*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Queen of the Martian Catacombs (Mars Katakomplarının Kraliçesi)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: December 4, 2020 [EBook #63956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Queen of the Martian Catacombs, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Queen of the Martian Catacombs

Author: Leigh Brackett

Release Date: December 4, 2020 [EBook #63956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF THE MARTIAN CATACOMBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Mars Katakomplarının Kraliçesi

LEIGH BRACKETT tarafından

Zayıf dev ve tutkulu güzellik, korkunç bir dayanıklılık testinde
sonsuz kızıl kumların üzerinde susuzluktan delirmiş bir şekilde sürüklendiler.
Çünkü içlerinden biri, serin hayat veren
suyun eski taşları nasıl pürüzsüzleştirdiğini biliyordu -- ortaya çıkarmak için ölümün gerektiği gizli bir korku yeri!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Yaz 1949'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Zor durumdaki canavar saatlerce karanlık binicisiyle birlikte Mars çölünde kaçmıştı.
Şimdi tükenmişti. Sendeledi ve adımlarını kesti,
ve binici küfür edip topuklarını pullu yanlara sapladığında,
hayvan sadece başını çevirip ona tısladı. Birkaç adım daha sendeleyerek bir kum tepesinin rüzgâraltı tarafına geçti ve orada durdu,
tozun içinde çömeldi.

Adam atından indi. Yaratığın gözleri küçük ayların ışığında yeşil lambalar gibi yanıyordu ve onu
zorlamaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Geriye, geldiği yola baktı.

Uzakta, çorak boşlukta bir araya toplanmış dört kara gölge vardı.
Hızla koşuyorlardı. Birkaç dakika içinde
üzerine geleceklerdi.

Ne yapacağını düşünerek hareketsiz durdu. Önünde, çok ileride,
alçak bir sırt vardı ve sırtın ötesinde Valkis ve güvenlik vardı, ama şimdi
asla başaramazdı. Sağında, savrulan kumların arasından yalnız bir tepe yükseliyordu. Ayaklarında yuvarlanmış kayalar vardı.

"Beni açıkta ezmeye çalıştılar," diye düşündü. "Ama burada, Dokuz Cehennem'in yanında, bunun için çalışmaları gerekecek!"

Sonra hareket etti, bir hayvan veya vahşiden başka hiçbir şeyde
inanılmaz bir hafiflik ve hızla tor'a doğru koştu. Dünya'dandı, uzun boyluydu ve zayıflığı nedeniyle
göründüğünden daha iriydi. Çöl rüzgarı acımasızca soğuktu, ama bunu fark etmemiş gibiydi, ancak sadece Venüs örümcek ipeğinden, beline kadar açık, yırtık bir gömlek giymişti. Cildi neredeyse siyah saçları kadar koyuydu,
yıllarca korkunç güneşe maruz kalmaktan silinmez bir şekilde yanmıştı. Gözleri
şaşırtıcı derecede açık renkteydi, ayların soluk parıltısını yansıtıyordu.

Bir kertenkelenin alışılmış rahatlığıyla gevşek ve tehlikeli kayaların arasına kaydı. Sırtının tor tarafından korunduğu bir bakış açısı bularak çömeldi.

Ondan sonra silahını çekmek dışında hareket etmedi.
Utanmazlığında ürkütücü bir şey vardı, onu koruyan kayanın sabrı kadar insan dışı bir sabır.

Dört kara gölge yaklaştı, atlı adamlara dönüştüler.

Canavarı, soluk soluğa yattığı yerde buldular ve durdular.

Adamın ayak izlerinin çizgisi, rüzgarla bulanıklaşmış ama yine de yeterince belirgindi, nereye gittiğini gösteriyordu.

Lider işaret etti. Diğerleri attan indi. Askerlerin hızlı
keskinliğiyle çalışarak, eyer çantalarından ekipmanı çıkardılar
ve birleştirmeye başladılar.

Torun altında çömelen adam şekillenen şeyi gördü. Bu bir
Banning şokuydu ve bu tuzaktan kurtulmak için savaşamayacağını biliyordu. Takipçileri kendi silahının menzilinin dışındaydı. Öyle kalacaklardı. Banning, güçlü elektrik ışınıyla onu
alacaktı - ölü ya da baygın, istedikleri gibi.

Yararsız silahı tekrar kemerine soktu. Bu adamların kim olduğunu ve ondan ne istediklerini biliyordu. Onlar
Dünya Polis Kontrolünün memurlarıydı ve ona bir hediye getiriyorlardı - Luna hücre bloklarında yirmi yıl.

Gri yeraltı mezarlarında yirmi yıl, sessizliğe ve
ebedi karanlığa gömülmüş.

Kaçınılmaz olanı tanıdı. Kaçınılmazlara alışmıştı - açlık,
acı, yalnızlık, rüyaların boşluğu. Zamanında birçoğunu
kabul etmişti. Yine de teslim olmak için hiçbir harekette bulunmadı. Çöle ve gece gökyüzüne baktı ve gözleri parladı, yaşamın köklerine çok yakın bir yaratığın, insandan daha az ve daha fazla olan, çaresiz, garip bir şekilde güzel gözleri. Elleri bir kaya parçası buldu ve kırdı.

Dört adamın lideri, sağ kolunu kaldırarak yavaşça tora doğru ilerledi.

Sesi rüzgarda net bir şekilde duyuluyordu. "Eric John Stark!" diye seslendi ve karanlık adam gölgelerde gerildi.

Sürücü durdu. Tekrar konuştu, ama bu sefer farklı bir dilde.
Dünya, Mars veya Venüs'ün lehçesi değildi, ama onu besleyen alev alev Merkür vadileri kadar
sert ve canlı, garip bir konuşmaydı.

"_Oh N'Chaka, oh kabilesiz adam, sana sesleniyorum!_"

Uzun bir sessizlik oldu. Süvari ve bineği alçak ayların altında hareketsiz duruyorlardı, bekliyorlardı.

Eric John Stark, tor'un altındaki karanlık havuzdan yavaşça çıktı.

"Bana N'Chaka diyen var mı?"

Binici biraz rahatladı. İngilizce cevap verdi, "Kim olduğumu gayet iyi biliyorsun, Eric. Barış içinde görüşebilir miyiz?"

Stark omuz silkti. "Elbette."

* * * * *

Arkasında hayvanını bırakarak inen biniciyle buluşmak için yürüdü. Bu EPC subayı, hala sınırların ham deri görünümüne sahip, zayıf, zayıf bir adamdı. Saçları kırlaşmıştı ve güneşten kararmış cildi derin çizgilerle kaplıydı, ancak sert, iyi huylu yüzünde veya dikkat çekici derecede keskin koyu gözlerinde en ufak bir yaşlılık belirtisi yoktu.

"Uzun zaman oldu, Eric," dedi.

Stark başını salladı. "On altı yıl." İki adam bir an birbirlerini inceledi ve sonra Stark, "Hala Merkür'de olduğunu sanıyordum, Ashton," dedi.

"Bütün deneyimli ellerimizi Mars'a çağırdılar." Sigaralarını uzattı. "Sigara?"

Stark bir tane aldı. Ashton'ın çakmağına eğildiler ve sonra orada durdular
sigara içerken rüzgar ayaklarına kırmızı toz üfledi ve devriyedeki üç adam Banning'in yanında sessizce bekledi. Ashton hiçbir
şans almıyordu. Elektro-ışın yaralanmadan sersemletebilirdi.

Az sonra Ashton, "Kaba olacağım, Eric. Sana bazı
şeyleri hatırlatacağım." dedi.

"Sakla," diye karşılık verdi Stark. "Beni yakaladın. Bunun hakkında konuşmaya
gerek yok."

"Evet," dedi Ashton, "Seni yakaladım ve bunu yaparken çok zor zamanlar geçirdim. Bu yüzden bunun hakkında konuşacağım."

Karanlık gözleri Stark'ın soğuk bakışıyla buluştu ve bakışlarını sabitledi.

"Kim olduğumu hatırla - Simon Ashton. Merkür'deki o vadide, vahşi bir çocuğu kafese koyan ve onu yetiştiren kabile gibi bitirecek olan madencilerin kim olduğunu hatırla. O çocuğu medeni bir insan olarak yetiştirdiğim o yıllardan sonra." 

Stark belli bir mizah duygusuyla güldü. "Beni kafeste bırakmalıydın. Medeniyete biraz yaşlı yakalandım." 

"Belki. Sanmıyorum. Neyse, hatırlatıyorum," dedi Ashton. 

Stark, özel bir burukluk olmadan, "Duygusallaşmana gerek yok. Beni içeri almanın senin işin olduğunu biliyorum," dedi. 

Ashton kasıtlı olarak, "Seni içeri almam, Eric, eğer beni zorlamazsan." dedi. Sonra, Stark cevap veremeden, hızla devam etti. "Terro-Venüs Metallerine karşı isyan eden
Orta Bataklık kabilelerine silah kaçakçılığı yaptığın
ve buna benzer birkaç iş yaptığın için
yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldın.

"Tamam. Bunu neden yaptığını biliyorum ve seninle aynı fikirde olmadığımı
söylemeyeceğim. Ama kendini kanunun dışına koydun ve hepsi bu. Şimdi
Valkis'e doğru gidiyorsun. Bir dahaki yakalanışında seni ömür boyu Luna'ya mahkûm edecek bir karmaşaya doğru gidiyorsun."

"Ve bu sefer benimle aynı fikirde değilsin."

"Hayır. Oraya varmadan önce seni yakalamak için neden boynumu kırdığımı düşünüyorsun?" Ashton daha da yaklaştı, yüzü çok kararlıydı. "Valkis'li Delgaun ile herhangi bir
anlaşma yaptın mı? Seni çağırdı mı?"

"Beni çağırdı ama henüz bir anlaşma yok. Sahildeyim. Parasızım. Bu Delgaun'dan, her kimse, bir mesaj aldım, Drylands'da özel bir savaş çıkacağını ve bana savaşmamda yardım etmem için para vereceğini söyledi. Sonuçta, bu benim işim. "

Ashton başını iki yana salladı.

"Bu özel bir savaş değil, Eric. Bundan çok daha büyük ve
iğrenç bir şey. Mars Şehir Devletleri Konseyi ve Dünya Komisyonu ikisi de soğuk terler döküyor ve kimse tam olarak
neler olup bittiğini öğrenemiyor. Alçak Kanal kasabalarının ne olduğunu biliyorsun--Valkis,
Jekkara, Barrakesh. Hiçbir yasaya uyan Marslı, hele ki bir Dünyalı,
oralarda beş dakika dayanamaz. Ve arka bloklar kesinlikle
_yasak_. Bu yüzden duyduğumuz tek şey söylentiler.

"Kesh ve Shun kabilelerine cenneti ve dünyayı vaat ediyor gibi görünen Kynon adında bir barbar şef hakkında fantastik söylentiler var - herkesin bin yıl önce öldüğünü düşündüğü kadim Ramas tarikatı hakkında çılgınca şeyler. Kynon'un bir şekilde Delgaun ile bağlantılı olduğunu biliyoruz, Delgaun çok etkili bir haydut ve tüm Sistemin en büyük suçlularından bazılarının katılmak için geldiğini biliyoruz. Knighton ve Terra'dan Walsh, Mercury'den Themis, Callisto Kolonisi'nden Arrod - ve inanıyorum ki eski silah arkadaşınız, Venüslü Luhar."

Stark hafifçe irkildi ve Ashton kısaca gülümsedi.

"Ah, evet," dedi. "Bunu duydum." Sonra ayıldı. "Bu kurulumu
kendin
olarak çözebilirsin, Eric. Barbarlar dışarı çıkıp
bir tür kutsal savaş yapacaklar, Delgaun ve diğerleri gibi adamların tamamen kutsal olmayan
amaçlarına uyacak şekilde.

"Yarım dünya tecavüze uğrayacak, kan
Kurak Topraklar'da derinlere akacak--ve hepsi yalan bir söz için dökülen barbar kanı olacak ve Valkis'in leş kargaları bununla şişmanlayacak. Tabii,
bir şekilde, bunu durduramazsak."

* * * * *

Duraksadı, sonra düz bir şekilde, "Valkis'e gitmeni istiyorum, Eric--ama
benim temsilcim olarak. Bunu medeniyete bir hizmet
yapacağın gerekçesiyle yapmayacağım. Medeniyete hiçbir şey borçlu değilsin, Tanrı bilir. Ama kendi türünden birçok insanı katledilmekten kurtarabilirsin, Kynon'un baltasını ilk alacak olan sınır eyaleti Marslılarından bahsetmiyorum bile.

"Ayrıca, Luna'daki o yirmi yıllık bağı da silebilirsin,
hatta belki de bir kaplan gibi bir cinayetten diğerine dolaşmak yerine, kendini bir adam yapma arzusunu geliştirebilirsin." "Eğer
yaşarsan." diye ekledi.

Stark yavaşça, "Sen zekisin Ashton. Beni yetiştirenler gibi tüm gezegensel ilkellere karşı bir hissim olduğunu biliyorsun ve sen buna
başvur." dedi.

"Evet," dedi Ashton, "Ben zekiyim. Ama yalancı değilim. Sana
söylediklerim doğru."

Stark sigarayı topuğunun altında dikkatlice söndürdü. Sonra
başını kaldırdı. "Diyelim ki bu konuda senin ajanın olmayı kabul ediyorum ve
Valkis'e gidiyorum. O zaman seni tamamen unutmamı ne engelleyecek?"

Ashton yumuşak bir sesle, "Söz, Eric. Bir adamı çocukluğundan itibaren tanıdığında onu oldukça iyi tanırsın. Sözün yeter." dedi.

Bir sessizlik oldu ve sonra Stark elini uzattı. "Tamam,
Simon--ama sadece bu anlaşma için. Ondan sonra söz yok."

"Tamam." El sıkıştılar.

"Sana hiçbir öneride bulunamam," dedi Ashton. "Tamamen kendi başınasın.
Tarak'taki Dünya Komisyonu
ofisi aracılığıyla benimle iletişime geçebilirsin. Orası nerede biliyor musun?"

Stark başını salladı. "Kurak Topraklar Sınırında."

"Sana iyi şanslar, Eric."

Döndü ve üç adamın beklediği yere birlikte geri yürüdüler.
Ashton başını salladı ve Banning'i sökmeye başladılar. Ne onlar ne de Ashton uzaklaşırken geriye bakmadılar.

Stark onların gidişini izledi. Soğuk havayla ciğerlerini doldurdu ve
gerildi. Sonra canavarı kumdan uyandırdı. Dinlenmişti ve
onu tekrar taşımaya istekliydi, yeter ki ona baskı yapmasın.
Yine yola koyuldu, çölün üzerinden.

Yaklaştıkça sırt büyüdü, asırlar boyunca aşınmış alçak bir dağ zincirine dönüştü.
Önünde, çorak kaya tepeleri arasında kıvrılan bir geçit açıldı.

Geçti, ölü bir denizin havzasının üzerindeki en uç noktadan çıktı. Cansız topraklar karanlığa doğru uzanıyordu, çölden bile daha yalnız, uçsuz bucaksız bir ıssızlık. Ve deniz tabanı ile etekler arasında, Stark Valkis'in ışıklarını gördü.

II

Aşağıda çok sayıda ışık vardı.
Alçak Kanal'ın yanındaki sokaklarda meşalelerin
yandığı yerde minik alev noktaları--unutulmuş bir okyanustan geriye kalan tek şey olan kara su ipliği.

Stark daha önce hiç buraya gelmemişti. Şimdi alçak ayların altında yamaçtan aşağı uzanan şehre baktı ve titredi, bir hayvanın ölümün varlığında hissettiği
ilkel sinir seğirmesi.

Çünkü meşalelerin parladığı sokaklar Valkis'in sadece küçük bir parçasıydı. Şehrin hayatı uçurum tepelerinden aşağıya doğru akmıştı,
denizin alçalan seviyesini takip ediyordu. Beş şehir, en eskileri
insan yerleşiminin yeri olarak zar zor tanınıyordu. Beş liman,
rıhtımlar ve rıhtımlar hala ayakta, yarı yarıya toza gömülmüş.

Mars tarihinin beş çağı, en üst seviyede Valkis'in eski korsan krallarının yıkık sarayıyla taçlandırılmıştı. Kuleler hala ayaktaydı, kırık ama yılmazdı ve ay ışığında sanki mavi su ve dalgaların sesi ve hazineyle ağır ağır gelen uzun gemiler hayal ediyormuş gibi uyuyor gibi görünüyorlardı.

Stark dik inişten yavaşça yolunu seçti. Gecenin karanlığında çatısız ve sessiz olan taş evlerde onu büyüleyen bir şey vardı.
Kaldırım taşları hala arabacıların pazar yerine gittiği ve prenslerin yaldızlı arabalarla geçtiği yerlerdeki tekerlek izlerini gösteriyordu. Rıhtımlar gemilerin onlara yaslandığı yerlerde yara izleriyle doluydu, gelgitlerle yükselip alçalıyordu.

Stark'ın duyuları garip bir okulda gelişmişti ve etkilediği ince medeniyet
sahası onları köreltmemişti. Şimdi ona öyle geliyordu ki
rüzgarda seslerin yankıları, baharatların ve taze dökülmüş kanın kokusu vardı.

Yaşayan kasabanın üstündeki son seviyede, silahlı adamlar gölgelerden çıkıp onu durdurduğunda şaşırmadı.

Zayıf, esmer, çok telli ve hafif ayaklı adamlardı ve yüzleri
kurt yüzleriydi -- ilkel kurtlar değillerdi, ama binlerce yıldır uygarlaşmış yırtıcı hayvanlardı ki bunu unutmayı göze alabilirlerdi.

Çok naziktiler ve Stark onların isteğine karşı gelmek istemezdi.

Adını söyledi. "Delgaun beni çağırdı."

Valkisianların lideri dar başını salladı. "Bekleniyorsun."
Keskin gözleri Dünyalının her özelliğini kavramıştı ve Stark
tanımının en son ayrıntısına kadar ezberlendiğini biliyordu.
Valkis kapılarını dikkatle koruyordu.

"Şehirde sor," dedi nöbetçi. "Herkes seni saraya yönlendirebilir."

Stark başını salladı ve ay ışığında ve sessizlikte uzun süredir ölü olan sokaklardan aşağı doğru yürüdü.

Şok edici bir anilikle, yaşayanların sokaklarına daldı.

Artık çok geç olmuştu, ama Valkis uyanıktı ve kıpırdıyordu. Daha doğrusu,
kaynaşıyordu. Dar, kıvrımlı yollar kalabalıktı. Kadınların kahkahaları
düz çatılardan aşağı iniyordu. Meşale ışığı parlıyordu, altın ve kızıl,
şarap dükkanlarını aydınlatıyor, sokak ağızlarının gölgelerini daha da karartıyordu.

Stark hayvanını kanalın kenarındaki bir _saray_da bıraktı.
Paladaklar çoktan tıkanmıştı. Stark, Dryland cinsi uzun bacaklı vahşi hayvanları
tanıdı ve ayrılırken bir kervan yanından geçti, bronz bileziklerin şıngırtısı ve büyük bir tıslama ve tozda
tepinmeyle içeri girdi.

Biniciler uzun boylu barbarlardı - Stark, kahverengi saçlarını örme şekillerinden Keshi diye düşündü. Sade deri giyiyorlardı ve mavi gözlü kadınları kraliçeler gibi biniyordu.

Valkis onlarla doluydu. Günlerce, uzak vahalardan ve arka blokların çorak çöllerinden ölü denizin dibinden akın etmiş olmalılar. Kesh ve Shun'un kaslı savaşçıları, hayatlarında hiç görmedikleri kadar suyun olduğu Alçak Kanal'ın yanında tatil yapıyorlardı.

Bu barbarlar Valkis'teydiler ama onun bir parçası değillerdi. Sokaklarda yolunu omuzlayarak açan Stark, kasabanın kendine özgü havasını aldı, tahmin ettiği gibi
hiçbir şey tarafından dokunulamaz veya değiştirilemezdi.

Bir meydanda, bir kız arp ve davul müziği eşliğinde dans ediyordu. Hava şarap, yanan zift ve tütsü kokusuyla ağırlaşmıştı. Parlak eteği ve mücevherli kuşağıyla kıvrak, esmer bir Valkisian dışarı fırladı ve kızla
dans etti, dönerken ve poz verirken dişleri parlıyordu.
Sonunda onu gülerek götürdü, kızın siyah saçları sırtından aşağı sarkıyordu.

Kadınlar Stark'a baktı. Kediler kadar zarif, belden yukarısı çıplak, etekleri uyluklarının üstünde yırtmaçlı, sadece Low-Kanal kasabalarının özel mülkü olan minik altın çanlar takan, böylece hava her zaman onların narin, şehvetli
çınlamalarıyla dolu olan kadınlar.

Valkis'in gülen, kötü bir ruhu vardı. Stark hayatı boyunca birçok yerde bulunmuştu, ancak daha önce hiç bu kadar kötü bir nabızla atan, inanılmaz derecede eski, ancak güçlü ve neşeli bir yer görmemişti.

Sonunda sarayı buldu - taş ocağından çıkarılmış büyük, dağınık bir yapı, dövülmüş bronzdan kapıları ve kepenkleri toza ve aralıksız rüzgara karşı kapalıydı. Muhafıza adını verdi ve içeri alındı, antika duvar halılarıyla kaplı koridorlardan, sayısız nesil sandaletli ayak tarafından oyulmuş taş döşeli zeminlerden.

* * * * *

Yine, Stark'ın yarı vahşi duyuları ona bu duvarlar arasındaki hayatın sakin olmadığını söyledi. Taşlar bile asırlık şiddeti fısıldıyordu, gölgeler tutkunun kalan hayaletleriyle ağırdı.

Valkis lordu Delgaun'un önüne, karargah olarak kullanılan büyük merkezi odada getirildi.

Delgaun, ırkının modasına uygun olarak zayıf ve kedi gibiydi. Siyah
saçlarında gümüş bir leke vardı ve yüzünün sert güzelliği
güçlü bir şekilde belirgindi, çizgiler derin çizilmişti ve gençliğin tüm yumuşaklığı
uzun zaman önce kaybolmuştu. Muhteşem bir koşum takımı takıyordu ve koyu kaşlarının altındaki gözleri sıcak altın damlaları gibiydi.

Dünyalı içeri girdiğinde başını kaldırdı, tek bir hızlı, nüfuz edici bakış.
Sonra, "Sen Stark'sın." dedi.

O sarı gözlerde garip bir şey vardı, bir katil şahininki kadar parlak ve keskin ama bir şekilde gizliydi, sanki arkalarındaki gerçek düşünceler asla ortaya çıkmayacakmış gibi. Stark içgüdüsel olarak adamdan hoşlanmadı.

Ama başını salladı ve konsey masasına geldi, dikkatini odadaki diğerlerine çevirdi. Bir avuç Marslı -Alçak Kanallılar, şefler
ve süslerinden ve gururlu bakışlarından savaşçı adamlar- ve
birkaç yabancı, geleneksel giysileri bu yerde uyumsuzdu.

Stark hepsini tanıyordu. Terra'dan Knighton ve Walsh, Merkür'den Themis, Callisto Kolonisi'nden Arrod ve Venüs'ten Luhar. Korsanlar, hırsızlar,
hainler ve her biri kendi alanında uzman.

Ashton haklıydı. Valkis ile Drylands arasında büyük, çok büyük ve çok
çirkin bir şey şekilleniyordu.

Ama bu Stark'ın aklında sadece kısa, geçici bir düşünceydi. Dikkatini
Luhar'a odaklamıştı. Acı hatıra ve nefret, Venüslü'yü görür görmez
içinde vahşi bir hayata dönüşmüştü.

Adam yakışıklıydı. Çatlak Venüslü Muhafızlar'ın kasiyer subayı,
çok zayıf, çok zarif, soluk saçları kısa ve kıvrık, koyu renkli tuniği ona ikinci bir deri gibi oturuyordu.

"Aborjinler! Burada yeterince barbar olduğunu
düşünüyordum, daha fazlasını göndermeden." dedi.

Stark hiçbir şey söylemedi. Luhar'a doğru yürümeye başladı.

Luhar sertçe, "Kötü davranmanın bir faydası yok, Stark. Geçmiş
sayılar geride kaldı. Artık aynı taraftayız." dedi.

Earthman, sonra, tuhaf bir nezaketle konuştu.

"Daha önce bir kez aynı taraftaydık. Terro-Venus Metallerine karşı.
Hatırlıyor musun?"

"Çok iyi hatırlıyorum!" Luhar artık sadece Stark'a değil,
odadaki herkese konuşuyordu. "Masum barbar
arkadaşlarının beni bataklıktaki bloğa bağladığını ve senin
tüm bunları dürüst bir zevkle izlediğini hatırlıyorum. Eğer Şirket adamları
gelmeseydi, ben hala orada çığlık atıyor olurdum. "

"Bizi sattın," dedi Stark. "Hak ettin."

Luhar'a doğru yürümeye devam etti.

Delgaun konuştu. Sesini yükseltmedi, ancak Stark emrinin etkisini
hissetti.

"Burada kavga olmayacak," dedi Delgaun. "İkiniz de kiralık
paralı askerlersiniz ve benim maaşımı alırken özel
kavgalarınızı unutacaksınız. Anlıyor musun?"

Luhar başını salladı ve oturdu, ağzının köşesinden Stark'a gülümsedi, Stark ise kısık gözlerle Delgaun'a bakıyordu.

Luhar'a olan öfkesiyle hâlâ yarı kördü. Elleri öldürmek için
acıdı. Ama yine de Delgaun'daki gücü fark etti.

Boğazında bir canavarın homurtusuna şok edici derecede benzeyen bir ses yankılandı.
Sonra, yavaş yavaş rahatladı. Delgaun'a meydan okurdu.
Ama bunu yapmak Ashton için burada gerçekleştirmeye söz verdiği görevi mahvederdi.

Omuzlarını silkti ve masadaki diğerlerine katıldı.

Terra'lı Walsh aniden ayağa kalktı ve ileri geri dolaşmaya başladı.

"Daha ne kadar beklememiz gerekiyor?" diye sordu.

Delgaun bronz bir kadehe şarap koydu. "Bunu bilmemi bekleme," diye çıkıştı. Şişeyi masa boyunca Stark'a doğru itti.

Stark kendine bir şeyler aldı. Şarap dilinde sıcak ve tatlıydı. Yavaşça içti, diğerleri gergin bir şekilde sigara içerken veya yukarı aşağı volta atarken rahat ve sabırlı bir şekilde oturdu.

Stark neyi veya kimi beklediklerini merak etti. Ama sormadı.

Zaman geçti.

Stark başını kaldırıp dinledi. "Bu ne?"

Daha donuk kulakları hiçbir şey duymamıştı ama Delgaun ayağa kalktı ve yanındaki
pencerenin kepenklerini açtı.

Parlak ve berrak Mars şafağı, ölü denizin tabanını sert ışıkla doldurdu. Kanalın siyah çizgisinin ötesinde, savrulan tozların arasından Valkis'e doğru bir kervan geliyordu.

Bu sıradan bir kervan değildi. Önlerinde ve arkalarında savaşçılar vardı, mızrak uçları gün doğumunda parlıyordu. Canavarların üzerindeki mücevherli tuzaklar, kızıl ipek perdeli bir sedye, barbarca bir ihtişam. Net ve ince
havada, boruların vahşi müziği ve davulların derin gırtlaktan gelen zonklamaları duyuluyordu.

Stark, çölden kral gibi çıkanın kim olduğunu söylenmeden tahmin etti.

Delgaun boğazından sert bir ses çıkardı. "Sonunda Kynon geldi!" dedi ve pencereden dışarı doğru döndü.
Gözleri özel bir eğlenceyle parladı. "Hadi gidip Hayat Veren'i karşılayalım!"

Stark onlarla birlikte kalabalık sokaklara çıktı. Kasabaya bir sessizlik
çökmüştü. Hem Valkisian hem de barbarlar şimdi nefes nefese bir heyecana kapılmışlardı, dar yollardan geçerek
kanala doğru akıyorlardı.

Stark kendini Delgaun'un yanında, köle pazarının büyük meydanında, açık artırma bloğunun üzerinde, kalabalığın başlarının üzerinde buldu. Kalabalığın sessizliği, beklentisi ürkütücüydü....

Davulların ölçülü gürültüsü ve çöl flütlerinin vahşi uğultusu eşliğinde,
Shun'lu Kynon, Valkis'e geldi.

III

Kervan köle pazarının meydanına doğru geldi ve
insanlar onlara yol açmak için duvarlara doğru geri çekildi. Taşlara
yastıklı toynakların vurması, koşumların çınlaması ve şangırtısı,
mızrakların cesur parıltısı ve
Kurak Topraklar'ın büyük iki elle kullanılan kılıçları,
yüreği sarsan davul vuruşları ve kanı sıçratan flütlerin vahşi çığlığı. Stark, içindeki takdir edici heyecanı engelleyemedi.

Öncü birlik köle bloğuna ulaştı. Sonra, sağır edici bir
anilikle, davulcular değneklerini çaprazladı ve flütçüler sustu ve
meydanda tam bir sessizlik oldu.

Yaklaşık bir dakika sürdü ve sonra her barbarın gırtlağından Kynon'un adı yankılandı ta ki şehrin taşları onunla birlikte yankılanana kadar.

Bir adam bineğinin arkasından bloğa atladı, herkesin görebileceği
en dış kenarında durdu, ellerini havaya kaldırdı.

"Sizi selamlıyorum, kardeşlerim!"

Ve tezahüratlar devam etti.

Stark, Kynon'u inceledi, çok genç olmasına şaşırdı.
Gri sakallı bir peygamber bekliyordu ve bunun yerine, kendisi kadar uzun boylu, kaslı omuzlu bir savaş adamı vardı. Kynon'un gözleri parlak, çekici bir maviydi ve yüzü genç bir kartalın yüzüydü. Sesi derin bir müzik içeriyordu - kalabalığı deliliğe sürükleyebilecek türden bir ses.

Stark bakışlarını ondan insanların coşkulu yüzlerine çevirdi - Valkisliler bile havayı yakalamıştı - ve Kynon'un gördüğü en tehlikeli adam olduğunu düşündü. Bronz kabartmalı deriden yapılmış eteğiyle bu açık kahverengi saçlı barbar zaten yarı tanrıydı.

Kynon savaşçılarının kaptanına bağırdı, "Esirleri ve yaşlı adamı getirin!" Sonra tekrar kalabalığa dönerek onları susturmaya
çabaladı. Sonunda meydan sessizleştiğinde sesi meydan okurcasına çınladı.

"Benden şüphe edenler hala var. Bu yüzden Valkis'e geldim ve bugün - şimdi! - yalan söylemediğimin kanıtını göstereceğim!"

Kalabalıktan bir kükreme ve mırıldanma. Kynon'un adamları, yılların etkisiyle neredeyse ayakta duramayacak kadar sendeleyen yaşlı bir kadını ve Terran soyundan bir genci bloğa kaldırıyorlardı. Çocuk zincirliydi. Yaşlı adamın gözleri yanıyordu ve yanındaki çocuğa korkunç bir
sevinçle baktı.

Stark izlemek için oturdu. Kırmızı ipekten perdeleri olan sedye artık bloğun yanındaydı. Bir Valkisian kız, yanında durup
yukarı bakıyordu. Stark'a kızın yeşil gözlerinin Kynon'a için için yanan bir öfkeyle odaklandığı
göründü.

Hizmetçi kızdan bakışlarını ayırdı ve perdelerin
kısmen açık olduğunu gördü. İçerideki yastıkların üzerinde bir kadın yatıyordu. Onun hakkında pek bir şey göremiyordu, sadece saçları koyu alev gibiydi ve gülümsüyordu,
yaşlı adama ve çıplak çocuğa bakıyordu. Sonra sedyenin gölgelerinde çok karanlık olan bakışları uzaklaştı ve Stark onu takip edip
Delgaun'u gördü. Delgaun'un vücudunun her kası gerildi ve
sedyedeki kadından gözlerini ayıramıyor gibiydi.

Stark hafifçe gülümsedi. Yabancılar alaycı bir şekilde
olaylara dalmışlardı.
Kalabalık tekrar o sessiz,
nefessiz gerginliğe yerleşmişti. Güneş boş gökyüzünden aşağı parlıyordu. Toz
uçtu ve rüzgar canlı et kokusuyla keskindi.

Yaşlı adam uzanıp çocuğun pürüzsüz omzuna dokundu ve
güldüğünde diş etleri mavileşti.

Kynon tekrar konuşuyordu.

"Hâlâ benden şüphe edenler var, diyorum! Uzun zaman önce Ramas'ın kadim sırrına sahip olduğumu söylediğimde alay edenler - bir adamın zihninin bir başkasının bedenine aktarılabileceği sır.
Ama bugünden sonra hiçbiriniz bu sırrı sakladığımdan şüphe etmeyecek!

"Ben kendim bir Rama değilim." Güçlü vücuduna baktı,
yarı bilinçli bir şekilde kaslarını esnetti ve güldü. "Neden bir Rama olayım? Henüz Zihinlerin Gönderilmesine ihtiyacım yok!"

Kalabalığın yarı küfürlü kahkahaları duyuldu.

"Hayır," dedi Kynon, "Ben bir Rama değilim. Senin gibi bir adamım. Senin gibi ben de
yaşlanmak ve sonunda ölmek istemiyorum."

Aniden yaşlı adama doğru döndü.

"Sen, Büyükbaba! Tekrar genç olmak istemez miydin--savaşmak için dışarı çıkmak, istediğin kadını almak için?"

Yaşlı adam feryat etti, "Evet! Evet!" ve bakışları açgözlülükle
çocuğa odaklandı.

"Ve sen olacaksın!" Kynon'un sesinde bir tanrının gücü yankılanıyordu. Tekrar kalabalığa döndü ve haykırdı,

"Yıllarca çölde tek başıma acı çektim, Ramas'ın kayıp sırrını
aradım. Ve buldum, kardeşlerim! Onların kadim
gücünü tutuyorum. Tek başıma--bu iki elimde tutuyorum ve onunla
Kurak Toprak ırklarımız için yeni bir çağ başlatacağım!

"Evet, savaş olacak. Kan dökülecek. Ama bu bittiğinde ve Kesh ve Shun'un adamları eski susuzluk esaretinden kurtulduğunda ve Aşağı Kanalların adamları kendi esaretlerine kavuştuğunda, o zaman beni takip eden herkese yeni bir hayat, sonsuz bir hayat vereceğim. Yaşlılar, topallar ve yaralılar tutsaklar arasından yeni bedenler seçebilirler. Artık yaş, hastalık ve ölüm olmayacak!"

Kalabalıkta titrek, titrek bir iç çekiş. Acı ışıkta parlayan gözler, insan ruhuna en yakın olan açlığa açık ağızlar. "Herkes hala sözümden şüphe etmesin," dedi Kynon, "izleyin. İzleyin ve size
göstereceğim!"

İzlediler. Kımıldamadan, neredeyse nefes almadan, izlediler.

* * * * *

Davullar yavaş ve ciddi bir ritimle çalmaya başladı. Savaşçıların kaptanı, altı kişilik bir refakatçiyle birlikte sedyeye doğru yürüdü ve
kadının elinden ipeklere sarılmış bir bohça aldı. Sanki inanılmaz derecede değerliymiş gibi
taşıyarak kütüğe geldi ve onu kaldırdı,
ve Kynon ondan aldı.

İpek sargılar uçuşup düştü. Ve Kynon'un ellerinde
iki kristal taç ve parlayan bir asa parladı.

Onları yüksekte tuttu, güneş ışığı kristalden soğuk bir ateş gibi parlıyordu.

"İşte!" dedi. "Ramas'ın Taçları!"

Kalabalık o zaman nefes aldı, uzun bir hırıltılı _Ah!_

Ciddi davul ritmi hiç duraksamadı. Sanki tüm dünyanın nabzı onun içinde atıyordu. Kynon döndü. Yaşlı adam titremeye başladı. Kynon bir tacı buruşuk kafa derisine koydu ve sendeleyen yaratık sanki acı çekiyormuş gibi irkildi, ama yüzü coşkuluydu.

Kynon, ikinci taçla korkmuş çocuğun başını acımasızca taçlandırdı.

"Diz çökün," dedi.

Diz çöktüler. Onların üstünde dimdik duran Kynon, kristal taçların arasında iki elinde asayı tutuyordu.

Asada ışık doğdu. Güneşin yansıması değildi. Mavi ve parlak, asa boyunca parladı ve taçlarda karşılık veren bir
parlaklığı uyandırmak için ondan sıçradı, böylece yaşlı adam ve genç
soğuk, yüce bir ateşle
dolduruldu.

Davul sesi kesildi. Yaşlı adam haykırdı. Elleri başını güçsüzce çekiştirdi, sonra göğsüne gitti ve orada sıktı. Aniden
dizlerinin üzerine düştü. Sarsıcı bir titreme onu sarstı. Sonra
hareketsiz kaldı.

Çocuk sallandı ve sonra da zincirlerin şakırtısıyla öne düştü.

Taçlardaki ışık söndü. Kynon bir an daha dikildi, bir heykel gibi
katıydı, hala mavi şimşekle titreyen asayı tutuyordu.
Sonra o da söndü.

Kynon asayı indirdi. Çınlayan bir sesle, "Kalk,
Büyükbaba!" diye bağırdı.

Çocuk kıpırdandı. Yavaşça, çok yavaşça ayağa kalktı.
Ellerini uzatarak onlara baktı ve sonra uyluklarına, düz
karnına ve göğsünün derin kıvrımına dokundu.

Sert genç boğazından yukarı doğru meraklı parmaklar, pürüzsüz
yanaklara, tepenin üzerindeki kalın sarı saçlara doğru gitti. Ondan bir çığlık koptu.

Kurak Toprakların mükemmel aksanıyla, Dünya çocuğu Marslı bir şekilde, "Ben gencin bedenindeyim! Tekrar gencim!" diye bağırdı.

Kalabalıktan bir çığlık, bir coşku feryadı yükseldi. Büyük bir
hayvan gibi sallandı, beyaz yüzler yukarı doğru döndü. Çocuk yere düştü ve Kynon'un dizlerine sarıldı.

Eric John Stark kendisinin de hafifçe titrediğini fark etti.
Delgaun'a ve yabancılara baktı. Valkisian, hayranlık maskesinin altında yoğun bir memnuniyet ifadesi takınmıştı. Diğerleri de neredeyse kalabalık kadar
mest olmuş ve ağızları açıktı.

Stark başını hafifçe çevirdi ve sedyeye baktı.
Bir beyaz el çoktan perdeleri çekiyordu, böylece kırmızı ipek
sessiz bir kahkahayla titriyor gibi görünüyordu.

Yanındaki hizmetçi kız kıpırdamamıştı. Yine de Kynon'a baktı ve
gözlerinde nefretten başka bir şey yoktu.

Bundan sonra kargaşa, kalabalığın koşuşturması ve ayak sesleri,
davulların
vuruşları, boruların çığlıkları, sağır edici bir gürültü oldu. Taçlar
ve kristal çubuk tekrar sarılıp götürüldü. Kynon çocuğu kaldırdı ve esaret zincirlerini çözdü. Çocukla birlikte bindi. Delgaun sokaklarda onun önünde yürüdü ve yabancılar da öyle yaptı.

Yaşlı adamın cesedi, Kynon'un barbarlarından bazıları hariç, onu beyaz bir beze sarıp götürenler tarafından görmezden gelindi.

Shun'lu Kynon, Delgaun'un sarayına zaferle geldi.
Sedyenin yanında durarak elini kadına verdi, kadın dışarı çıktı ve bronz kapıdan
yanında yürüdü. Shun'un kadınları uzun boylu ve güçlüdür, erkeklerinin yanında hem savaşta hem de aşkta durmak için yetiştirilmişlerdir ve Drylands'ın bu kızıl saçlı kızı, gururlu adımları, beyaz omuzları ve duman rengindeki gözleriyle bir adamın kalbini durdurmaya yeterdi. Stark'ın bakışları onu uzaktan takip etti.

Şu anda meclis odasında Delgaun ve yabancılar, Kynon ve parlak saçlı kraliçesi toplanmıştı - ve bu üç kişiden başka hiçbir Marslı yoktu.

Kynon masanın başındaki yüksek koltuğa uzanmıştı. Yüzü
parlıyordu. Terini sildi ve sonra bir kadehi şarapla doldurdu, parlak mavi gözleriyle odaya baktı.

"Doldurun beyler. Size kadeh kaldıracağım." Kadehini kaldırdı.
"Ramas'ın sırrına ve yaşam armağanına!"

Stark kadehini bıraktı, hâlâ boştu. Doğrudan Kynon'a baktı.

"Hiçbir sırrın yok," dedi Stark kasıtlı olarak.

Kynon tamamen hareketsiz oturdu, ancak çok yavaşça kendi
kadehini koydu. Başka kimse kıpırdamadı.

Stark'ın sesi sessizlikte yüksek geliyordu.

"Dahası," dedi, "meydandaki o gösteri baştan sona yalandı."

IV

Stark'ın sözleri dinleyiciler üzerinde elektrik şoku etkisi yarattı.

Delgaun'un siyah kaşları kalktı ve kadın biraz öne çıkıp Dünyalı'ya derin bir ilgiyle baktı.

Kynon, özellikle kimseye sormadan bir soru sordu. "Kim," diye sordu,
"bu büyük siyah maymun?"

Delgaun ona söyledi.

"Ah, evet," dedi Kynon. "Eric John Stark, Merkür'den gelen vahşi adam." Tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı. "Pekala--meydanda nasıl yalan söylediğimi açıkla!"

"Elbette. Öncelikle, Dünya çocuğu bir mahkumdu.
Boynunu kurtarmak için ne yapması gerektiği söylendi ve sonra rolünde dikkatlice eğitildi. İkinci olarak, kristal çubuk ve taçlar sahteydi.
Çubukta elektronik bir fırça deşarjı üretmek için basit bir Purcell ünitesi kullandın. Bu mavi ışığı oluşturdu. Üçüncü olarak, yaşlı adama muhtemelen taçtaki sivri bir uç vasıtasıyla zehir verdin. Üzerine koyduğunda yüzünü buruşturduğunu gördüm."

Stark durakladı. "Yaşlı adam öldü. Çocuk sahtekarlığını yaşadı. Ve
işte bu kadar."

Tekrar düz bir sessizlik oldu. Luhar masanın üzerine çömeldi, yüzü umutla
doluydu. Kadının gözleri Stark'a odaklandı ve yüzünü çevirmedi.

Sonra, aniden, Kynon güldü. Gözyaşları akana kadar kahkahalarla güldü.

"Ama iyi bir gösteriydi," dedi sonunda. "Çok iyiydi. Bunu
kabul etmelisin. Kalabalık onu yuttu, boynuzları, toynakları ve postu."

Ayağa kalktı ve Stark'ın yanına geldi, omzuna vurdu, daha
aşağı bir adamı yere serecek bir darbe.

"Seni seviyorum, vahşi adam. Burada konuşacak cesareti olan başka kimse yoktu ama
bahse girerim ki hepsi aynı şeyi düşünüyordu."

Stark, "Çölde tek başına acı çekmen gereken o yıllarda sen tam olarak neredeydin, Kynon?" dedi.

"Merak ediyorsun, değil mi? Sana bir sır vereyim." Kynon aniden mükemmel bir şekilde günlük konuşma İngilizcesine geçti. "Terra'daydım,
Purcell elektronik deşarjı gibi şeyler öğreniyordum."

Uzanıp Stark'a şarap doldurdu ve ona uzattı. "Şimdi
biliyorsun. Şimdi hepimiz biliyoruz. Öyleyse boğazımızdaki tozu temizleyelim
ve işe koyulalım."

Stark, "Hayır." dedi.

Kynon ona baktı. "Şimdi ne olacak?"

"Halkına yalan söylüyorsun," dedi Stark düz bir şekilde. "Savaşa
sürüklemek için sahte
vaatlerde bulunuyorsun."

Kynon, Stark'ın öfkesinden gerçekten şaşırmıştı. "Ama tabii!" dedi. "Bunda yeni veya garip bir şey var mı?"

Luhar, sesi nefretle asitlenerek konuştu. "Ona dikkat et, Kynon.
Seni satacak, boğazını kesecek, barbarlar için en iyisinin bu olduğunu
düşünürse."

Delgaun, "Stark'ın ünü tüm sistemde biliniyor. Bunu bize tekrar söylemene
gerek yok." dedi.

"Hayır." Kynon başını iki yana sallayarak Stark'a çok samimi bir şekilde baktı. "Seni
çağırdık, değil mi? Bunu biliyorduk. Tamam."

Biraz geri çekildi, böylece diğerleri de söyleyeceklerine dahil oldu. "Halkımın savaşmak için haklı bir nedeni var. Aç ve susuz kalıyorlar,
Kurak Topraklar Sınırındaki Şehir Devletleri ise tüm su kaynaklarını işgal ediyor ve
şişmanlıyor. Çocuklarınızın uzun bir yürüyüşte su için ağlayarak ölmesini, sonunda vahaya varıp
kuyunun bir fırtına tarafından kumlandığını görmeyi ve
halkınızı ve sürünüzü kurtarmaya çalışarak tekrar yola koyulmayı izlemek ne anlama geliyor biliyor musunuz? Ben biliyorum! Kurak Topraklar'da doğup büyüdüm ve
birçok kez sınır eyaletlerini kuru bir sopa gibi bir dille lanetledim.

"Stark, barbar zihninin işleyişini benim kadar iyi bilmelisin. Kesh ve Shun'un adamları geleneksel düşmanlardır. Baskın
ve hırsızlık, su ve çimen için açık savaş. Onlara bir
toplanma noktası vermeliydim--birleştirmeye yetecek kadar güçlü bir inanç. Rama efsanesini
diriltmek tek umudumdu.

"Ve işe yaradı. Kabileler artık tek bir halk. Devam edip
kendilerine ait olanı alabilirler--yaşama hakkı. Sözlerimde o kadar da yanılmış değilim aslında. Şimdi anladın mı?"

* * * * *

Stark soğuk kedi gözleriyle onu inceledi. "Valkis'in adamları
nerede devreye giriyor--Jekkara ve Barrakesh'in adamları? _Biz_ nerede devreye giriyoruz, kiralık haydutlar?"

Kynon gülümsedi. Tamamen samimi bir gülümsemeydi ve içinde mizah yoktu, sadece büyük bir gurur ve neşeli bir zulüm vardı.

"Bir imparatorluk kuracağız," dedi yumuşak bir sesle. "Şehir Devletleri
dağınık, savaşamayacak kadar aç veya şişman. Ve Dünya bizi ele geçiriyor. Çok geçmeden Mars, başka bir Ay'dan daha fazlası olmayacak.

"Bununla savaşacağız. Drylander ve Low-Canaller birlikte, toz ve kandan bir güç inşa edeceğiz ve orada herkese yetecek kadar ganimet olacak."

"İşte adamlarım burada devreye giriyor," dedi Delgaun ve güldü. "Biz Low-Canaller'lar yağmacılıkla yaşarız."

"Ve siz," dedi Kynon, "'kiralık haydutlar', yardım etmek için buradasınız. Adamlarımı eğitmeniz, kampanyalar planlamanız, gerilla savaşı hakkında bildiğiniz her şeyi bana vermeniz için size ve Venüslü'ye ihtiyacım var, Stark. Knighton'ın hızlı bir kruvazörü var. Bize dışarıdan malzeme getirecek. Walsh'ın silah yapımında bir dâhi olduğunu söylediler. Themis bir tamirci ve ayrıca cehennemin bu tarafındaki en zeki hırsız - senin varlığını kurtarıyor, Delgaun! Arrod, Uzay Devriyesi'ni yıllarca delirten Küçük Dünyalar Kardeşliği'ni organize etti ve yönetti. Aynısını bizim için de yapabilir. İşte
işte böyle. Şimdi, Stark, ne diyorsun?"

Dünyalı yavaşça cevap verdi, "Ben de seninle gelirim--kabilelere
zarar gelmediği sürece."

Kynon güldü. "Bunun için endişelenmene gerek yok."

"Sadece bir soru daha," dedi Stark. "İnsanlar bu Rama olayının sadece bir efsane olduğunu
öğrendiğinde ne olacak?"

"Ölmeyecekler," dedi Kynon. "Taçlar savaşta yok edilecek ve bu çok
trajik ama çok
kesin olacak. Kimse onlardan daha fazlasını
nasıl yapacağını bilmiyor. Ah, insanlarla başa çıkabilirim! Yeterince mutlu olacaklar, iyi toprak ve suyla."

Sonra etrafına baktı ve acıklı bir şekilde, "Ve şimdi oturup
medeni insanlar gibi içebilir miyiz?" dedi.

Oturdular. Şarap etrafta dolaştı ve Valkis'in akbabaları birbirlerinin şansına ve ganimetine içtiler ve Stark kadının adının
Berild olduğunu öğrendi.

Kynon mutluydu. İnsanlara fikrini söylemişti ve kutluyordu. Ancak Stark dilinin kalınlaşmasına rağmen gevşemediğini fark etti.

Luhar giderek daha somurtkan ve sessizleşti, masanın üzerinden gizlice Stark'a baktı. Delgaun kadehiyle oynadı ve hiçbir şey ele vermeyen sarı bakışları Berild ile Stark arasında huzursuzca hareket etti.

Berild hiç içmedi. Biraz ayrı oturdu, yüzü gölgedeydi ve kırmızı ağzı gülümsüyordu. Düşünceleri de kendi sırrıydı. Ancak Stark onun hala onu izliyordu ve Delgaun'un bunun farkında olduğunu biliyordu.

Hemen ardından Kynon, "Delgaun ve benim biraz konuşmamız gerekiyor, bu yüzden
size şimdilik veda edeceğim. Sen, Stark ve Luhar--ben gece yarısı çöle geri dönüyorum ve sen de benimle geliyorsun, bu yüzden
biraz uyusan iyi olur." dedi.

Stark başını salladı. Ayağa kalktı ve diğerleriyle birlikte dışarı çıktı.

Bir görevli onu kuzey kanadındaki odasına götürdü. Stark yirmi dört saattir dinlenmemişti ve uyuma şansına
sahip olduğu için mutluydu.

Yattı. Şarap kafasında dönüyordu ve Berild'in gülümsemesi onunla alay ediyordu.

Sonra düşünceleri Ashton'a ve verdiği söze yöneldi. Şu anda
uyudu ve rüya gördü.

* * * * *

Yine Merkür'de bir çocuktu, bir mağara ağzından bir vadinin tabanına uzanan bir patikada koşuyordu. Üzerinde dağlar göğe yükseliyordu ve sığ atmosferin ötesinde kaybolmuşlardı. Kayalar korkunç sıcakta
dans ediyordu, ancak ayaklarının tabanları demir gibiydi ve hafifçe
basıyordu. Tamamen çıplaktı.

Vadi duvarları arasındaki güneşin parıltısı Cehennem'in
parlayan kalbi gibiydi. Çocuk N'Chaka'ya bir daha asla
soğuk olamayacağını düşündü, ancak karanlık çöktüğünde nehrin sığlıklarında buz olacağını biliyordu. Tanrılar sürekli savaş halindeydi.

Depremle harap olmuş bir yerden geçti. Bir madendi ve N'Chaka bir zamanlar orada yaşadığını, kendisinin
şeklinde birkaç beyaz tenli yaratıkla birlikte olduğunu belli belirsiz hatırladı. İkinci bir bakış bile atmadan devam etti.

Tika'yı arıyordu. Yeterince büyüdüğünde onunla çiftleşecekti. Şimdi onunla avlanmak istiyordu, çünkü o çevikti ve büyük kertenkeleleri koklamada kendisi kadar
hırslıydı.

Adını çağıran sesini duydu. Bunda bir dehşet vardı ve
N'Chaka koşmaya başladı. Onu, iki büyük kayanın arasında çömelmiş, açık renkli tüyleri kanla lekelenmiş halde gördü.

Geniş, siyah kanatlı bir gölge üzerine doğru süzüldü. Ona sarı gözleriyle
dikkatle baktı ve uzun gagası onu parçaladı. Mızrağını ona
sapladı, ama pençeleri omzuna saplandı ve altın gözler ona yakındı, parlak ve ölümle doluydu.

O gözleri tanıyordu. Tika çığlık attı, ama ses azaldı, o gözler hariç her şey azaldı. Ayağa fırladı, o şeyle boğuştu...

Bir adamın bağıran sesi, bir adamın elleri onu itiyordu. Rüya
geriledi. Stark gerçekliğe geri döndü, onu uyandırmaya gelen
korkmuş görevliyi düşürdü.

Adam ondan uzaklaştı. "Delgaun beni gönderdi. Seni istiyor--konsey odasında." Sonra döndü ve kaçtı.

* * * * *

Stark kendini silkeledi. Rüya korkunç derecede gerçekti. Konsey odasına
indi. Artık alacakaranlıktı ve meşaleler yakılmıştı.

Delgaun bekliyordu ve Berild masada onun yanına oturdu. Orada yalnızdılar. Delgaun altın gözleriyle yukarı baktı.

"Senin için bir işim var, Stark," dedi. "Bugün meydanda Kynon'un adamlarının kaptanını hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Adı Freka ve iyi bir adam, ama belli bir
kötülüğe bağımlı. Artık bu kötülüğe saplanmış olmalı ve Kynon gidene kadar birinin onu geri getirmesi gerekiyor. Bunu sen mi yapacaksın?"

Stark Berild'e baktı. Ona eğlenceli geliyordu, ona mı yoksa Delgaun'a mı, bilmiyordu.

"Onu nerede bulabilirim?" diye sordu.

"Özel zehrini alabileceği tek bir yer var - Kala'nınki, Valkis'in kenarında. Eski şehirde, alt rıhtımların ötesinde." Delgaun gülümsedi. "Yumruklarınla ​​hazır olman gerekebilir,
Stark. Freka gelmek istemeyebilir."

Stark tereddüt etti. Sonra, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi ve Valkis'in karanlık
sokaklarına çıktı.

Saraydan uzaklaşarak bir meydanı geçti. Kıvrımlı bir
yol onu yuttu. Ve aniden, biri kolunu tuttu ve
hızla,
"Bana gülümse ve sonra sokağa doğru dön." dedi.

Kolunun üzerindeki el küçük ve kahverengiydi, küçük çanların eşliğindeki sesi çok güzeldi.
Ona emrettiği gibi gülümsedi
ve iki sıra evin arasındaki bir çatlaktan biraz daha büyük olan
sokağa doğru döndü.

Çabucak ellerini duvara koydu, böylece kız aralarında hapsolmuştu. Yeşil gözlü, siyah saçlarına altın çanlar örülmüş,
mücevherli bir kuşak üzerinde küstah göğüsleri olan bir kız. Yakışıklı, gururlu bakışlı bir kız. Meydandaki sedyenin yanında duran ve
Kynon'u böylesine kasvetli bir nefretle izleyen hizmetçi kız.

"Peki," dedi Stark. "Peki, benden ne istiyorsun, küçüğüm?"

"Benim adım Fianna. Ve seni öldürmeyi düşünmüyorum,
kaçmayacağım da." diye cevapladı.

Stark ellerini indirdi. "Beni takip ettin mi, Fianna?"

"Ettim. Delgaun'un sarayı gizli yollarla dolu ve ben hepsini biliyorum.
Konsey odasındaki panelin arkasından dinliyordum. Kynon'a karşı
konuştuğunu duydum ve Delgaun'un emrini de duydum, az önce."

"Öyleyse?"

"Yani, kabileler hakkında söylediklerini kastediyorsan,
şimdi, şansın varken kaçsan iyi olur. Kynon sana yalan söyledi. Seni
kullanacak ve sonra öldürecek, tıpkı kendi halkını kullanıp sonra yok edeceği gibi." Sesi acı bir öfkeyle sıcaktı.

Stark ona herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilecek yavaş bir gülümseme verdi.

"Sen bir Valkisian'sın, Fianna. Barbarlara ne olduğunun senin için ne önemi var?"

Hafifçe eğik yeşil gözleri onun gözlerine alaycı bir şekilde baktı.

"Seni tuzağa düşürmeye çalışmıyorum, Dünyalı. Kynon'dan nefret ediyorum. Ve annem bir çöl kadınıydı."

Duraksadı, sonra ciddi bir şekilde devam etti, "Ayrıca, Berild hanıma hizmet ediyorum ve birçok şey öğrendim. Başımıza bela geliyor, Kynon'un bildiğinden daha büyük bir bela." Birdenbire sordu, "Ramas hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece artık var olmadıklarını, eğer var oldularsa."

Fianna ona garip bir bakış attı. "Belki de yoklardır. Beni dinler misin, Merkür'den Dünyalı? Ölümle işaretlendiğini bildiğine göre şimdi kaçacak mısın?"

Stark, "Hayır," dedi.

"Delgaun'un Kala'da senin için bir tuzak kurduğunu söylesem bile mi?"

"Hayır. Ama uyarın için sana teşekkür edeceğim, Fianna."

Eğildi ve onu öptü, çünkü çok genç ve dürüsttü. Sonra
döndü ve yoluna devam etti.

V

Gece hızla çöktü. Stark meşaleleri, kahkahaları ve
çınlayan arpları geride bırakarak, eski şehrin sokaklarına girdi, orada
sadece sessizlik ve alçak ayların ışığı vardı.

Alt rıhtımları gördü, zamanla yuvarlanmış ve aşınmış büyük, belirgin mermer şekilleri
ve onlara doğru yürüdü. Şu anda, eski evlerin arasından geçen belirsiz ama belirgin bir yolu takip ettiğini fark etti. Çok
sessizdi, bu yüzden sürüklenen tozun kuru fısıltısı duyulabiliyordu.

Rıhtımların gölgesinin altından geçti ve bir zamanlar limandan yukarı çıkan geniş bir yola
döndü. Biraz ileride, diğer tarafta, yıkık halde yarı yıkılmış yüksek bir bina gördü. Pencereleri
panjurluydu, ışıkla kapatılmıştı ve ondan sesler ve
ince bir müzik parçası geliyordu, çok kamışlı ve kötü.

Stark yaklaştı, sanki bir duman yığınından daha fazla ağırlığı yokmuş gibi
pürüzlü gölgelerin arasından kayarak. Bir keresinde bir kapı çarptı ve
bir adam Kala'dan çıkıp geçti, Valkis'e doğru indi. Stark ay ışığında yüzünü
gördü. Bir insandan ziyade bir canavarın yüzüydü. Giderken kendi kendine mırıldandı ve bir keresinde güldü ve Stark
içinde bir nefret hissetti.

Ayak sesleri kaybolana kadar bekledi. Yıkık
evler tehlike belirtisi göstermiyordu. Bir kertenkele taşların arasında hışırdıyordu ve hepsi bu. Ay ışığı Kala'nın kapısında parlak ve durgundu.

Stark küçük bir kaya parçası buldu ve fırlattı, böylece arkasındaki gölgeli duvara
keskin bir hışırtı sesi geldi. Sonra nefesini tuttu, dinledi.

Kimse, hiçbir şey kıpırdamadı. Sadece kuru rüzgar boş evlerde iç çekti.

Stark dışarı çıktı, açık alana geçti ve hiçbir şey olmadı. Kala'nın dalışının
kapısını açtı.

Sarı ışık dışarı döküldü ve sıcak ve havasız havanın boğucu bir dalgası.
İçeride, her biri titreşen, altın-turuncu bir ışık huzmesi
yayan kuvars mercekli uzun lambalar vardı. Ve yerdeki pis kürkler ve yastıklar üzerindeki küçük ışık havuzlarında, yüzleri gevşek ve hayvansı olan
erkekler ve kadınlar yatıyordu.

Stark şimdi Kala'nın burada hangi gizli kötülüğü sattığını anladı. Shanga--geri dönüş--geçici yapay atavizme neden olan ve
insanların bir süre canavarlıkta debelenmesine izin veren radyasyon.
Leydi Fand'ın karanlık Shanga yüzüğü yok edildiğinde ortadan kaldırılmış olması gerekiyordu.
Ama hala devam ediyordu, kanunların dışında bu gibi yerlerde.

Freka'yı aradı ve uzun boylu barbarı tanıdı.
Shanga lambalarından birinin altında uzanmıştı, gözleri kapalıydı, yüzü vahşiydi,
geçici olarak dönüştüğü canavar gibi uykusunda homurdanıyor ve seğiriyordu.

Stark'ın omzunun arkasından bir ses konuştu. "Ben Kala'yım. Ne istiyorsun, Yabancı?"

Döndü. Kala bir zamanlar, sizin günah saydığınız gibi bin yıl önce güzel olabilirdi. Saçlarında hala tatlı çınlayan çanlar vardı ve
Stark Fianna'yı düşündü. Kadının harap olmuş yüzü onu hasta etti. Bu
kötülüğün tam kalbinden örülmüş, kamışlı, tiz bir müzik gibiydi.

Yine de gözleri kurnazdı ve onun odadaki
araştırmacı bakışlarını ya da Freka'ya olan ilgisini özlemediğini biliyordu. Sesinde bir
uyarıcı nota vardı.

Henüz başını belaya sokmak istemiyordu. Fianna'nın ona anlattığı
tuzağın bir ipucunu bulana kadar.

"Bana şarap getir." dedi.

"Geri Dönüş lambasını dener misin, Yabancı? Çok neşe getiriyor."

"Belki daha sonra. Şimdi, şarap istiyorum."

* * * * *

Gitti, toprak bir kupayla yayılmış figürlerin arasına giren
serseri bir kıza ellerini çırptı. Stark bir masanın yanına oturdu, sırtı duvara dönüktü ve hem kapıyı hem de tüm odayı görebiliyordu.

Kala kapının yanındaki kendi kürk yığınına dönmüştü, ama basilisk
gözleri tetikteydi.

Stark içki içiyormuş gibi yaptı, ama zihni çok meşguldü, çok
soğuktu.

Belki de bu, kendi başına bir tuzaktı. Freka geçici olarak bir canavardı.
Dövüşecekti ve Kala çığlık atacaktı ve diğer donuk bakışlı canavarlar da
kalkıp dövüşecekti.

Ama bunun için hiçbir uyarıya ihtiyacı olmayacaktı ve Delgaun'un kendisi
sorun çıkacağını söylemişti.

Hayır. Daha fazlası vardı.

Bakışlarını odanın üzerinde gezdirdi. Genişti ve
odanın dışında başka odalar vardı, açıklıklar yırtık perdelerle asılıydı.
Kiralıkların arasından, Stark Kala'nın müşterilerinin diğerlerinin
Shanga lambalarının altında yayıldığını görebiliyordu ve bunlardan bazıları insanlıktan o kadar uzaklaşmıştı ki
görülmesi iğrençti. Ama yine de kendisi için hiçbir tehlike belirtisi yoktu.

Tek bir gariplik vardı. Freka'nın oturduğu yere en yakın oda
boştu ve perdeleri sadece kısmen çekilmişti.

Stark o odanın boşluğunu düşünmeye başladı.

Kala'yı yanına çağırdı. "Lambayı deneyeceğim," dedi. "Ama
gizlilik istiyorum. Şu odaya getirilsin."

Kala, "O oda dolu." dedi.

"Ama kimseyi göremiyorum!"

"Alındı, parası ödendi ve kimse giremez.
Lambanı buraya getirteceğim."

"Hayır," dedi Stark. "Boş ver. Ben gidiyorum."

Bir madeni para fırlattı ve dışarı çıktı. Hızla dışarıya doğru hareket ederek,
gözünü en yakın kepenkteki bir çatlağa yerleştirdi ve bekledi.

Venüs'ün Luhar'ı boş odadan çıktı. Yüzü endişeliydi ve
Stark gülümsedi. Geri döndü ve kapının yanındaki duvara yaslandı.

Bir anda açıldı ve Venüslü dışarı çıktı, bunu yaparken silahını çekti.

Stark ona atladı.

Luhar öfkeyle bir çığlık attı. Silahı ay ışığında
kötü bir alev çizgisi
yayıldı ve sonra Stark'ın büyük eli bileğinin kemiklerini
birbirine ezdi, böylece silah taşlara çarparak düştü.
Döndü, Stark'ın yüzünü tırnaklarıyla tırmalarken Dünyalının gözlerini
pençeledi ve Stark ona vurdu. Luhar düştü, yuvarlandı
ve tekrar ayağa kalkmadan önce Stark silahı aldı ve
sokağın karşısındaki harabelere fırlattı.

Luhar kaldırımdan kedi gibi bir sıçrayışla çıktı. Stark da onunla birlikte düştü, Kala'nın kapısından geri döndü ve birlikte
kötü kürkler ve yastıklar arasında yuvarlandılar. Luhar yay çeliğinden yapılmıştı, hiçbir yerinde yumuşaklık yoktu ve uzun parmakları Stark'ın boğazını kavramıştı.

Kala öfkeyle çığlık attı. Yastıklarının arasından bir kırbaç yakaladı -Alçak Kanallar boyunca geleneksel bir silah- ve iki adamı tarafsızca kırbaçlamaya başladı, saçları yüzünde dolaşık bukleler halinde uçuşuyordu. Lambaların altındaki hayvan figürleri ayağa kalktı ve homurdandı.

Uzun kırbaç Stark'ın gömleğini ve altındaki sırtının etini yırttı.
Hırladı ve sendeleyerek ayağa kalktı, Luhar hala boğazındaki ölümcül tutuşa tutunuyordu. Luhar'ın yüzünü iki eliyle itti ve kendini bir masanın üzerinden öne doğru attı, böylece Luhar altında ezildi.

Venüslü'nün nefesi onu ıslık çalan bir homurtuyla bıraktı.
Parmakları gevşedi. Stark ellerini savurdu. Ayağa kalktı ve Luhar'ın üzerine eğildi ve
onu kaldırdı, acımasızca kavrayarak acıdan bembeyaz oldu,
ve onu havaya kaldırdı ve kendisine doğru yürüyen
hırlayan, canavar yüzlü adamların üzerine fırlattı.

Kala, küfürler savurarak, kıvrılan kırbacıyla ona vurarak Stark'a atladı.
Döndü. Stark'ın üzerindeki medeniyetin ince örtüsü artık gitmişti,
bir saniye içinde savaşın ilk belirtisiyle silinmişti. Gözleri
soğuk bir ışıkla parlıyordu.
Kala'nın elinden kırbacı aldı ve avucunu
onun kötü yüzüne koydu, o da yere düştü ve hareketsiz kaldı.

Kendisini yapmak üzere gönderildiği şeyden
uzaklaştıran vahşi, Shanga'ya bulanmış adamların halkasıyla karşı karşıyaydı. Görüşünde kızılımsı bir renk vardı,
kısmen kan, kısmen de saf öfke. Freka'nın köşede dik durduğunu, başını bir yandan diğer yana vahşice salladığını görebiliyordu.

Stark kırbacı kaldırdı ve artık tam olarak erkek olmayan adamların halkasına doğru yürüdü.

* * * * *

Eller ona vurdu ve pençeledi. Bedenler sendeledi ve düştü. Boş gözler
parıldadı ve kırmızı ağızlar ciyakladı ve kulaklarında hırlamalar ve
hayvansı kahkahalar vardı. Kan arzusu artık bu yaratıklara da yayılmıştı. Stark'ın üzerine üşüştüler ve kıvranan bedenlerinin ağırlığıyla onu
aşağıya doğru sürüklediler.

Onu ısırdılar ve kör bir şekilde vahşice saldırdılar ve o da tekrar yukarı doğru mücadele etti,
büyük omuzlarıyla onları silkeledi,
çizmelerinin altında çiğnedi. Kırbaç tısladı ve şarkı söyledi ve kan kokusu boğucu havada yükseldi.

Freka'nın sersemlemiş, kaba yüzü Stark'ın önünde yüzdü. Marslı homurdandı ve
kendini öne doğru fırlattı. Stark kırbacın dolu ucunu savurdu. Shunni'nin şakağına
sağlam bir şekilde çarptı ve Stark'ın kollarına yığıldı.

Stark, gözlerinin ucuyla Luhar'ı gördü. Ayağa kalkmış ve dövüşün
kenarından sürünerek geçmişti. Artık Stark'ın arkasındaydı ve elinde bir
bıçak vardı.

Freka'nın ağırlığıyla engellenen Stark, yana sıçrayamadı. Luhar içeri
girerken çömeldi ve geriye doğru gitti, başı ve omuzları
Venüslü'nün karnının altına girdi. Bıçağın sıcak öpücüğünü etinde hissetti, ancak yara parlıyordu ve Luhar tekrar vuramadan
Stark büyük bir kedi gibi büküldü ve yere vurdu. Luhar'ın kafatası bayrakta çınladı. Dünyalı'nın yumruğu iki kez kalkıp indi. Bundan sonra,
Luhar hareket etmedi.

Stark ayağa kalktı. Dizleri bükülmüş ve omuzları gerilmiş bir şekilde, bir yandan diğer yana bakarak duruyordu ve boğazından çıkan ses saf bir vahşet sesiydi.

Bir veya iki adım ilerledi, yarı çıplak, kanayarak, zayıf Marslıların üzerinde karanlık bir dev gibi yükseliyordu ve vahşi kalabalık ondan geri çekildi. İstediklerinden daha fazla hırpalanmışlardı ve Outlander'ın onları parçalama konusundaki basit arzusunda Shanga'nın bulutlandırdığı zihinlerine bile işleyen bir şey vardı.

Kala yere oturdu ve hırladı, "Çıkın."

Stark bir veya iki dakika daha durup onlara baktı. Sonra Freka'yı ayağa kaldırdı ve bir un çuvalı gibi omzuna yatırdı
ve dışarı çıktı, ne hızlı ne de yavaş, düz bir çizgide hareket ediyordu ve ona yol açılmıştı.

Shunni'yi sessiz sokaklardan aşağı ve Valkis'in kıvrımlı, kalabalık yollarına taşıdı. Orada da insanlar ona baktı
ve geri çekildiler, yolundan çekildiler. Delgaun'un sarayına geldi. Muhafızlar
arkasından yaklaştılar, ama durmasını istemediler. Delgaun konsey odasındaydı ve Berild hala yanındaydı. Şarapları ve özel konuşmaları sırasında beklemiş gibi görünüyorlardı. Stark içeri girdiğinde Delgaun ayağa kalktı, öyle sert bir şekilde ki
kadehi düştü ve ayaklarının dibine kırmızı bir şarap birikintisi döküldü.

Stark Shunni'nin yere düşmesine izin verdi.

"Freka'yı getirdim," dedi. "Luhar hala Kala'da."

Delgaun'un altın ve zalim gözlerine baktı, rüyasının gözlerine.
Öldürmemek zordu.

Kadın aniden güldü, çok net ve çınlayan bir şekilde ve kahkahası
tamamen Delgaun içindi.

"Aferin, vahşi adam," dedi Stark'a. "Kynon böyle bir kaptana sahip olduğu için şanslı. Ama gelecek için bir söz söyleyeyim--Freka'ya dikkat et. O seni
affetmeyecek."

Stark, Delgaun'a bakarak kalın bir sesle, "Bu, affetme gecesi olmadı." dedi. Sonra ekledi, "Freka ile başa çıkabilirim."

Berild, "Senden hoşlanıyorum, vahşi adam." dedi. Gözleri Stark'ın yüzünde, meraklı, ikna edici bir şekilde duruyordu. "Giderken yanımda ol. Senin hakkında daha fazla şey
öğrenebilirim."

Ve gülümsedi.

Delgaun'un yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi. Öfkeyle gergin bir sesle, "Belki bir şeyi unuttun, Berild. Bu barbarda, bu bir saatlik yaratıkta senin için hiçbir şey yok!" dedi.

Öfkesiyle daha fazlasını söyleyecekti ama Berild sert bir şekilde,

"Zaman hakkında konuşmayacağız. Şimdi git, Stark. Gece yarısına hazır ol." dedi.

Stark gitti. Ve giderken, kaşları garip bir şüpheyle derin bir şekilde çatılmıştı.

VI

Gece yarısı, köle pazarının büyük meydanında, Kynon'un kervanı
tekrar bir araya geldi ve gürleyen davullar ve şakıyan
kavallarla Valkis'ten çıktı. Delgaun onları gitmek için oradaydı ve insanların tezahüratları çöl rüzgarında
onların ardından çınladı.

Stark tek başına at sürüyordu. Düşünceli bir ruh halindeydi ve hiçbir arkadaş istemiyordu,
en azından Leydi Berild'in arkadaşlığını. O güzeldi,
tehlikeliydi ve Kynon'a, Delgaun'a veya belki de her ikisine aitti. Stark'ın deneyimine göre, bu tür kadınlar ani ölümdü ve
onunla hiçbir ilgisi yoktu. En azından henüz değil.

Luhar Kynon ile birlikte at sürüyordu. Biniş meydanına
sürünerek gelmişti, yüzü hırpalanmış ve şişmişti, gözleri çirkin görünüyordu. Kynon, kendi yaraları olan Stark'a hızlı bir bakış attı ve sert bir şekilde şöyle dedi,

"Delgaun bana ikiniz arasında bir kan davası olduğunu söyledi. Daha fazlasını istemiyorum, anlıyor musun? Ödemenizi aldıktan sonra birbirinizi öldürebilir ve
hoş geldiniz, ama o zamana kadar değil. Anlaşıldı mı?"

Stark ağzını kapalı tutarak başını salladı. Luhar onayını mırıldandı ve o zamandan beri birbirlerine bakmamışlardı.

Freka, Kynon'un yanında her zamanki yerinde at sürüyordu, bu da onu Luhar'a yakınlaştırıyordu. Stark'a, hayvanların yolun engebeliliğinden dolayı gerekenden daha sık birbirine yakın sallandığını düşündü.

Büyük barbar kaptan eyerinde dimdik oturuyordu, ama Stark meşale ışığında yüzünü görmüştü, hasta ve terli, vahşi bakış hala gözlerini bulandırıyordu. Şakağında mor bir iz vardı,
ama Stark Berild'in gerçeği söylediğinden oldukça emindi--Freka, Shanga lambalarının altında
yuvarlanmasının yarattığı aşağılanmayı ya da akşamdan kalmalığı affetmeyecekti.

Ölü denizin tabanı kara gökyüzünün altında genişledi.
Valkis'in ışıklarını geride bıraktıklarında, kum ve mercan kaburgalarının üzerinden geçerek, geniş havzaya doğru her milde daha da alçalırken,
böyle bir kozmik ıssızlığa
neden olabilecek bir dünyada herhangi bir yerde yaşam olabileceğine inanmak zordu.

Küçük aylar kaçtı, ürkütücü gölgelerini rüzgar ve su tarafından imkansız şekillere
döndürülmüş kaya oluşumlarının üzerinden sürükledi,
dibi yokmuş gibi görünen yarıklara baktı, kumu kemik kadar beyaza çevirdi. Demir yıldızlar parladı, o kadar yakındı ki rüzgar, buzlu ışıklarıyla
kenarlanmış gibiydi. Ve tüm o sonsuz uzayda hiçbir şey hareket etmiyordu ve
sessizlik o kadar derindi ki, doğuda çok uzaktaki bir kum kedisinin öksürerek uluması
Stark'ı ürpertiyordu.

Yine de Stark vahşi doğa tarafından ezilmiyordu. Vahşi ve çorak yerlerde doğup büyüyen bu çöl, ona insanların şehirlerinden daha yakındı.

Bir süre sonra arkasında tunç bileziklerin şıngırtısı duyuldu ve
Fianna geldi. Ona gülümsedi ve o oldukça somurtkan bir şekilde,

"Leydi Berild beni, sana dileğini hatırlatmam için gönderdi." dedi.

Stark, kızıl perdeli sedyenin sallandığı yere baktı ve
gözleri parladı.

"Hiçbir şeyi bırakacak biri değil, değil mi?"

"Hayır." Fianna, kimsenin duyma mesafesinde olmadığını gördü ve sonra sessizce,
"Söylediğim gibi, Kala'da mıydı?" dedi.

Stark başını salladı. "Sanırım küçüğüm, sana hayatımı borçluyum. Luhar, Freka'ya
salladığım anda beni öldürürdü."

Uzanıp dizginin üzerinde duran eline dokundu. O, ay ışığında çok tatlı görünen genç bir kızın gülümsemesi gibi gülümsedi,
dürüst ve yoldaşça.

Ay ışığında güzel bir kızla ölümden bahsetmek garipti.

Stark, "Delgaun beni neden öldürmek istiyor?" dedi.

"Venüs'ten gelen adamla konuşurken hiçbir sebep belirtmedi. Ama belki de
tahmin edebilirim. Senin kendisi kadar güçlü olduğunu biliyor ve bu yüzden senden korkuyor. Ayrıca, Leydi Berild sana belli bir şekilde baktı."

"Berild'in Kynon'un kadını olduğunu düşünmüştüm."

"Belki de öyledir--şimdilik," diye cevapladı Fianna gizemli bir şekilde. Sonra başını iki yana salladı, neredeyse korkuyla etrafına baktı. "Zaten çok
riske girdim. Lütfen--söylemek için gönderildiğim şeyin ötesinde seninle konuştuğumu belli etme."

Gözleri ona yalvarıyordu ve Stark, Fianna'nın da
bir bataklığın kenarında durduğunu şaşkınlıkla fark etti.

"Korkma," dedi ve bunu kastetti. "Gitsek iyi olur."

Hayvanını döndürdü ve bunu yaparken fısıldadı, "Dikkatli ol, Eric John Stark!"

Stark başını salladı. Onun arkasından gitti, isminin dudaklarında yankılanmasından hoşlandığını düşünüyordu.

* * * * *

Leydi Berild kürkleri ve yastıkları arasında yatıyordu ve o zaman bile onda hiçbir tembellik yoktu. Bir kedi gibi rahattı, tamamen rahattı ve yine de hayat doluydu. Çöplerin gölgesinde cildi
gümüş beyazıydı ve gevşemiş saçları tatlı bir karanlıktı.

"İnatçı mısın, vahşi adam?" diye sordu. "Yoksa beni
iğrenç mi buluyorsun?"

Daha önce sesinin ne kadar zengin ve yumuşak olduğunu fark etmemişti. Muhteşem esnek uzunluğuna baktı ve şöyle dedi,

"Seni lanet olası derecede çekici buluyorum--ve bu yüzden inatçıyım."

"Korkuyor musun?"

"Kynon'un maaşını alıyorum. Kadınını da almalı mıyım?"

Yarı alaycı bir şekilde güldü. "Kynon'un hırsları bana yer bırakmıyor.
Bir anlaşmamız var, çünkü bir kralın bir kraliçesi olmalı--ve o benim
öğütlerimi faydalı buluyor. Görüyorsun ya, ben de hırslıyım! Bunun dışında
hiçbir şey yok."

Stark ona baktı, karanlıkta duman grisi gözlerini okumaya çalıştı.
"Ve Delgaun?"

"Beni istiyor, ama..." Tereddüt etti ve sonra daha öncekinden oldukça farklı bir tonda devam etti, sesi alçaktı ve yıldızlarla dolu gökyüzü kadar engin ve temel bir gizli zevkle
titriyordu.

"Ben kimseye ait değilim," dedi. "Ben kendimim."

Stark, o an için onu unuttuğunu biliyordu.

Bir süre sessizce at sürdü ve sonra yavaşça, Delgaun'un sözlerini tekrarlayarak

"Belki bir şeyi unuttun, Berild. Bir saatlik yaratık olan bende
senin için hiçbir şey yok."

Onun irkildiğini gördü ve bir an için gözleri parladı ve nefesi
keskinleşti. Sonra güldü ve dedi ki,

"Vahşi adam da bir papağandır. Ve bir saat uzun bir zaman olabilir - eğer isterse
sonsuzluk kadar uzun."

"Evet," dedi Stark, "Ben de sık sık öyle düşündüm, kayaların arasındaki bir çatlaktan ölümün bana gelmesini beklerken. Büyük kertenkele sokar ve ısırığı
ölümcüldür."

Eyerde öne eğildi, omuzları onun omuzlarının üzerinde yükseliyordu,
ısırıcı
rüzgarda çıplaktı.

"Kadınlarla geçirdiğim saatler kısadır," dedi. "Savaştan sonra gelirler, böyle şeyler için zaman olduğunda. Belki o zaman gelip seni
görürüm."

Mahmuzlarını savurdu ve onu geriye bakmadan bıraktı ve sırtının derisi uçan bir bıçağın beklentisiyle karıncalandı. Ama onu
takip eden tek şey, rüzgarda yankılanan rahatsız edici bir kahkahaydı.

Şafak vakti geldi. Kynon, Stark'ı yanına çağırdı ve
burada ve orada yanan beyaza karşı siyah bazalt resifleri olan acımasız kum çölünü işaret etti.

"Adamlarını bu ülkeye götüreceksin. Öğren." Aynı zamanda Luhar'la da konuşuyordu. "Her su birikintisini, her bakış açısını, Sınır'a giden her patikayı öğren. İyi yönetildiklerinde Dryland adamlarından daha iyi savaşçılar yoktur ve sen onlara liderlik edebileceğini
kanıtlamalısın. Kendi şefleriyle çalışacaksın - Freka ve Sinharat'a ulaştığımızda karşılaşacağın diğerleri."

Luhar, "Sinharat?" dedi.

"Karargahım. Yaklaşık yedi günlük yürüyüş mesafesinde - aylar kadar eski bir ada şehri. Efsaneye göre Rama tarikatı orada güçlüydü ve kabile üyeleri için bir tür kutsal yerdi. Bu yüzden burayı seçtim."

Derin bir nefes aldı ve gülümsedi, Ölü Deniz'in dibine Sınır'a doğru baktı ve gözleri çölü
kazandıran güneşle aynı acımasız ışığı tutuyordu.

"Çok yakında, şimdi," dedi, diğerlerinden daha çok kendi kendine. "Sınır eyaletlerini kendi kanlarında boğmamıza sadece birkaç gün kaldı.
Ve ondan sonra..."

Çok yumuşak bir şekilde güldü ve başka bir şey söylemedi. Stark, Berild'in onun hakkında söylediklerinin doğru olduğuna inanabilirdi. Kynon'da hiçbir şeyin önüne geçmesine izin vermeyecek bir hırs ateşi vardı.

Uzun boylu barbarın boyutunu ve gücünü, yüzündeki kartal bakışını ve neşesinin altında yatan demiri ölçtü. Sonra
Stark da Sınıra doğru baktı ve Tarak'ı bir daha görüp göremeyeceğini veya Simon Ashton'ın sesini duyup duyamayacağını merak etti.

Üç gün boyunca olay çıkmadan yürüdüler. Öğle vakti kuru bir kamp kurdular ve kavurucu saatleri uyuyarak geçirdiler ve sonra tekrar kararan bir gökyüzünün altında, uzun boylu adamlardan ve uzun boylu hayvanlardan oluşan uzun bir sıra, ortasında garip bir çiçek gibi açan kızıl çöplerle yola devam ettiler.
Şıngırdayan dizginler ve toz, ve denizin kemiklerini çiğneyen yastıklı toynaklar, Sinharat adası şehrine doğru.

Stark Berild'le bir daha konuşmadı, Berild de onu çağırmadı. Fianna
kampta onun yanından geçip yan yan gülümser ve yoluna devam ederdi. Onun hatırına, onu durdurmadı.

Ne Luhar ne de Freka yanına yaklaştı. Kynon hepsini bir araya toplayıp bir strateji
konusunda tartışmadığı sürece, ondan özellikle kaçındılar. Ama ikisi arkadaş olmuş gibiydi ve birlikte aynı şişeden şarap içiyorlardı.

Stark her zaman binek hayvanının yanında uyuyordu, sırtı korunuyordu ve silahı serbestti. Çocukluğunda öğrendiği zor dersler onunla kalmıştı ve tozda yakınında bir ayak sesi varsa, canavardan önce uyanıyordu.

* * * * *

Dördüncü gecenin sabahına doğru, istikrarlı esmesinden asla
kesintisiz gibi görünen rüzgar düşmeye başladı. Şafakta tamamen durgundu ve yükselen güneşte bir kan izi vardı. Toz, canavarların ayaklarının altından yükseldi ve yükseldiği yere tekrar düştü.

Stark havayı koklamaya başladı. Gittikçe daha sık kuzeye, avucu kadar düz ve görebildiğinden daha uzağa uzanan uzun bir yamaç olan yere baktı.

İçinde huzursuz bir huzursuzluk büyüdü. Hemen Kynon'a katılmak için ilerledi.

"Fırtına geliyor," dedi ve başını tekrar kuzeye çevirdi.

Kynon ona merakla baktı.

"Hatta doğru yöne bile gittin," dedi. "İnsan senin
yerli olduğunu düşünebilir." O da, uzun süren boşluğa derin bir öfkeyle baktı.

"Keşke şehre daha yakın olsaydık. Ama khamsin estiğinde bir yer bir diğeri kadar kötüdür ve yapılacak tek şey hareket etmeye devam etmektir.
Durursan
ölü bir köpek olursun - ölü ve gömülü."

Fırtına kişisel bir düşmanmış gibi, Marslı küfürlerinde tuhaf bir Anglosakson karışımıyla küfür etti.

"Zorla yaymak için haberi ilet - yükleri hafifletmek için ne gerekiyorsa onu
dök. Ve Berild'i o lanet çöplükten çıkar. Ona sadık kal, olur mu, Stark? Burada, sıranın başında kalmalıyım. Ve
ayrılmayın. Her şeyden önce, _ayrılmayın_!"

Stark başını salladı ve geri çekildi. Berild'i bindirdi ve
sedyeyi orada bıraktılar, kumda parlak bir kızıl leke, perdeleri
mutlak sessizlikte gevşek.

Kimse fazla konuşmadı. Hayvanlar hızlarının zirvesine çıkarıldılar.
Sinirli ve huzursuzlardı, sırayı bozup kaçmaya meyilliydiler.
Güneş daha da yükseldi.

Bir saat.

Rüzgarsız hava parıldıyordu. Sessizlik, kervanın üzerinde ezici bir
el ile yatıyordu. Stark sıra boyunca yukarı aşağı yürüdü, artık sadece su tulumları ve
yemeksiz bir yiyecek stoğu taşıyan yük hayvanlarıyla terleyen çobanlara yardım etti. Fianna, Berild'in hemen yanında at sürdü.

İki saat.

O gün ilk kez çölde bir ses duyuldu.

Çok uzaklardan geliyordu, bir dev kadının çığlığı gibi inleyen bir feryat
doğum sancıları içinde. Yaklaştı, bunu yaparken tüm gökyüzünü dolduran, onu sarsan ve yırtıp
açan, cehennemin tüm rüzgarlarını içeri
alarak kuru ve acı bir çığlık attı.

Hızla vurdu. Bir an hava berrak ve hareketsizdi.
Sonra, tozla kör oldu ve kaçarken çığlıklar atıyordu, yoluna çıkan her şeye
şeytani bir öfkeyle
parçalıyordu.

Stark, sadece birkaç adım ötede olan ama
karışık toz ve kum örtüsüyle çoktan gizlenmiş kadınlara doğru mahmuzladı.

Birisi karanlıkta ona çarptı. Uzun saçları yüzüne çarptı ve uzanarak "Fianna! Fianna!" diye bağırdı. Bir kadının eli onunkini yakaladı ve bir ses cevap verdi, ama o kelimeleri duyamıyordu.

Sonra, aniden, canavarı diğer pullu bedenlerle doldu.
Kadının tutuşu kırılmıştı. Sert, erkeksi eller onu pençeledi. İki adamın yüz hatlarını belirsiz bir şekilde seçebiliyordu, kendisine yakın.

Luhar ve Freka.

Hayvanı büyük bir sarsıntı yaptı ve öne doğru sıçradı. Stark eyerden sürüklenerek
geriye doğru azgın kumlara düştü.

VII

Bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattı, nefesi kesilmişti.
Rüzgarın uğultusundan
ince bir ses çıkaran korkunç bir sürüngen
çığlığı duyuluyordu. Belirsiz şekiller yanından hızla geçti ve iki kez neredeyse onların çiğneyen toynakları tarafından ezildi.

Luhar ve Freka fırsatlarını beklemiş olmalılar. Çok güzel bir şekilde
kolaydı. Stark'ı yalnız ve ayakta bırakın, fırtına ve aralarındaki çöl işi yapacaktı, hiçbir adamı suçlamadan.

Stark ayağa kalktı ve bir insan vücudu dizlerine çarptı, böylece
tekrar yere düştü. Ellerinin arasındaki etin yumuşak ve ipeksi bir kumaşla kaplı olduğunu fark etmeden önce hırlayarak onunla boğuştu.
Sonra Berild'i tuttuğunu gördü.

"Bendim," diye soluk soluğa kaldı, "Fianna değil."

Sözleri ona çok belli belirsiz ulaştı, ancak ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdığını biliyordu. Luhar aralarına girdiğinde
kendi binek hayvanından düşmüş olmalıydı.

Saldırıya uğramaması için onu sıkıca kavrayan Stark
tekrar ayağa kalktı. Tüm gücüyle ayakta durmak neredeyse imkansızdı.

Kör, sağır, yarı boğulmuş bir şekilde birkaç adım ilerledi ve aniden sürü hayvanlarından biri yanında gölge gibi belirdi, bir hışırtı ve ciyaklamayla geçti.

İlahi takdirin lütfu ve kendi hızlı refleksleriyle, onun
sürüsünün kırbaçlarını yakaladı, ölmemeye kararlı bir adamın inatçılığıyla tutundu. Berild onun sarkan yular ipini kavrayana kadar onları sürükleyerek çırpındı. Aralarında, yaratığı yere indirmek için mücadele ettiler.

Stark onun başına tutunurken, kadın sırtına tırmandı ve kolunu yastığın kayışlarından geçirdi. İpek bir eşarp ona doğru
hızla savruldu. Eşarbı alıp hayvanın başına bağladı, böylece nefes alabildi ve bundan sonra daha sessizdi.

Uluyan cehennemde hiçbir yön, hiçbir şey görünmüyordu.
Kervan sonbahar yapraklarının bir yığını gibi dağılmış gibiydi. Zaten, hareketsiz durduğu birkaç kısa anda, Stark'ın bacakları dizlerine kadar su gibi yuvarlanan bir kum tabakasına
gömülmüştü. Kendini kurtardı ve hiçbir yere varmadan yürümeye devam etti,
Kynon'un sözlerini hatırlayarak. Berild ince cübbesini yırttı ve ona kendisi için bir ipek şerit daha verdi. Bunu burnunun ve gözlerinin üzerine bağladı ve boğulma ve körlüğün bir kısmı azaldı.

Sendeleyerek, sendeleyerek, rüzgar tarafından dövülen bir çocuk gibi güçlü bir adam tarafından dövülen Stark, kervanın ana gövdesini
bulmayı umutsuzca umarak ve bir şekilde bu umudun boşuna olduğunu bilerek devam etti.

Sonraki saatler kabus gibiydi. Zihnini onlara kapattı, medeni bir adamın imkansız bulacağı bir şekilde. Çocukluğunda
günler ve geceler olmuştu ve sorunlar basitti: Bir ışık aralığında nasıl hayatta kalınır, ardından gelen karanlık aralığında nasıl hayatta kalınır. Bir şey, bir tehlike, bir seferde.

Şimdi tek bir zorunluluk vardı. Hareket etmeye devam et. Yarını veya kervana ne olduğunu veya parlak
gözleriyle küçük Fianna'nın nerede olabileceğini unut. Susuzluğu, nefes almanın acısını ve çıplak tene çarpan kumun
ateşli darbesini unutun. Sadece hareketsiz durmayın.

Canavar yarı gömülü bir kayaya çarptığında ve ön bacağını kırdığında hava kararıyordu. Stark ona hızlı ve merhametli bir ölüm verdi.
Kayışları yastıktan alıp birbirlerine bağladılar. Her biri
taşıyabileceği kadar yiyecek aldı ve Stark talihin onlara bahşettiği tek su tulumunu omzuna aldı.

Sendeleyerek ilerlediler ve Berild sızlanmadı.

Gece geldi ve hala khamsin esiyordu. Stark kadının
gücüne şaşırdı, çünkü ona ancak düştüğünde yardım etmek zorundaydı. Kendini
hissetme yetisini kaybetmişti. Vücudu sadece durmaması emredildiği için
hareket etmeye devam eden bir şeydi.

Kendi zihnindeki pus, gecenin
kara karanlığı kadar yoğunlaşmıştı. Berild bütün gün at sırtında gezmişti ama yürümüştü ve gücünün bile bir sonu gelmişti. Artık yaklaşıyordu ve korkmak için bile çok yorgundu.

Belirsiz bir anda Berild'in düştüğünü ve ağırlığını kayışlara doğru
sürüklediğini fark etti. Ona yardım etmek için
körü körüne döndü. Berild bir şeyler söylüyordu, adını haykırıyordu, ona vuruyordu, böylece sözlerini
duyup anlayabilsin diye.

En sonunda anladı. Yüzündeki sargıları çıkardı ve
temiz havayı
içine çekti. Rüzgar dinmişti. Gökyüzü berraklaşıyordu.

Yolunu kaybetti ve yanında yarı ölü bitkin kadınla
uyudu.

* * * * *

Susuzluk ikisini de şafak vakti uyandırdı. Deriden içtiler ve sonra bir süre çöle ve birbirlerine bakarak oturdular,
önümüzde ne olduğunu düşündüler.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu Stark.

"Tam olarak değil." Berild'in yüzü yorgunlukla gölgelenmişti. 
Değişmişti ve bir şekilde Stark için daha güzel olmuştu, çünkü
içinde hiçbir zayıflık yoktu.

Bir dakika düşündü, güneşe baktı. "Rüzgar kuzeyden esti," dedi. "Bu yüzden pistten güneye geldik.
Sinharat o tarafta, Taşların Göbeği dedikleri çoraklığın karşısında." Kuzeyi ve doğuyu işaret etti.

"Ne kadar uzakta?"

"Yedi, sekiz gün, yürüyerek."

Stark su kaynaklarını ölçtü ve başını salladı. "Kuru
yürümek olacak."

Ayağa kalktı ve deriyi aldı ve Berild tek kelime etmeden yanına geldi. Kızıl saçları omuzlarına dökülüyordu. İpeksi cübbesinin paçavraları rüzgar tarafından yırtılmış, geriye sadece çöl kadınlarının bol eteği ve mücevherlerden oluşan kemeri ve yakası kalmıştı.

Dik ve salınan bir adımla yürüyordu ve Stark'ın onu kızıl sedyesinde tembel bir kraliçe gibi
at sürerken olduğu gibi hatırlaması neredeyse imkansızdı.

Öğle güneşinden korunmanın bir yolu yoktu. Ancak, Mars'ın
güneşi en kötü halindeyken, Merkür'ün
güneşinin yanında sadece soluk bir mum gibiydi ve bu Stark'ı rahatsız etmiyordu. Berild'i kendi bedeninin
gölgesine yatırdı ve onun yüzünü, uykuda rahatlamış ve yabancı bir şekilde izledi.

O zaman, ilk kez, onda bir gariplik olduğunun bilincindeydi.
Daha önce onu Valkis'te çok az görmüştü ve patikada neredeyse hiç görmemişti. Şimdi, zihninden veya kalbinden ondan gizleyebileceği çok az şey vardı.

Yoksa gizlemiş miydi? Uyurken, garip rüyaların gölgelerinin yüzünden geçtiği anlar oluyordu. Bazen, uyanıkken, korumasız bir anda, gözlerinde okuyamadığı bir bakış görüyordu ve ilkel duyuları belirsiz bir uyarı dalgasıyla titriyordu.

Yine de, o kavurucu günlerde ve buzlu gecelerde, susuzluktan işkence
edip bitkinlikten bitkin bir haldeyken, Berild muhteşemdi. Beyaz teni
güneş tarafından kararmış ve saçları vahşi bir kırmızı yele olmuştu, ama
gülümsedi ve ayaklarını kararlı bir şekilde onun yanına koydu ve Stark onun gördüğü
en güzel yaratık olduğunu düşündü.

Dördüncü gün, geçmiş çağlarda deniz tarafından aşındırılmış bir kireçtaşı yamacına
tırmandılar ve Taşların Karnı denen yere baktılar.

Deniz tabanı, altlarında aşağı doğru kıvrılarak devasa bir
havzaya dönüşüyordu, daha uzak kenarı ise titrek ısı dalgalarında kaybolmuştu.
Stark, Merkür'de bile, daha
zalim ve tanrılardan veya insanlardan tamamen
terk edilmiş bir yer görmediğini düşündü.

Sanki ilkel bir buzul, Mars'ın loş şafağında, kendi mezarını
oyarak burada ölmüş gibiydi. Buzulun gövdesi
erimişti, ancak kemikleri kalmıştı.

Bazalt, granit, mermer ve porfirden, akla gelebilecek her renkten, şekilden ve boyuttan kemikler, kutuptan güneye doğru yürürken buz tarafından alınıp buraya geçişini işaret eden bir höyük olarak bırakılmıştı.

Taşların Karnı. Stark, diğer adının Ölüm olduğunu düşündü....

İlk kez, Berild sendeledi. Oturdu ve başını
ellerinin üzerine eğdi.

"Yorgunum," dedi. "Ayrıca korkuyorum."

Stark, "Hiç geçildi mi?" diye sordu.

"Bir kez. Ama onlar bir savaş ekibiydi, atlı ve iyi donanımlıydılar."

Stark taşların üzerinden baktı. "Geçeceğiz," dedi.

Berild başını kaldırdı. "Bir şekilde sana inanıyorum." Yavaşça ayağa kalktı ve
ellerini onun göğsüne koydu, kalbinin güçlü atışlarının üstünden.

"Bana gücünü ver, vahşi adam," diye fısıldadı. "İhtiyacım olacak."

Berild onu kendine çekti ve öptü, garip ve acı verici bir öpücüktü, çünkü dudakları çatlamıştı ve korkunç susuzluklarından kanıyordu. Sonra birlikte Taşların Karnı denen yere indiler.

VIII

Çöl hoş ve nazik bir yerdi. Stark özlemle geriye baktı. Ve yine de bu alev alev kaya cehennemi çocukluğunun vadilerine o kadar benziyordu ki uzanıp ölmek aklına bile gelmedi.

Bir süre kan kırmızısı büyük bir taş levhanın altındaki korunaklı çatlakta dinlendiler, şişmiş dillerini deriden gelen birkaç damla pis su ile nemlendirdiler. Akşam vakti sonunu içtiler, ancak Berild deriyi atmasına izin vermedi.

Karanlık ve ay sessizliği. Soğuk hava, kayalardan günün sıcaklığını
çekti ve demir donu çöktü, böylece Stark ve kızıl saçlı kadın hareket etmeye devam etmek zorundaydı, aksi takdirde donacaklardı.

Stark'ın zihni bulanıklaştı. Zaman zaman, hırıltılı bir fısıltıyla konuşuyor, Alacakaranlık Kuşağı'nın sert ana diline geri dönüyordu. Ona, daha önce birçok kez yaptığı gibi, susuz yerlerde avlanıyormuş gibi geldi - çünkü büyük kertenkelenin kanı onu
susuzluktan kurtaracaktı.

Ama Taşların Karnında hiçbir şey yaşamıyordu. Hiçbir şey, ancak alçak ayların altında
sürünen ve sendeleyen iki kişi.

Berild düştü ve bir daha kalkamadı. Stark onun yanına çömeldi.
Yüzü ona bakıyordu, ay ışığında beyaz, gözleri yanıyor ve
tuhaf.

"Ölmeyeceğim!" diye fısıldadı, ona değil, tanrılara. "_Ölmeyeceğim!_"

Ve kumu ve acı kayaları pençeledi, kendini sürükleyerek ilerledi.
Hayatı boyunca sahip olduğu delilik tuhaftı.

Stark onu kaldırdı ve taşıdı. Nefesi derin hıçkırıklarla
geldi. Bir süre sonra o da düştü. Dört ayak üzerinde bir hayvan gibi devam etti, kadını sürükleyerek.

Tırmandığını belli belirsiz biliyordu. Gökyüzünde bir şafak
ışığı vardı. Elleri kumdan bir çıkıntıya kaydı ve
düz bir yamaçtan aşağı yuvarlandı. Sonunda durdu ve ölü bir şey gibi sırtüstü uzandı.

Bilinci yerine geldiğinde güneş yükselmişti. Berild'i yanında yatarken gördü ve ona doğru sürünerek, gözleri açılana kadar sarstı.
Elleri güçsüzce hareket etti ve dudakları aynı dört kelimeyi oluşturdu. _Ölmeyeceğim._

Stark gözlerini ufka doğru uzattı, Sinharat'ı bir anlığına görmek için dua etti, ama hiçbir şey yoktu, sadece boşluk ve kum. Büyük bir
zorlukla kadını ayağa kaldırdı, destekledi.

Kadına devam etmeleri gerektiğini söylemeye çalıştı, ama artık kelimeleri oluşturamıyordu. Sadece işaret edip onu şehre doğru
sürükleyebiliyordu.

Ama kadın gitmeyi reddetti. "Çok uzak... su olmadan öl..."

Kadının haklı olduğunu biliyordu, ama yine de pes etmeye hazır değildi.

Ondan uzaklaşmaya, güneye doğru hareket etmeye başladı ve o, onun
çıldırdığını ve dolaştığını düşündü. Sonra onun, Taşların Karnının bu duvarını oluşturan uçurumun
çizgisine korkunç bir yoğunlukla baktığını gördü. Bir balinanın omurgası gibi
tırtıklı büyük bir sırta
yükseliyordu ve yaklaşık üç mil ötede, kırmızımsı kayadan yapılmış uzun bir sırt yüzgeci çöle doğru kıvrılıyordu.

Berild boğazından küçük bir hıçkırık sesi çıkardı. Uzaktaki buruna doğru
yürümeye başladı.

Stark ona yetişti. Onu durdurmaya çalıştı ama o durdurulamadı, ona vahşi bir bakış
attı.

"Su!" diye bağırdı ve işaret etti.

Artık onun delirdiğinden emindi. Ona bunu söyledi, acı dolu kelimeleri boğazından zorla çıkardı, ona Sinharat'ı ve olası her türlü yardımdan
uzaklaştığını hatırlattı.

Tekrar, oldukça mantıklı bir şekilde, "Çok uzak. İki-üç gün susuz." dedi.
İşaret etti. "Manastır--eski kuyu--bir şans..."

Stark, ona güvenerek kaybedecek pek bir şeyi olmadığına karar verdi. Başını salladı ve
onunla birlikte kayanın kıvrımına doğru yürüdü.

Üç mil üç yüz mil olabilirdi. Sonunda
engebeli uçurumların altına geldiler--ve orada kumdan başka bir şey yoktu.

Stark kadına baktı. Büyük bir öfke ve derin bir boşunalık
hissi onu ele geçirdi. Gerçekten kaybolmuşlardı.

Ama Berild birkaç adım daha ileri gitmişti. Boğuk bir çığlık atarak,
sadece uçurumdan düşmüş bir taş levha gibi görünen şeyin üzerine eğildi ve
Stark bunun yarı gömülü, oyulmuş bir sütun olduğunu gördü. Şimdi
sadece temelleri ve
birkaç kırık sütunu kalmış olan bir harabenin höyük şeklini seçebiliyordu.

Berild uzun bir süre gözleri kapalı bir şekilde sütunun yanında durdu. Stark,
duvarın bin yıl önce toz olmasına rağmen,
yerin eskiden olduğu gibi canlandığını hayal ettiğine dair tuhaf bir hisse kapıldı. Şu anda
hareket etti. Onu takip etti ve onu çıplak kumda, kaybolmuş koridorların keyfi desenlerinde yürürken görmek garipti.

Bir zamanlar merkezi bir avlu olabilecek geniş, düz bir alanda durdu.
Dizlerinin üzerine çöktü ve kazmaya başladı.

Stark onun yanına indi. Kumda bir çift köpek gibi
çirpindiler. Stark'ın tırnakları sert bir şeyin üzerinden kaydı ve
tozlu aşı boyasının içinden sarı bir parıltı belirdi. Birkaç dakika içinde
altı fit genişliğinde, çok büyük ve
kaybolmuş bir deniz tanrısının sembolleriyle harika bir şekilde
oyulmuş altın bir örtü ortaya çıktı.

Stark onu kaldırmak için çabaladı. Onu hareket ettiremedi. Sonra
Berild gizli bir yayı bastırdı ve örtü kendiliğinden geriye kaydı. Altında, tatlı ve soğuk, tüm bu çağlar boyunca korunan su, yosunlu taşlara karşı nazikçe hareket ediyordu.

* * * * *

Bir saat sonra, Stark ve Berild uyuyorlardı, tenlerine kadar ıslanmışlardı,
saçları bile kutsanmış nemle damlıyordu.

O gece, alçak aylar çölün üzerinde gezinirken,
kuyunun başında oturmuşlardı, hayvansal bir dinlenme ve tokluk hissiyle uykuluydular. Ve Stark
kadına baktı ve şöyle dedi,

"Seni şimdi tanıyorum."

"Ne biliyorsun, vahşi adam?"

Stark sessizce, "Sen bir Rama'sın." dedi.

Kadın hemen cevap vermedi. Sonra, "Ben bu
çöllerde yetiştirildim." dedi. Bunu bilmem çok mu garip?"

"Daha önce bundan bahsetmemiş olman garip. Beni buraya
getirirsen sırrının ortaya çıkacağından korkuyordun, değil mi? Ama ya o ya da öl."

Öne doğru eğildi, onu inceledi.

"Beni doğrudan kuyuya götürseydin, merak etmeyebilirdim. Ama
durup koridorların nasıl inşa edildiğini ve iç avluya açılan
kapıların nerede olduğunu hatırlaman gerekiyordu. Sen bu yerde, bütünken
yaşıyordun. Ve bunu senden başka kimse, hatta Kynon bile bilmiyor."

"Hayal görüyorsun, vahşi adam. Ay gözlerinde."

Stark başını yavaşça salladı. "Biliyorum."

Güldü ve kollarını kuma doğru uzattı.

"Ama ben gencim," dedi. "Ve erkekler bana güzel olduğumu söylediler. Genç olmak iyidir, çünkü gençliğin küllerle ve boş kafataslarıyla hiçbir ilgisi yoktur."

Kolunu tuttu ve küçük ateş okları etinden geçti,
parmak uçlarından sıcaktı.

"Hayallerini unut, vahşi adam. Bunlar delilik, sabahla birlikte geçti."

Açık soluk ışıkta ona baktı ve gençti,
güzel yapılmıştı ve dudakları gülümsüyordu.

Başını eğdi. Kolları ona dolandı. Saçları yanağına yumuşakça
uçtu. Sonra, aniden, dişlerini acımasızca dudağına geçirdi.
O bağırdı ve onu itti ve o da topuklarının üzerine oturup onunla
alay etti.

"Bu," dedi, "fırtına çıktığında Fianna'nın adını benimki yerine söylemen yüzünden."

Stark ona lanet okudu. Ağzında kan tadı vardı.
Uzanıp onu yakaladı ve o yine güldü, tuhaf bir şekilde tatlı,
kötü bir ses.

Rüzgar iç çekerek üzerlerinden esti ve çöl çok sessizdi.

İki gün boyunca harabelerin arasında kaldılar. İkinci günün akşamı Stark su tulumunu doldurdu ve Berild kuyunun altın kapağını tekrar yerine koydu. Son uzun yürüyüşe başladılar Sinharat.

IX

Stark, sabah göğüne karşı yükseldiğini gördü - altın ve mermerden bir şehir,
kaybolan deniz tarafından çıplak bırakılan gül kırmızısı mercan adasının üzerinde.
Sinharat, Ebedi Yaşayan.

Yine de ölmüştü. Kumda yavaşça ilerleyerek ona yaklaştığında,
buranın güzel bir cesetten başka bir şey olmadığını gördü,
güzel kuleler yıkılmıştı, çatısız saraylar göğe açıktı. Kynon ve ordularının Sinharat'a dayattığı hayat,
karıncaların ölülerin mükemmel kemikleri üzerinde kısa bir geçişinden başka bir şey değildi.

"Önceden nasıldı?" diye sordu, "etrafındaki mavi su ve
uçan bayraklarla?"

Berild ona karanlık, hesapçı bir bakış attı.

"Daha önce sana o çılgınlığı unutmanı söylemiştim. Eğer söylersen,
kimse sana inanmayacak."

"Hiç kimse?"

"Beni kızdırmasan iyi olur, vahşi adam," dedi sessizce. "Bu bitmeden önce senin
hayatının tek umudu olabilirim."

Tekrar konuşmadılar, yavaş ve yorgun adımlarla şehre doğru ilerlediler.

Mercan kayalıklarının altındaki çölde Kynon orduları kamp kurmuştu.
Kesh ve Shun'un uzun boylu savaşçıları, kadınları,
hayvanları ve parlayan mızraklarıyla, Sınır'ı geçmeleri için
gayrimenkul çalanları bekliyorlardı. Deri çadırlar ve uzun nöbetçi hatları sayılamayacak kadar çoktu.
Uzakta, Stark'ın Knighton'a ait olduğunu
tanıdığı dönüştürülebilir bir Kallman aralayıcısı çirkin, uyumsuz bir uyumsuzluk oluşturuyordu.

Gözetmenler uzaktaki iki çalışan figürü gördüler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar kumların üzerinden akmaya başladılar ve hemen
büyük bir tezahürat yükseldi. Günlerdir boşluğa baktığı yerde, Stark şimdi binlerce kişinin
baskını altında boğuluyordu. Berild alındı ​​ve
iki şefin omuzlarında taşındı ve adamlar
Stark'ı da taşıyacaklardı, ama o onları savuşturdu.

Mercanlarda geniş basamaklar açılmıştı. Kalabalık onların
üzerinden yukarı doğru akıyordu. Hepsinin önünde Eric John Stark vardı ve gülümsüyordu.
Zaman zaman bir soru soruyordu ve adamlar o sorudan ve gülümsemesinden
geri çekiliyordu. Basamakları çıkıp Sinharat sokaklarına girdi, yavaş ve huzursuz adımlarla, "Venüs'ün Luhar'ı nerede?" diye sordu.

Herkes onun yüzünde ölüm okudu ama onu durdurmaya çalışmadılar.

İnsanlar gürültüden etkilenerek zarif yıkıntılardan çıktılar ve gelgit geniş yollardan, mercan rengi gül kırmızısı sokaklardan aşağı doğru aktı, ta ki güneşte kör edici altın, fildişi ve beyaz mermerden yapılmış büyük bir sarayın önündeki meydanda yayılana kadar.

Venüs'ün Luhar'ı teraslı basamaklardan aşağı indi, uykudan yeni uyanmıştı, soluk saçları dağılmıştı, gözleri hala uykuluydu.

Arkasındaki kapıdan diğerleri girdi. Stark onları görmedi. Önemi yoktu. Berild'in önemi yoktu, şeflerin omuzlarında oturduğu yerden onun adını söylüyordu. Hiçbir şey, hiç kimse önemli değildi, sadece
kendisi ve Luhar.

Meydanı acele etmeden geçti, paçavralar içinde karanlık, harap bir dev. Luhar'ın alt basamakta durduğunu gördü. Venüslü'nün gözlerindeki uykunun ve belirsizliğin
önce kızıl saçlı kadına, sonra da kendisine odaklandığını gördü. İçlerine korkunun ve ölmeyen
nefretin girdiğini gördü.

Birisi onunla Luhar arasına girdi. Stark adamı kaldırıp
hızını kesmeden bir kenara fırlattı ve devam etti. Luhar yarı döndü.
Kaçıp saraya geri dönecekti ama artık onunla kapı arasında çok fazla kişi vardı. Çömeldi ve silahını çekti.

Stark sıçradı.

Sıçrayan büyük bir kara panter gibi geldi ve alçaktan vurdu. Luhar'ın
atışı sırtının üzerinden geçti. Bundan sonra daha fazla atış olmadı.
Bir an, korkunç derecede kısa ve sessizdi, iki adam birbirine dolanmış bir şekilde yatıyordu, bir tür durağanlık içinde birbirlerine karşı gerilmişlerdi. Sonra Luhar
çığlık attı.

* * * * *

Stark, onu sürüklemeye çalışan birçok el olduğunu belli belirsiz biliyordu. Ana güç tarafından serbest bırakılıncaya kadar Venüslü'ye hırlayarak
tutundu. Esir alan kişilere karşı mücadele etti ve kızıl bir sisin içinden Kynon'un yüzünü gördü, kendisine yakın ve çok öfkeliydi. Luhar henüz ölmemişti.

"Seni uyarmıştım, Stark!" dedi Kynon öfkeyle. "Seni uyarmıştım."

Adamlar Luhar'ın üzerine eğilmişti. Knighton, Walsh, Themis, Arrod. Stark, Delgaun'un aralarında olduğunu gördü. O sırada haberin Valkis'e nasıl ulaştığını ve Delgaun'un kiralık
adamlarıyla birlikte kızıl saçlı kadını aramak için ölü denizin dibine nasıl koştuğunu sorgulamadı. Delgaun'un orada olması doğruydu.

Kısa, düzensiz cümlelerle Stark, Luhar ve Freka'nın onu nasıl öldürmeye çalıştığını ve Berild'in onunla birlikte nasıl kaybolduğunu anlattı.

Kynon Venüslü'ye döndü. Ölüm bulut grisi gözlerini çoktan kamaştırıyordu, ancak nefreti ve zehri söndürmemişti.

"Yalan söylüyor," diye fısıldadı Luhar. "Onu gördüm - kaçmaya ve kadını da beraberinde götürmeye çalıştı."

Venüslü Luhar, son nefesiyle intikamını aldı.

Freka, ipucunu almak için açıkça istekli bir şekilde öne doğru ilerledi. "Öyle," dedi. "Luhar'la birlikteydim. Ben de gördüm."

Delgaun güldü. Zalimce, sessiz bir kahkaha. Ayağa kalktı ve Berild'e baktı.

Berild'in gözleri parlıyordu. Delgaun'u görmezden geldi ve Kynon'la konuştu.

"Aptal. Ondan nefret ettiklerini görmüyor musun? Stark'ın söyledikleri doğru. Ve eğer Stark hepinizden daha iyi bir adam olmasaydı, onlar yüzünden çölde ölmüş olurdum."

"Tuhaf sözler," dedi Delgaun, "bir adamın kendi arkadaşından geliyor. Belki de
Luhar yalan söylüyordu, sonuçta. Belki de kaçmaya çalışan Stark değildi, sen oldun."

Eski bir lanetle ona lanet etti ve Kynon ona
somurtkan bir şekilde baktı. Stark'ı tutan adamlara, "Onu aşağıda, zindanlarda zincirleyin," dedi. Sonra Berild'in kolunu tuttu ve onunla birlikte saraya gitti.

Stark, arkasındaki biri mızrağın ucuyla kafasına vurana kadar mücadele etti. Gördüğü son şey, kalabalığın arasından sıyrılan, acıma ve sevgiyle kocaman açılmış
gözlü Fianna'nın yüzüydü.

Soğuk, kuru bir taştan yapılmış bir yerde kendine geldi. Boynunda demir bir tasma vardı ve beş fitlik bir zincir
bu tasmadan duvardaki bir halkaya kadar uzanıyordu. Hücre küçüktü. Demir parmaklıklı bir kapı tek girişi kapatıyordu. Ötesinde, etrafında başka hücre kapıları olan açık bir kuyu vardı ve
yukarıda göğe açık kalın taş parmaklıklar vardı.
Burasının sarayın iç avlusunun altına inşa edildiğini tahmin etti.

Başka mahkum yoktu. Ama bir muhafız vardı,
kuyunun ortasındaki idam sehpasında oturan, bir kılıç ve bir sürahi şarapla kalın omuzlu bir barbar.
Esir Stark'ı izleyen bir muhafız gülümsedi.

Freka.

Stark'ın uyanık olduğunu görünce, Freka testiyi kaldırdı ve güldü.
"Ölüme içelim," dedi. "Çünkü buraya başka kimse gelmiyor!"

İçti ve bundan sonra konuşmadı, sadece oturdu ve gülümsedi.

Stark da hiçbir şey söylemedi. Tutsaklarını
torun altında beklerken gösterdiği aynı insanlık dışı sabırla bekledi.

Parmaklıklardan loş gün ışığı kayboldu. Karanlık geldi ve ayların soluk parıltısı. Freka, blokta oturan bir adamın gümüş heykeline dönüştü. Stark'ın gözleri parladı.

Boş sürahi düştü ve kırıldı. Freka ayağa kalktı. Çıplak kılıcı eline aldı ve açık alanı geçerek hücreye gitti. Dıştaki
çubuğu kaldırdı. Büyük bir yankıyla düştü ve Freka içeri girdi.

"Ayağa kalk, Yabancı," dedi. "Ayağa kalk ve çeliğe bak. Ondan sonra bir mercan çukurunda uyuyacaksın ve solucanlar bile seni bulamayacak."

"Shanga Canavarı!" dedi Stark küçümseyerek ve sırtını duvara yaslayarak zincirin tüm gevşekliğini sağladı.

Parlak çeliğin havada parıldadığını gördü, tekrar yukarı aşağı, ama darbe indiğinde bir kenara sıçramıştı ve ucu taşa çarparak çınladı. Stark boğuşmak için içeri daldı.

Parmakları sert kaslara kaydı ve Freka kendini geri çekti. O bir savaşçıydı ve zayıf biri değildi. Demir tasma, Dünyalının
boğazına acıyla
battı ve ağır zincir onu geriye fırlattı. Freka
göğsünün derinliklerinde güldü. Kılıç açgözlülükle parladı.

* * * * *

Sonra, sanki gölgelerden aniden şekil almış gibi, Fianna
kapıdaydı. Elindeki küçük silah tıslayan bir alev fışkırması yaptı. Freka bir kez çığlık attı ve düştü. Bir daha hareket etmedi.

"Domuz," dedi Fianna duygusuzca. "Delgaun ona beklemesini emretti, Kynon'un seninle konuşmak için aşağı inmeyeceğinden emin olana kadar.
O zaman hikaye, Berild'in yardımıyla bir şekilde kaçmış olmandı."

Cesedin üzerinden atladı ve kemerinden aldığı bir anahtarla demir tasmayı açtı.

Stark onun ince omuzlarını nazikçe ellerinin arasına aldı. "Sen bir cadı kız mısın ki her şeyi biliyorsun ve her ihtiyacım olduğunda geliyorsun?"

Ona derin, garip bir bakış attı. Alacakaranlıkta, gururlu genç yüzü
alışılmadıktı, perili ve hüzünlü bir şeyle dokunmuştu. Keşke gözlerini daha net
görebilseydim diye düşündü.

"Her şeyi biliyorum çünkü bilmeliyim," dedi yorgunca. "Ve bence
sen benim tek umudumsun--belki de Mars'ın tek umudu."

Onu kendine çekti, öptü ve koyu renk başını okşadı. "Dünyaların kaderleriyle ilgilenmek için
çok gençsin."

Onun titrediğini hissetti. "Bedenin gençliği sadece bir yanılsamadır, zihin yaşlıyken."

"Peki seninki yaşlı mı, küçüğüm?"

"Yaşlı," diye fısıldadı. "Berild'inki kadar yaşlı."

Gözyaşlarının teninde ısındığını hissetti ve kollarında bir çocuk gibiydi.

"O zaman onu tanıyorsun," dedi Stark.

"Evet."

Duraksadı. "Ve Delgaun?"

"Delgaun da."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Stark. Başını salladı, kuyudaki engellenmiş ay ışığına kaşlarını çatarak. "Benim de bilmem gereken şeyler var ama en iyisi buradan
çıkalım. Seni Berild mi gönderdi?"

"Evet, Kynon'dan anahtarı alır almaz. Seni bekliyor." Freka'nın vücudunu ayağıyla hareket ettirdi. "Onu getir. Senin için
açtığı çukura saklayalım."

Stark vücudu omzunun üzerinden kaldırdı ve kızı, bazıları zifiri karanlık, bazıları aylarla
zaten aydınlatılmış, kıvrımlı bir koridor labirentinde takip etti. Fianna, öğle vakti ana meydandaymış gibi emin bir şekilde hareket etti. Bu soğuk tünellerde ölümün sessizliği ve sonsuzluğun kuru, hafif kokusu vardı. Sonunda Fianna fısıldadı. "Burada. Dikkatli ol."

Ona rehberlik etmek için elini uzattı, ancak Stark'ın gözleri karanlıktaki bir kedininki gibiydi. Eski inşaatçıların bu yeraltı yollarına bakan kayanın yerini orijinal mercana bıraktığı bir alanı seçti.

Mercanın içinde yırtık siyah ağızlar açıldı, altta tahmin edilemeyen bazı
yeraltı mezarlarına girişler. Stark, Freka'yı en yakın çukura gönderdi ve sonra
isteksizce kılıcını onun ardından fırlattı.

"İhtiyacın olmayacak," dedi Fianna, "ayrıca, tanınacak. Bu yeterince acı bir gece olacak, Freka'nın ölümüyle Shun'un adamlarını uyandırmadan."

Stark çukurdan gelen uzaklardaki yankıları dinledi ve
titriyordu. Kendisi de neredeyse orada bitirmişti. Fianna'yı o karanlık ve sessiz ölüm yerinden
uzaklaştırmaktan mutluluk duyuyordu.

Onu, ay ışığının tünel çatısındaki büyük bir çatlaktan
sıçradığı bir yerde durdurdu.

"Şimdi," dedi, "konuşacağız."

Başını salladı. "Evet. Bunun zamanı geldi."

"Her yerde yalanlar var," dedi Stark. "Yalanlara bulanmış durumdayım. Kynon'un bu savaşının ardındaki gerçeği biliyorsun. Bana söyle."

"Kynon'un gerçeği basit," diye cevapladı yavaşça konuşarak, kelimelerini seçerek. "Toprak ve güç istiyor, fetih. Bunun için halkının kanını
dökecek ve bundan sonra kabile üyelerini hizaya getirmek için Delgaun komutasındaki
Alçak Kanallar'ın adamlarını kullanmayı planlıyor. Dediği gibi, otlak toprak ve suyla yetinecekleri doğru olabilir - ama özgürlüklerini ve gururlarını kaybedecekler ve bence
onları yanlış yargıladı. Bence isyan edecekler."

Stark'a baktı. "Bilgini kullanmayı ve sonra
eğer sorun çıkarırsan seni yok etmeyi planladı."

"Bunu tahmin etmiştim. Peki ya diğerleri?"

"Yabancılar? Onları kullan, onları ast olarak tut veya onlara para öde.
Gerekirse öldür."

"Şimdi," dedi Stark. "Delgaun ve Berild'e ne olacak?"

Fianna yumuşak bir sesle, "Onların gerçeği de basit. Kynon'un imparatorluk fikrini alıp daha da genişlettiler. Yabancıları içeri almak Delgaun'un fikriydi. Zafer kazanılana kadar Kynon'u ve kabileleri kullanacaklardı. Sonra Kynon'u ortadan kaldıracak ve kendilerini yöneteceklerdi - yabancılar, gemileri ve güçlü silahlarıyla hem Alçak Kanallılar'ı hem de Kara Topraklılar'ı ezeceklerdi.

"Bu şekilde bir dünyayı tecavüz edebilirlerdi. Daha fazla yabancı akbaba gelirdi,
ganimet kokusuyla çekilirlerdi. Marslılar yağma umudu olduğu sürece savaşacaklardı - ondan sonra imparatorluğu elinde tutmak için köle olacaklardı. Efendileri, Şehir Devletleri'nden ve burayı inşa eden veya inşa etmek isteyen Dünyalılardan aldıkları haraçla şişmanlayacaklardı. Kötü bir plan - ama karlı."

Stark, Terra'dan Knighton ve Walsh'ı, Merkür'den Themis'i, Callisto Kolonisi'nden Arrod'u düşündü. Onlar gibi olan diğerlerini ve pençelerini Mars'ın kalbine
takarak neler yapacaklarını düşündü. Delgaun'un sarı gözlerini
düşündü.

Berild'i düşündü ve nefretten hasta oldu.

Fianna ona yaklaştı, sadece ona karşı endişe ve kaygı duyan farklı bir tonda konuştu.

"Sana bunu söyledim çünkü Berild'in ne planladığını biliyorum. Bu gece - oh,
bu gece karanlık ve kötü bir zaman ve ölüm Sinharat'ta bekliyor! Bana
çok yakın, biliyorum. Ve sen kendi kalbini takip etmelisin, Eric John
Stark. Sana daha fazlasını anlatamam."

Onu tekrar öptü, çünkü tatlı ve çok cesurdu. Sonra onu karanlık labirentten geçirerek Berild'in, tehlikeli güzelliği ve ruhunda çağlar boyunca var olan tüm kötülüklerle
beklediği yere götürdü.

X

Karanlıktan o kadar ani çıktılar ki Stark, duvarlardaki büyük gümüş apliklere yerleştirilmiş meşalelerin
alışılmadık ışığında gözlerini kırpıştırdı.

Zemin yapay olarak düzeltilmişti, ancak bunun dışında bu mahzen, denizin aşındırıcı hareketinin onu mercan resiflerinden şekillendirdiği gibiydi.
Büyük değildi ve bir peri masalındaki mağara gibiydi, duvarları ve çatısı gül kırmızısı mercanların fantastik çelenk şekilleriyle kaplıydı. Bir ucunda alevli mücevherlerle süslenmiş altın bir sandık vardı.

Berild oradaydı. Harika saçları yapılmış ve parlıyordu ve vücudu tamamen beyazdı, kolları ve omuzları çöl güneşinin öpücüğünden
sıcak bronzdu.

Kynon da oradaydı. Hareketsiz ve sessiz duruyordu ve Fianna ile Stark içeri girdiğinde başını bile çevirmedi. Gözleri kör bir adamınki gibi
açık ve boştu.

"Bekliyordum," dedi Berild, "ve zaman kısa."

Öfkeli ve sabırsız görünüyordu ve Stark, "Freka öldü.
Cesedini saklamak gerekiyordu." dedi.

Başını salladı ve kıza döndü. "Şimdi git, Fianna."

Fianna başını eğdi ve gitti. Stark'a bakmadı. Sanki olan biten hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydi.

Stark, hareket etmeyen veya konuşmayan Kynon'a baktı.

"O yeterince güvende," dedi Berild, Stark'ın dile getirilmeyen sorusuna cevap vererek.
"Şarabını uyuşturdum, böylece zihni benimkine açıldı ve o benim
yaratığım, ben istediğim sürece."

Hipnoz, diye düşündü Stark. Sinirleri garip şeyler yapmaya başlamıştı. En azından onunla açıkça ve hile veya entrika olmadan
başa çıkacak olan Freka'nın kılıcıyla karşı karşıya olduğu hücrede olmayı umutsuzca istiyordu.

Berild ellerini Stark'ın omuzlarına koydu ve o gece antik kuyunun yanında yaptığı gibi
gülümsedi.

"Bu gece sana üç şey teklif ediyorum, vahşi adam," dedi.
Gözleri ona meydan okuyordu ve saçlarının kokusu tatlı ve çıldırtıcıydı.

"Hayatın ve gücün ve ben."

Stark ellerini hafifçe omuzlarından beline doğru kaydırdı.
"Peki bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu.

"Kolayca," dedi ve güldü. Çok gururluydu, gücünden emindi ve hayatta olduğu için mutluydu. "Ah, çok kolay. Hakkımdaki gerçeği tahmin ettin - Ben İki Kez Doğanlardanım, Ramas'ım. Bu büyük öküz Kynon'un sahip olduğunu iddia ettiği
Zihinlerin Gönderilmesi sırrını saklıyorum. Sana şimdi ve sonsuza dek hayat verebilirim. Unutma, vahşi adam - sonsuza dek!"

Esmer yüzünü onunkine doğru eğdi, böylece dudakları birbirine değdi ve
"Seni sonsuza dek ister miyim, Berild?" diye mırıldandı.

"Sen benden bıkana kadar - ya da ben senden." Onu öptü ve sonra alaycı bir şekilde ekledi, "Delgaun beni bin yıldır sahiplendi ve ben ondan bıktım. Çok bıktım!"

"Bin yıl uzun bir zaman," dedi Stark, "ve ben Delgaun değilim."

"Hayır. Sen bir canavarsın, vahşisin, muhteşem soğuk gözlü bir hayvansın ve
bu yüzden seni seviyorum." Göğsünün kasına ve sonra
boğazına dokundu ve ekledi, "Bunun gibi bir bedenin daha asla olmayacağı üzücü. Onu olabildiğince uzun süre saklamalıyız."

"Planın ne?" diye sordu Stark ona.

"Basitçe şöyle. Zihnini Kynon'un bedenine yerleştireceğim. Sen _Kynon_ olacaksın, tüm gücünle. O zaman Delgaun'u kontrol altında tutabileceksin - daha sonra onu yok edebilirsin, ama savaş kazanılana kadar değil, çünkü Valkis ve Jekkara adamlarına ihtiyacımız var. Kendi bedenini ondan güvende tutabilirsin ve en kötü ihtimalle, eğer bir şans eseri senin olduğuna inandığı adamı öldürmeyi başarırsa, _sen_ hala hayatta olacaksın."

"Ve savaştan sonra," dedi Stark yumuşak bir sesle. "Peki, Berild?"

"Birlikte yöneteceğiz." Avuçlarını onun avuçlarına koydu. "Güçlü ellerin var, vahşi adam. Onlarla benim aramda bir dünya tutmak istemez misin?"

Ona baktı, gözleri aniden kurnaz ve sorgulayıcıydı. "Yoksa hala Kynon'a kabileler hakkında söylediğin saçmalıklara mı inanıyorsun?"

* * * * *

Stark gülümsedi. "Kazanç olmadığında prensiplere sahip olmak kolaydır. Hayır. Adımın da söylediği gibi, kabilesi olmayan bir adamım. Hiçbir sadakatim yok. Ve olsaydı, şimdi onları hatırlar mıydım?"

Dediği gibi, onu ellerinin arasına aldı ve çok güçlüydüler.

Ama o zaman bile Berild onu uyarabilirdi.

"O zaman bana olan inancını koru! Benim bilgeliğim seninkinden daha büyük ve senin hayal bile edemeyeceğin
güçlere sahibim. Verdiğimi geri alabilirim."

Cevap olarak Stark, onun ağzını kendi ağzıyla susturdu.

Geri çekildiğinde, oldukça nefes nefese, "Hadi acele edelim," dedi. Kabileler toplandı ve Kynon şafak vakti savaş için işaret verecekti. O zamana kadar sana öğretmem gereken çok şey var."

Elini altın sandığın kapağına koyup durakladı. "Bu gizli bir yer," dedi sessizce. "Okyanus ölmeden önce bile gizliydi. Kynon bile bilmiyordu. Sanırım sadece Delgaun ve ben, İki Kez Doğanların sonuncusu biliyorduk - ve şimdi sen."

"Peki ya Fianna?"

Berild omuz silkti. "O sadece benim hizmetkarım. Ona göre, burası benim özel servetimi sakladığım küçük bir mağara."

Karmaşık bir sıra halinde bir dizi desenli çıkıntıya bastı ve
açılan bir kilidin keskin tıkırtısı duyuldu. Bir ürperti
Stark'ın omurgası boyunca ilerledi. İçindeki canavar kaçmak, kötülük kokan bu işten
uzaklaşmak istiyordu. Ama içindeki adam
Berild'in isteği üzerine diz çöktü ve bekledi ve boş bakışlı Kynon hareket eden bir ceset gibi yanına geldiğinde
irkilmedi.

Berild altın kapağı kaldırdı. Ve büyük bir sessizlik oldu.

Kynon, Valkis'in köle bloğunda iki tane parlayan kristal taç ve bir alev çubuğu çıkarmıştı. Camın elmasa,
soluk ayın güneş ışığına olan etkisi gibi, bunlar gerçekliğe olan etkisiydi.

Berild iki elinde Ramas'ın, hayat verenlerin
eski taçlarını tutuyordu. Muhteşem ateşten ikiz taçlar, meşalelerin sığ parıltısını
kısarak, beyaz giysili
kadının etrafına bir ışık halesi
yarattı, böylece o bir yıldız bulutunda yürüyen bir tanrıça gibiydi.
Stark'ın tüm varlığı, onların güzelliği,
şaşkınlığı ve dehşeti karşısında buz gibi bir acı noktasına kadar büzüldü.

Kynon'un başına bir taç koydu ve uyuşturulmuş otomasyon bile
dokunuşuyla titredi ve iç çekti.

Stark'ın zihni, gerçekleşmek üzere olan inanılmaz şeyden
uzaklaştı. Ona, zihnin elektriksel kalıpları,
kristallerin,
iletkenlerin ve elektromanyetik darbelerin hassasiyeti hakkında aceleyle, çaresizce akıl sağlığı sözcükleri söyledi. Ama bu sadece beyninin
üstüydü. Temelde, tanrılara, iblislere ve karanlığın tüm büyülerine
inanan hala N'Chaka'nın beyniydi.
Sadece
gurur, onu Berild'in ayaklarının dibinde sefilce sinmekten alıkoydu.

Onun üstünde duruyordu, doğaüstü ışıkta bir rüya yaratığı. Gülümsedi ve fısıldadı, "Korkma," - ve ikinci tacı onun başına koydu.

Garip, titrek bir ateş onu sardı. Sanki tüm yaratılışın ilkel kalbinin bir parçası tahmin edilemeyen bir
sihirle kristalin hücrelerine yerleştirilmişti. Evreni şekillendiren, yıldızları dağıtan ve büyük güneşleri döndürmeye koyan güç.
Bunda müthiş bir şey vardı, neredeyse kutsal bir şey.

Ve yine de korkuyordu. En şok edici şekilde korkuyordu.

Beyni garip bir şekilde serbest kalmıştı. Kafatasının duvarları
yok olmuştu. Zihni loş bir enginlikte süzülüyordu. Küçük bir güneş gibiydi,
parlıyor, dönüyor, şişiyordu....

Berild kutudan bir kristal çubuk çıkardı, büyülü bir ateş asası.
Ve şimdi Stark'ın düşünceleri bilimle olan tüm bağlantısını kaybetmişti. Etrafında sisli karanlık bir bulut
dolaştı, yoğunlaştı....

Büyük bir sıçrayan ışık parıltısı, kendisininki olduğunu tanımadığı
bir çığlığın uzak yankısı ve sonra...

Hiçbir şey.

XI

Yüzüstü yatıyordu, yanağı serin mercana bastırılmıştı.
Gözlerini
açtı, zihni hatırladığı bir dehşetin
parçalarını arıyordu. Önce belirsiz bir şekilde, sonra görüşü netleştikçe korkunç bir netlikle, hemen yanında yatan bir adam gördü.

Çok güçlü yapılı, cildi neredeyse siyaha dönmüş uzun boylu bir adam.
Koyu yüzünde şaşırtıcı derecede açık gözlerle ona bakan bir adam....

Kendi gözleri. Kendi yüzü.

Çığlık attı ve ayağa kalkmaya çalıştı, titreyerek, sendeleyerek ve
bedeni ona garip geldi. Başka bir adamın
uzuvlarının garipliğine, yabancı kemiklerin üzerindeki yabancı et ve sinir şekline baktı.

Mercanın üzerinde yatan karanlık devin yüzü onunla alay ediyordu.
İzliyordu ama görmüyordu. Gözler Boş, Zeka olmadan, STRICE, BERILD'in sesi onun omzunda-"Korkma. Beril, onu kollarına götürdü ve korkmuş bir çocuk gibi tuhaf bir şekilde tuttu. "Vücudunuzu bir güvenlik yerine götüreceğiz. Ve sonra Kynon'un dışarıdaki planları," kalk "diyen şeyle konuştu. "Hatırlayacağım." Geri kalanlar, Berderinin Sıcaklığı ve sonsuza dek sürecek olan bir çocuk gibi, sonsuza dek yaşanan bir çocuk gibi. Delgaun ile Kynon'un vücudunu savaşın koşumunda giydirdi. Onun yanında yürüdü, bir kraliçe gibi Kynon'da, Luhar'ın öldüğü, savaşçılar ve davulcuların bir şekilde yanına çıktığı adımlara çıktığı adımlara çıktı. Drums ve Skirling boruları, Meşaleler, bir tezahüratla birlikte, Sinharat sokaklarında Kırıltılarda Bekliyorlardı. Beril, Delgaun'un bir avantajı ve bir avuç içi, çığır açılan ilk püskürtme ile meşgul olduğunu biliyordu. ŞİMDİ KORKUNDA KORKUNDA BİR DEĞİŞTİRMEDİ. Kendisine kalan anda Rama
taçları yalanını itiraf etti. Ve sonra şimdi arkasında olan Berild, hançerini kalbine saplamak için kızıl saçlı bir öfke gibi hareket etti.

Stark kendi bedeninde darbeden kurtulabilirdi. Ama Kynon'un refleksleri onunki kadar değildi. Ölümü erteleyecek kadar hızlıydılar - bıçak derine

alıyordu ama Berild'in istediği yerde değildi. Döndü ve onu
bileklerinden yakaladı ve Delgaun'a şöyle dedi,

"O da sana ihanet etti. Freka bir mercan çukurunda yatıyor - ve ben Kynon değilim."

Berild ondan uzaklaştı. Canavarını Valkisian'a doğru mahmuzladı.
Onu geçip, refakatçileri geçip, uçurumlardan yukarı çıkıp Sinharat'ın altındaki tünellerde güvenliğe ulaşabilirdi. Ama Delgaun çok hızlıydı.

[İllüstrasyon: _Onu geçip gidebilirdi ama Delgaun çok
hızlıydı._]

Bir eli saçlarının arasında sıkışmıştı. Çığlık atarak eyerden sürüklendi ve o zaman bile çığlıkları korkudan değil, öfkedendi. Delgaun'a pençe attı ve Delgaun da onunla birlikte yere düştü.

Eskortun uzun boylu reisleri öne çıktı, ama sersemlemişlerdi ve içlerinde yükselen öfkeyle
kafaları karışmıştı. Delgaun'un incecik vücudu
kavislendi. Kadını çıkıntının üzerinden fırlattı ve Stark bundan sonra başına gelenleri
görmedi ve görmek istemedi.

Tekrar barbarlara bağırıyordu, Delgaun'un ihanetinin hikayesini.

Arkasındaki çıkıntıda, Delgaun'un canavarların arasında yürüyerek
koştuğu ve yabancıların güvenliğe ulaşmaya çalıştığı bir kargaşa vardı. Onun altında, çölde, sessizliğin olduğu yerde, büyük, derin bir mırıldanma
büyüyordu, bir fırtınanın ilk homurtusu gibi ve mızrak sıraları
rüzgardan önceki buğday gibi dalgalanıyordu.

Ve Stark, Kynon'un kanının yavaşça aktığını hissetti, Berild'in hançeri sırtından dışarı çıkmıştı.

Delgaun'u uçurumdan yukarı giden patikadan uzaklaştırmışlardı. İki serbest binek yakalanmış ve tutulmuştu. Delgaun'u yakalamaya çalışmışlardı, ama o hafif ve hızlıydı ve onlardan
kaçmıştı. Şimdi geri çekildi,
Kynon'un büyük canavarına doğru.

Ölmekte olan adamı eyerden indirdi, dar alanda kendi sayıları tarafından engellenen
yuvarlanan şeflerin arasından hücum etti...

Sıçradı. Ve Eric John Stark'ın iradesiyle hareket eden Kynon'un kolları onu çevreledi ve tuttu ve gitmesine izin vermedi.

İki adam çıkıntıya çarptı. Stark acı dolu sert bir çığlık attı,
ve sonra hareketsiz kaldı, elleri Valkisian'ın boğazına kenetlenmişti,
gözleri dikkatli ve tuhaftı.

Adamlar geldi ve o, "O benim," diye soluk soluğa söyledi ve onu rahat bıraktılar.

Delgaun kolay kolay ölmedi. Hançerini çıkarmayı başardı ve
çıplak kaburgalar görünene kadar diğerinin yanını kesti. Ama bir kez daha Stark'ın zihni kendi karanlık enginliğinde özgürdü.
Valkis'te gördüğü rüyayı tekrar yaşıyordu ve bu rüyanın sonuydu.
N'Chaka sonunda hayatına aç sarı gözlü iblisi yakaladı ve bırakmadı.

Sarı gözler büyüdü. Parladılar ve sonra yavaşça söndüler ta ki
yaşamın son kıvılcımı da kaybolana kadar. N'Chaka'nın ellerinden güç
tü. Avının üzerine, öne doğru düştü.

Aşağıda, kumun üzerinde Berild yatıyordu ve yayılmış saçları ateşli şafakta kan kadar kırmızıydı.

Kesh'in adamları ve Shun'un adamları mercan kayalıklarının üzerinden karşı konulamaz bir gelgitle aktılar. Şefler, flüt çalanlar ve bağlantı çocukları onlara katıldı, Sinharat sokaklarında yabancıları ve Valkis kurtlarını avladılar.

Fark edilmeden, koyu saçlı bir kız patikadan aşağı çıkıntıya doğru koştu.
Kynon'un bedeninin üzerine eğildi, elini kalbine bastırdı. Gözyaşları aşağı aktı
ve kanla karıştı.

Adamın dudaklarından alçak, belli belirsiz bir inleme duyuldu. Bir çocuk gibi ağlayan
Fianna kemerinden minik bir şişe çıkardı ve tepkisiz diline üç damla soluk sıvı
döktü.

XII

Uzun bir yol kat etmişti. Karanlığın Yeri'nin derin siyah vadilerindeydi ve kemiklerinde demir don vardı.
Alacakaranlık Kuşağı'nın hiçbir yaratığının gidip yaşayamayacağı
acı dağlara tırmanmıştı.

Artık ışık vardı. Kaybolmuş ve dolaşıyordu, ama
ışığa geri dönmüştü. Kabilesi, halkı onu bekliyor olacaktı. Ama
onları asla göremeyeceğini biliyordu.

O zaman, eski korkunç yalnızlığıyla, onların
gerçekten onun halkı olmadıklarını hatırladı. Onu onlar yetiştirmişti, ama onun kanından değillerdi.

Ve ayrıca, vadideki tüm suya
kendileri için ihtiyaç duyan madenciler tarafından öldürülmüş olduklarını da hatırladı. N'Chaka'yı alıp bir kafese koyan madenciler tarafından öldürülmüşlerdi.

Bir dehşetle, yine o kafeste olduğunu düşündü,
sırıtan sakallı yüzler ona bakıyordu. Ama ışığın kör edici parıltısında
hiçbir parmaklık göremiyordu.

Sadece bir yüz vardı. Bir kızın endişeli, acıyan yüzü.

Fianna.

Beyni berraklaşmaya başladı. Hafızası parça parça geri geldi, parçalar
yavaş yavaş yerlerine oturuyordu.

Kynon. Delgaun. Berild. Sinharat, Ebedi-Yaşayan.

Şimdi ölmekte olduğunu mükemmel bir netlikle hatırladı ve
başka bir adamın bedeninde ölmek korkunç bir şey gibi geldi.
İlk kez, tam olarak, kendi etinden ayrılmayı hissetti.
Küfür gibi bir şey gibi geldi, ölümden daha korkunç.

Fianna ağlıyordu. Saçlarını okşadı ve fısıldadı, "Çok mutluyum.
Korkmuştum--asla uyanmayacağından korkuyordum."

Etkilenmişti, çünkü onun kendisini sevdiğini ve üzüleceğini biliyordu.
Elini kaldırıp yüzüne dokundu, onu rahatlatmak için.

O elin parmaklarını gördü, yanağına değen koyu renk. Koyu...

Kendi parmakları. Kendi eli.

Çıkıntıda değildi. Sarayın altındaki mercan mezarındaydı.
Gözlerini kamaştıran ışık güneş değil, sadece
meşalelerin parıltısıydı.

Doğruldu, kalbi çılgınca çarpıyordu.

Shun'lu Kynon mercanın üzerinde onun yanında yatıyordu. Tamamen ölmüştü, başı ateşten bir taçla çevriliydi, yanı Delgaun'un kılıcının
çarptığı beyaz kemiğe açıktı.

Kynon'un hiç hissetmediği yara.

Altın sandık açıktı. İkinci taç Fianna'nın yanındaydı, yanında da
çubuk vardı.

Stark ona baktı, gözlerinin derinliklerine. Çok yumuşak bir şekilde, "Bunu
hayal bile etmezdim." dedi.

"Şimdi anlayacaksın, birçok şeyi," dedi. "Ve bugün
gücümden memnundum, çünkü sana gerçekten hayat verebildim!"

Ayağa kalktı ve onun çok yorgun olduğunu gördü. Sesi donuktu, sanki artık önemli olmayan
eski şeyleri sayıyordu.

"Neden korktuğumu anlıyorsun. Eğer _onlar_ benim de İki Kez Doğanlardan olduğumu düşünselerdi... Berild veya Delgaun, her biri tek başına,
yok edebilirdim ama ikisini de yok edemezdim. Ve eğer olsaydı,
hala Kynon vardı. Sen benim yapamadığımı yaptın, Eric John Stark."

"Neden onlara karşıydın, Fianna? Onları oldukları şey yapan
zehre karşı nasıl dayanıklıydın?"

Öfkeyle cevap verdi, "Çünkü kötülükten, güç için entrika çevirmekten ve koyunlarmış gibi insanların kanını dökmekten bıktım! Berild'den daha iyi değilim. Ben de uzun bir süre yaşadım ve ellerim
temiz değil. Ama belki de, bana yardım ettiğin şeyle, günahlarımı biraz telafi ettim."

Durakladı, düşünceleri karanlık bir şekilde içe dönüktü ve yaşlılığın gölgesinin tatlı genç yüzüne
dokunduğunu görmek garipti. Sonra şöyle dedi,
çok yavaşça, yaşlı, yaşlı bir kadın gibi konuşuyordu,

"Yaşamaktan yoruldum. Nereye gidersem gideyim, bir yabancıyım. Bunu
benim kadar iyi olmasa da anlayabilirsin. Hazzın bir sonu vardır,
ve ondan sonra sadece yalnızlık kalır.

"Bir zamanlar insan olduğumu hatırladım. Bu yüzden kendimi onların imparatorluk
planlarına karşı koydum. Tüm bu çağlardan sonra
başlangıç ​​noktasına tam bir daire çizdim ve şimdi her şey bana, Zihinlerin Gönderilmesiyle baştan çıkarılmadan önce olduğu gibi görünüyor.

"Bu kötü bir şey!" diye bağırdı aniden. "Doğaya ve
tanrılara karşı ve hiçbir zaman kötülükten başka bir şey getirmedi!"

Çubuğu yakaladı ve eline aldı.

"Bu son," dedi. "Şehirler ölür, milletler yok olur ve
bunlar gibi maddi şeyler bile yok olur. Birer birer
İki-Doğanlar da, Berild'in Delgaun'u öldürmesi gibi, kazayla, ani bir hastalıkla veya cinayetle yok oldular. Şimdi sadece bu ve ben
kaldık."

* * * * *

Oldukça aniden, çubuğu mercana fırlattı ve bulutsu bir alevle ve kristal parçalarının şangırtısıyla kırıldı. Sonra, birer birer, taçları
kırdı.

Uzun bir an hareketsiz durdu. Sonra fısıldadı, "Şimdi sadece ben
kaldım."

Yine sessizlik oldu ve Stark, yaptığı şeyin büyüklüğü karşısında sarsıldı. Zayıf kız vücudu bir şekilde
bir tanrıçanın duruşuna büründü.

Bir süre sonra yanına gitti ve beceriksizce, "Sana teşekkür etmedim, Fianna. Beni buraya sen getirdin, beni sen kurtardın..."

"O zaman beni bir kez öp," diye cevapladı ve dudaklarını onun dudaklarına doğru kaldırdı. "Çünkü
seni seviyorum, Eric John Stark--ve bu üzücü. Çünkü ben
senin için değilim, ya da herhangi bir adam için değilim."

Onu çok şefkatle öptü ve yumuşak dudaklarında
acı gözyaşları tadı vardı.

"Şimdi gel," diye fısıldadı ve elini tuttu.

Onu labirentten geri götürdü, saraya ve sonra tekrar dışarı
Sinharat sokaklarına. Stark gün batımı olduğunu ve
şehrin terk edildiğini gördü. Kesh ve Shun kabileleri kamplarını
boşaltmış ve gitmişti.

Onun için yiyecek ve su ile donatılmış bir canavar hazırdı. Fianna
ona nereye gitmek istediğini sordu ve Tarak'a giden yolu gösterdi.

"Ya sen?" diye sordu. "Nereye gideceksin, küçüğüm?"

"Hiç düşünmedim." Başını kaldırdı ve rüzgar koyu saçlarıyla
oynadı. Gülümsemedi, ama yine de Stark aniden onun
mutlu olduğunu anladı.

"Büyük bir yükten kurtuldum," diye fısıldadı. "Burada bir süre daha kalacağım bir
süre, ve düşün, ve ondan sonra ne yapacağımı bileceğim. Ama
her ne olursa olsun, içinde hiçbir kötülük olmayacak ve sonunda dinleneceğim."

Atına bindi ve ona baktı, kalbini
üzücü olmasa da
bu bakış ona acı verdi.

"Şimdi git," dedi, "ve tanrılar seninle birlikte olsun."

"Ve seninle." Eğildi ve onu bir kez daha öptü ve sonra uzaklaştı,
mercan kayalıklarına doğru.

Çölün çok uzağında döndü ve bir kez daha, Sinharat'ın daha büyük aya karşı yükselen beyaz
kulelerine baktı.

Leigh Brackett'in Project Gutenberg'in Mars Yeraltı Mezarlarının Kraliçesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF THE MARTIAN CATACOMBS ***

***** This file should be named 63956.txt or 63956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/9/5/63956/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

