*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: T. Flavius Vespasianus Augustus (Vespasian) (T. Flavius ​​Vespasianus Augustus (Vespasian))
Yazar: C. Suetonius Tranquillus
Yayın Tarihi: December 14, 2004 [EBook #6395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of T. Flavius Vespasianus Augustus (Vespasian)
by C. Suetonius Tranquillus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: T. Flavius Vespasianus Augustus (Vespasian)
       The Lives Of The Twelve Caesars, Volume 10.

Author: C. Suetonius Tranquillus

Release Date: December 14, 2004 [EBook #6395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK T. FLAVIUS VESPASIANUS AUGUSTUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi





                               Hayatlar
                                   İLE İLGİLİ
                           Oniki Selek

                                   İle
                       C. Suetonius Tranquillus;

                          Bunlara eklenir,

         Gramerlerin, söylemlerin ve şairlerin hayatı.


                          Çevirisi
                        Alexander Thomson, M.D.

                        Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
                         T. Forester, Esq., A.M.




T. Flavius ​​Vespasianus Augustus.

(441)

I. Uzun zamandır rahatsız ve belirsiz bir içine atılan imparatorluk
Devlet, son üç yöneticisinin isyan ve şiddetli ölümü ile
Flavian ailesi tarafından barış ve güvenliğe geri döndü.
İniş gerçekten belirsizdi ve hiçbir ata onuruna sahip değildi; Ancak
Halkın yüksekliğinden pişman olmak için bir nedeni yoktu; Olsa da
Domitian'ın avarice'nin adil ödülü ile bir araya geldiğini kabul etti ve
zulüm.  Titus Flavius ​​Petro, Reate'nin bir kasabası [721], olsun
İç Savaşta Pompey Partisi'nin Centurion veya Evocatus [722]
Belirsiz, Pharsalia savaşından kaçtı ve eve gitti; Neresi,
Sonunda af ve taburcu olmasını sağlayan bir koleksiyoncu oldu
açık artırma yolunda kamu satışları tarafından toplanan paranın.  Oğlu,
Sabinus'u soydu, Asla askeri hizmete girmedi, ancak bazıları
Diyelim ki birinci düzenin bir yüzünü ve diğerleri,
Bu rütbeyi tuttuğunda, kötü sağlık durumu nedeniyle taburcu edildi:
Bu Sabinus, diyorum ki, bir kamuoyuydu ve kırkınının vergisini aldı
Asya'da Penny.  Ve ilerleme sırasında kaldı
ailenin, kendisine dikilen birkaç heykel
O ilin şehirleri, bu yazıtla: "Dürüst olmak gerekirse
Vergi çiftçisi. "[723] Daha sonra Helvetii arasında tefecisi çevirdi ve
Orada öldü, arkasında karısı Vespasia Pella ve iki oğlu tarafından
o; Sabinus'un yaşlıları, şehrin valisi oldu ve
daha genç, Vespasian, imparator olmak.  Polla, iyi bir ailenin inişi
Hursiye [724], babası Vespasius Pollio, üç kez atandı (442)
Askeri Tribune ve sonunda kampın valisi; Ve kardeşi bir
Praetorian haysiyetinin senatörü.  Bu güne kadar yaklaşık altı mil var
Hursiye, yolda Spoletum'a, bir tepenin zirvesinde bir yer,
Vespasiae olarak adlandırılan, Vespasii'nin birkaç anıtı nerede
Ailenin ihtişamının ve antik çağının yeterli kanıtı.  Yapacağım
Bazılarının Petro'nun babasının bir
istihdamı işe alacak olan Gallia Transpadana'nın [725] yerlisi
Her yıl Umbria ülkesinden göç eden iş adamları
Sabinlerinkine, hayvancılıklarına yardımcı olmak için [726]; Ancak
Sonunda Reate kasabasına yerleşti ve orada evlendi.  Ama bundan
En katı kanıtı en katı olarak keşfedemedim
sorgu.

İi.  Vespasian, Sabines ülkesinde, Reate Beyond, bir
Falacrin denilen küçük ülke koltuğu,
Aralık [27 Kasım], akşam Quintus Konsolosluğunda
Sulpicius Camerinus ve Caius Poppaeus Sabinus, beş yıl önce
Augustus'un ölümü [727]; ve Tertulla'nın bakımı altında eğitildi, onun
Babanın tarafında, aileye ait bir mülk üzerine büyükanne,
Cosa'da [728].  İmparatorluğa ilerlemesinden sonra sık sık kullandı
bebeklik dönemini geçirdiği yeri ziyaret etmek; Ve villa
Aynı durumda devam etti, onunla ilgili her şeyi görebilir
Tıpkı alışık olduğu gibi.  Ve o kadar büyük bir saygı duyuyordu
Ciddi durumlar ve festival günlerinde büyükannesinin anısı,
Alıştığı gümüş bir fincandan sürekli içti
kullanmak. Erkekçe alışkanlığı varsaydıktan sonra, uzun zamandır bir tatsızlık yaşadı.
Senator Toga, kardeşi almış olsa da; O da olamaz
Annesi dışında herhangi biri tarafından bu onur rozeti için dava açması için ikna oldu.  O
Uzunluğunda onu, alay ve kınamalardan daha fazla, onunkinden daha fazla sürdü
ENTERATIES (443) ve otorite, onu ara sıra çağırarak
Seroch, kardeşinin footman.  Askeri Tribün olarak görev yaptı
Trakya.  Quaestor yapıldığında, Girit ve Cyrene eyaleti ona düştü
Lot tarafından.  Aedileship'e adaydı ve kısa süre sonra
Praetorship, ancak eski davada bir itme ile karşılaştı; Sonunda olsa da,
Çok zorlukla, anket kitaplarında altıncı oldu.  Ama ofis
Praetor'un ilk kanvasını taşıdığı, aralarında duran
Ankette en yüksek.  Senato'ya karşı ve arzu edilen
Kazanç, mümkün olan her yolla, Caius'un iyi grenslerini [729] elde etti
İmparatorun zaferi için olağanüstü [730] oyunlar sergilemek için ayrılmak
Almanya ve komplocuların cezasını artırmalarını tavsiye etti
hayatına karşı, cesetlerini gömülmemiş olarak ortaya çıkararak.  Aynı şekilde verdi
O Ağustos meclisinde kabul edilme onuruna teşekkürler
onun masası.

III.  Bu arada, daha önce olan Flavia Domitilla ile evlendi
Statilius Capella'nın Metresi, Afrika'da Sabrata'nın Roma Şövalyesi,
[Domitilla] Latin haklarından yararlandı; ve kısa bir süre sonra tam olarak ilan edildi ve
İyileşme Mahkemesi önünde bir duruşmada, Roma vatandaşı özgürce,
Ferentum doğumlu babası Flavius ​​Liberalis tarafından getirildi, ama hayır
Bir Quaestor Sekreteri'nden daha fazlası.  Onun tarafından aşağıdaki çocukları vardı:
Titus, Domitian ve Domitilla.  Karısını ve kızını geride bıraktı ve
İmparator olmadan önce ikisini de kaybetti.  Karısının ölümünden sonra
Birliği [731] eski cariye Caenisi ile yeniledi, serbest kadın
Antonia'nın ve ayrıca Amanuensis'in ve O'ndan sonra bile ona davrandı
İmparator, sanki onun yasal karısıymış gibi. [732]

(444) IV.  Claudius döneminde, Narcissus'un çıkarları ile
bir lejyon komutasında Almanya'ya gönderildi; nereden çıkarılıyor
Britanya, düşmanı otuz birkaç savaşla meşgul etti.  Azalttı
Romalılara boyun eğme altında iki güçlü kabilenin üstünde ve yirmi
Büyük kasabalar, Wight Adası ile kıyıya yakın olan
İngiltere; Kısmen Aulus Plautius'un komutası altında, konsolosluk
Teğmen ve kısmen Claudius'un altında [733].  Bu başarı için o
Zafer süslerini aldı ve kısa bir süre sonra iki
rahiplikler, son ikisi sırasında tuttuğu konsolosluğun yanı sıra
Yılın ayları [734].  Bu ve onun arasındaki aralık
Agrippina korkusu için boş zaman ve emeklilikte geçirdiği prokonsülasyon,
hala oğlunun üzerinde büyük sallanan ve tüm arkadaşlarından nefret eden
O zamanlar ölü olan Narcissus.  Daha sonra çok ila
Büyük itibarla yönettiği Afrika, bir kez hariç,
Adrumetum'da bir ayaklanma, şalgamla peled edildi.  Kesin
daha zengin bir şey geri döndüğünü; Kredisi o kadar düşüktü ki ki
Tüm mülkünü kardeşine ipotek etmek zorunda kaldı ve
onun desteği için katırlarla uğraşmanın gerekliliğine indirgenmiş
rütbe; Bu nedenle kendisine yaygın olarak "Muleteer" olarak adlandırıldı.  O dedi
Aynı şekilde, genç bir moda adamından zorla mahkum etmek
Ona geniş şeridi tedarik ettiği için iki yüz bin sesterces,
babasının isteklerinin aksine ve ciddi şekilde kınandı
BT.  Achaia'da Nero'ya katılırken, sık sık geri çekildi
Nero şarkı söylerken tiyatro ve kalırsa uyumaya gitti,
ki bu çok fazla (445) suç verdi, sadece ondan hariç tutulmadı
ama onu kamuoyuna selamlama özgürlüğünü engelledi.  Bunun üzerine,
Küçük bir kasabaya emekli oldu, burada skulding yaptı
Bir eyalet, bir ordu olana kadar hayatının sürekli korkusu sunulana kadar
o. Tüm Doğu boyunca uzun bir ikna ikna olmuştu [735]
o zamanlar dünyanın imparatorluğu için kader oldu, bazılarında devredildi
Kim Judaea'dan ileri gitmeli.  Bu tahmin bir Roma'ya atıfta bulundu
İmparator, etkinlik yaparken; Ama Yahudiler, kendilerine uyguluyor,
isyana girdi ve valilerini yendi ve öldürdü
[736], Konsolos rütbesi olan bir adam olan Suriye'nin teğmenini [737] yönlendirdi.
yardımına ilerliyordu ve bir kartal, standardı aldı
lejyonlarının.  Bu isyanın bastırılması bir
Güvenli bir şekilde güvenilebilecek daha güçlü bir güç ve aktif bir general
Çok önemli bir olay olan Vespasian, herkesin tercih edilmesiyle seçildi
diğerleri, hem bilinen faaliyetleri için hem de belirsizliği nedeniyle
Kökeni ve adı, (446) olan bir kişi olmak
En az kıskançlık.  Bu nedenle iki lejyon, sekiz filo at ve
Judaea'daki eski birliklere eklenen ve
Eyaletine gelir gelmez en büyük oğlu teğmen olarak,
Reform yaparak komşu illerin gözlerini üzerine çevirdi
Hemen kampın disiplini ve düşmana bir kez veya
iki kez böyle bir çözümle, bir kalenin saldırısında [738]
Dizleri bir taş vuruşuyla acıyor ve birkaç ok aldı
Kalkanı.

V. Nero ve Galba'nın ölümlerinden sonra Otho ve Vitellius
Egemenlik için mücadele ederek,
İmparatorluk, kendisini gururlandırmadan çok önce sahip olduğu ihtimaliyle,
Aşağıdaki alametlerden.  Flavian'a ait bir mülk üzerine
Aile, Roma mahallesinde, eski bir meşe vardı, kutsal
Vespasia'nın üç teslimatında her birini ortaya koyan Mars
yeni bir şube zaman; her birinin gelecekteki servetinin belirgin niyetleri
çocuk.  Birincisi, hızla solmuş olan ince bir şeydi; Ve
Buna göre, doğan kız uzun süre yaşamıyordu.  İkincisi oldu
Güçlü, büyük iyi bir servet taşıyan; Ama üçüncüsü bir
ağaç.  Babası Sabinus, bu alametler tarafından teşvik edildi,
Augurs tarafından onaylandı, annesine "torununun olacağını söyledi
Roma İmparatoru; "Diye yürekten güldüğü, merak ettiği, dedi, dedi
"Oğlunun hala tam olarak devam ederken onun dotage içinde olması gerektiğini
fakültelerinin bulundurulması. "

Daha sonra Aedileship'te, Caius Caesar'da, ona öfkelenmediğinde
Sokakların temiz tutulmasına özen göstermek, askerlerin doldurmasını emretti
elbisesinin koyu kirle, o zamanlar bazı kişiler onu yorumladı
Hükümetin ayak altında çiğnenmiş ve terk edildiğine dair bir işaret
Bazı sivil kargaşalarda, onun koruması altına girecek ve olduğu gibi
kucağına.  Bir keresinde, akşam yemeğindeyken, garip bir köpek, dolaşan
Sokaklar hakkında, bir erkeğin elini getirdi [739] ve bunu
masa.  Ve başka bir zaman, akşam yemeğindeyken, bir plough-ox atıyor
boynundan boyunduruk, odaya girdi ve korktuktan sonra
Tüm görevliler, (447) aniden, yorgunmuş gibi düştü
Ayaklarında, hala kanepesine uzanırken ve boynuna astı.  A
Cypress Tree de aynı şekilde, aileye ait bir alanda,
kökler ve şiddetli rüzgar olmadığında yere düz yatırdı;
Ama ertesi gün yine eskisinden daha taze ve daha güçlü yükseldi.

Achaia'da kendisinin ve ailesinin iyi şansının
Nero'nun diş çizildiğinde başlayın; Ve ertesi gün oldu,
Salona gelen cerrah, ona sadece sahip olduğu bir diş gösterdi
Nero'dan çıkarıldı.  Judaea'da, danışmanlığı üzerine
Carmel [740] 'da ilahi vasiyet, cevap onu temin edecek kadar cesaret vericiydi
öngördüğü herhangi bir şeyde başarı, ancak büyük ya da önemli olabilir
olmak. Ve asil mahkumlardan biri olan Josephus [741]
Zincirler, çok fazla serbest bırakılması gerektiğini güvenle teyit etti
Aynı Vespasian tarafından kısa süre, ama önce İmparator olurdu [742].
Roma'dan gelen haberlerde de bazı alametler de bahsedildi ve
diğerleri, Nero, günlerinin kapanışına doğru bir
Jüpiter'in kutsal arabasını tapınağından uzaklaştırmayı hayal et
durdu, Vespasian'ın evine ve dolayısıyla sirk içine götürdü.  Ayrıca
Kısa bir süre sonra, Galba seçime giderken
İkinci kez konsolosluk yarattı, İlahi Julius'un bir heykeli [743]
doğuya doğru döndü.  Ve bedriacum alanında [744],
Savaş başladı, iki kartal ordunun görüşüne girdi; ve biri
Onlar dövülüyor, üçte biri doğudan geldi ve
fatih.

(448) VI.  Bununla birlikte, egemenlik konusunda hiçbir girişimde bulunmadı, ancak onun
Arkadaşlar onu desteklemeye çok hazırdı ve hatta onu
İşletme, tesadüfi yardımı ile cesaretlendirilene kadar
O ve uzaktan bilinmeyen kişiler.  İki bin adam,
Moesian ordusunda üç lejyon, yardımına gönderildi
Otho.  Yürüyüşlerinde iken,
yendi ve hayatına son vermişti; Hangisine rağmen
Yürüyüşlerine Aquileia'ya kadar devam etti, hayır verdiklerini iddia ederek
rapora kredi.  Orada, fırsattan cazip
Onlara sağladılar, tahrip ettiler ve yağmaladılar
Ülke takdirine bağlı; Uzunluğa kadar,
Dönüşlerinde hesap ve bunun için cezalandırıldı, seçtikten sonra karar verdiler
ve bir imparator yaratmak.  "Çünkü onlar daha düşük bir yol değildi," dediler,
"Galba İmparatoru yapan orduya, ne de Pretorian birliklerine
Vitellius'un ona borçlu olduğu otho ya da Almanya'da orduyu kurmuştu
Yükseklik. "Tüm konsolosluk teğmenlerinin isimleri, bu nedenle
dikkate alındı ​​ve biri birine itiraz ediyor ve diğeri
Bir diğeri, çeşitli nedenlerle; Sonunda üçüncü lejyonun bir kısmı
Nero'nun ölümü Suriye'den Moesia'ya kaldırılmadan önce,
Vespasian'ı yüksek terimlerle övdü; Ve geri kalan tüm onaylar, onun adı
hemen standartlarına göre yazılmıştır.  Tasarım
yine de bir süre boyunca bozuldu, askerler göndermek için getiriliyor
Vitellius biraz daha.

Ancak, bilinen gerçeği, Mısır Valisi Tiberius Alexander,
Önce lejyonları itaat ettiği emrini yerine getirmeye zorladı
İmparator olarak Vespasian, [1 Temmuz] Calends'ta
İmparatorluğa katılım günü olarak her zaman gözlemlendi; ve
Aynı ayın kimliklerinin beşte biri [28 Temmuz], Ordu
Judaea, o zaman olduğu yerde, ona da bağlılığa yemin etti.  Ne
ilişkiyi ileriye taşımak için büyük katkıda bulundu, bir mektubun bir kopyasıydı,
Sirkülen gerçek veya sahte olsun,
Otho tarafından Vespasian'a ölümünden önce yazarak,
Ölümünün intikamını almak ve onu gelmek için en acil terimler
Commonwealth'in yardımı; ayrıca dolaşan bir rapor,
Vitellius, Otho'ya karşı başarısından sonra,
lejyonların kış mahalleleri ve Almanya'daki kişileri daha az
(449) Tehlikeli istasyon ve daha sıcak bir iklim.  Üstelik
İl valileri, Licinius Mucianus ortaya çıkan kin bırakıyor
Şimdiye kadar hiçbir sır almadığı kıskançlıktan katılmaya söz verdi
Suriye ordusu ve müttefik krallar arasında Volugesus, kralı
Partiler, ona kırk bin okçu takviye teklif etti.

Vii.  Bu nedenle, bir iç savaşa girdi ve
Generaller ve Güçler İtalya'ya, bu arada kendisi geçti
İskenderiye'ye, Mısır'ın anahtarına sahip olmak için [745]. Burada
tek başına girmiş, görevliler olmadan, Serapis Tapınağı, almak
gücünün kurulmasına saygı duyan ve
Dönüştükten sonra tanrıyı teşvik etmek için elinden gelenin en iyisi, [Freedman]
Basilides [746] önünde ortaya çıktı ve ona kutsal olanı sunuyor gibiydi
Yerin kullanımına göre yapraklar, şapletler ve kekler
Kimse onu kabul etmemiş olsa da ve uzun zamandır bir
kasıksızlık, ki bu
tapınak; Bunun yanı sıra, o zamanlar çok uzaktı
uzak.  Bundan hemen sonra, zeka ile mektuplar geldi
Vitellius'un birlikleri Cremona'da yenilmişti ve kendisi katledildi
Roma.  Yeni imparator olan Vespasian, beklenmedik bir şekilde bir
Düşük Emlak, onu ilahi ihtişamla giydirebilecek bir şey istedi
ve otorite.  Bu da şimdi eklendi.  Kör olan fakir bir adam
ve topal olan bir başkası da, ikisi de birlikte geldi,
Mahkemeye oturdu, onları iyileştirmesini istedi [747] ve
Tanrı Serapis'in yardımını aramak için bir rüyada uyarıldılar (450),
Onlara, onu anointleyerek görmeyi restore edeceğinden emin olan
Spittle ile gözler ve eğer diğerinin bacağına güç verirse
kefil ama topukla dokunmak için.  İlk başta çok az
şeyin nasıl başarılı olacağına ve dolayısıyla tereddüt ettiğine inanıyorum
Deneyi yapmaya çalışın.  Ancak uzunluğunda,
Arkadaşları, söz konusu girişimde bulundu.
çokluklu bir araya geldi ve her iki durumda da başarı ile taçlandırıldı
[748].  Aynı zamanda, Arcadia'daki Tegea'da, Yönü (451)
Bazı yatıştırıcılardan birkaç eski işçilik gemisi kazıldı
kutsanmış bir yerin,
Vespasian.

VIII.  Şimdi Roma'ya, bu himayede ve harika bir
İtibar, Yahudiler karşısında zafer kazandıktan sonra,
Birincisine sekiz konsolosluk [749] ekledi.  Aynı şekilde
sansür ve onun tümü boyunca asıl endişesi haline getirdi
Hükümet, ilk olarak eyaletteki düzeni geri yüklemek, neredeyse
harap ve tottering bir durumdaydı ve sonra geliştirmek için.  .
Askerler, bir kısmı zaferle cesaretlendirildi ve diğeri akıllı
Yenilgilerinin utançıyla,
ruhsallık ve küstahlık türleri.  Hayır, iller de ve
Özgür şehirler ve Roma ile ittifaktaki bazı krallıklar
rahatsız durum.  Bu nedenle, Vitellius'un askerlerinin çoğunu dağıttı,
ve başkalarını cezalandırdı; Ve şimdiye kadar olağanüstü herhangi bir
Başarısının ortaklarına, ödemeden önce geç kaldığını tercih ediyor
Yasalara göre onlardan kaynaklanan minnettarlıklar.  Fırsatın kaymasına izin verebileceğini
ordunun disiplini reformu yapmak, genç bir adamın çok gelmesi üzerine
onu geri döndürmek için parfümlü (452),
At Filosu, tiksinti içinde başını çevirdi ve ona verdi
Bu keskin kınama, "Sarımsak kokusunu almıştım", onu iptal etti
komisyon.  Dönüşle seyahat eden filoya ait olan erkekler
Ostia ve Puteoli'den Roma'ya, maaşlarına ek olarak dilekçe verdi,
Ayakkabı parası adı altında, çok az cevap vereceğini düşünerek
Onları cevap vermeden göndermek amacıyla, onları gelecek için emretti
yalınayak koşmak; Ve o zamandan beri yaptılar.  Yoksun bıraktı
özgürlükleri Achaia, Lycia, Rodos, Bizans ve Samos; ve azaltılmış
onları il biçiminde; Thrace, ayrıca Cilikya ve
O zamana kadar kralların hükümeti altında olan Comagene.
Sık sıklıktan dolayı kapadokya'da bazı lejyonları yerleştirdi
Barbarların yolları ve bir Roma şövalyesi yerine,
Valisi Konsolosluk Rütbesi. Sahip olan evlerin kalıntıları
çok daha önce yakıldı, şehre büyük bir istekti, verdi
Boşluk zemine sahip olmak için ve
Eğer mülk sahipleri işi yapmaktan çekinmelise, üzerine inşa edin
kendileri.  Capitol'u yeniden inşa ettikten sonra karar verdi ve
en başta elini çöp zemini temizlemek için koyacak ve
Bazılarını kendi omzuna çıkardı.  Ve aynı şekilde,
yıkılan üç bin pirinç tablosunu geri yükleyin
Capitol'u tüketen yangın; Tüm mahallelerde kopyalar için arama
Kararnameleri içeren meraklı ve eski kayıtların
Senato, neredeyse şehrin binasından ve eylemler
İttifaklara, antlaşmalara ve ayrıcalıklara göre,
herhangi bir kişi.

İx.  Aynı şekilde birkaç yeni kamu binası inşa etti, yani tapınak
Barış [750] forumun yakınında, (453) Coelian'daki Claudius'un
Agrippina tarafından başlatılan, ancak neredeyse tamamen yıkıldı
Nero tarafından [751]; ve şehrin ortasında bir amfitiyatro [752]
Augustus'un böyle bir iş öngördüğünü bulmak.  Saflaştırdı
Senator ve binicilik siparişleri,
Havoc aralarında birkaç kez yapılmış ve itibarsızlığa düştü
ihmal yoluyla.  En değersiz olanı attıktan sonra, odalarında seçti
İtalya ve illerdeki en onurlu kişiler.  Ve olmasına izin vermek için
Bu iki siparişin ayrıcalıklarda olduğu gibi farklı olmadığı biliniyor
haysiyet, kamuya açıkladı, aralarında bir değişiklik geçtiğinde
Senatör ve bir Roma şövalyesi, "senatörlerin muamele edilmemesi gerekir
Scurrilous dil, saldırganlar olmadıkça ve sonra
adil ve onu iade etmek için yasal. "

X. Mahkemelerin işi, kısmen birikmişti, kısmen
verilen kesinti nedeniyle eski kanunları
Adalet seyrinde, hala kararsız kaldı ve kısmen
Zamanın bozukluğundan kaynaklanan yeni davaların katılım.  O,
Bu nedenle, komisyon üyelerini Lot tarafından seçin.
savaş sırasında şiddet ile ele geçirilen ve diğerleri
Centumviri'ye ait nedenlere karar vermek için olağanüstü yargı yetkisi,
ve onları mümkün olduğunca küçük bir sayı olarak azaltın
aksi takdirde, davacıların hayatları neredeyse izin verebilir
yeterli zaman.

Xi.  Şehvet ve lüks, uzun süredir hüküm süren lisanstan da
muazzam bir yüksekliğe kadar büyüdü.  Bu nedenle, bir kararname aldı
Senato, bir başkasının kölesi ile birleşme kuran bir kadın
Kişi, (454) bir Bondwoman olarak düşünülmelidir; Ve bu gaspçılar
toparlanması için hukuk davası açmasına izin verilmemelidir.
Babalarının ailesinde yaşarken genç erkeklere ödünç verilen para
Babaları öldükten sonra bile.

Xii.  Diğer işlerde, başından hükümetinin sonuna kadar,
Kendini büyük bir ılımlılık ve memence ile gerçekleştirdi.  O şimdiye kadar
Çıkarmasının belirsizliğini yaymaktan, sık sık yaptığı
kendisinden bahset.  Bazıları soyağacını izlemek için etkilendiğinde
Reate'in kurucuları ve anıtı olan Herkül'ün [753] refakatçisi
Hala Salaryen Yolu'nda görülecek, bunun için onlara güldü.  Ve o
dış ve maceracı süslemelere çok düşkündü,
Zaferinin günü [754], uzunluk ve sıkıcılıktan oldukça bıkmak
Alaydan, "Haklı olarak hizmet edildi,
Yaşlılığında bir zafer isteyecek kadar aptalcaydı; sanki
ya atalarından kaynaklanıyordu ya da kendi başına bekleniyordu. "
Ne de uzun zamandır Tribunitian otoritesini kabul etmeyecek veya
Ülkesinin babası unvanı.  Ve arama geleneği ile ilgili olarak
Onu selamlamaya gelenler, sivil zamanında bile düşürdü
savaş.

Xiii. Arkadaşları tarafından kullanılan özgürlüğü büyük bir hafiflikle taşıyordu,
Avukatların hiciv imaları ve filozofların pansiyonu.
Kötü şöhretli ahlaksız eylemlerden suçlu olan Licinius Mucianus,
Ancak, büyük hizmetlerini varsayarak, ona çok kaba davrandı, o
sadece özel olarak yeniden yayınlandı; ve davranışından ortak bir şekilde şikayet ederken
Arkadaşları, "Ancak ben bir adamım" ile sonuçlandı.
Salvius Liberalis, kovuşturma altındaki zengin bir adamın nedenini savunurken,
Hipparchus'a sahipse, "Sezar'a ne var?
Yüz milyonlarca sesterces? "Onu bunun için övdü. Demetrius,
Sinik Filozof [755], (455) sürgüne mahkum edilen,
Onunla yolda buluşmak ve yükselmeyi ya da selamlamayı reddetmek, hayır, nay,
Ona acımasız dilde hırpalayarak, ona sadece bir cur olarak adlandırdı.

Xiv.  Uygunlukların hafızasını sürdürmek için çok az atılmıştı veya
Kavgalar, ne de onlardan dolayı herhangi bir kızgınlık barındırmadı.  Yaptı
Düşmanı Vitellius'un kızı için çok muhteşem bir evlilik ve
Ayrıca, uygun bir servet ve ekipman verdi.  Harika olmak
Nero zamanında mahkemeye yasaklandıktan sonra şaşkınlık ve
Onlara onun hakkında soruyor, ne yapması gerekiyor? Yoksa nereye gitmeli? bir
Ofisi insanları İmparator'a tanıtmak olanlardan,
Onu iterek, Morbonia'ya gitmesini teklif edin [756].  Ama aynı olduğunda
Kişi daha sonra affı için geldi, sadece kızgınlığını havalandırdı
neredeyse aynı kelimelerle.  Etkilenmekten çok uzaktı
herhangi birinin yıkımını aramaktan şüphe veya korku,
Arkadaşlar ona Metius Pomposianus'a dikkat etmesini tavsiye etti, çünkü
Yaygın olarak, doğuşunun atıldığı konusunda,
İmparatorluğa kader, onu konsolos yaptı, onun için vaat etti,
Verilen fayda unutmayın.

Xv.  Neredeyse hiç bulunamayacak, o kadar masum bir kişi
yokluğunda ve bilgisi olmadan saltanatında acı çekti,
ya da en azından eğiminin aksine ve ne zaman dayatıldığı.
Helvidius Priscus [757] selamladığını varsayan tek adam olmasına rağmen
Suriye'den döndüğünde, özel Vespasian adıyla ve ne zaman
Praetor olmaya geldi, ona herhangi bir onur izini atladı, hatta herhangi bir
Helvidius'a kadar ondan bahsetti, ama kızgın değildi.
en acımasız dille ona karşı inveigh olmaya başladı.
(456) Gerçekten de onu yasakladı ve daha sonra olmasını emretti
Ölüm et, ancak ona rağmen onu memnuniyetle kurtarırdı ve
Buna göre hevesleri geri almak için elçileri gönderdi; Ve o
sahte bir hesap tarafından aldatılmasaydı onu kurtarırdı
Zaten öldüğünü getirdi.  Ölümünde asla sevinmedi
herhangi bir adam; Hayır, gözyaşları dökecek ve iç çekecekti,
suçlu.

Xvi.  Karakterinde haklı olarak suçlanabilir olan tek şey onun aşkıydı
para.  Olmuş olan impostları canlandırmaktan memnun olmadığından
Galba zamanında yürürlükten kaldırıldı, yeni ve zahmetli vergiler uyguladı,
illerin haraçını artırdı ve bazılarının iki katına çıktı.
Aynı şekilde açıkça bir trafikte yer aldı, bu da itibarsız [758]
özel bir kişiye bile, büyük miktarlarda mal satın almak,
Onları tekrar avantaj için perakendecilik amacı.  Hayır, hiçbir şey yapmadı
Devletin büyük ofislerini adaylara satmak ve
İster masum ister suçlu olsun, kovuşturma altındaki kişiler.  Öyle
İncelenenler arasında en açgözlü olanı ilerlettiğine inanıyordu
daha yüksek ofislere, onları sıkmaktan sonra
büyük bir servet kazandı.  Genellikle, "onları kullanmış olmak için
süngerler, "çünkü söyleyebileceğimiz gibi, onları ıslatmaktı
Kurutun ve ıslakken sıkın. Doğal olarak olduğu söyleniyor
son derece covetous ve onun eski bir çoban tarafından teneffüs edildi,
kim, imparatorun onu Gratis'i kesmeyi reddetmesi üzerine,
Alçakgönüllülükle dilekçe verdiği ilerleme, diye bağırdı, "tilki değişti
Saçları, ama doğası değil. "Öte yandan, bazıları görüşlü,
zorunlu olarak yürürlükten gelen yargılamalarına çağırıldığını ve
Hazine ve Exchequer'ın aşırı yoksulluğu, halka açıldı
saltanatının başlangıcında dikkat; "Dörtten az değil
Yüz bin milyon sesterces,
hükümet. "Bu doğru olma olasılığı daha yüksektir, çünkü
Kötü yollarla sağladığı en iyi amaç.

Xvii.  Bununla birlikte, Liberalitesi, tüm insanların saflarına göre aşırıdı.
Yasa gereği istediği mülkün (457) birkaç senatörü oluşturdu.
Onları bu haysiyet için nitelendirin; Aynı şekilde bu tür konsolosluk adamlarını rahatlatmak
yıllık beş yüz bin ödenek ile fakir rütbe
Sesterces [759]; ve eskisinden daha iyi bir şekilde yeniden inşa edildi, birkaç
İmparatorluğun farklı bölgelerindeki şehirler,
depremler veya yangınlar.

Xviii.  Öğrenmenin ve liberal sanatların büyük bir cesareti idi.  O
İlk olarak Latince ve Yunan Profesörlerine Retorik Yıllık
Her biri Exchequer'den yüz bin sesterces [760].
Ayrıca üstün şairlerin ve sanatçıların özgürlüğünü satın aldı [761] ve
Venüs Coan'ın restoratörüne asil bir minnettarlık [762] ve
Dev'i onaran başka bir sanatçı [763].  Bazıları teklif ediyor
bazı muazzam sütunları küçük bir masrafla Capitol'e iletin.
Mekanik çelişki, onu çok cömertçe ödüllendirdi.
Buluş, ama hizmetini kabul etmez, "Bulmam için acı çeker
fakir insanlar için bakım. "[764]

Xix.  Oyunlarda (458) sahne taraması tiyatro
Marcellus'un [765] onarıldı, eski müzikalleri restore etti
Eğlenceler.  Trajedi olan Apollinaris'i dört yüz verdi
Bin sesterces ve Terpinus ve Diodorus'a, Harpers, iki
yüz bin; yüz bine; Ve en azından verdi
Sanatçılardan herhangi biri, birçok altın kronun yanı sıra kırk bin idi.  O
Şirketi sürekli masasında ve genellikle büyük durumda ve
Ticareti teşvik etmek için çok görkemli bir şekilde.  Saturnalia'da olduğu gibi
onlarla birlikte taşıyacakları erkeklere hediye yaptı,
Mart'taki kadınlara [766]; Buna rağmen,
Eski cimri'nin itibarını yok edemedi.  .
İskenderiyanlar ona sürekli olarak cybiosactes çağırdı; olan bir isim
küstahça hevesli olan krallarından birine verildi.  Hayır, onun
cenaze, favo, asıl taklit, onu kişiselleştirmek ve taklit etmek
Aktörler, hem konuşma tarzı hem de jestleri, yüksek sesle sordu
Procuratörler, "Cenaze töreni ve alayı ne kadara mal olur?"
Ve "on milyon sesterces" diye cevaplamak, diye bağırdı "
Ama yüz bin sesterces ve vücudunu içine atabilirler
Tiber, eğer yaparlarsa. "

Xx.  Geniş set, güçlü örtülü ve özellikleri bir fikri verdi
insan kendini zorlama eyleminde.  Sonuç olarak, şehirlerden biri
Wits, İmparator'un onu arzuladığı "
Kendisi, "Facetly Cevapladı", Rahatlamayı yaptığınızda yapacağım
Bağırsakların. "[767] İyi bir sağlık durumundan zevk aldı, ancak hayır
onu korumak için başka araçlar, tekrarlanan sürtünmeden daha fazla (459)
Boynunda ve vücudunun diğer kısımlarına, tenis mahkemesine taşıyabilir
Banyolara bağlı, her ay bir gün oruç tutmanın yanı sıra.

Xxi.  Yaşam yöntemi genellikle buydu.  İmparator olduktan sonra
Çok erken, genellikle gündüzden önce yükselirdi. Okuduğum
Mektuplar ve Hükümet Ofislerinin tüm departmanlarının brifingleri;
Arkadaşlarını kabul etti; Ve ona ödeme yaparken
övgü, kendi ayakkabılarını giyecek ve kendini onunla giydirecekti
kendi elleri.  Sonra, getirilen bu tür işlerin gönderilmesinden sonra
Ondan önce dışarı çıktı ve daha sonra onun üzerinde uzanarak yatmak için emekli oldu.
Ölümden sonra birkaç tane tuttuğu metreslerinden biriyle kanepe
Caenis [768].  Özel dairelerinden çıkarken,
ve sonra akşam yemeği odasına girdi.  Asla daha fazla olmadığını söylüyorlar
o zamandan daha iyi mizahlı ve hoşgörülü: ve bu nedenle onun
Görevliler, herhangi bir iyiliği olduğunda her zaman bu fırsatı ele geçirdiler
sormak.

Xxii.  Akşam yemeğinde ve gerçekten de, diğer zamanlarda son derece özgürdü ve
Jocose.  Çünkü mizahı vardı, ama düşük türde ve bazen kullanırdı
Olmak üzere olan genç kızlara hitap edilen ahlaksız dil
evli.  Yine de onunla ilgili bazı şeyler var,
zevk; Aşağıdakiler arasında.  Bir kez hatırlatılmak
Mestrius Florus, Plaustra'nın Plostra'dan daha uygun bir ifadesi,
Ertesi gün onu Fraurus adıyla selamladı [769].  Belli bir bayan
Ona umutsuzca aşık gibi davranarak,
Onu yatağına kabul et; Ve arzularını memnun ettikten sonra ona verdi
[770] Dört yüz (460) bin sesterces.  Steward istediği zaman
Toplamın hesaplarına nasıl gireceğini bil, "için"
Vespasian'ın baştan çıkması. "

Xxiii.  Yunan ayetlerini çok zekice kullandı; Uzun boylu bir adamdan bahsetmişken
muazzam parçaları vardı:

    Makxi Bibas, Kradon Dolichoskion Enchos;
    Hala sallanıyor, o yavaş uzun mızrağı.

Ve çok zengin olan bir serbest adam olan Cerylus'un geçmeye başlamış
Kendini özgür doğmuş olarak kapalı, Exchequer'ı ölümünden kaçınmak ve
Laches adını üstlendi, dedi ki:

               ---- O Lachaes, Lachaes,
    Epan Apothanaes, Authis ex Arkees Esae Kaerylos.

    Ah, LACHES, LACHES! Artık sanat yapmadığın zaman
    Tıpkı daha önce olduğu gibi cerylus çağrılırsın.

Esas olarak zekayı kendi utanç verici para toplamak için etkiledi.
Biraz şaka ile odyumu silmek ve alay konusuna dönüştürmek için sipariş verin.  Bir
onun lehine olan bakanlarının
Bir insan için yönetim, kardeşi olduğu gibi, o
ona dilekçesini vererek ertelendi ve bu arada
aday ve kabul ettiği kadar parayı sıkmak
Mahkemede arkadaşına vermek için onu hemen atadı.
ofis.  Bakan, "Yapmalısınız" başvurusunu yeniledikten kısa bir süre sonra
dedi ki, "Başka bir erkek kardeşi bulun; çünkü evlat edindiğin gerçekte
bana ait."

Bir yolculuk sırasında, katır sürücüsünün hizalandığından şüphelenmek
katırlarını ayakkabı, sadece bir izin verme fırsatına sahip olmak için
Onunla konuşmak için tanıştıkları kişi onunla konuşmak için sordu
O, "Katırlarını ayakkabı yapmak için ne kadar aldı?" ve sahip olmakta ısrar etti
kârın payı.  Oğlu Titus bir vergi koyduğu için onu suçladığında
İdrar üzerine, burnuna aldığı bir parça parayı uyguladı
ilk taksit ve ona "Eğer stunk ise?" Diye sordu.  Ve hayır cevap veriyor
"Ve yine de," dedi, "idrardan türetildi."

Bazı milletvekilleri ona büyük bir heykelin tanışması için geldi,
büyük bir meblağın maliyeti olacak, onun için halka dikilmesi emredildi
masraf, onlara hemen ödemelerini söyledi, (461)
Elinin içi boş ve "Heykel için hazır bir taban vardı."
Hemen ölüm ve ölüm tehlikesi altındayken bile,
Jesting'i rahatsız edebilir mi?  Çünkü, diğer dahilerinin yanı sıra, türbesi
Sezarların aniden açıldı ve
cennet; Dikkatlerden biri, dedi Julia Calvina,
Augustus ailesinin [771]; diğeri, kralı
Saçlarını uzun süre giyen Partiler. Ve distemper ilk ele geçirdiğinde
O, "Sanırım," dedi, "Yakında bir tanrı olacağım." [772]

Xxiv.  Dokuzuncu Konsolosluğunda, Campania'da iken ele geçirilirken
Hafif bir rahatsızlık ve hemen şehre dönerek, yakında
Daha sonra Cutiliae [773] ve ülkedeki mülkleri
Yazmayı sürekli olarak kullandığı Reate hakkında.  Yine de burada
Bozukluğu çok arttı ve bağırsaklarını çok serbest kullanarak yaraladı.
Soğuk sular, yine de iş gönderilmesine katıldı,
ve hatta yataktaki büyükelçilere seyirci verdi.  Sonunda hastalanıyor
bir ishalden, bayılmaya hazır olduğu kadar ağladı
"Bir imparator dik dururken ölmeli."  Çabada
yüksel, ona yardım edenlerin elinde öldü
Altmış dokuz yıl olan Temmuz [24 Haziran] [774] Calends'ın sekizinci
Bir ay ve yedi günlük.

Xxv.  Herkes, hesaplamalara çok güven duyduğu konusunda hemfikirdir.
Kendi doğuşunu ve oğullarının doğası, birkaç komplodan sonra
Ona karşı, Senato'ya, ya oğullarının onu başaracağını söyledi.
ya da kimse.  Aynı şekilde, bir zamanlar bir rüyada bir denge gördüğü söylenir.
Palatine House'un verandasının ortası tam olarak hazır; birinde
(462) Ölçeği Claudius ve Nero, diğerinde kendisi ve
oğulları.  Olay sembole karşılık geldi; Saltanatları için
İki parti tam olarak aynı süreydi. [775]

     * * * * * * *

Ne akrabalık ne de evlat edinme, daha önce olduğu gibi, ancak büyük bir etki
Ordu şimdi İmparatorluk Tahtına Yol Oldu, Kimse
Titus Flavius'tan daha iyi bir unvan talep edebilir
Vespasian.  Her ikisi de savaşlarda büyük bir üne sahip değildi
Britanya ve Judaea'da, ancak henüz herhangi bir mengene ile değil gibi görünüyordu
İmparatorluğun sivil yönetiminde davranışını saptırabilirdi.  BT
Ancak, arkadaşların ikna edilmesinden daha fazla istendiğine,
kendi tutkusuna göre, imparatorluğun elde edilmesini kovuşturmak
itibar.  Bu işletmeyi daha başarılı kılmak için,
Yeni ve tuhaf bir artefaktı, bu da iyi bir şekilde karşılanırken
Romalıların batıl güvenilirliği, onları bir fikirle etkiledi,
Vespasian'ın tahta kaderi doğaüstü tarafından onaylandı
endikasyonlar.  Ancak, yüksekliğinden sonra, mucizevi bir şey duymuyoruz
başarılar.

Bazıları için askıya alınmış olan İngiltere'de savaşın kovuşturulması
Yıllar, Vespasian tarafından yeniden başlatıldı; Ve o da Petilius Cerealis'i gönderdi,
cesaretiyle Roma eyaletinin sınırlarını uzattı.  Altında
Julius Frontinus, o generalin halefi, işgalciler devam etti
Adanın azaltılmasında daha fazla ilerleme kaydedin: ama komutan
Sonunda İngiltere'de Romalıların egemenliğini kuran Julius'du
Agricola, askeri başarılarından daha az seçkin değil,
Ülkenin sivil yönetimine karşı ihtiyatlı saygısı.  O başladı
Kuzey Galler'in fethi ile operasyonları,
Suetonius zamanından beri isyan eden Anglesey adası
Paulinus, tekrar boyun eğdirmeye düşürdü.  Sonra kuzeye doğru ilerliyor
Muzaffer ordusuyla, her nişanda İngilizleri yendi,
güney kısımlarındaki tüm bölgelere sahip oldu
ada ve Roma'ya teslim olmayı reddeden herkesin önünde sürüyor
Kaledonya ormanlarına ve dağlarına bile nüfuz etti.  O
Liderleri Galgacus altındaki yerlileri belirleyici bir savaşta yendi;
ve Clyde ve Dördüncü Frith'ler arasında bir garnizon çizgisini düzeltmek,
Roma eyaletini işgal eden insanların saldırılarından korudu
Adanın kısımları (463) bu sınırın ötesinde.  Nerede olursa olsun
Roma gücünü kurdu, arasında yasalar ve medeniyet getirdi
sakinler ve onları uzatmak için her araç kullandı
sevgi ve itaatlerini güvence altına almanın yanı sıra. Eski saltanat kapsamında başlayan Judaea'daki savaş
Vespasian'ınkine devam etti; Ama Kudüs kuşatmasını bıraktı
Büyük cesaret ve askeri sergileyen oğlu Titus tarafından yürütüldü
İşletmenin kovuşturulmasında yetenekler.  İnatçı bir savunmadan sonra
Yahudiler tarafından, kutsal yazılarda çok kutlanan o şehir
Sonunda yıkıldı ve görkemli tapınağın kendisi, hayranlığı
dünya, küllere indirgenmiş; Ancak aksine, Titus'un iradesine,
alevleri söndürmek için azami çabalarını uyguladı.

Romalıların görgüleri şimdi muazzam bir sahaya ulaşmıştı
ahlaksızlık, dişlerin sınırsız ruhsallığı yoluyla; Ve
Vespasian'ın onurunu, yürürlüğe girme çabalarında büyük bir gayret keşfetti
ulusal bir reform.  Uyanık, aktif ve sebat ediyor, o
Halkla ilişkilerin yönetiminde tartışılmaz ve kışın gül
gündüz kırılmadan önce, devlet memurlarına izleyici vermek.  Ama biz
İdrar üzerine bir verginin kaprisli dayatılmasına kredi verin, yapamayız
bir finansçı olarak ya da
Roma İmparatorluğu'nun kaynakları.  Bilimi teşvikiyle, o
tüm altında örnek olmayan bir liberallik sergiledi
Augustus zamanından beri imparatorlar önceki.  Pliny The Elder şimdi
İtibarın yüksekliğinde ve Vespasian ile büyük lehine;
Ve muhtemelen bu bakanın tavsiyesine değil,
İmparatorun kendisine edebi erkeklerin patronu göstermesi.  A
Pliny tarafından sık sık bahsedilen ve bu saltanatta yaşayan yazar
Licinius Mucianus, bir Roma Şövalyesi: Tarihe davrandı ve
Doğu ülkelerinin coğrafyası.  Hicivlerine başlayan Juvenal
Birkaç yıl önce,
zamanlar; Ama yazıları fark etmemiz gereken tek yazar
Mevcut saltanat, farklı bir sınıfın şairidir.

C. Valerius Flaccus, sekiz kitapta bir şiir yazdı,
Argonauts; Thebes ve Troy savaşlarının yanında olan bir konu
Eski zamanlar en çok ünlü.  Bu yazarın hayatının
Biyografiler hiçbir özelliği iletmemişlerdir; Ama onun doğumunu yapabiliriz
Tiberius döneminde, gelişen tüm yazarlardan önce
Augustan Çağı soyu tükenmişti.  Batan güneşin ışınlarından zevk aldı
bu görkemli dönemi aydınlatmıştı ve bir
Meridyen ihtişamını hatırlama hırsı.  Şiir kaldıkça (464)
Yazarın ölümünden eksik olan, sadece kusurlu bir şekilde yargılayabiliriz
masalın davranış ve genel tutarlılığı: ama en zor
Samimi kınamaya herhangi bir yer olmadan idam edilen parça
eleştiri, devam filminin biteceğini varsayabiliriz.
Alkışa olmasa da, hoşgörü için eşit bir iddia.  Geleneksel
Argonotic keşif gezisine göre fıkralar
uygunluk ve şiirsel kurgunun zarifleriyle süslenmiş.  İçinde
hassasiyet sahnelerini tanımlayan bu yazar mutlu bir şekilde acıklı ve
Savaşın ısısı, orantılı olarak canlandırıldı.  Similleri sunar
Güzel görüntülerle hayal gücü, sadece göstermekle kalmaz, aynı zamanda verin
konuya ek kuvvet.  Flaccust'ta birkaç ifade buluyoruz
En ünlü Latin yazarlarının otoritesi tarafından karşılanmamış.
Ancak dili genel olarak saftır; Ama sözleri belki de değil
her zaman seçilmiş olabilecek en iyisi.  Çözüm
eşit derecede uyumlu olmasa da yükseltilmiş; Ve orada bütün kaplar
şiir, onu üretimden daha üstün kılan destansı bir haysiyet
aynı konuda Orpheus'a veya Apollonius'a atfedilir.




Dipnotlar:


Flavian ailesinin orijinal koltuğu olan Reate,
Sabinler.  Mevcut adı Rieti.

[722] Roma ordularında hangi rütbe görünmüyor
evocati tarafından tutuldu. Üç kez bahsediliyorlar
Suetonius, bize çok yardım almadan.  Sezar, bizim gibi
Yazar, Centurions ile onlara katılır.  Bkz. Özellikle De Bell.
Sivil. I. xvii. 4.

Yazıt Yunanca, Kalos Telothaesanti'de idi.

Eski Umbria'da, daha sonra Spoleto Dükalığı; modern
İsim Norcia.

[725] Po'nun kuzeyinde, şimdi Lombardiya.

[726] İşçilerin yıllık göçünü hayvancılıkta buluyoruz
Eski ve modern zamanlarda yaygın uygulama.  Şu anda,
Her yaz boyunca binlerce çalışkan işçi
Parma ve Modena'nın Duchies, Bölgede Bahsedilen Bölgede
Suetonius, Korsika adasına; Ne zaman kıtaya geri dönüyor
Hasat içeri giriyor.

A.U.C. 762, A.D. 10.

[728] Cosa, Volscian bölgesinde bir yerdi; hangi anagni
Muhtemelen baş kasaba.  Kırk mil kuzey doğusunda yatıyor
Roma.

[729] Caligula.

[730] Bu oyunlar olağan kursun dışında olduğu gibi olağanüstü idi.
Praetors tarafından verilenlerin.

[731] "Condubernium'da Revocavit."  Alışkanlıklarımızın farkından,
İngilizce dilinde tam olarak ileten bir kelime yok
conrubernium'un anlamı; Askeri anlamda Romalılar
dağınık savaş yoldaşları arasındaki yakın arkadaşlığa uygulandı
birlikte ve aynı çadırda yakın arkadaşlık içinde yaşadı.  Onlar
daha yüksek pozisyonda olan bir kadınla birliğe aktardı
bir cariyeden daha, ancak bir nedenden dolayı yasal olarak
Her iki cinsiyet kölelerinde olduğu gibi bir eşin hakları.  Rütbeli bir adam,
Ayrıca, bir köle veya özgür bir kadınla evlenemedi, ancak o kadar çok
ona bağlı.

[732] Suetonius tarafından Drusilla'ya neredeyse aynı ifadeler uygulanır, bkz.
Caligula, c. XXIV. Ve Commodus'un cariyesi Marcella'ya
Herodian, I. xvi. 9., burada bir
İmparatoriçe, tütsü ona teklif edilmemesi dışında.  Bunlar
Bağlantılar, Alman prenslerinin sol evlerine benziyordu.

[733] İngiltere'ye bu sefer daha önce bahsedilmişti, Claudius,
C. xvii. ve not; ve bkz. IB. xxiv.

Valerius flaccus, i. 8 ve Silius Italicus, iii. 598, kutlayın
İngiltere'de Vespasian zaferleri.  Ancak onu temsil ederken
Kollarını Kaledon kabileleri arasında taşıyan övgüleri transfer edildi
İmparator'a teğmen tarafından kazanılan zaferlerin ihtişamı,
Agricola.  Vespasian'ın kendi fetihleri, İngiltere'de görev yaparken
esas olarak Brigantes bölgelerinde, kuzeyinde yatan
Humber ve York ve Durham'ın mevcut ilçeleri dahil.

A.U.C. 804.

[735] Tacitus, Hist. V. XIII. 3., bu eski tahminden bahsediyor ve
Doğu boyunca, Suetonius ile neredeyse aynı terimlerle.
Yaklaşan güç, çoğul numarada açıklanan her iki durumdadır,
Profecti; "Bunlar ortaya çıkacak;" ve Tacitus bunu Titus'a uygular
Vespasian gibi.  Kehanetin yaygın olarak referans olması gerekiyordu
Micah'daki bir pasaja, v. 2, "Senden [Bethlehem-Ephrata]
İsrail'de hükümdar olmak için ortaya çıkın. "
Benzer karakter ve daha genişletilmiş bir egemenliğe işaret etmek
Yahudilerin kutsal kayıtlarında izlendi; Ve inanmak için bir neden var
Bu kitapların şu anda dinsiz dünyada bilinmediğini,
Özellikle İskenderiye'de ve Septuagint versiyonu aracılığıyla.  Bunlar
Tahminler, tam anlamıyla, bir
Judaea'daki yükselişini alması gereken evrensel monarşi.  Yahudiler
Kendi uluslarından birinin başarılarını aradı,
Beklenen Mesih, hangi karakterde birçok taklitçi vardı
o zamanlar.  Tüm dönemi boyunca Mesih'in ilk öğrencileri
Bakanlığı, içinde yerine getirileceklerini varsaydı. Romalılar
Koşulların Vespasian tarafından cevaplandığını düşündüm ve Titus
Judaea'dan imparatorluğun koltuğuna çağrıldı.  Beklentiler
Yahudiler tarafından eğlendirildi ve doğal olarak katıldı ve tahsis etti
İlk olarak Hıristiyanlığa dönüşür, temelsiz olduğunu kanıtlayan
Kehanetler daha sonra manevi anlamda yorumlandı.

[736] Gessius Florus, o sırada Judaea valisiydi ve başlık
ve prepositus rütbesi, prokoncu bir eyalet değil,
Yerli prensler hala bazı kısımları koruma altında ve
Romalıların İttifakı.  Gessius, Florus Albinus'u başardı,
Felix'in halefi.

[737] Cestius Gallus, Suriye'de konsolosluk teğmeniydi.

[738] Bkz. vii.

[739] Sağ el, egemen gücün işaretiydi ve her biri
Bilir, ordu standartları arasında bir personele verilir.

[740] Tacitus, "Carmel hem bir tanrı hem de bir dağ adıdır;
Fakat Tanrı'nın ne imajı ne de tapınağı vardır; Bunlar eski
gelenekler; Orada sadece bir sunak ve dini huşu buluyoruz. "-Hist. xi.
78, 4. Ayrıca, Vespasian'ın sunduğu hesabından da
Basilides'in bundan sonra bahsettiği Carmel Dağı'nda fedakarlık, c. vii.,
Başarısını çirkin bir incelemeden tahmin etti.

[741] Mücadele eden ünlü Yahudi tarihçisi Josephus
esir alınan bu savaşlar, zindanda hapsedildi
Jotapata, önceki bölümde atıfta bulunulan kale
Vespasian yaralandı.-De Bell. CXI. 14.

Josephus'un tahmini Yahudi kehanetleri üzerine kuruldu
notta c. IV.
Vespasian.

Julius Caesar, apotheosisinden sonra her zaman yazarımız tarafından çağrılır,
Divus Julius.

Bedriacum'daki savaş Vitellius İmparatorluğu'nu güvence altına aldı.  Görmek
Otho, c. ix; Vitellius, c. X.

İskenderiye, Mısır'ın anahtarı, klostra olarak adlandırılabilir,
Roma'nın granaryasıydı.  Vespasian'ın ilk önemi oldu
Bu noktada sabitlemelidir.

Tacitus, bazilitleri Mısırlılar arasında rütbe adamı olarak tanımlar,
ve onu görevlendirdiğini bulduğumuz için bir rahip gibi görünüyor
Carmel Dağı, c. v. Bu onun bir Roma olmasıyla çok uyumsuz
Freedman, bu yorumcular "Libertus" kelimesini varsayarak kabul ediyorlar.
Şu anda mevcut olan tüm kopyalarda bulunmasına rağmen, metnin içine girdi.
Erken bir transkriperin bazı yanlışlıksızlığı.  Philo gibi bazilidler görünür
Aynı dönemde yaşayan Judaeus, yarı-yeşil olmak için, yarı
Yahudi ve ünlü platonik okuluna aitti
İskenderiye.

[747] Tacitus, Vespasian'ın kendisinin bazilitlere inandığını bildirir.
şu anda sadece sakat bir sağlık durumunda değil, aynı zamanda
İskenderiye'den birkaç günlük yolculuğun mesafesi.  Ama (onun daha büyük için
Memnuniyet) Rahipleri, bazilitlerin olup olmadığını kesinlikle inceledi.
o gün tapınağa girdi: tanıştığı her şey hakkında soru sordu
Şehirde görülmüştü; Hayır, ayrıca elçileri gönderdi
Basilides daha fazla olduğunu tespit eden at sırtında
İskenderiye'den seksen milden daha fazla.  Sonra Vespasian bunu anladı
Bazilitlerin görünümü ve onun içinden verilen dualarının cevabı,
ilahi müdahale ile idi.  Örtük. Hist. IV. 82. 2.

[748] Vespasian Mucizeleri Tacitus tarafından verilen hesap
Suetonius'unkinden daha dolgun, ancak maddi olarak değişmez
Detaylar, bunun dışında, hikayenin versiyonunda,
İktidarsız adam, bacak veya diz yerine elinde topal olacak ve
Kör Adam için önemli bir durum ekler,
"Notus tabe occulorum," gözlerindeki hastalık için kötü şöhretli.  O da
Anlatı şu ifade ile sarar: "Onlar
şimdiki zamanda, şu anda bile,
yalan söyleyerek kazanılacak bir şey yok. "Hem tarihçiler birkaç içinde yaşıyordu
Yıllarca süren, ancak eserleri yayınlanmadı
hayatlarının ileri dönemleri.  Tacitus'un kapanış sözü
En azından hesabı tamamen itibarsızlaştırmadığını belirtin; Ve
Suetonius'a gelince, sayfaları tüm açıklamaların harikalarıyla doludur,
Görünüşe göre tüm iyi niyetle, bir keşiş tarihi olarak
Ortaçağ.

Hikaye, daha fazla ilgi duyuyor, çünkü
Hume tarafından mucizeler üzerine makalesinde seçilen başarılı bir impostür; ile
Paley tarafından, Hıristiyanlığın kanıtlarında, çoğu okuyucu
tanıdık.  Suetonius'taki yorumcular Paley ile aynı fikirde
Tüm ilişkiyi rahipler arasında bir denge olarak düşünürsek,
Hastalar ve muhtemelen imparator.  Ama belki de ne vuracak
En dikkat çekici olan okuyucu, hikayenin tekil tesadüfü
Mesih'in birkaç mucizesinden verilen hesaplar; Nereden var
Sahnenin taklitte planlandığı varsayılmıştır.  Yaptı
Dr. Paley'nin bunu reklam yapma argümanı kapsamına girmemek; Ve
Kendi kısa çizimimiz, sınırları dahilinde kesinlikle sınırlı olmalıdır.
Tarihsel Diski.  Bu ilkeye bağlı kalarak,
İntihal fikri kabul edilirse, biraz onay alır
Yazarımızın önceki bir paragrafta ilgili olduğu olaydan,
Oluşturma, düşünülebilir, aynı dramanın başka bir sahnesi,
Serapis tapınağında Vespasian'a görünen bazilitleri bulun
Mesih'in aniden hatırlatamayan koşullar
öğrencilerinin ortasında, "Kapılar kapatıldığında."  Bu
Olay ayrıca, bir parodi görünümüne sahiptir.
Protestan Tarih.  Ama eğer ikisinin çarpıcı benzerliği
Anlatılar bu şekilde açıklanmalıdır, rahiplerin
İskenderiye'nin ya da belki de Vespasian'ın kendisi
Judaea, Mesih'in ikisinin tam ayrıntılarına sahipti
Mucizeler-tarihinde üçüncü çarpıcı bir olay olmasa da-
Böyle bir cotemporary'nin eserlerinde en uzak imtiyaz bulunmadığını
Tacitus ve Suetonius gibi yazarlar, daha muazzam olanlardan herhangi birine
yakın zamanda dünyanın bir yerinde gerçekleşen olaylar
Romalıların şimdi çok samimi ilişkileri vardı.  Bunların karakteri
Yazarlar bizi, her ikisi de
hor görme veya inançsızlık, onları bu tür olayların üzerinden geçmeye iterdi,
Tamamen değersiz; Ve onların diğer çıkarları
Sessizlik, onları hiç duymamışlardır.  Ama bu nadiren
Vespasian veya Mısır'a atfedilen intihalle uzlaştırılın
Rahipler, tekil olsa da tesadüfün, tesadüfün
sadece tesadüfi idi.  Yazan Spartianus'un
Adrian'ın ve başarılı imparatorların hayatları,
O prens tarafından kör bir adamı iyileştirmek için gerçekleştirilen mucize.

A.U.C. 826 ve 831 hariç 823-833.

[750] Barış Tapınağı, 71. 71.
Almanlarla ve Yahudilerle savaşlar, Roma'nın en büyük tapınağıydı.
Vespasian ve Titus, kutsal gemiler ve diğer ganimetlerin içine yatırıldı
Kudüs'ün fethinden sonra zaferlerinde taşındı.
Tüketildiler ve tapınak yok olmasa bile çok hasar görmüş
191 yılında Commodus saltanatının sonuna doğru yangın.
Müthiş bir ölçekte bazı kalıntıların olduğu forumda durdu
kalan, geleneksel olarak tapınak olarak kabul edildi
Piranesi, Nero'nun Altınının bir parçası olduklarını iddia edene kadar barış
Ev.  Diğerleri bazilika kalıntıları olduğunu varsayar.  A
Kırk yedi fit yüksekliğinde güzel yivli Corinthian sütunu
Bu noktadan çıkarıldı ve şimdi S. Maria kilisesinin önünde duruyor
Maggiore, orijinal yapının ihtişamı hakkında harika bir fikir verir. [751] Bu tapınak, Papa Simplicius tarafından bir Hıristiyan kilisesine dönüştü,
gelişen, A.D. 464-483, eski karakterinin çoğunu korur.
Şimdi, dairesel formundan Rotondo'da San Stefano olarak adlandırılıyor; .
otuz dört sütun, kemerlerden diğerine yayılıyor ve
kubbeyi desteklemeye yönelik, hala eski olduğunu kanıtlamak için kaldı
ihtişam.

[752] Bu amfitiyatro, Trajan tarafından başlatılan ünlü Colosseum'dur ve
Titus tarafından bitirildi.  Bir
Çok iyi bilinen devasa kalıntıları inşa etmek.

Hercules, İspanya'da Geryon'u fethettikten sonra gelmiş olduğu söylenir.
İtalya'nın bu bölümüne.  Arkadaşlarından biri, sözde kurucu
Reate, flavus adına sahip olabilir.

[754] Vespasian ve oğlu Titus'un fetih için ortak bir zaferi vardı
Josephus, De Bell tarafından uzunca tanımlanan Judaea. Jud. vii.
16. Esir Judaea'yı (Judaea Capta) sergileyen Vespasian'ın sikkeleri,
muhtemelen okuyucuya aşina.  Harphrey'in Para Koleksiyoncusu'na bakın
Manuel, s. 328.

[755] Corinth'te doğan Demetrius, yakın görünüyor
Tarikatın kurucusu Diogenes'in taklitçisi.  Roma'ya geldim
Apollonius yönetiminde çalışma, diğerleriyle adalara sürüldü
Filozoflar, Vespasian.

[756] Morbonia gibi böyle bir yer yok ve sözde isim
Morbus, hastalıktan türetilen bazı eleştirmenler, bu antisyeni varsaydı,
Karşılıkların sığınağı, (bkz. Caligula, c. xxix.); ama
Olasılık, İmparatorluk Chamberlain tarafından kullanılan ifadenin
Sadece çok yaygın olarak kabul edilmeyen bir cümlenin kibar bir versiyonu
Günümüz.

[757] Helvidius Priscus, bir filozof olarak ünlü bir kişi ve
Kamu adamı, Tacitus, Xiphilinus ve Arrian tarafından bahsedilir.

[758] Cicero, perakende ticaretinin sorduları hakkında güçlü bir şekilde konuşuyor-
Kapalı. Ben. 24.

[759] Sesterce yaklaşık iki peni yarı penny İngilizcenin değerinde
Para, bir Romalı senatörün maaşı, yuvarlak sayılarda beş bindi
yılda pound; ve bir profesörün, daha sonra belirtildiği gibi
Bölüm, bin lira.  Bu ölçekten benzer hesaplamalar olabilir
Suetonius'un açıklamalarında zamandan itibaren kolayca yapılabilir
zamana.  C'de belirtilen toplamda bir hata var gibi görünmektedir. xvi.
Daha önce, miktar muhteşem göründüğü gibi,
İmparatorluğun yüzen borcu veya yıllık geliri.

[760] Bkz. Augustus, c. xliii.  Eski tiyatroların proscenium
değişmiş ve çeşitli olmayan bir mimari tasarımın sağlam bir montajı
sahne perdelerimiz olarak.

Romalılar arasında birçok seçkin yazar başlangıçta kölelerdi
Terence ve Phaedrus olarak; Ve daha fazlası, sanatçılar, doktorlar ve
sanatçılar.  Yetenekleri manumlarını temin ederek
eski efendilerinden kurtarılan kişiler.  Vespasian, Suetonius'tan görünüyor,
bunlara ait bazı yeteneklerin özgürlüğünü satın aldı
sınıflar.

[762] Coan Venüs, Apelles'in şefi, bir yerli
Takımadalarda cos adası, zaman içinde gelişen
Büyük Alexander.  Şimdi olan orijinal resim olsaydı
Geri yüklendi, iyi korunmuş olmalı.

[763] Muhtemelen Nero'nun muazzam heykeli (bkz. Hayatına bak, c. Xxxi.),
daha sonra adını türeten Vespasian'ın amfitiyatrosuna yerleştirildi
ondan.

[764] Her zamanki argüman,
Makine.

[765] Bkz. Augustus, c. xxix.

[766] Erkek Saturnalia'da Aralık ayında düzenlenen bir şölen
Çok reveling, ustalar kölelerini bekledi; Ve kadınlarda
Saturnalia, Mart ayının ilk günü düzenlenen kadınlar kadınlarına hizmet etti
Kimin tarafından arkadaşlarına hediye gönderdikleri görevliler. [767] ihtişam ve hatta birçok açıdan bile,
İmparatorluk Mahkemesi'nin iyileştirilmesi, dil ve alışkanlıkları
Roma'daki en yüksek sınıflar, ancak çok yaygın görünüyor
en kötü açıklama ve her bilgin yazarlarının çoğunu bilir
imalarında çok hassas değildir.  Ludicrous'un aproposları
Metinde verilen hesap, dövüş, bir keresinde hala plainer kullanıyor
dil.

    Utere Lactucis, et Mollibus uter Malvis:
    Nam faciem Durum Phoebe, Cacantis Habes.-III. 89.

[768] Bakınız c. III. ve not.

[769] Muhtemelen imparator tamamen yıpranmamış veya hatta
Sabine vatandaşlarının rustik lehçesini etkiler; arasında
köylülük AU hala Plaustrum için plozstrum gibi olarak telaffuz edildi,
Waggon; ve Aurum, Altın, vb. İçin Orum'da İmparator'un Ölümü
Mutlu, Fraurus Yunanca bir kelimeden türetilir, bu da
Değersiz, konsolosluk eleştirmeninin uygun adı Florus bağlanmışken
çok daha hoş derneklerle.

[770] Bazı Alman eleştirmenler, pasajın duyguyu taşıdığını düşünüyor
bayan tarafından verilen bira ve bu kadar eşit bir
Vespasian olarak Prens'in burada olduğu gibi bir meblağ ödemesi muhtemel değildi
bir kadının teklif ettiği iyilikler için belirtildi.

Flavian ailesinin kendi mezarları vardı.  Bkz. Domitian, c. v.
Dolayısıyla Prodigy, Vespasian'ı ilgilendirmedi.  Mezarına gelince
Julian ailesi, bkz. Augustus, c. CI.

[772] İmparatorların apotheosisiyle ilgili.

Cutiliae küçük bir göldü, yaklaşık dörtte üç mil uzakta
Reate, şimdi Lago di contigliano olarak adlandırılıyor.  Çok derindi ve besleniyor
Komşu tepelerdeki yaylardan su son derece açıktı
ve soğuk, böylece gerekli olan Invalids tarafından sıkça görüldü
canlandırıcı.  Vespasian'ın baba mülkleri mahallesinde yatıyordu
Yeniden yaratın.  Bkz. Bölüm I.

A.U.C. 832.

[775] Her hanedan yirmi sekiz yıl sürdü.  Claudius ve Nero her ikisi de
on dört hüküm sürüyor; Ve Flavius ​​ailesinden Vespasian on hüküm sürdü,
Titus Üç ve Domitian On beş.





Projenin Sonu Gutenberg T. Flavius ​​Vespasianus Augustus (Vespasian)
C. Suetonius Tranquillus tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK T. FLAVIUS VESPASIANUS AUGUSTUS ***

***** This file should be named 6395.txt or 6395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/3/9/6395/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
