*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Titus Flavius Vespasianus Augustus (Titus) (Titus Flavius ​​Vespasianus Augustus (Titus))
Yazar: C. Suetonius Tranquillus
Yayın Tarihi: December 14, 2004 [EBook #6396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Titus Flavius Vespasianus Augustus (Titus)
by C. Suetonius Tranquillus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Titus Flavius Vespasianus Augustus (Titus)
       The Lives Of The Twelve Caesars, Volume 11.

Author: C. Suetonius Tranquillus

Release Date: December 14, 2004 [EBook #6396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TITUS FLAVIUS VESPASIANUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

ON İKİ SEZAR'IN
HAYATLARI

C. Suetonius Tranquillus tarafından;

Bunlara,

GRAMERCİLERİN, RETORİKÇİLERİN VE ŞAİRLERİN HAYATLARI eklenmiştir.

Alexander Thomson, M.D.'nin çevirisi

T.Forester, Esq., A.M. tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

TITUS FLAVIUS VESPASIANUS AUGUSTUS.

(465)

Babasıyla aynı adı taşıyan I. Titus, insanlığın gözdesi ve
hoşgörüsüydü; sahip olduğu doğal deha, hitap veya iyi
talih, herkesin gönlünü kazanmaya o kadar eğilimliydi ki. Bu,
aslında, imparator olduktan sonra, o zamandan önce ve hatta babasının
hükümdarlığı sırasında bile, halkın nefreti ve eleştirisi altında olduğu için son derece zordu. Ocak ayının üçüncü takviminde [30 Aralık] Caius'un [776] ölümüyle dikkat çeken yılda, Septizonium'un [777] yakınında, mütevazı bir evde ve çok küçük ve karanlık bir odada doğdu. Bu oda
hala var ve meraklılara gösteriliyor.

II. Britannicus ile sarayda eğitim gördü ve aynı öğrenim dallarında ve aynı hocalar altında eğitim gördü. Bu süre zarfında, Claudius'un azatlı kölesi Narcissus tarafından Britannicus'un [778] yüz hatlarını incelemek üzere tanıtılan bir fizyonomistin, onun asla imparator olmayacağını, ancak yanında duran Titus'un olacağını kesin olarak doğruladığını söylüyorlar. Bunlar o kadar tanıdıktı ki, Titus'un masada yanında olması, Britannicus'un hayatına son veren ölümcül iksiri tattığı ve uzun süre üzerinde asılı kalan bir hastalığa yakalandığı düşünülüyor. Tüm bu koşulların anısına, daha sonra Palatium'da onun altın bir heykelini diktirdi ve ona fildişinden bir atlı heykeli adadı; bu heykel bugün bile hala taşınan Circensian alayında yer aldı.

(466) III. Daha çocukken, hem bedensel hem de zihinsel olarak asil yetenekleriyle dikkat çekiyordu; ve yaşlandıkça, bunlar daha da belirginleşti. Hem ihtişam hem de zarafetin eşit bir karışımını birleştiren iyi bir kişiliğe sahipti; çok güçlüydü, ancak uzun boylu değildi ve biraz şişmandı. Mükemmel bir hafızaya ve tüm barış ve savaş sanatlarına sahip olma yeteneğine sahipti; silah kullanma ve binicilik konusunda mükemmel bir ustaydı; Latin ve Yunan dillerinde, hem şiirde hem de düzyazıda çok hazırdı; ve her ikisinde de öyle bir yeteneğe sahipti ki, doğaçlama nutuklar atar ve şiirler yazardı. Müzikle de pek alâkalı değildi, ama hem şarkı söyleyebilir hem de arp çalabilirdi, tatlı ve bilimsel bir şekilde. Ayrıca birçok kişiden, kısa yazı yazmada oldukça hızlı olduğunu, şakayla ve neşeyle sekreterleriyle gördüğü herhangi bir el yazısını taklit etmeye çalıştığını ve sık sık "sahtecilik için takdire şayan bir şekilde nitelikli olduğunu" söylediğini duydum. IV. Hem Almanya'da hem de Britanya'da askeri tribün rütbesini büyük bir başarıyla doldurdu, burada kendini son derece aktif bir şekilde, aynı şekilde mütevazı ve itibarlı bir şekilde yönetti; bu, her iki eyaletin çeşitli yerlerinde kendisine dikilen çok sayıda heykelden de anlaşılıyor. Savaşlarda görev yaptıktan sonra, mahkemelere sık sık gitti, ancak alkıştan çok gayretle.
Aynı zamanlarda, Tertullus'un kızı Arricidia ile evlendi, Arricidia sadece bir şövalyeydi, ancak daha önce Pretorian muhafızlarının valisi olmuştu.
Onun ölümünden sonra, çok asil bir aileden olan Marcia Furnilla ile evlendi,
ancak daha sonra ondan boşandı ve ondan olan kızını aldı. Quaestorluk görevinin sona ermesinin ardından, bir lejyonun komutanı rütbesine yükseltildi [779] ve Yahudiye'deki Tarichaea ve Gamala adlı iki güçlü şehri ele geçirdi; ve atı bir savaşta onun altında öldürüldükten sonra,
bir başkasına bindi, binicisinin binicisiyle karşılaştı ve onu öldürdü.

V. Kısa bir süre sonra, Galba imparator olduğunda, onu tebrik etmek için gönderildi ve
nereye giderse gitsin, tüm insanların gözlerini kendisine çevirdi; aralarındaki genel görüş, imparatorun onu oğlu olarak evlat edinmek amacıyla çağırdığı yönündeydi. Ancak
her şeyin yine karışık olduğunu görünce, yola geri döndü; ve
Paphos'taki Venüs kahinine yolculuğu hakkında danışmaya (467) giderek, imparatorluğu kendisi için elde edeceğine dair güvenceler aldı. Bu umutlar
hızla güçlendi ve Kudüs'e son saldırıda Yahudiye'nin
düşürülmesini tamamlamak üzere bırakıldığında, aynı sayıda okla yedi savunucusunu öldürdü ve kızının doğum gününde aldı [780]. Askerlerin sevinci ve bağlılığı o kadar büyüktü ki, tebriklerinde onu oybirliğiyle İmparator unvanıyla selamladılar [781]; ve kısa bir süre sonra eyaletten ayrılması üzerine, onu alıkoymaları, içtenlikle yalvarmaları ve
tehditleri olmadan değil, "ya kalmasını ya da hepsini beraberinde götürmesini" istemeleri gerekirdi. Bu olay, babasına karşı isyan etme ve Doğu'nun hükümetini kendi adına talep etme planında olduğu şüphesini doğurdu; ve şüphe, İskenderiye'ye giderken, Memphis'te Apis öküzü kutsama töreninde bir taç taktığında arttı; ve,
bunu yalnızca ülkenin eski bir dini geleneğine uygun olarak yapmış olsa da,
bunun üzerine kötü bir yorum yapanlar da vardı.
Bu nedenle, İtalya'ya olabildiğince aceleyle
girdi, önce
Rhegium'a vardı ve oradan bir ticaret gemisiyle Puteoli'ye yelken açtı, mümkün olan en hızlı şekilde
Roma'ya gitti.
Beklenmedik bir şekilde babasının karşısına
çıkarak, kendisiyle ilgili
yayılan garip raporları çürütmek için, "Geldim, baba, geldim" dedi.

VI. O zamandan itibaren sürekli olarak babasıyla meslektaş olarak hareket etti,
ve hatta imparatorluğun naibi olarak. Babasıyla birlikte zafer kazandı [782] (468), onunla birlikte sansür görevini üstlendi [783] ve ayrıca, sadece tribün otoritesinde [784] değil,
yedi konsüllükte [785] meslektaşıydı. Tüm ofislerin bakımını ve denetimini kendi üzerine alarak mektuplar yazdırdı, babasının adına bildiriler yazdı ve quaestor yerine senatoda konuşmalar yaptı. Aynı şekilde, daha önce hiç kimse bir Roma şövalyesi dışında
başkanlık yapmamış olmasına rağmen, pretorian muhafızlarının komutasını da üstlendi. Bunu yaparken büyük bir kibir ve şiddetle davrandı,
gizlice elçilerini tiyatrolara ve kampa gönderdikten sonra, şüpheli kişilerin cezaya çarptırılmasını talep etmek için en çok şüphelendiği kişileri tereddüt etmeden veya gecikmeden
sürüp götürdü. Bunların arasında, odadan çıktıktan hemen sonra, konsolosluk rütbesinde bir adam olan A. Caecina'yı akşam yemeğine davet etti ve ayrılırken bıçaklanmasını emretti. Gerçekten de, bu eyleme yakın bir tehlike tarafından kışkırtılmıştı; çünkü Caecina'nın
elinde askerler arasında
kurgulanan bir komplonun anlatımını içeren bir yazı keşfetmişti. Bu eylemlerle gelecekteki güvenliğini sağlasa da,
şu an için halkın nefretini o kadar çok kazanmıştı ki,
imparatorluğa daha iğrenç bir karakterle veya
bu kadar genel olarak
hoşlanılmayan
birileri neredeyse hiç gelmedi.

VII. Zalimliğinin yanı sıra, (469) lüks alışkanlıklarına yol açtığından şüpheleniliyordu, çünkü sık sık en gürültülü tanıdıklarıyla gece yarısına kadar eğlencelerini uzatıyordu. Ayrıca, etrafındaki fahişeler ve hadımlar sürüsü nedeniyle,
şehvet düşkünlüğünden şüphelenilmiyordu ve
ve söylendiğine göre, kendisinden evlilik vaadi alan kraliçe Berenice'e [786] olan bilinen bağlılığı. Ayrıca,
açgözlü bir mizaca sahip olduğu düşünülüyordu; çünkü, babasının önüne gelen davalarda, hissesini satışa çıkardığı ve
rüşvet aldığı kesindir. Kısacası, insanlar onun hakkında alenen olumsuz bir görüş belirttiler ve
başka bir Nero olacağını söylediler. Ancak, bu önyargı
sonunda onun lehine oldu ve hiçbir kötü eğilime sahip olmadığı, aksine en asil erdemlere sahip olduğu ortaya çıktığında övgülerini en üst seviyeye çıkardı. Eğlenceleri
abartılı olmaktan ziyade hoştu; ve kendisini o kadar mükemmel arkadaşlarla çevreledi ki, sonraki prensler onları kendileri ve devlet için en yararlı kişiler olarak benimsediler. Berenice'i hemen şehirden 
gönderdi, her ikisinin de eğilimlerine aykırı olarak. Eski hadımlarından bazıları,
sahnede kontrol edilemez bir şekilde salınan, o kadar yetenekli dansçılar olsalar da,
onlara olağanüstü bir nezaketle davranmaktan o kadar uzaktı ki, kalabalık tiyatroda performanslarını bile izlemek istemedi. Hiçbir özel hakkı ihlal etmedi; (470) ve eğer bir insan
haksızlıktan kaçındıysa, o zaman yaptı; hayır, izin verilen ve geleneksel
sunuları kabul etmedi. Yine de cömertlikte, kendisinden önceki prenslerin hiçbirinden aşağı değildi. Amfitiyatrosunu
[787] adadıktan ve yakınına büyük bir hızla birkaç sıcak banyo [788] inşa ettikten sonra,
halkı en muhteşem gösterilerle eğlendirdi. Aynı şekilde, eski Naumachia'da bir deniz savaşı sergiledi, ayrıca bir gladyatör mücadelesi de sergiledi; ve bir günde tiyatroya her türden beş bin vahşi hayvan getirdi. [789]

(471) VIII. Doğası gereği son derece iyilikseverdi; çünkü Tiberius'tan sonraki tüm imparatorlar, kendilerine verdiği örneğe göre, eski prenslerin yaptığı bağışları kendi onaylarını almadıkları sürece geçerli kabul etmezken, o, bunları herhangi bir başvuru beklemeden, tek bir genel fermanla onayladı. Herhangi bir iyilik için dilekçe verenlerin hiçbirini umutsuz bir şekilde geri göndermedi. Ve bakanları ona yapabileceğinden fazlasını vaat ettiğini söylediğinde, "Hiç kimse prensiyle birlikte bir görüşmeden üzgün ayrılmamalı." diye cevap verdi. Akşam yemeğinde, o gün hiçbir şey yapmadığını düşünerek, o unutulmaz ve haklı olarak takdir edilen şu sözü söyledi: "Dostlarım, bir gün kaybettim." [790] Daha da özel olarak, her fırsatta insanlara o kadar nezaketle davrandı ki, onlara bir gladyatör gösterisi sunduğunda, "Bunu kendi hayaline göre değil, seyircilerin hayaline göre yönetmeli" dedi ve buna göre davrandı. Onlara hiçbir şeyi reddetmedi ve onları istediklerini sormaya açıkça teşvik etti. Gladyatörler arasında Trakyalıların davasını savunarak, sık sık onların lehine halk gösterilerine katıldı, ancak onurundan ödün vermeden veya haksızlık yapmadan. Popülerlik kazanma fırsatını kaçırmamak için, bazen sıradan insanları dışlamadan kendi yaptırdığı hamamlardan yararlandı. Hükümdarlığı sırasında bazı korkunç kazalar oldu; Campania'daki Vezüv Yanardağı'nın patlaması [791] ve Roma'da üç gün üç gece süren bir yangın [792]; bir vebadan başka, daha önce neredeyse hiç görülmemiş türden. Bu büyük felaketlerin ortasında, sadece
bir prensten beklenebilecek endişeyi (472) değil,
halkına karşı bir babanın sevgisini bile gösterdi; biri onları bildirileriyle teselli ederken, diğeri ise onları gücünün yettiği kadar rahatlatırken. Konsül rütbesindeki adamlar arasından kurayla,
Campania'daki kayıpları onarmak için komiserler seçti. Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla yok olan ve mirasçı bırakmayanların mülklerini, harap olmuş şehirlerin onarımına uyguladı. Şehirdeki yangında yok olan kamu binaları ile ilgili olarak, kendisinden başka kimsenin
kaybetmemesi gerektiğini ilan etti. Buna göre, saraylarının tüm süslemelerini tapınakların dekorasyonuna ve kamu yararına kullandı ve işi denetlemek için birkaç atlı tarikatından adam atadı. Veba sırasında halkın rahatlaması için, kurban ve ilaç olarak, hem insani hem de ilahi tüm araçları kullandı. Zamanın felaketleri arasında, muhbirler ve onların ajanları vardı; eski hükümdarlıkların izniyle büyüyen bir
serseri kabilesi. Bunların Forum'da sık sık kırbaçlanmalarını veya sopalarla dövülmelerini emretti ve sonra, onları amfi tiyatrodan halka açık bir gösteri olarak geçmeye zorladıktan sonra, köle olarak satılmalarını emretti veya
bazı kayalık adalara sürgün etti. Ve bu tür uygulamaları gelecekte caydırmak için, diğer şeylerin yanı sıra, aynı sebepten dolayı eylemlerin art arda farklı yasalara tabi tutulmasını veya ölen kişilerin durumlarının belirli bir yıl sonra soruşturulmasını yasakladı.

IX. Ellerini kirletmemek amacıyla Pontifex Maximus görevini kabul ettiğini açıkladıktan sonra,
verdiği söze sadakatle bağlı kaldı. Çünkü o zamandan sonra, bazen haklı olarak sinirlense de, ne doğrudan ne de dolaylı olarak herhangi bir kişinin ölümüyle ilgilenmiyordu. "Herhangi bir adamın yok oluşunu kanıtlamaktansa, kendisi yok olmayı tercih edeceğine" yemin etti. Soylu rütbesindeki iki adam imparatorluğa talip olmaktan mahkum edildiğinde, onlara sadece vazgeçmelerini tavsiye etti ve "egemen gücün kader tarafından elden çıkarıldığını" söyledi ve eğer ondan başka bir şey isterlerse bunu yerine getireceğine söz verdi. Ayrıca, hemen birinin annesine, çok uzakta olan ve oğlu için derin bir endişe içinde olan annesine, oğlunun güvenliğinden emin olması için haberciler gönderdi. Hayır, onları sadece kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmekle kalmadı (473), ertesi gün, bir gladyatör gösterisinde, onları bilerek yanına yerleştirdi; ve savaşçıların silahlarını incelemeleri için onlara verdi. Benzer şekilde, doğum yerlerinin dökülmesini sağladıktan sonra, onlara "ikisi için de büyük bir felaketin yaklaştığını, ancak diğer taraftan, kendisinden değil" güvencesini verdiği söylenir. Kardeşi sürekli ona karşı komplo kuruyor, orduları isyana kışkırtıyor ve kaçmayı planlıyor olsa da, onu öldürmeye veya huzurundan sürmeye dayanamıyordu; ona eskisinden daha az saygılı da davranmıyordu. Fakat imparatorluğa ilk kez katıldığı andan itibaren, onu sürekli olarak ortağı ilan etti ve halefi olması gerektiğini söyledi; bazen özel olarak, gözlerinde yaşlarla, "ona duyduğu sevgiyi geri ödemesini" rica etti.

X. Tüm bu olumlu koşullar arasında, kendisinden çok insanlığın kaybına yol açan zamansız bir ölümle sekteye uğradı. Kamusal gösterilerin sonunda, halkın huzurunda acı bir şekilde ağladı ve sonra Sabin ülkesine çekildi [793], oldukça hüzünlüydü, çünkü kurban keserken bir kurban kaçmıştı ve atmosfer sakinken yüksek bir gök gürültüsü duyulmuştu. Yoldaki ilk dinlenme yerinde, ateşlendi ve bir sedyede ileri taşınırken, perdeleri açtığını ve göğe baktığını, "hayatının kendisinden alındığı için, hak edecek hiçbir şey yapmadığı halde; pişmanlık duyacağı hiçbir eylemi olmadığı için" ağır bir şekilde yakındığını söylüyorlar. Bunun ne olduğunu, ne kendini ifşa etti ne de bizim tahmin etmemiz kolay. Bazıları, daha önce kardeşinin karısıyla yaşadığı bağlantıya atıfta bulunduğunu düşünüyor. Fakat Domitia yemin ederek bunu ciddiyetle reddetti; raporda herhangi bir gerçek olsaydı asla yapmayacağı bir şeydi; hayır, kesinlikle bununla övünürdü, çünkü tüm
skandal entrikalarıyla övünecek kadar ileri gitmişti.

XI. Babasının kendisinden önce öldüğü villada (474), Eylül'ün İdlerinde [13 Eylül] öldü; babasının yerine geçtikten iki yıl, iki ay ve yirmi gün sonra; ve yaşının kırkıncı yılında [794]. Ölüm haberi
yayınlanır yayınlanmaz, herkes onun için, yakın bir akrabanın kaybı için yas tuttu. Senato, duyuruyla çağrılmadan önce aceleyle toplandı ve önce evlerinin kapılarını kilitledi, ancak
sonra açtı, ona teşekkür etti ve şimdi ölmüşken ona övgüler yağdırdı, hayattayken ve aralarındayken asla yapmadıkları gibi.

* * * * * *

Genç olan TITUS FLAVIUS VESPASIAN, imparatorluğa miras yoluyla geçen ilk prensti; ve Yahudiye'den döndükten sonra babasının yönetimdeki meslektaşı olarak sürekli hareket ettiğinden, imparatorluğun işlerini yürütmek için yetenekleri kadar deneyimiyle de yeterli görünüyordu. Ancak doğal mizacına ve ahlaki davranışına gelince, halkın beklentileri aynı derecede hoş değildi. Aşırı lükse bağımlıydı; zalimliğe karşı güçlü bir eğilimi olduğunu belli ediyordu; ve o, 
alışılmış ahlaksızlık pratiği içinde yaşadı, ölçüsüzlükten daha az doğal olmayan.
Ama tarihte eşi benzeri görülmemiş bir erdemli kararlılıkla,
hükümetin tüm dizginlerini eline alır almaz,
her türlü kötücül bağlılıktan vazgeçti. Daha önce olduğu gibi
lüks içinde debelenmek yerine,
bir ölçülülük örneği oldu; zulüm yerine,
insanlığın ve iyilikseverliğin en güçlü kanıtlarını sergiledi; ve ahlaksızlık odasında, en kusursuz iffet ve
erdeme geçiş yaptı. Kısacası, ölümlünün karakterinde böylesine ani ve büyük bir değişim asla görülmedi; ve "insanlığın sevgilisi ve zevki"
ünvanını almanın kendine özgü şanına sahipti.

Böyle bir mizaca sahip bir prensin yönetimi altında, imparatorluğun yönetimi kamu refahına en katı şekilde dikkat edilerek yürütülebilirdi. Geç saltanat döneminde başlatılan reformu en ateşli uygulamayla sürdürdü; ve daha uzun süre yaşasaydı, otoritesi ve örneğinin Romalıların tavırları üzerinde en yararlı etkileri üretmesi muhtemeldi.

Bu imparatorun saltanatı sırasında, (475) Hıristiyan döneminin yetmiş dokuzuncu yılında, o zamandan beri yanardağıyla
övülen Vezüv Yanardağı'nın ilk patlaması gerçekleşti. Bu zamandan önce, Vezüv Yanardağı'nın
ortası kuru ve çorak olan meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla kaplı olduğu eski yazarlar tarafından anlatılır. Patlamaya, özellikle Pompeii ve Herculaneum olmak üzere Campania'nın birkaç şehrini
yok eden bir deprem eşlik etti; dağdan aşağı sel gibi akan lav, çeşitli yönlerde bitişik ovaları sular altında bıraktı. Yanan küller sadece komşu ülkeye değil, Mısır, Libya ve hatta Suriye kıyılarına kadar taşındı. Bu korkunç patlamanın ölümcül olduğu kişiler arasında, fenomeni inceleme merakı onu tehlikenin eşiğine kadar getiren ve sonrasında kaçamayan ünlü doğa bilimci Plinius da vardı.

Yaşlı lakaplı Plinius, Verona'da asil bir ailede doğdu. Alman savaşındaki askeri başarılarıyla erken yaşta kendini gösterdi, Roma'da Augur onuruna erişti ve daha sonra İspanya valisi olarak atandı. Her kamusal karakterde, kendisini büyük bir üne kavuşturdu ve yaşadığı birçok imparatorun saygısını kazandı. Merak uyandırıcı veya yararlı bilgi toplamaya kendini adadığı gayret, tüm örneklerin ötesindedir. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, neredeyse sürekli olarak kamu görevinin görevlerini yerine getirmekle, katibinin okuduğu kitapları okumakla veya dinlemekle ve onlardan dikkate değer görünen her şeyi çıkarmakla meşguldü. Yemekleri sırasında ve arabasıyla iş seyahatindeyken bile, araştırma ve derleme zevkini aralıksız bir şevk ve titizlikle sürdürdü. Hiçbir adam zamanın değerine bu kadar güçlü bir şekilde inanmadı veya bundan bu kadar çalışkan bir şekilde yararlanmadı. Edebi uğraşlarla geçirilmeyen her anı kayıp olarak görüyordu. Bu yorulmak bilmez çabanın sonucu olarak yazdığı kitaplar, yeğeni Plinius the young'ın aktardığına göre, çok sayıda ve çeşitli konulardaydı. Bunların kataloğu şu şekildedir:
Sanatta çok fazla beceri keşfeden Binicilik Okçuluğu üzerine bir kitap; Q. Pomponius Secundus'un Hayatı; Almanya Savaşları üzerine yirmi kitap;
Bir Hatibin Eğitimi üzerine altı ciltlik tam bir inceleme;
Her türlü ahlaki tartışmanın tehlikeyle karşı karşıya olduğu
Nero saltanatının sonlarına doğru yazılmış sekiz Şüpheli Söylevler kitabı;
İncelediği çeşitli yazarların yazıları üzerine 160 ciltlik açıklamalar. Sadece son bahsedilen üretim için ve tamamlanmaya yakın hale gelmeden önce, bize söylendiğine göre,
(476) Largius Licinius tarafından kendisine dört yüz bin sestertius teklif edildi,
üç bin iki yüz sterlinden fazla bir miktar;
Baskı icat edilmeden önce bir kitabın telif hakkı için muazzam bir
meblağ! Ancak bu hacimli yazarın günümüze ulaşan tek eseri, bu kapsamlı ve ilgi çekici konuyu ele alan çeşitli yazarlardan derlenen otuz yedi kitaptan oluşan Doğa Tarihi'dir.

Bu büyük eseri, içerdiği bilgilerin gerçekliği veya sanat ve bilimlerin ilerlemesini teşvik etmedeki faydası üzerinden değerlendirirsek, onu olağanüstü bir övgünün nesnesi olarak görmemeliyiz; ancak onu, Milesli Thales'in zamanından itibaren yaklaşık yedi yüz yıllık bir süre boyunca toplanan Doğa Tarihi'ne ilişkin kadim insanların tüm bilgisini sergileyen edebi bir anıt olarak gördüğümüzde, her spekülatif araştırmacının dikkatini çekmeyi hak ediyor. İnsan zihninin, soruşturmanın ilk şafağından sonra, hem Yunanlılar hem de Romalılar arasında ahlaki bilimde hızlı olan ilerlemesinin, tamamen gözlem ve elde edilmesi özellikle zor olan olgulara dayanan bilgi dallarının geliştirilmesinde yavaş olması şaşırtıcı değildir. Doğal bilgi, ancak farklı iklimlerde soruşturmaların yürütülmesi ve keşiflerin bu bilgiyi yetiştirenler arasında iletilmesiyle mükemmelliğe ulaştırılabilir. Ancak, dünyanın büyük bir kısmı barbarlıkla boğuşurken, denizcilik yavaş ve sınırlıyken ve baskı sanatı bilinmezken, soruşturmalar yürütülemez ve keşifler iletilemezdi. Bu koşulların dikkate alınması, doğal bilimin kadim insanlar arasında var olduğu
kusurlu durum için yeterli bir mazeret sağlayacaktır. Ancak, Plinius'un derlemesinde göründükleri gibi, kapsamlarının bir özetini vermeye devam ediyoruz. Bu çalışma otuz yedi kitaba bölünmüştür; Bunlardan ilki, muhtemelen babası olan imparator Vespasian'a hitaben yazılmış
Önsöz'ü içerir ve yazar ona
çok iltifat eder. İkinci kitap,
dünya, elementler ve yıldızları ele alır. Dünya veya daha doğrusu
evrenle ilgili olarak, yazarın görüşü, birkaç antik filozofunkiyle aynıdır; o da yaratılmamış, sonsuz ve
ebedi bir Tanrı'dır. Ancak, beklenebileceği gibi, bu kadar
anlaşılmaz bir konu üzerindeki düşünceleri belirsiz, karışık ve eksiktir. Aynı kitabın daha sonraki bir bölümünde, İlahiyatın doğası daha
özellikle ele alındığında, yazarın sonsuz güç kavramları
o kadar yetersizdir ki, insanın sınırlı güçleri için bir teselli olarak,
Yüce Varlığın gücünün ötesinde bile birçok şey olduğunu gözlemler; örneğin, kendi varlığının yok edilmesi; yazar buna, ölümlüleri ebedi kılma ve ölüleri diriltme gücünü (477) ekler. Şunu belirtmek gerekir ki,
en seçkin antik filozoflar tarafından
ödül ve cezaların gelecekte bir durumu sürdürülmüş olsa da, bedenin diriltilmesi
onların tamamen aşina olmadıkları bir doktrindi.

Yazar daha sonra gezegenleri ve bunların ilgili dönüş periyotlarını; yıldızları, kuyrukluyıldızları, rüzgarları, gök gürültüsünü, şimşeği ve diğer doğal olayları ele alır, tüm bunlarla ilgili olarak kadim insanlar tarafından savunulan varsayımsal kavramları sunar ve dünyanın farklı yerlerinde meydana gelen çeşitli
olağanüstü olaylardan bahseder. Üçüncü kitap, dördüncü, beşinci ve altıncı kitaplarda devam eden genel bir coğrafya sistemi içerir. Yedinci kitap, genel konuyla bağlantısı olmayan bir dizi
çeşitli gözlemle birlikte, insan türünün
tasarlanması ve üretilmesini ele alır. Sekizinci kitap, dört ayaklıları; dokuzuncu kitap, suda yaşayan hayvanları; onuncu kitap, kuşları; on birinci kitap, böcekleri ve sürüngenleri; on ikinci kitap, ağaçları; on üçüncü kitap, merhemleri ve deniz kıyısına yakın büyüyen ağaçları; on dördüncü kitap, asmaları; on beşinci kitap, meyve ağaçlarını; on altıncısı,
orman ağaçları; on yedincisi, ağaç yetiştiriciliği; on sekizincisi, tarım; on dokuzuncusu, tiftik, kenevir
ve benzeri ürünlerin doğası; yirminci, bahçelerde yetiştirilen
sebzelerin tıbbi nitelikleri; yirmi birincisi, çiçekler; yirmi ikincisi, otların özellikleri; yirmi üçüncüsü,
yetiştirilen ağaçlardan elde edilen ilaçlar; yirmi dördüncüsü,
orman ağaçlarından elde edilen ilaçlar; yirmi beşincisi, yabani
otların özellikleri ve bunların kullanımının kökeni; yirmi altıncısı,
hastalıklar için diğer ilaçlar ve bazı yeni hastalıklar; yirmi yedincisi, farklı
türdeki otlar; yirmi sekizinci, yirmi dokuzuncu ve otuzuncusu,
hayvanlardan elde edilen ilaçlar; Otuz birinci ve otuz ikinci, su hayvanlarından elde edilen ilaçlar, konuyla ilgili bazı sıra dışı gerçeklerle birlikte; otuz üçüncü, metallerin doğası; otuz dördüncü, pirinç, demir, kurşun ve kalay; otuz beşinci, resimler ve resimle ilgili gözlemler; otuz altıncı, taşların ve mermerlerin doğası; otuz yedinci, mücevherlerin kökeni.
Yazar, her kitabın içeriğine, gözlemlerinin toplandığı yazarların bir listesini ekler.

Plinius'un bir yazar olarak yetenekleri hakkında, çeşitli yazarlardan derlendiği ve kompozisyonun zarafetinden çok, eserin içeriğine daha fazla dikkat edilerek
yayınlandığı açıkça belli olan Doğal Tarih'inden kesin bir görüş oluşturmak küstahça sayılabilir. Bununla birlikte, fiziksel (478) araştırmaların erken evresinde insan zihninde ortak olan bir miktar inanılırlığa izin vererek, bir Doğa Tarihi yazarının temel niteliklerinden
uzaktır.
Tanımlamaları doğru, gözlemleri kesin,
anlatımı genel olarak açıklayıcıdır ve sıklıkla konusunu düşünce canlılığıyla ve ifadenin mutlu bir dönüşüyle ​​açıklar. Aynı şekilde, bayat incelemelere yenilik ve yeni gözlemlere otorite kazandırma çabası olmuştur. Hem pası temizledi hem de birçok antik doğa bilimcinin öğretilerini
saran belirsizliği dağıttı; ancak, tüm özeni ve çalışkanlığıyla, önyargısız ve ciddi bir araştırmanın uygulanmasıyla tutarlı olandan daha az hatayı patlattı ve daha fazla sayıda şüpheli görüşü onayladı.

Plinius öldüğünde elli altı yaşındaydı; bu, yeğeni zarif Plinius Genç tarafından, doğa bilimcinin hayatını yazmayı
düşünen Tacitus'a yazdığı bir mektupta doğru bir şekilde anlatılmıştır.

DİPNOTLAR:

[776] Caligula. Titus, MS 794'te doğdu; MS 49 civarında.

[777] Septizonium, yedi katlı dairesel bir binaydı. Septimus Severus'un Palatine Tepesi'nin yanında duran kalıntıları, Papa Sixtus V.'nin onu kaldırmasına ve sütunlarından otuz sekizini St. Peter kilisesini süslemek için kullanmasına kadar kaldı. Burada Titus zamanında var olduğu belirtilen Septizonium'un aynı yerde durup durmadığı görünmüyor.

[778] Claudius ve Messalina'nın oğlu Britannicus.

[779] M.S. 820.

[780] Kudüs, iki yıllık bir kuşatmadan sonra, 8 Eylül M.S. 821'de Titus tarafından alındı, yağmalandı ve yakıldı; bu tarih Şabat günüydü. Vespasian'ın saltanatının ikinci yılında, imparator altmış yaşındaydı ve Titus'un kendisi, bize bildirdiğine göre, otuz yaşındaydı. Kuşatmanın ayrıntıları için bkz. Josephus, De Bell. Jud. vi. ve vii.;
Hegesippus, Excid. Hierosol. v.; Dio, lxvi.; Tacitus, Hist. v.; Orosius,
vii. 9.

[781] Titus'un İmparator unvanıyla selamlanması anlamında
birlikler tarafından bkz. JULIUS CAESAR, c. lxxvi.

[782] Vespasianus ve Titus'un ortak zaferi kutlandı
A.U.C. 824, Josephus, De Bell tarafından tam olarak anlatılmıştır. Jud. vii. 24. Titus Kemeri adı verilen zafer anıtı, ölümünden sonra Roma senatosu ve halkı tarafından dikilmiş ve hala Palatine Tepesi'nin eteğinde, Kolezyum'dan Forum'a giden yolda duruyor ve Roma sanatının en güzel ve en ilginç modellerinden biri. Üç mimari düzende dört kattan oluşuyor, en yüksek ikisinde Korint tekrarlanıyor. Hala iyi korunmuş olan bazı kabartmalar, Titus'un Kudüs'teki Tapınak'tan aldığı ve kanun kitabı, tapınağın perdesi ve diğer ganimetlerle birlikte zaferde taşınan
gösteri ekmeği masasını, yedi kollu altın şamdanı, tütsü kabını ve gümüş trompetleri temsil ediyor. Bu kutsal kalıntıların kaderi oldukça ilginç. Josephus, örtünün ve kanun kitaplarının Palatium'a, geri kalan ganimetlerin ise Barış Tapınağı'na konulduğunu söyler. Commodus döneminde yakıldığında, bu hazineler kurtarıldı ve daha sonra Genseric tarafından Afrika'ya götürüldü. Belisarius onları geri aldı ve MS 520'de Konstantinopolis'e getirdi. Procopius, onları gören bir Yahudi'nin imparatorun bir tanıdığına, onları Konstantinopolis'teki saraya götürmenin tavsiye edilmeyeceğini, çünkü Süleyman'ın onları yerleştirdiği yerden başka bir yerde kalamayacaklarını söylediğini bildirir. Genseric'in Roma'daki sarayı almasının ve Roma ordusunun da Vandal krallarının sarayını almasının nedeninin bu olduğunu söyler. Bunun üzerine imparator o kadar endişelendi ki hepsini Kudüs'teki Hristiyan kiliselerine gönderdi.

[783] A.U.C. 825.

[784] A.U.C. 824.

[785] A.U.C. 823, 825, 827-830, 832.

[786] Yazarımız ve diğerleri tarafından adı Beronice olarak yazılan Berenice,
Büyük Herod'un torunu olan Aristobulus'tan olan Büyük Agrippa'nın kızıydı. Alexander Lysimachus'un oğlu Mark'la evlendikten sonra, onların birleşmesinden önce öldü ve Agrippa onu, İmparator Claudius'tan Khalkis krallığını elde ettiği
Mark'ın kardeşi Herod ile evlendirdi. Herod da ölürken, o zamanlar dul olan Berenice, kardeşi Agrippa ile birlikte yaşıyordu ve onunla ensest ilişki yaşadığından şüpheleniliyordu. Bu sırada, Roma'daki imparatorluk sarayına giderken, Sezariye'deki Festus'u ziyaret ettiler ve St. Paul'ün vali mahkemesi önünde suçlayıcılarına çok güzel bir şekilde cevap verdiği sırada oradaydılar. Hayranlıkları o kadar büyüktü ki, ensest suçlamasından korunmak için Kilikya kralı Polemon'u sünnet olmaya, Yahudi olmaya ve kendisiyle evlenmeye ikna etti. Bu birliktelik de talihsizliklerle sonuçlanınca, Kudüs'e geri dönmüş gibi görünüyor ve Vespasian'ı muhteşem hediyelerle ve genç Titus'u da olağanüstü güzelliğiyle cezbettikten sonra, Yahudi savaşının sona ermesinden sonra onları Roma'ya kadar takip etti ve sarayda dairelere sahipti, burada Titus'la birlikte yaşıyordu, Xiphilinus'un bize bildirdiğine göre "görünüşe göre karısı olarak"; ve şüphesiz onunla evlenirdi, ancak Romalıların yabancı ittifaklara karşı güçlü önyargıları vardı. Suetonius, ne kadar acı çekerek ayrıldıklarını anlatıyor.

[787] Kolezyum: Yapımı dört yıl sürmüştü. Bkz. VESPAS.
c. ix.

[788] Titus Hamamları, Esquiline Tepesi'nde, Mecaenas bahçelerinin olduğu arazinin bir kısmında bulunuyordu. Bunların önemli kalıntıları hala bağlar arasında bulunmaktadır; geniş tonozlu odalar, bazıları hala iyi korunmuş arabesk resimlerle süslenmişti. Titus'un kendisi için bitişik bir saray inşa ettiği anlaşılıyor; çünkü Plinius'un bu sarayda durduğundan bahsettiği Laocoon, komşu harabelerde bulundu.

[789] Eğer ifadeler iyi bir şekilde doğrulanmamış olsaydı, Roma halkının tutkuyla bağlı olduğu gösteriler için toplanan vahşi hayvanların sayısına
inanmazdık. Böyle bir sergiye dair sahip olduğumuz en eski kayıt, Sicilya'da yakalanan yüz kırk iki filin sergilendiği A.U.C. 502'dir. Bu bilgiyi veren Plinius, aslanların ilk olarak herhangi bir sayıda ortaya çıktığını, A.U.C. 652'yi belirtir;
ancak bunlar muhtemelen serbest bırakılmamıştır. 661'de, praetor olan Sylla, yüz tane öne sürmüştür. 696'da aslanlar, filler ve ayıların yanı sıra ilk kez yüz elli panter gösterildi.
Pompey Tiyatrosu'nun açılışında, o zamana kadar bilinen en büyük hayvan sergisi yapıldı; on yedi fil, beş gün içinde öldürülen altı yüz aslan, dört yüz on panter vb. Bir gergedan da ilk kez ortaya çıktı. Bu
A.U.C. 701'di. Bu hayvanları evcilleştirme sanatı o kadar mükemmel bir hale getirildi ki, Mark Antony onları arabasına bağladı. Julius
Sezar, üçüncü diktatörlüğü olan A.U.C. 708'de, aralarında dört yüz aslan ve bir zürafa bulunan çok sayıda
vahşi hayvan gösterdi.
Bir kaplan ilk kez Marcellus Tiyatrosu'nun açılışında, A.U.C. 743'te sergilendi. Bir kafeste tutuldu. Claudius daha sonra
dört tanesini birlikte sergiledi. Suetonius'un burada bahsettiği Kolezyum'un açılışında Titus'un sergisi şimdiye kadar yapılmış en büyük sergi gibi görünüyor; Xiphilinus sayıya eklemeler bile yapıyor ve
yaban domuzları, turnalar ve diğer hayvanlar dahil olmak üzere en az dokuz bin kişinin öldürüldüğünü söylüyor. Sonraki imparatorların saltanatlarında, bu gösterilere yeni bir özellik eklendi, Sirk büyük ağaçlar dikilerek geçici bir ormana dönüştürüldü,
içine vahşi hayvanlar salındı ​​ve insanların ormana girip istediklerini almalarına izin verildi. Bu örnekte, oyun esas olarak
av hayvanlarından oluşuyordu; ve bir keresinde, bin geyik, aynı sayıda dağ keçisi,
yabani koyun (Sardunya'dan mı?) ve diğer otlayan hayvanlar, ayrıca
bin yaban domuzu ve aynı sayıda devekuşu, imparator Gordian tarafından serbest bırakıldı.

[790] "Diem perdidi. "Bu unutulmaz konuşma birkaç
diğer tarihçi tarafından kaydedilmiş ve Eusebius tarafından Chronicles'ında övülmüştür.

[791] A.U.C. 832, A.D. 79. Genç Plinius'un iyi bilinen Mektuplarına, vi. 16 ve 20'ye atıfta bulunmaya pek gerek yoktur; bunlar, tarihçi Plinius'un öldüğü Vezüv'ün ilk püskürmesini anlatır.
Ve bundan sonra, s. 475'e bakın.

[792] Roma'daki büyük yangın Titus'un saltanatının ikinci yılında meydana geldi. Şehrin büyük bir bölümünü yok etti ve yıkılan kamu binaları arasında Serapis ve İsis tapınakları, Neptün, Agrippa hamamları, Septa, Balbus ve Pompey tiyatroları, Palatine'deki Augustus'un binaları ve kütüphanesi ve Capitol'deki Jüpiter tapınağı vardı.

[793] Bkz. VESPASIAN, cc. i. ve xxiv. Bu imparatorun ve oğlu Titus'un Sabine ülkesindeki babalarının arazilerinin kırsal kesimine olan sevgisi, Tiberius ve Caligula gibi tiranların Baiae'nin lüks sahnelerine veya Capri'nin şehvet dolu orjilerine olan vahşi bağlılıklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır.

[794] A.U.C. 834, M.S. 82.

Titus Flavius ​​Vespasianus Augustus'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
(Titus), C. Suetonius Tranquillus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TITUS FLAVIUS VESPASIANUS ***

***** This file should be named 6396.txt or 6396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/3/9/6396/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
