*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Titus Flavius Domitianus (Domitian) (Titus Flavius ​​Domitianus (Domitian))
Yazar: C. Suetonius Tranquillus
Yayın Tarihi: December 14, 2004 [EBook #6397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Titus Flavius Domitianus (Domitian)
by C. Suetonius Tranquillus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Titus Flavius Domitianus (Domitian)
       The Lives Of The Twelve Caesars, Volume 12.

Author: C. Suetonius Tranquillus

Release Date: December 14, 2004 [EBook #6397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TITUS FLAVIUS DOMITIANUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi





                               Hayatlar
                                   İLE İLGİLİ
                           Oniki Selek

                                   İle
                       C. Suetonius Tranquillus;

                          Bunlara eklenir,

         Gramerlerin, söylemlerin ve şairlerin hayatı.


                          Çevirisi
                        Alexander Thomson, M.D.

                        Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
                         T. Forester, Esq., A.M.




Titus Flavius ​​Domitianus.

(479)

I. Domitian, 24 Kasım [24.
Ekim] [795], babası konsolos seçildiğinde (
Ofisi takip eden ay,) şehrin altıncı bölgesinde,
Daha sonra bir
Flavian Ailesi Tapınağı.  Onun zamanını geçirdiği söyleniyor
O kadar çok şey isteyen ve rezil, bir parça tabağı yoktu
ona ait; Ve iyi biliniyor, Clodius Pollio, bir adam
Nero'nun mevcut bir şiiri olan Pretorian rütbesi
Luscio, bazen ürettiği el yazısında bir not tuttu
hangi Domitian en kötü amaçlar için onunla bir atama yaptı.
Bazıları, aynı şekilde, kendisini Nispaya fahişe ettiğini söyledi.
onu başardı.  Vitellius'la savaşta, başkenti ile kaçtı
Sabinus Amcası ve şehirde sahip oldukları birliklerin bir kısmı [797].
Ama düşman içeri girdi ve tapınak ateşe verildi
Sacristan ile bütün gece kendisi; Ve ertesi sabah,
Isis'in ibadetçisinin gizlenmesi ve bunun rahipleriyle karıştırmak
Boş batıl inanç, sadece bir görevli olan Tiber'i [798] aştı,
Okul okullarından birinin annesi olan bir kadının evine,
Ve orada o kadar yakın gizlendi ki, topuklu olan düşman olsa da,
Kesinlikle ondan sonra aradılar, onu keşfedemediler.  Sonunda,
Partisinin başarısından sonra, halka açık olarak ortaya çıktı ve
Oybirliğiyle Sezar unvanı ile selamlandı,
Şehrin Praetor'u, konsolosluk otoritesi ile, ama aslında hiçbir şeyi yoktu
isim; Yargı yetkisi için bir sonraki meslektaşına transfer oldu.  O
Bununla birlikte, mutlak (480) gücü o kadar ruhsatlı, o zaman bile
Açıkça ne tür bir prens olduğunu kanıtladı.  Değil
Birçok erkeğin eşiyle özgürleştikten sonra ayrıntılara girin
Ayrım, kocası Aelias Lamia'dan Domitia Longina'yı aldı ve
onunla evlendi; Ve bir gün içinde şehirde yirmi ofislerin üstünde atıldı
ve iller; Vespasian'ın birkaç kez söylediği, "diye merak etti
Ona da halef göndermedi. "

İi.  Aynı şekilde Galya ve Almanya'ya bir sefer tasarladı [799],
Bunun için en az gereklilik olmadan ve tümünün tavsiyesinin aksine
babanın arkadaşları; Ve bunu sadece eşitleme görüşüyle ​​yaptı
askeri başarılar ve zafer kardeşi.  Ama bunun için çok ağırdı
kınandı ve onun daha etkili bir şekilde hatırlatılabileceğini
yaş ve pozisyon, babasıyla yaşamak için yapıldı ve çöpü
Babasının ve kardeşinin arabasını yurtdışına gittikleri sıklıkla takip edin;
Ancak Judaea'nın fethi için zaferlerinde onlara katıldı [800],
beyaz bir ata monte edilmiş.  Tuttuğu altı konsolosluktan sadece bir
sıradandı; ve onun belirginliği ve ilgisiyle elde ettiğini
Erkek kardeş.  Mütevazı bir davranışı büyük ölçüde etkiledi ve her şeyden önce bir tadı
şiir için; Halka açık performanslarını prova ettiği,
Bu bir sanat olmasına rağmen, daha önce çok az yetiştirdiği ve
Daha sonra hor gördü ve terk edildi.  Ancak, o kadar da ki,
Partiler Kralı Vologesus, şiirsel arayışların zamanı,
Vespasian'ın oğullarından biri olan Alani'ye karşı istenen succours
Onlara komuta edin, kendisi için bu randevu almaya çalıştı. Ancak kürtajı kanıtlayan şema, hediyeler ve vaatlerle çalıştı
Benzer bir talepte bulunmak için Doğu'nun diğer krallarını meşgul etmek.  Ondan sonra
Babanın ölümü, bir süredir şüphe duyuyordu,
Askerlere kardeşininkine bir bağışta ikili bir çift sun ve hayır
Sık sık, "partneri içinde bırakıldığını
ama babasının iradesinin hileli bir şekilde bir kenara bırakıldığı. "
O zamandan itibaren, sürekli olarak ona karşı arazilerle uğraştı
Kardeş, hem kamu hem de özel olarak; Tehlikeli bir şekilde hastalanana kadar
tüm görevlilerine (481) onu,
gerçekten öyle olmadan önce ölmek; Ve ölümünde ona hayır ödedi
onu tanrılar arasına kaydettirmenin diğer onuru; Ve sık sık,
Hem konuşmalarda hem de fermuarlarda, haberinin yanında ve
İzinler.

III.  Saltanatının başında, bir saatte bir saat geçirirdi.
Kendini özel olarak, bu süre zarfında yakalamaktan başka bir şey yapmadı
Sinekler ve keskin bir pim ile vücuttan yapıştırın.  Ne zaman biri
Bu nedenle, "İmparatorla birlikte olup olmadığı" diye sordu,
Vibius Crispus tarafından önemli ölçüde cevaplandı, "Bir sinek kadar değil."  Yakında
Gelişmesinden sonra, eşi Domitia, içinde bir oğlu olduğu
ikinci konsolosluk ve takip eden yıl ile iltifat etti
Augusta'nın başlığı, Paris'e umutsuzca aşık olmak, aktör,
onun uzakta; Ancak kısa bir süre sonra,
Ayrılma, ona uyma iddiası altında onu tekrar aldı.
insanların ithalatı.  Bir süre boyunca onun yönetiminde vardı
Sonunda erdemlerine kadar garip bir erdem ve mengene karışımı
kendileri mengene haline getirildi; Varlık, makul bir varsayım yapabileceğimiz gibi
Karakteri ile ilgili olarak, istek yoluyla avarice yapmaya meyilli ve
Korku yoluyla zulüm.

IV.  En muhteşem olan insanları sık sık eğlendirdi ve
sadece amfitiyatroda değil, sirkte de pahalı şovlar; Neresi,
İki veya dört at tarafından çizilen savaş arabaları ile olağan yarışların yanı sıra
A-Breast, her ikisi arasında bir katılımın temsilini sergiledi.
at ve ayak ve amfitiyatroda bir deniz kavgası.  İnsanlar
ayrıca vahşi hayvanların kovalamacasıyla da eğlendirildi
Gladyatörler, gece bile, meşale ışığı tarafından.  Sadece erkekler de
Bu gözlüklerde savaşın, ama kadınlar da.  Sürekli olarak katıldı
Bir süredir kullanılmayan Quaestors tarafından verilen oyunlar, ancak
onun tarafından yeniden canlandırıldı; Ve bu durumlarda, insanlara her zaman
Kendi okulundan iki çift gladyatör talep etme özgürlüğü
Mahkeme üniformalarında son olarak ortaya çıktı.  Ne zaman şovlarına katıldığında
Gladyatörler, ayaklarında duruyordu, Scarlet ile giyinmiş küçük bir çocuk
Çok konuştuğu müthiş küçük bir kafa ve
Bazen cidden.  (482) kulak misafiri olduğundan eminiz.
O, "Geç randevuda ne sebepten ötürü bilseydi,
Mısır Metius Rufus Valisi? "Denizli insanlara sundu
Filolar tarafından genellikle genellikle çalışanlar kadar çok sayıda yapılan kavgalar
gerçek nişanlarda; Tiber'in yakınında geniş bir göl yapmak [801] ve
Bina koltukları etrafında.  Ve çok sırada kendilerine tanık oldu
şiddetli yağmur.  Aynı şekilde laik oyunları da kutladı [802]
Claudius tarafından sergilendikleri yıldan değil,
Augustus'un onları kutlaması zamanı.  Bunlarda, gün
Circrensian sporları, yüz yarışın yapılması için
her kursu yedi turdan beşe indirdi.  Aynı şekilde kurdu,
Jüpiter Capitolinus onuruna, müzikte ciddi bir yarışma olmak
her beş yılda bir performans sergiledi; At yarışı ve jimnastik egzersizlerinin yanı sıra,
şu anda izin verilenden daha fazla ödülle. Ayrıca bir halk vardı
Hem Yunan hem de Latince ve müzisyenlerin yanı sıra Eocution'da Performans
arp için söylenen, uyumlu parçalar oynayan başkaları da vardı veya
Solos, vokal eşliğinde.  Genç kızlar da yarışlarda koştu
Mor bir bornoz giymiş sandaletlerine başkanlık ettiği stadyum,
Grecian modasından sonra yapılmış ve kafasına altın bir taç giymek
Jüpiter, Juno ve Minerva'nın efektiflerini taşıyan; Flamen ile
Jüpiter ve aynı şekilde yanında oturan rahipler koleji
elbise; Sadece kronlarının kendi imajına sahip olduğu hariç.
Her yıl Arnavut Dağı'nda da kutladı.
Minerva, bir rahip koleji atadığı,
lot kişiler tarafından kolej üzerinde valiler olarak başkanlık etmek için seçildi; DSÖ
olağanüstü kovalarla insanları eğlendirmek zorunda kaldı
Vahşi canavarlar ve sahne oyunları, hitabet ve hitabet ve ödüller için yarışmaların yanı sıra
şiir.  Üç yüz büyüklükte insanlara bahşiş verdi
her insanı sesterces; Ve halka açık bir gladyatör şovunda, çok bol
bayram.  Yedi Hills festivalinde [803], büyük dağıttı
Senator ve Binicilik Emirlerine hükümlerin (483) engelleri ve
sıradan insanlara küçük sepetler ve onları ayarlayarak yemeye teşvik etti
Onlara örnek.  Ertesi gün, insanlar arasında bir çeşit dağıldı
için çırpılacak kek ve diğer lezzetler; Ve daha büyük
Bir kısmı kalabalığın koltuklarının ortasında düştü, beş emretti
her bank yelpazesine atılacak yüz bilet
Senator ve Binicilik Emirleri.

V. Yangınla yok edilen birçok asil yapıyı yeniden inşa etti ve
Aralarında ikinci kez yakılan Capitol [804];
Ancak tüm yazıtlar kendi adına, en az bahsetmeden
orijinal kurucuların.  Aynı şekilde yeni bir tapınak inşa etti
Capitol'dan Jüpiter Custos'a ve şimdi Nerva'nın denilen bir forum
[805], aynı zamanda Flavian ailesinin tapınağı [806], bir stadyum [807],
bir odeum [808] ve bir Naumachia [809]; Kazanmış taştan,
Yakılan sirk Maximus'un kenarları yeniden inşa edildi.

VI.  Bazıları seçimden, bazıları ise birkaç sefer üstlendi
gereklilik.  Catti'ye karşı [810] provoke edilmemişti, ancak bu
Sarmatyalılar gerekliydi; Komutanı ile bütün bir Lejyon,
onlar tarafından kesilmiş.  İki sefer gönderdi
Dacians; Birincisi Oppius Sabinus'un yenilgisi, konsolosluk adamı
rütbe; ve (484) diğeri, Cornelius fuscus'unki üzerine,
Bu savaşın davranışını emanet ettiği Pretorian kohortları.
Catti ve Daci ile birkaç savaştan sonra bir çift kutladı
zafer.  Ama Sarmatians'a karşı başarıları için, sadece içeri girdi
Alay Jüpiter Capitolinus'a Laurel Taç.  İç Savaş, başladı
Yukarı Almanya Valisi Lucius Antonius tarafından,
dikkat çekici iyi bir servetle kişisel olarak mevcut olmak zorundaydı.
Çünkü, savaşa katıldığı anda, Ren aniden çözülüyor,
L. Antonius'a katılmaya hazır barbarların birlikleri
nehri geçmesini engelledi.  Bu zaferin bazılarının farkına vardı
Sinekler, haberleri getiren haberciler geldi.  İçin
Savaşın yapıldığı gün, muhteşem bir kartal yayıldı
Kanatlar, Roma'daki heykelinin etrafında dolaşarak en neşeli çığlık atıyor.  Ve kısa süre içinde
Sonra, Antonius'un katledildiği bir söylenti yaygınlaştı; Hayır, çok
Kafasının şehre getirildiğini gördüklerini olumlu bir şekilde teyit ettiler.

Vii.  Ortak uygulamalarda birçok yenilik yaptı.  O kaldırıldı
Sportula [811] ve düzenli destekçilerin eski pratiğini canlandırdı.  Ki
Circrensian oyunlarında dört eski parti, iki yeni ekledi,
altın ve kırmızı.  Oyuncuların tiyatroda oyunculuk yapmasını yasakladı,
ancak onlara özel evlerde sanatlarının uygulamasına izin verdi. O
Erkeklerin kastrasyonunu forbad; ve bu himayelerin fiyatını azalttı
hala kölelerdeki bayilerin elinde kaldı.  Vesilesiyle
Mısır kıtlığı eşliğinde büyük bir şarap bolluğu,
zeminin toprak işlenmesinin uğruna ihmal edildiğini varsayalım
Bağlar yetiştiriciliğine çok fazla katılarak bir
İtalya'daki yeni üzümlerin ekilmesini yasaklayan ilan ve
İllerdeki üzümlerin kesilmesini emretmek, hiçbir yerde izin verilmez
yarısından fazlası kalacak [812].  Ama devam etmedi
Bu projenin yürütülmesi.  Verdiği en büyük ofislerden bazıları
Freedmen ve askerleri üzerine.  İki lejyonun çeyrek olmasını yasakladı
aynı kamp ve binden fazla sesterces herhangi bir
Standartlara sahip asker; Çünkü Lucius Antonius'un olduğu düşünülüyordu
geç projesinde büyük miktarda biriktirilmişti.
aynı şekilde sahip olduğu iki lejyonun askeri göğüs
Kış-çeyrek.  Askerlerin maaşına ekledi, üç
yılda altın parçaları.

VIII.  Adaletin yönetiminde gayretli ve istikrarlıydı;
ve elbette forumda sık sık oturdu, kararlarını iptal etmek için
lehine temin edilen yüzlerin mahkemesi veya
faiz.  Zaman zaman İyileşme Mahkemesi hakimlerini uyardı
Daha önce getirilen özgürlük iddialarını kabul etmeye çok hazır olmaya dikkat etmek
onlara.  Almaktan hüküm giymiş yargıçlara bir rezil izi bıraktı.
rüşvet ve değerlendiricileri üzerinde.  Aynı şekilde teşvik etti
Halkın tribünleri, gasp için yozlaşmış bir Aedili kovuşturmak için ve
Senato'nun duruşması için hakimler atamasını istemek.  Aynı şekilde aldı
Şehrin sulh hakimlerini ve valilerin cezalandırılmasında bu tür etkili bakım
hiçbir zaman hiçbir zaman olmadıkları, malversasyondan suçlu olan illerin
Daha ılımlı veya daha adil.  Bunların çoğu, saltanatından beri gördük
çeşitli tür suçlar için kovuşturuldu.  Kendi üzerine almıştı
Kamu Görevlerinin Reformu, lisansını kısıtladı.
Tiyatrodaki Şövalyeler ile karışık bir şekilde otururken nüfus.
Her iki cinsiyetten rütbeli kişileri karalamak için yayınlanan skandal libeller,
bastırıldı ve yazarlarına bir alçakgönüllülük işareti verdi.  O
pratik yapmak için Senato'dan Quaestorian rütbesi olan bir adamı kovdu
taklit ve dans.  Kötü şöhretli kadınları çöplerin kullanımını tartıştı; gibi
Ayrıca miras alma veya miras alma hakkı.  Vurdu
Hakimler listesinden bir Roma Şövalyesi, karısını tekrar almak için
Zina için boşanmış ve kovuşturulmuştu.  Birkaç adamı kınadı
Senator ve Binicilik Emirleri, Scantin Yasası üzerine [813].  .
Babası tarafından göz ardı edilen vestal bakirelerinden ötürü
Ve kardeşim, ciddi şekilde cezalandırdı, ama farklı şekillerde; yani. suçlar
saltanatından önce, ölümle ve başlamasından bu yana olanlar,
Eski geleneğe göre.  Ocellatae denilen iki kız kardeş için
tercih ettikleri ölüm tarzını seçme özgürlüğü verdi ve
sürgün (486) paramourları.  Ama Cornelia, başkanı
Daha önce bir inkontinans suçlamasıyla beraat eden Vestals,
uzun bir süre sonra tekrar kovuşturulup kınanmış olmak,
canlı gömüldü; ve onun gallanları çubuklarla çırpılacak
Komityum; sadece praetorian rütbesi olan bir adam hariç, kime, çünkü
dava şüpheli olsa da ve
tanıklar,
İşkence, sürgün lehine verdi.  Ve saf ve
Tanrılar nedeniyle saygıyı tanımladı, askerlere
Freedmenlerinden birinin oğluna diktiği bir mezarı yıkmak
Jüpiter Capitolinus tapınağı için tasarlanmış ve batmak için
Deniz içine gömülü kemikler ve kalıntılar.

İx. İlk iktidarı başardığında, böyle bir nefret hissetti
Kan dökülmesi, babasının Roma'ya gelmesinden önce,
Virgil'in ayetini akılda tutmak,

    Impia quam caesis jenez est epulata juvencis, [814]

    İmtiyazlı adam, boşuna kandan kısıtlandı,
    Katledilen bullockların eti üzerinde ziyafet çekmeye başladı,

Bir bildiri yayınlamak için tasarladı, "kurban edilmesini yasaklamak için
Oxen. "İmparatorluk otoritesine katılmasından önce ve bazılarında
Daha sonra, olmak için en az gerekçeleri neredeyse hiç vermedi
covetousness veya avarice şüpheli; Ama aksine, sık sık
Sadece adaletinin değil, liberalliğinin de kanıtları verdi.  Hepsine
Onun hakkında bolluğa bile cömertti ve daha fazlasını önermedi
Bir şey yapmaktan kaçınmaktan ziyade ciddiyetle.  Kabul etmeyecekti
Mülk onu çocuğu olanlar tarafından bıraktı.  Ayrıca bir kenara koydu
Miras, "mirasçısını sipariş eden Rusus Caepio'nun iradesiyle miras bırakıldı
ilk olarak senatörlerin her birine her yıl hediye etmek
toplanma. "
Hazine daha önce beş yılın üzerinde; ve kıyafet çekmez
bir yıl içinde yapılmadıkça ve koşulda,
Eğer davasını iyi yapamazsa savcı sürülmelidir.  .
Ticaretle uğraşan quaestorların sekreterleri
özel, ancak (487) Clodian Yasası'nın aksine [815], onları affetti
geçmiş ne oldu.  Bu tür arazi kısımları,
kıdemli askerler arasında bölünmüş, eski olana verdi
O zamanlar reçeteyle ait olduğu gibi.  Yanlışlığa durdu
Savcıları ciddi şekilde cezalandırarak Exchequer'deki kovuşturmalar; Ve
Onun bu sözü, "yapmayan bir prens
Bilgilendiricileri cezalandırır, onları teşvik eder. "

X. Ama bu hantal ve adalet boyunca uzun süredir devam etmedi,
Her ne kadar daha erken zulüm düşmesine rağmen.  Öldü
Paris'in bir bilgin, pantomimik [816], küçük ve sonra hasta olmasına rağmen,
Sadece hem bizzat hem de sanatının pratiği olduğu için,
efendisi; Aynı şekilde yaptığı gibi, bazı eğik için tarsus hermogenes
tarihindeki yansımalar; Çarpıcı, ayrıca,
işi kopyaladı.  Bir gladyatör grubunun ustası olan biri
"Bir Trax'ın bir Marmillo için bir eşleşme olduğunu söylemek için [817], ancak
Oyunların katılımcısı ", ona sürüklenmesini emretti.
bu etiketle arenaya tezgahlar ve köpeklere maruz kaldı
O, "Bir Parmularyalı [818] Smithly Konuşmaktan Suçlu."  Öldü
Birçok senatör ve aralarında konsolosluk rütbesi olan birkaç adam.  Bunda
Sayı, Afrika'da Proconsul olduğu zaman Civica Cerealis,
Salvidienus orffitus ve sürgünde Acilius glabrio
Ona karşı isyan etmeyi planlıyorlar.  Geri kalanı çok cezalandırdı
önemsiz durumlar; Aelius Lamia olarak bazı joküler ifadeler için
eski randevu ve mükemmel zararsız; Çünkü övgüde
Karısını ondan aldıktan sonra sesi [819], "Alas!
Dilimi tutuyorum. "Ve Titus ona başka bir eş almasını tavsiye ettiğinde,
Ona şöyle cevap verdi: "Ne! Evlenmek için bir aklın var mı?"  Salvius Cocceianus
Otho amcasının doğum gününü koruduğu için ölüme mahkum edildi,
İmparator: Metius Pomposianus, çünkü yaygın olarak bir
Emperyal Doğuş [820] ve (488) ile birlikte onu bir harita haritası
Kralların ve Generallerin Konuşmaları ile World On Vellum
Titus Livius; Ve kölelerine Mago ve
Hannibal; İngiltere'de teğmen olan Sallustius Lucullus, bazılarını çektiği için
"Lucullean" olarak adlandırılacak yeni bir buluşun mızrakları; ve Junius Rusticus,
Paetus Thrasea ve Helvidius'a övgüde bir inceleme yayınlamak için
Priscus ve ikisine de "en dik erkek" diyor.  Bu vesileyle,
Aynı şekilde tüm filozofları şehir ve İtalya'dan uzaklaştırdı. O
Bir saçmalık yazdığı için genç Helvidius'u öldürün,
Paris ve Oenone'un karakteri, boşanmış olmasına yansıdı
karısı; Ve ayrıca kuzenlerinden biri olan Flavius ​​Sabinus, çünkü onun üzerine
Konsolosluk seçimlerinde o ofise seçilen kamu cier
bir gafla, onu konsolos değil, imparatora ilan etti.
İç Savaştaki başarısından sonra hala daha vahşi hale geliyor
olumsuz partininkini keşfetmek için en üst düzeyde endüstri istihdam etti
Kaçınmış: Birçoğu yeni yargılanan bir işkence ile rafa attı,
özel parçalarından ateş; Ve bazılarından ellerini kesti.
Kesin, herhangi bir nottan sadece ikisinin affedildiği,
dar şerit ve bir centurion giydi; kim, kendilerini temizlemek için
herhangi bir asi projede endişelenme suçlaması
kendileri fuhuştan suçlu olmuşlar ve sonuç olarak
genel veya
askerler.

Xi.  Onun zulümleri sadece aşırı değil, aynı zamanda ince ve beklenmedikti.
Kiralarından bir koleksiyoncuyu çarmıha germeden bir gün önce ona gönderdi.
Yatak odasına, onu yatağın üzerine oturttu ve onu gönderdi
çok memnun ve tedavisinden çıkarılabileceği sürece,
mükemmel bir güvenlik durumunda; ona bir lehine kefil olmak
Kendi masasından et tabağı.  Kınanma noktasındayken
Ölüm için Aretinus Clemens, konsolosluk rütbesi olan bir adam ve arkadaşlarından biri
ve elçiler, onu aynı veya daha fazla kişi hakkında tuttu
her zamankinden daha iyilik; Sonraya kadar, aynı şekilde birlikte binerken
Çöp, ona karşı bilgilendiren adamı görünce "
Bu taban kölesini yarın duymamız gerektiğine istekli misin? "
Erkeklerin sabrını aşağılayıcı bir şekilde kötüye kullanarak, asla ciddi bir şekilde telaffuz etmedi
öngörmeden cümle (489) merhamet umutları veren kelimelerle;
Böylece, nihayet, ölümcül bir jetonu daha kesin bir jeton yoktu
Sonuç, hafif bir başlangıçtan daha.  Senato'nun önüne biraz getirdi
ihanetle suçlanan ve "o gün nasıl olduğunu kanıtlaması gerektiğini ilan ederek
Sevgili o Senato'ya gelmişti; "ve onları o kadar etkiledi ki, kınadılar
Sanıklar eski kullanıma göre cezalandırılacak [821].  Daha sonra,
sanki cezalarının aşırı ciddiyetinde endişe duymuş gibi,
Yargılamanın korkunçluğu, bu sözlerle müdahale etti; çünkü değil
Onları tam olarak teslim edildikçe vermek amacıyla yabancı:
"Bana izin ver, Babalar, şimdiye kadar sevginize hakim olmak için
Ben, ne kadar olağanüstü isteği, kınanmış gibi görünebilir
Suçlular, seçtikleri şekilde ölmenin lehine.  Böyle
yaparken, kendi gözlerini ayıracaksın ve dünya ben
Senato ile onların adına müdahale etti. "

Xii.  Exchequer'ı binalarının pahasına tüketmiş ve
Kamu gözlükleri, son zamanlarda verilen ücretin artırılması ile
birlikler, ordunun azaltılması girişiminde bulundu.
askeri suçlamaları azaltın.  Ama bununla, bununla
ölçün, kendisini barbarların hakaretlerine maruz bırakın,
onu utançlarından kurtarmak için yeterli değil,
Konularını her exaction moduna göre yağmalıyor.  Mülkleri
Yaşayan ve ölüler, herhangi bir suçlamada, kim tarafından
tercih edilen.  Herhangi bir kişinin desteklenmeyen iddiası
İmparatorun haysiyetini etkilemek için yorumlanan kelime veya eylem
yeterli.  En ufak bir iddiaya sahip olmadığı miraslar,
el konuldu, söyleyecek bir kişi kadar bulunmuşsa,
ölen kişiden, "İmparatoru onun
varis. "Başkalarının ihlallerinin yanı sıra, Yahudilerdeki anket vergisi
hem tarzdan sonra yaşayanlarda aşırı titizlikle ulaşıldı
Şehirdeki Yahudiler, kendilerini halka açık bir şekilde savunmadan
[822] ve (490) kökenlerini gizleyenler üzerinde, ödeme yapmaktan kaçınan
O insanlara dayatılan haraç.  Hatırlıyorum, gençken
var olan [823], doksan yaşında olan yaşlı bir adam onun
Çok kalabalık bir mahkemede görmeye maruz kalan kişi,
muayene, Procurator onun olup olmadığını tatmin edebilir
sünnetli. [824]

İlk yıllarından itibaren Domitian, saygılı olmaktan başka bir şeydi
İleri, eğilim varsayarak ve hem sözleriyle hem de abartılı
eylemler.  Babasının cariyesi olan Caenis, geri döndüğünde
Istria, ona bir öpücük teklif etti, alışkın olduğu gibi ona sundu
Elini öpmek için.  Öfkeli olmak, kardeşinin kayınpederi
Beyaz giyinmiş hizmetçiler tarafından beklenmek [825], diye bağırdı,

      Ouk Agathon Polykoiraniae. [826]
    Çok fazla prens iyi değil.

Xiii.  İmparator olduktan sonra,
Senato, "İmparatorluğu babasına ve erkek kardeşine vermişti ve
Onu ona restore etmişlerdi. "Ve karısını tekrar aldıktan sonra,
Boşanma, "onu ona hatırladığını ilan etti.
Pulvinar. "[827] O da biraz memnun değildi,
Bir festival gününde amfitiyatrodaki insanların suçlamaları, "hepsi
Rabbimize ve bayana mutluluk. "Ama ne zaman, kutlaması sırasında
Capitoline Beceri Denemesi, insanların tüm kalabalığı onu kabul etti
Palfurius Sura'yı Senato'daki yerine geri yüklemek için tek bir sesle,
Uzun sürdü, sınır dışı edilmeden önce-o zaman
bunun için iddia eden tüm hatiplerden konuşma ödülü,-
Onlara herhangi bir cevap vermesi için vouchsafe değil, sadece sessizliğe emretti
Crier'in sesi tarafından ilan edildi.  Eşit kibirle, ne zaman
tedarikçileri tarafından kullanılacak bir mektup biçimini dikte etti, başladı
Böylece: "Rabbimiz ve Tanrı böyle emir verir;" Nereden bir kural haline geldi
Kimse (491) onu yazılı veya konuşarak stilize etmemelidir.
Capitol'de kendisine inşa edilecek hiçbir heykel geçirmedi.
altın ve gümüş ve belirli bir ağırlıktı.  Çok fazla inşa etti
Muhteşem kapılar ve kemerler, savaş arabalarının temsilleri
Farklı dört at ve diğer zafer süsleri tarafından çizilmiş
şehrin çeyreği, Yunanca kemerlerden birine yazılmış bir wag
Axkei kelimesi, "Bu yeterli." [828] Konsolos ofisini doldurdu
on yedi kez, kimsenin önünde yapmadığı ve yedi için
ardışık yıllarda orta durumlar; Ama neredeyse hiç herhangi birinde
başlıktan daha fazlası; çünkü asla göreve devam etmedi
Mayıs [1 Mayıs] ve çoğunlukla sadece Ocak ayının IDE'lerine kadar
[13 Ocak].  İki zaferinden sonra,
Germanicus, Eylül ve Ekim aylarını aradı, Germanicus ve
Domitian, kendi isimlerinden sonra, çünkü saltanatına başladı,
ve diğerinde doğdu.

Xiv.  Bu şekilde evrensel olarak korkulan ve korkunç bir şekilde olmak,
en son arkadaşlarının ve favori serbest adamlarının bir komplosu tarafından çıkarıldı
Karısıyla konser [829].  Uzun zamandır bir şüphe duymuştu
ölmesi gereken yıl ve gün ve hatta saat ve tarzın
onun ölümü; Chaldaans'tan öğrendiği her şey
Çok genç adam.  Babası bir kez akşam yemeğinde reddettiği için ona güldü
Biraz mantar yiyin, kaderini bilseydi, olmayı tercih eder
kılıçtan korkuyor. Bu nedenle, sürekli endişe içinde olmak ve
Endişe, en ufak şüphelere karşı çok yaşıyordu,
O,
üzümlerde, esas olarak, dağıtan kopyaları vardı
Üzerine yazılan satırlar aşağıdaki hatlar:

    Kaen me phagaes epi rizanomos epi kartophoraeso,
        Osson Epispeisai Kaisari Thuomeno. [830]

    Kemerim kökenim sen, ama meyve suyum yeterli olacak
    Sezar'ın kafasını fedakarlıkla dökmek için.

(492) Aynı korku ilkesinden, yeni bir
Onur, tasarladı ve senato tarafından teklif etti, ancak açgözlü olmasına rağmen
tüm bu övgüler.  Buydu: "
Konsolosluk, Lot tarafından seçilen Roman Şövalyeleri, önünde yürümeli, kaplı
Trabea, Lances ellerinde, Lictors arasında ve
görünüşçü. "Yakalandığı tehlike zamanı olarak,
Günlük olarak daha fazla rahatsız oldu; Düzleştiği için
Taş çağrıldığı portikoların duvarları
Phengites [831], her nesneyi görebildiği yansıması ile
onun arkasında.  Gözaltındaki kişilere nadiren bir izleyici verdi,
Özel, yalnız olmak ve kendisi zincirlerini elinde tutuyor.
Yurtiçini bir efendinin hayatının olmayacağına ikna etmek
Herhangi bir bahane denedi, ancak makul olsa da, ölüme mahkemm etti
Sekreteri Epaphroditus, çünkü yardım ettiğine inanılıyordu
Nero, ekstremitesinde kendini öldürmek için.

Xv.  Son kurbanı Flavius ​​Clemens [832], kuzeni-Alman, bir adamdı
Aşağıda, oğulları, o zaman çok hassas olan enerji isteği için aşağılama
yaş, halefleri için bir şekilde mahkum olmuştu ve
eski isimler, birine Vespasian olarak adlandırılmasını emretti, diğeri
Domitian.  Yine de, aniden biraz
Hafif şüphe [833], neredeyse konsolosluğunun dışına çıkmadan önce.
Bu şiddetli eylemle kendi yıkımını çok hızlandırdı.  Sırasında
Sekiz ay birlikte Roma'da çok fazla yıldırım vardı ve
Phaenomenon'un hesapları, sonunda
Diye bağırdı, "Şimdi kime vurmasına izin ver."  Capitol vuruldu
Şimşek ve Flavian ailesinin tapınağı ile
Palatine evi ve kendi yatak odası.  Tablet de, üzerine yazılmış
Zafer heykelinin tabanı,
fırtına ve komşu (493) bir anıtın üzerine düştü.  Sadece ağaç
Vespasian'ın ilerlemesi secde edilmeden önce tekrar yükseldi
[834], aniden yere düştü.  Praeneste'nin tanrıça serveti
İmparatorluğu övmek için Yılbaşı Günü'nde geleneği kimdi?
Sonraki yıl ve ona her zaman olumlu bir cevap vermiş olan yıl
kandan bahsetmeden değil, ona melankolik bir cevap verdi.  O
batıl inançlı bir fazlalığa bile ibadet ettiği Minerva'yı hayal etti.
onu koruyabileceğini ilan ederek sığınağından çekildi
Daha uzun, çünkü Jüpiter tarafından silahsızlandırıldı.  Ancak hiçbir şey çok fazla
Ascletario, astrolog tarafından verilen bir cevap olarak onu etkiledi ve onun
sonraki kader.  Bu kişi bilgilendirilmişti ve inkar etmedi
Gelecekteki bazı olayları tahmin etmişti, bunların prensiplerinden
Sanatı, bir öngörü olduğunu itiraf etti.  Domitian ona sordu
Sonuna kendi kendine gelmesi gerektiğini mi düşünüyordu?  Hangi cevap veriyor, "İçeri gireceğim
Kısa bir süre köpekler tarafından parçalara ayrılıyor, "hemen ona olmasını emretti
katledildi ve sanatının kibirini göstermek için olmak için
dikkatlice gömüldü.  Ancak bu siparişin yürütülmesi için hazırlıklar sırasında,
Cenaze yığınının ani bir fırtına tarafından üflendiği oldu ve
Yarı yanık, vücut köpekler tarafından parçalara ayrıldı; tarafından gözlemlenen
Çizgi roman aktör Latinus, bu şekilde geçmeye başlarken, dedi ki,
Günün diğer haberleri arasında, Akşam Yemeği İmparatoru.

Xvi. Ölümünden bir gün önce, bazı tarihler sipariş etti [835],
masa, ertesi güne kadar tutulacak, "Kullanma şansım varsa
Onlar. "Ve ona en yakın olanlara dönerek," yarın
Kova'daki ay sulu yerine kanlı olacak ve bir etkinlik olacak
tüm dünyadan çok konuşulacak. "Hakkında
Gece yarısı, o kadar dehşete kapılmıştı ki yataktan sıçradı.  O sabah o
Almanya'dan gönderilen bir yatıştırıcıda cümle denedi ve geçti
Son zamanlarda (494) gerçekleşen şimşek hakkında danıştım, tahmin edildi
ondan bir hükümet değişikliği.  Kan yüzünden aşağı akan kan
alnında ülser bir tümör çizdi, "Bu
Bütün bunlar bana gelmek için! "O zaman, günün saatini sorduktan sonra,
Saat beş yerine, hayal ettiği saatti, bilerek
Ona altı olduğunu söyledi.  Bu bilgilerden çok memnun; sanki tüm tehlike
şimdi geçti ve banyoya acele ediyor, Parthenius, Chamberlain,
onu beklemek için bir kişinin geldiğini söyleyerek onu durdurdu
Gecikme olmadığını kabul etmeyen büyük önem taşıyan bir konu hakkında.  Üzerine
Bu, tüm kişilerin geri çekilmesini emretti, odasına emekli oldu ve
Orada öldürüldü miydi.

Xvii.  Ölümünün çelişkisi ve modu ile ilgili olarak, ortak
Hesap bu.  Komplocular ne zaman ve nerede
İster banyo yaparken ister akşam yemeğindeyken ona saldırmalıdırlar.
Stephanus, Domitilla'nın [836], sonra da kovuşturma
Metresini dolandırmak, onlara tavsiyesini ve yardımını sundu; Ve
Sol kolunu incinmiş gibi, yün ve bandajlarla sarmak
Bazı günler, şüpheyi önlemek için, atanan saatte,
İçlerinde hançer.  O zaman bir komplo keşfini yapmak için davranmak ve
Bu nedenle kabul edildi, İmparator'a bir anıt sundu,
Ve onu büyük bir şaşkınlıkla okurken, onu bıçakladı
kasık.  Ama Domitian, yaralı olsa da, direnç, Crodianus, bir
gardiyanlarından Maximus, Parthenius'un bir serbest adamı, Satmutius,
Müdür Chamberlain, bazı gladyatörlerle, üzerine düştü ve bıçaklandı
yedi yerde.  İçinde Lares'in suçlamasıyla
Bed-Chamber ve daha sonra her zamanki gibi katıldı, bunları daha fazla verdi
Ayrıntılar: Domitian tarafından, ilkini aldıktan sonra
yara, ona yastığının altında yatan bir hançer ulaşmak ve onu çağırmak
yurtiçi; ama yatağın başında hiçbir şey bulamadığını, hariç
Bir (495) Poniard'ın kabzası ve tüm kapıların sabitlendiği:
Bu arada imparator Stephanus'u ele geçirdi ve onu attı
Zemin, onunla uzun süre mücadele etti; bir çaba sarf ederken
Parmakları olmasına rağmen hançeri ondan daha
Gözlerini yırtmak için sefil bir şekilde karıştı.  Katledildi
Ekim [18 Eylül] Calends'ın on dördüncü kırk beşte
yaşının yılı ve saltanatının on beşte biri [837].  Onun cesedi
kamu taşıyıcıları tarafından ortak bir bier üzerinde yürütüldü ve onun tarafından gömüldü
Hemşire Phyllis, banliyö villasında Latin yolunda.  Ama o
Daha sonra kalıntılarını özel olarak Flavian tapınağına aktardı
aile [838] ve onları kızı Julia'nın külleriyle karıştırdı
Aynı zamanda emzirdiği Titus.

Xviii.  Boyunda uzun boylu, yüzü mütevazı ve çok kabadaydı; O vardı
büyük gözler, ama loş görüldü; doğal olarak onun kişisinde zarif,
özellikle gençliğinde, sadece ayak parmaklarının büküldüğü hariç
Biraz içe doğru, sonunda kellik, cesurluk ve
Uzun bir hastalık tarafından azaltılan bacaklarının incelikleri.  O
O kadar mantıklıydı ki, karşısında tevazu onu tavsiye etti,
Bir zamanlar bunu Senato ile övündü, "Şimdiye kadar onayladınız
Hem eğilimim hem de yüzüm. "Kelliği çok sinirlendi
O, başka bir kişi olsaydı, bunu kendisine bir hakaret olarak gördü
Jest'te ya da ciddi bir şekilde kınandı; Küçük bir yolda olsa da
Yayınladı, bir arkadaşına hitap etti, "
Saç, "Karşılıklı teselli için aşağıdaki kelimeleri kullanıyor:

    Ouch Oraas Oios Kago Kalos Te Megas Te;
    Benim zarif Mien'imi, görkemli formumu görüyor musun?

"Ve yine de saçlarımın kaderi beni bekliyor; Ancak,
Ben hala gençken saçlarımın bu kaybı.  Hiçbir şeyin olmadığını unutmayın
Güzellikten daha büyüleyici, ama daha kısa sürede hiçbir şey yok. "

Xix.  Yorgunluktan o kadar küçüldü ki, neredeyse hiç yürüdü
Yaya olarak şehir boyunca.  (496) seferinde ve bir yürüyüşte, o
nadiren at sırtına bindi; ama genellikle bir çöpte taşındı.  O vardı
Silah egzersizi için eğilim yok, ancak kullanımda çok uzmandı
yay.  Birçok kişi onu sık sık yüzü öldürdüğünü gördü
Çeşitli türlerden hayvanlar, Alban geri çekilmesinde ve oklarını sabitleyin
İki çekimde onları dikebilecek kadar el becerisi ile kafaları
Her birinde bir çift boynuz gibi.  Bazen oklarını yönlendirirdi
Uzakta duran ve bir işaret olarak genişleyen bir çocuğun eline karşı,
Öyle hassasiyetle, hepsi çocuğun parmakları arasında geçti,
ona zarar vermeden.

Xx.  Saltanatının başında, liberalin çalışmasını bıraktı
Bilimler, büyük bir masrafla geri yüklemeye özen göstermesine rağmen
yakılan kütüphaneler; Makale Toplama Tümden
Parçalar ve İskenderiye [839] 'a (kopyalamak veya düzeltmek için din bilimi göndermek
onlara.  Yine de kendisine tarih okuma sorununu asla vermedi veya
şiir ya da özel amaçları için bile kalemini istihdam etmek.  O
Tiberius Caesar'ın yorumları ve eylemlerinden başka bir şey yoktu.  Onun
Mektuplar, konuşmalar ve fermanlar, başkaları tarafından onun için hazırlandı;
Yine de zarafetle sohbet edebilir ve bazen kendini ifade etti
Unutulmaz duygularda.  "Keşke," dedi bir kez, "
Metius'un kendisini hayal ettiği kadar yakışıklı. "Ve bazılarının başı
saç kısmen kırmızımsı ve kısmen gri olan biri, "
Mead ile kar yağdı. "

Xxi.  "Çok fazla prens," diye belirtti çok sefil değildi, çünkü kimse
bir komplo keşfettiklerinde onlara inanıyorlardı,
öldürüldü. "Boş zamanları olduğunda, kendini zarlarla eğlendirdi
Festival olmayan günler ve sabah.  Banyoya gitti
erken ve bol bir akşam yemeği yaptı, nadiren daha fazla yediği için
Bir (497) taslağı eklediği bir Matian elma [840] 'dan daha fazla akşam yemeği
Şarap, küçük bir şişeden.  Sık ve muhteşem verdi
eğlenceler, ama yakında bitmişlerdi, çünkü onları asla uzatmadı
Güneş setinden sonra ve sonra hiçbir zevk almadı.  Çünkü yatma saatine kadar
Özel olarak kendi başına yürümekten başka bir şey yapmadı.

Xxii.  Şehvetlerinde doyumsuzdu, sık sık ticaret çağırıyor
Kadınlar, bir tür egzersizmiş gibi, Klinopalaen, yatak güreşi; Ve
Saçları cariyelerinden kopardığı ve yüzdüğü bildirildi
Hakkında en düşük fahişelerle birlikte.  Kardeşinin kızı
[841] Bakire iken ona evlilikte teklif edildi; Ama olmak
O zaman Domitia'ya aşık oldu, onu inatla reddetti.  Ama çok uzun
Daha sonra, bir başkasına verildiğinde, dehauch için yeterince hazırdı
O ve Titus yaşarken bile.  Ama ikisini de kaybettikten sonra
Babası ve kocası, onu en tutkuyla ve olmadan sevdi
kılık değiştirmek; onu zorlayarak ölümü vesilesiyle olduğu için
Onunla çocuktayken bir düşük yapmak.

Xxiii.  İnsanlar ölümünden çok az endişe duydular, ama askerler
onun tarafından büyük bir öfkeye yönlendirildi ve hemen
onu tanrılar arasında sıralamasını sağlayın.  Ayrıca intikam almaya hazırdılar
Kayıp, eğer liderlik yapacak herhangi bir şey olsaydı. Ancak, kısa süre sonra
Etkilenen herkesin cezasını kararlı bir şekilde talep ederek
suikastından endişe duyuyordu.  Öte yandan Senato
O kadar çok memnun ki, tüm acelelerle ve tam bir montajda revize edilmiş
anısına en acı terimlerle; merdivenlerin getirilmesi siparişi,
ve kalkanları ve görüntüleri gözlerinin önünde aşağı çekilecek ve
Senato evinin tabanına aynı şekilde geçerek parçalara ayrıldı
Başlıklarını her yerde yok etmek için bir kararname ve hepsini ortadan kaldır
onun anısı.  Katledilmeden birkaç ay önce, başkentte bir kuzgun
şu sözleri söylediler: "Her şey yoluna girecek."  Bazı kişi aşağıdakileri verdi
Bu dahinin yorumlanması:

    (498) Nuper Tarpeio Quae Sedit Culmine Cornix.
    "Est Bene," Potuit Olmayan Dicere; Dixit, "Erit."

    Geç bir kuzgun Tarpeia'nın yüksekliğinden bir kuzgun,
    "Her şey henüz değil, ama doğru olacak."

Aynı şekilde Domitian'ın altın bir kamburun büyüdüğünü hayal ettiğini söylüyorlar.
Mutlu günlerin belirli bir işareti olarak düşündüğü boynunun arkası
İmparatorluk için ondan sonra.  Gerçekten kısa bir süre içinde böyle hayırlı bir değişiklik
daha sonra, adalet ve ılımlılığı yoluyla gerçekleşti.
İmparatorlar başarılı.

     * * * * * * *

Domitian'ı temsil edildiği farklı ışıklarda görürsek,
yaşamı boyunca ve öldükten sonra karakteri ve davranışı
nesnelerinde yaygın olarak görüldüğünden daha büyük bir çeşitlilik keşfedin
tarihsel detay.  Ama ölümünden sonra karakter her zaman en adil olduğu için,
Kararlı kararı, bu
Çeşitli imparator tarafsız gelecek nesillerle tahmin edilmelidir.  Binaen
Bu kurala göre, kötü adamlarının daha baskın olduğu şüphesiz
erdemlerinden daha: ve onu dolabına kadar takip ettiğimizde, bir süre
Katılımından sonra, otuz yaşındayken,
Günlük istihdamı, sineklerin öldürülmesinde,
emperyalinden kaydedilen her şeyi aşan dağılma
selefler.  Ancak ilk Vespasian'ın sahip olduğu cesaret
Edebiyata gösterilen, mevcut saltanat sırasında faaliyet göstermeye devam etti; Ve
Değerli olarak hayırlı etkisinin ilk meyvelerini görüyoruz
Quintilian İncelemesi.

Bu ünlü yazarın hayatından, herhangi bir otoritede çok az şey bilinir
Bunun çok kredi unvanı var.  Ancak O Oğul olduğunu öğreniyoruz
önceki imparatorların bazılarının hizmetinde bir avukatın
Roma'da doğdu, hangi konsoloslukta ya da imparatorun altında,
belirlemek imkansız.  Asil bir aileden oluşan bir kadınla evlendi, kim tarafından
İki oğlu vardı.  Anne, yaşının çiçeğinde ve oğulları öldü,
Birbirinden bir süre uzakta, babaları
Yıllar içinde gelişmiş.   Quintilian'ın kendi ölümünün kesin zamanı
doğumununki ile eşit derecede yoksul; Ne de güvenemeyiz
Şüpheli Vericity'nin yazarı, ikinci kısmını geçtiğini söyleyen
Liberalite tarafından hafifletilen bir hazımsızlık durumundaki hayatı
Öğrencilerinden daha genç Pliny.  Quintilian bir retorik okulu açtı
Roma'da, sadece bu layık istihdamı taburcu etmekle kalmadı
büyük alkış, (499) yirmi yıldan fazla bir sürede, ancak
bar ve devletten maaş alan ilk kişi
bir kamu öğretmeninin ofisinin yürütülmesi.  O da tarafından atandı
Başarılı olmayı amaçlayan iki genç prens için Domitian Öncü
Tahtta.

Bir öğretmenin durumundan emekli olduktan sonra, Quintilian adanmış
Edebiyat çalışmasına dikkat etmesi ve üzerinde bir inceleme yapmıştır.
Eloquence bozulmasının nedenleri.  Cazip talepte
arkadaşları, daha sonra kurumlarını üstlenmeye teşvik edildi
Oratoriae, herhangi bir dilde en ayrıntılı hitabet sistemi. Bu çalışma, yazarın ele aldığı on iki kitaba ayrılmıştır.
Mükemmel bir hatipin niteliklerinin büyük hassasiyeti; Sadece açıklamak değil
ile bağlantılı olduğu gibi, anketin temel ilkeleri
İnsan zihninin anayasası, ancak hem argüman hem de
Gözlem, takdire şayan sanatı kullanmanın en başarılı yöntemi,
amacının gerçekleştirilmesi için.  Çok minik ve öyle
kapsamlı bir plan, konuyu kovuşturdu mu?
Bebeklik aşamasında mükemmel bir hatip için uygun eğitim
Beşik, retorik şöhretin tüketilmesine, arayışlarında
bar veya genel olarak herhangi bir kamu meclisinden.  Yeterli
Diyelim ki, bu ayrıntılı çalışmanın yürütülmesinde Quintilian
kendi akut ve kapsamlı anlayışının yardımına,
Aristoteles'in derin penetrasyonu, Cicero'nun enfes zarifleri; Tümü
gözlem, deneyim ve uygulama mağazaları; Ve tek kelimeyle,
Hitabet konusunda antik dahinin birikmiş çaba gösterileri.

Sadece içinde olağanüstü bir durum olarak kabul edilebilir
bilimsel gelişmenin ilerlemesi, mükemmel bir bağış
hatip, dünyaya asla tam olarak sergilenmedi,
Onları önemli amaçlar için kullanmak tehlikeli
başlangıçta ekili.  Ve daha az dikkat çekici değil, tüm
Romalıların şimdi sahip olduğu İmparatorluk Despotizmin Şiddeti ve Caprice
deneyimli, şiirsel kompozisyonlardan zevk almaları
hala durmadan kaldı; Sanki ulusun konsolosunu seçmiş gibi
Kamu özgürlüğünün geri dönülemez kaybı.  Bu eğlence kaynağından,
Mevcut saltanat sırasında yaptıklarından daha fazla zevk aldılar
Augustus zamanından beri.  Bu dönemin şairleri Juvenal,
Statius ve dövüş.

Juvenal Aquinum'da doğdu, ancak hangi yılda belirsiz; Yine de
Bazı koşullar, Augustus döneminde görünüyor.  Bazı
Bir Freedman'ın oğlu olduğunu söyle, (500), diğerleri olmadan
Babasının durumunu belirlemek, sadece getirildiğiyle ilgili
bir freedman tarafından.  Erken yaşta Roma'ya geldi, burada
uzun yıllar boyunca ve forumda büyük alkışlarla yalvaran nedenler; Ancak
Sonunda kendini aldığı hicivlerin yazımına yöneldi
Büyük şöhret.  İlk ve en sabit nesnelerden biri hiciv,
İmparator Nero'nun büyük favorisi olan Pantomim Paris'di ve
daha sonra Domitian.  Bunların eskisinin saltanatı sırasında
İmparatorlar, şaire doğru bir kızgınlık gösterilmedi; Ama deneyimledi
İkincisinin katılımından sonra aynı cezasızlık değil; Ne zaman, kaldırmak için
Başkentten, Mısır'ın sınırlarına vali olarak gönderildi,
Ama gerçekte, onurlu bir sürgüne.  Bazı yazarlara göre,
O eyalette üzüntüden öldü: ama bu kimlik doğrulanmadı ve
bir hata gibi görünüyor: çünkü bazı dövüş epigramlarında,
Domitian'ın ölümünden sonra yazılmış olan Juvenal,
Roma'da ikamet ediyor.  Seksen yıldan fazla yaşadığı söyleniyor
yaş.

Bu yazarın geri kalan kompozisyonları on altı hiciv, hepsi
Hakim olan dağılmaya ve muazzam kötü alışkanlıklara karşı yazılmış
Zamanında Roma.  AnimAdversion'un çeşitli nesneleri boyanır
en güçlü renkler ve en göze çarpan bakış açılarına yerleştirildi.
Adil ve ahlaki öfkeye gevşek dizginler vererek, Juvenal her yer
Animasyonlu, şiddetli, petulant ve aralıksız acımasız.  Küçümseme
Daha yumuşak düzeltme modları veya başarılarının umutsuzluğu, o
Ne Horace Raillery'yi ne de Persius'un alayını benimser, ama
Duygu, Tutku, Tutkunun Tüm Şiddeti ile Yardımcı ve Follly'yi kovuşturur.
ve ifade. Bazen onunla bir mizah karışımı sergiler
invektifler; Ama daha fazla öfkeden daha fazla ayrılan bir mizahtır.
zevk; Geniş, düşmanca, ama kaba ve dilimsizlikte rakip
saldırıya uğradığı müstehcen tavırlar.  Juvenal'in hicivleri bol
felsefi apophhegms'de; Ve müstehcen tarafından süzülmedikleri yer
Açıklama, tek tip erdemli yükseklik havası ile desteklenir.
Alaycılığın tüm içselliğinin ortasında, sayıları uyumludur.  Vardı
gayreti, aceleci dehasının akımını yönlendirmesine izin verdi.
alay kanalı ve mengene ve
belki de bıkkın olduğu kadar ruhsal zamanların follies
Heyecanlı bir kontrat yerine mahkumiyet, hiciv taşırdı
Mümkün olan en yüksek perdeye, hem edebi mükemmellik hem de ahlaki
Fayda.  Ulaşılabilir mükemmelliğin her azaltılmasıyla tereddüt etmiyoruz
onu bu zorlu şiir departmanının başına yerleştirmek.

Statius'un hiçbir özelliği korunmuyor (501)
Napoli'de doğdu; babasının adının Epirus'un Statius olduğunu ve onun
annenin agelina ve birinci yüzyılın sonunda öldü
Hıristiyan dönemi.  Bazıları kendini koruduğunu tahmin etti
Sahne için yazmak, ancak bunun yeterli bir kanıt yoktur; Ve
Eğer dramatik yapımlar oluşturursa, öldüler.  Eserler
Statius'un şu anda var, iki şiir, yani. Thebais ve Achilleis,
Silva adlı bir koleksiyonun yanı sıra.

Thebais on iki kitaptan oluşur ve bunun konusu Theban
Sonuç olarak Hıristiyan döneminden 1236 yıl önce gerçekleşen savaş
Eteocles ve Polynices arasındaki bir anlaşmazlık, Oidipus'un Oğulları ve
Jocasta.  Bu kardeşler birbirleriyle bir anlaşma yapmışlardı
her seferinde bir yıl boyunca sırayla saltanat; Ve Eteocles yaşlı olmak,
Tahtın ilk bulundurması.  Bu prens,
Yılın sona ermesi, Polynices Argia ile evlenen Argos'a kaçtı,
O ülkenin kralı Adrastus'un kızı,
Kayınpederinin yardımı, öngörülen katılımı uygulamak için
Kardeşi Eteocles ile.  Argives komutası altında yürüdü
yedi kapısına ayrı olarak saldıracak yedi yetenekli general
Thebes.  Çok fazla kan döküldükten sonra herhangi bir etki olmadan,
En son iki taraf arasında, kardeşlerin belirlemesi gerektiği konusunda anlaştı
tek savaş ile anlaşmazlık.  Ortaya çıkan umutsuz nişanda,
İkisi de düştü; ve cenaze yığınında birlikte yanmak,
Küllerinin ayrıldığını, sanki implacilable tarafından hareket ettirildiğini söyledi
birbirlerine verdikleri kızgınlık.

Aeneid dışında, bu tek Latin üretimi olan bu
formunda destansıdır; Ve aynı şekilde, buna en yakın yaklaşımlar
Statius'un hırslı olduğu ünlü şiir
taklit etmek.  Birlik ve eylem büyüklüğünde, thebais
Epopea yasaları; Ancak masal, içinde kusurlu olarak kabul edilebilir
Bununla birlikte, bazı ayrıntılar, daha çok,
Konu, şairin herhangi bir hatasından daha çok.  Kahramanın ayrımı
yeterince belirgin değil; Ve şiir bunlara sahip değil
okuyucunun ilginçine doğru gerekli koşullar
Yarışma konusundaki sevgiler.  Buna eklenebilir,
ensest dölünün doğal olmayan ten rengi bir tür yayar
düşüncenin ihtişamını gizleyen ve
En cesur gezilerinin bazılarına süslü bir fantezi hoşgörü
şair.  Ancak ihtişam ve duygu ve açıklama animasyonu için,
Sayıların uyumunun yanı sıra, Thebais son derece göze çarpıyor,
ve olduğundan çok daha yüksek bir tahmin derecesinde tutulmayı hak ediyor
(502) genellikle elde edilir.  Bazı bölümlerin aykırı olarak,
Ve sıklıkla ifade biçimlerinde, Statius dikkatli bir göz tutar
Virgil tarzına. On iki yıl içinde çalıştığı söyleniyor
Bu şiirin kompozisyonu; Ve kendi otoritemiz var
Uygulanan tüm özen ve güvenlikle cilaladığını onaylayan
Augustan çağındaki şairler tarafından:

    Quippe, Te Fido Monitore, Nostra
    Thebais, Multa Cruciata Lima,
    Tentat audaci fide mantuanae
        Gaudia Fame.-Silvae, Lib. IV. 7.

    Sizin tarafınızdan, kararlı bir bakımla öğretmek
    "Thebes Şarkımı" nı kesiyorum ve cesaretim
    Paylaşacak cömert rekabetle
        Mantuan Bard'ın ihtişamları.

Achilleis, Homer tarafından kutlanan aynı kahramanla ilgilidir.
Iliad; Ancak bu, daha önceki Aşil tarihi, onun davranışı değil
Statius şiirinin konusunu oluşturan Truva Savaşı.  İken
Genç Kahraman Centaur Chiron'un bakımı altında, Thetis bir ziyaret yapıyor
oğlunu kurtarmak için önsözün sıralı yerleşimine
Tahmin edilen kader, eğer olması gerekirse, Troy'da olurdu
O yerin kuşatmasına gidin, giyinmesini emreder.
bir kızın gizlenmesi ve Lycomedes ailesinde yaşamaya gönderilen,
Scyros.  Ancak Troy, Aşil yardımı olmadan alınamadığı için,
Diomede eşliğinde Ulysses, Yunanlılar tarafından gitmek için görevlendirilir.
Scyros ve onu Grecian kampına getir.  Ne kadar
Sagacious Büyükelçi, kadın arkadaşları arasında Aşil'i tespit etti,
onlardan önce çeşitli mal eşyalarını yerleştirerek
biraz zırhtı.  Aşil, ikincisini daha erken algılamadı
hevesle bir kılıç ve kalkan ele geçirdi ve en güçlü duyguları tezahür ettirdi
kahramanca coşku, cinsiyetini keşfetti.  Sevecen bir ayrılıktan sonra
Lycomedes'in kızı Deidamia ile bir oğluna hamile bıraktığı
Grecian şefleriyle yelken açın ve yolculuk sırasında onlara bir
Chiron ile eğitim tarzının açıklaması.

Bu şiir, kahramanca ölçülen iki kitaptan oluşur ve
Tat ve süslü.  Yorumcular, Achilleis'in
yazarın ölümü ile eksik bırakıldı; Ama bu son derece
Olası, çeşitli koşullardan ve sadece kurulmuş gibi görünüyor
Hactenus kelimesi üzerine, şiirin sonunda:

    (503) Hactenus Annorum, Comites, Elementta Meorum
    ET Memini, et Meminisse Juvat: Scit Caetera Mater.

    Şimdiye kadar, arkadaşlar canım, dikkatli bir sevinçle anlattım
    Genç işlerim; Geri kalan annem ortaya çıkabilir.

Hactenus tarafından amaçlanan herhangi bir referansın bana öyle olduğu görülüyor
hemen takip eden kelimelerle açıkça çelişen, scit caetera
Mater.  Statius, daha fazla hesabı vermeyi öneremedi
Aşil'in hayatı, çünkü genel bir anlatısı verilmişti
İlk kitap.  Scyros'tan Truva Sahili'ne yolculuk,
şairin amacına uygun olan celerity,
Açıklama veya resital gerektiren olaylar: ve Voyagers'dan sonra
Grecian kampına ulaşmıştı,
İliad'ın eylemi hemen başladı.  Ama Statius'un yoktu
Achilleis planını bu dönemin ötesine uzatma tasarımı,
Şiirin ExorDium'unda açıkça ilan edildi:

    Magnanimum Aeaciden, Formidatamque Tonanti
    Progeniem, et Patrio Vetitam Succedere Coelo,
    Diva, bakınız; quanquam acta viri multum inclyta cantu
    Maeonio; Sed pura boş.  Omnem başına nos ire
    (Sic amor est) Heroa Velis, Scyroque Latentem
    Dulichia Proferre Tuba: Hectore Tracto'da NEC
    Sister, sed tota juvenem deducere troja.

    Yardım bana ey Tanrıça! Ben onu söylerken
    Thunderer'ın tahtını ve suçu için kim salladı,
    Gökyüzünde doğum hakkını kaybetmeye mahkum edildi;
    Büyük aeacides. Maeonian suşları
    Mighty Deeds'i görkemli temalarını yaptı;
    Hala çok şey kalıyor: Benim benim ol hoşlu görev
    Gelecekteki kahramanın genç kariyerini izlemek için,
    Hector'u arabası tekerleklerine sürüklememek,
    Ama Scyros'ta gizlenirken henüz gizlendi,
    Trompet sertleşene kadar erkekçe kollara yayıldı,
    Ve adaçayı Ulysses onu Truva sahiline götürdü.

Silva, neredeyse tamamen kahramanca ayette bir şiir koleksiyonudur,
Beş kitaba bölünmüş ve çoğunlukla yazılı Exhpore.
Statius'un kendisi, Stella'ya olan bağlılığında üretimin
hiçbiri onu iki günden fazla çalıştırmadı; Yine de birçoğu
Yüz iki yüz altıgen hattı.  Biriyle buluşuyoruz
iki yüz on altı satır; biri, iki yüz otuz dört;
biri, iki yüz altmış iki; ve iki yüz ve
yetmiş yedi; Horace'a yaklaşan kompozisyonun bir hızı
Şair Lucilius'un sözleri.  Gözlemlemek için küçük bir encomium değil,
Eşzamanlı yapımlar olarak kabul edilir, (504)
Koleksiyon, ya duygular açısından veya
ifade; Ve birçoğu alkışımızı yöneten pasajlar içeriyor.

Aynı şekilde Coquus'u soyan şair dövüşü, Bilbilis'te doğdu.
İspanya, belirsiz ebeveynlerden.  Yirmi bir yaşındayken Roma'ya geldi,
İmparatorlar Galba altında beş ve bu yıl boyunca yaşadığı yer,
Otho, Vitellius, iki Vespasian, Domitian, Nerva ve başlangıç
Trajan saltanatı.  O, bunlardan birkaçının panyristi
Liberal olarak ödüllendirildiği imparatorlar, biniciye yükseltildi
ve Domitian tarafından mahkemeye terfi ettirildi; Ama tedavi edilmek
Trajan'ın soğukluk ve ihmali ile kendi ülkesine döndü,
ve birkaç yıl sonra, günlerini yetmiş beş yaşında sona erdirdi.

Roma'da büyük ihtişam ve refahta ve yüksekte yaşıyordu.
şiirsel yeteneklerine saygı; Ama Bilbilis'e döndükten sonra
servetin büyük bir tersini yaşadığını ve esasen
Pliny'nin zahmetli yararlarına verdiği desteği için borçlu
Bazı epigramlara övgüde bulunduğu genç.

Dövüş şiirleri on dört kitaptan oluşan, hepsi
hangi kompozisyon türü tarafından tanıtılan epigramatik form
Yunanlılar, tuhaf bir eğilimi vardı.  Böyle çok sayıda ayetin ortasında,
Çeşitli konularda, genellikle yerleşik ve birçoğu bestelenmiş,
Muhtemelen, moda dağılma anlarında, şaşırtıcı değil
yazarın dehasını çok değerli bulduğumuzu.  İncelik,
Ve hatta ahlak bile, dövüş yapımlarında genellikle ihlal edilir.
Yaratıcılığın gölgesini bile sağlayan her düşünceyi kavramak,
aktif ve verimli bir şekilde kullanılmasına sınırsız kapsam verdi
hayal gücü.  Kompozisyon açısından, aynı şekilde sorumludur
sansür.  Bir zamanlar yorulur ve diğerinde okuyucuyu cezbeder,
önsözlerinin çoğalması veya belirsizliği ile.  Öncesi
Duygular bazen çok zorlanır ve doğal bir şekilde birleşmez
epigramın odağına sapma.  Övgü ve sansür dağıtır,
Genellikle önyargı veya politika ile yönetiliyor gibi görünüyor,
adalet ve gerçek; Ve üretime daha sürekli özenli
zekâ, ahlakın iyileştirilmesinden ziyade.

Ama bu şairin lekelerini ve kusurlarını açıklarken,
olağanüstü değerlerini kabul edin.  Kompozisyonda genel olarak,
zarif ve doğru; ve konunun bağlantı kurabileceği yer
duygu, yaratıcı yaratıcılığı asla ondan çıkaramaz
zevk ve sürpriz özü.  Onun fantezi güzel üretken
görüntüler ve (505) yargı uzmanı onları en büyüklere düzenleme konusunda
avantaj.  Pegegric'e eşsiz bir lütufla ve hicivleri verir
eşit el becerisi ile. Tavan arası tuz fonunda,
yazar; Ve tüm çeşitli mağazalarına komuta gibi görünüyor gibi görünse de
Gall, samimiyetin yoksulluğu değil.  Neredeyse her türlü
Dersinasyon tanıdık geliyor gibi görünüyor; ve bir tesise rağmen
öfkenin, belki de birçok durumda,
Zamanın Lisanslığı, güçlü göstergelerden
Bir ahlakçı olarak prensiplerinin erdemli olduğunu telaffuz ediyor.  Öyle
Bu yazarın gözlemlenmesi, Pliny the genç tarafından, ama onun
Kompozisyonlar, belki de ölümsüzlük elde edemeyebilir, sanki
istemek.  [Aeterna, quae scripsit, non erunt fortasse: ille tamen scripsit
Tanquam Futura.] Dövüşün epigramlarından verdiği karakter
adil ve kapsamlı:

    Sunt Bona, Sunt Quaedam Mediocria, Sunt Mala Plura,
    Quae Mevzuat: Hic Aliter Non Fit, Avite, Liber.

    Bazıları iyi, bazıları kayıtsız ve bazıları yine daha kötü;
    Bu, Avitus, ayette yaygın bir durum bulacaksınız.

Oniki salonun sonu




Dipnotlar:

A.U.C. 804.


[796] Roma'nın altıncı bölgesinde, muhtemelen, muhtemelen bir
Ücretsiz büyüme sağlayan bu güzel çalıların dikkate değer örneği
nokta.

[797] Vitellius, c. xv.

[798] Tacitus (Hist. III.) Suetonius'tan farklıdır ve Domitian
Velabrum'un yakınında babasının bir müşterisine sığındı.  Belki o
Daha sonra Tiber'i geçmeyi daha güvenli buldu.

[799] Domitian'ın paralarından biri tersi bir kadın ve
Asker, Germania Devicta ile.

[800] Vespasian, c. xii; Titus, c. VI.

[801] Bu tür kazılar Julius ve Augustus tarafından yapılmıştı [Ağustos.
xliii.] Ve seyirciler için koltuklar kereste ile donatıldı
yol.  Tiber'in diğer tarafındaydı.  Domitian Naumachia
Mevcut Piazza d'Aspagna'nın sitesini kaplar ve daha büyüktü ve
daha süslü.

[802] A.U.C. 841. Bkz. Augustus, c. xxxi.

[803] Bu ziyafet Aralık ayında yapıldı.  Plutarch bize bunun olduğunu bildirir
Yedinci tepenin anısına kuruldu.
Şehir sınırları.

[804] Capitol, üçüncü kez büyük ateşte yakılmıştı
Titus, c. VIII.  İlk ateş Marian Savaşı'nda oldu,
daha sonra Pompey tarafından yeniden inşa edildi, ikincisi saltanatta
Vitellius.

[805] Bu forum, Domitian tarafından başlatıldı ve Nerva tarafından tamamlandı, bitişik
Roma forumu ve Augustus'un forumu, c. xxix. hayatının.
Diğer ikisi ile iletişim kurmasından buna Transitorium deniyordu.
Onu sınırlayan duvarın bir kısmı hala büyük bir yükseklikte ve
144 adım uzunluğunda.  Freestone'un kare kitlelerinden oluşur, çok
büyük ve herhangi bir çimento olmadan; Ve düz bir çizgide taşınmaz,
ancak üç veya dört açı yapar, sanki bazı binalar müdahale etmiş gibi
yönü.

Flavian ailesinin ikametgahı bir tapınağa dönüştürüldü.
Bkz. C. Ben. mevcut kitabın.

[807] Stadyum bir sirk şeklinde idi ve her ikisi de yarışlar için kullanıldı
erkekler ve atlar.

[808] Odeum, müzikal performanslara yönelik bir binaydı.  Orada
Dördü Roma'daydı.

[809] Daha önce bakınız, c. IV.

[810] Bkz. Vespasian, c. xiv.

[811] Bkz. Nerd, c. xvi.

[812] Bu saçma ferman hızla iptal edildi.  Daha sonra bakınız c. xiv.

[813] Bu, zina ve diğerlerine karşı dengelenen eski bir yasaydı.
Yazar Caius Scatinius'tan adlandırılan kirlilikler,
insanlar.  Aynı nesneye sahip bir Julian yasası vardı.  Bkz. Augustus,
C. xxxiv.

Geor. xi. 537.

[815] Bkz. Livy, xxi. 63 ve Cicero Verres'e karşı, s. 18.

[816] Bkz. Vespasian, c. III.

[817] Gladyatörler için isimler.

[818] "TRAX" partisini destekleyen fraksiyon.

[819] Domitian, c. Ben.

[820] Bkz. Vespasian, c. xiv.

Bu acımasız ceza Nero, c. xlix.

[822] Yahudi dinine proselytes olan Yahudi olmayanlar; veya belki de
onlarla karıştırılan Hıristiyan mezhebinin üyeleri. Gör
Tiberius'a not, c. xxxvi.  Yahudilere uygulanan vergi iki drahalandı
Başına.  İmparatorluk boyunca geneldi.

[823] Suetonius'un anımsamaları, onun aracılığıyla türetildi.
Büyükbaba ve baba ardışık olarak, Caligula, c. xix.; Otho, c. X.  Biz
Şimdi erken yaşlardan başlayarak kendi başına gelin.

[824] Dövüş, "Mentula Tributis Damnata" dediği şey budur.

İmparatorluk liveyleri beyaz ve altındı.

[826] Bkz. Caligula, c. xxi., Hattın geri kalanı alıntılanır; EIS
Koiranos esto.

Pulvinar kutsanmış olduğu için bir tanrısallık varsayımı
Tanrıların görüntülerinin yeniden düzenlendiği yatak.

[828] Pun, Yunanca "Yeterli" kelimesinin benzer sesini açıyor.
ve "bir kemer" için Latince kelimesi.

[829] Paris ile entrika için reddedilen Domitia,
aktör ve daha sonra geri alındı.

[830] Hafif bir konaklama ile hatlar şairden ödünç alındı
EDENUS, ANTHOL. Ben. VI. Ben, onları bir keçiye uygulayan, büyük düşmanı
üzüm bağları.  Ovid, fasti, i. 357, böylece bunları açıklar:

    Rode Caper Vitem, Tamen Hinc, Cum Staris Ad Aram,
        Tua Quod Spargi Cornua Possit Erit.

[831] Pliny, bu taşı kapadokya'dan getiriliyor ve
Mermer, beyaz ve yarı saydam, CXXIV kadar zor olduğunu söylüyor. C. 22.

[832] Bkz. xvii.

Onlara dayatılan suçluluk ateizm ve Yahudi (Hıristiyan?)
töre.  Dion, lxvii. 1112.

[834] Bkz. Vespasian, c. v.

[835] Columella (R.R. Xi. 2.) Yabancı meyveler arasında tarihleri ​​numaralandırır
İtalya, kiraz, tarih, kayısı ve bademde yetiştirilir; Ve pliny,
xv. 14, bize Sextus Papinius'un ilk tanıtımı olduğunu bildirir.
Augustus'un son günlerinde Afrika'dan getiren ağaç tarihi.

Bazıları Domitilla'nın Flavius ​​Clemens'in karısı olduğunu varsayalım
(c. xv.), her ikisi de Domitian tarafından "empoze" nedeniyle kınandı,
bununla muhtemelen tercih ettiklerinden şüphelenildikleri anlamına geliyordu
Hıristiyanlık.  Eusebius Flavia Domitilla'yı Flavius'un yeğeni yapıyor
Clemens ve Ponza'ya sürüldüğünü söylüyor,
Hıristiyan.  Roma'nın ikinci piskoposu Clemens Romanus'un sahip olduğu söyleniyor
Bu aileden oldu.

A.U.C. 849.

[838] Bakınız c. v.

[839] Ptolemy Philadelphus tarafından toplanan ünlü İskenderiye Kütüphanesi
savaşlarda kazara yakılmıştı.  Ama bu pasajdan
Suetonius Bu kısmı kurtarıldı veya yeni koleksiyonlar yapıldı.
Seneca (De Tranquill. C. IX. 7) bize kırk bin cildin
yanmıştı; ve Gellius, zamanında hacim sayısının
neredeyse yetmiş bin oldu.

[840] Columella ve Pliny tarafından bahsedilen bu favori elma,
Bir Roma şövalyesi C. Matius ve Augustus'un arkadaşı, ilk önce
tanıttı.  Pliny bize Matius'un da ilk getiren kişi olduğunu söylüyor
Vogue'a Kırpma Groves uygulaması.

Titus'un kızı Julia.





Projenin Sonu Titus Flavius ​​Domitianus'un Gutenberg e -Kitabı (Domitian)
C. Suetonius Tranquillus tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TITUS FLAVIUS DOMITIANUS ***

***** This file should be named 6397.txt or 6397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/3/9/6397/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
