*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conquistadors Come (Conquistadors Geliyor)
Yazar: M. E. Counselman
Yayın Tarihi: December 7, 2020 [EBook #63982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/63982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conquistadors Come, by M. E. Counselman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Conquistadors Come

Author: M. E. Counselman

Release Date: December 7, 2020 [EBook #63982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUISTADORS COME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Conquistadors Geliyor

M. E. COUNSELMAN tarafından

_Yakışıklı, sarışın Conquistadors
S'zetnurs tarafından açık kollarla karşılandı -- güzellik-tapınakçılarının
kayıp bir ırkının kavrayıcı, grotesk kolları._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Kasım 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Conquistadors uzun boylu adamlardı, uzun boylu ve birçok güneş tarafından bronzlaştırılmışlardı ve
görünüşte bitmeyen bir geçit töreninde iskeleden aşağı yürürken muhteşemlerdi. Sarı saçlıydılar, cilalı oniks gibi parlayan siyah gözleri vardı ve düz profilleri ceplerinde şıngırdayan gümüş sikkelerin
yüzlerinden kopyalanmış olabilirdi.
Yeni bulunan gezegen S'zetnu'nun buharlı-sıcak atmosferinde,
neredeyse aynı anda bellerine kadar soyundular ve kasları
mavi-yeşil güneş ışığında dalgalandı....

Büyük roketin indiği açık noktayı çevreleyen soluk ormanın kenarında, birçok göz onların gelişini izliyordu.
Hayran gözler, hüzünlü ve heyecanlı gözler... ama bakan ve
kıskanan, hastalıktan ağlayan ve neredeyse kör gözler.

Fatihler, eski atalarının tarzında,
ellerini kavuşturup başlarını eğerek bir halka halinde diz çöktüler. İçlerinden biri -en uzun, en görkemli olanı- çemberin ortasında durdu ve iki
kolunu göğe kaldırdı. Dudakları hareket etti ve onlardan
güzel yuvarlanan sesler çıktı....

Ormandaki gözlemciler nefeslerini tuttular, birbirlerine sessizce
şaşkınlıkla baktılar. İki yüzyıl önce, onların türü konuşma yeteneğini kaybetmişti; ve
yarım yüzyıldır deforme olmuş kulakları yalnızca
en yüksek sesleri duyabiliyordu: bataklıkta onları takip eden dev bir böceğin
çığlığı, gök gürültüsünün çarpması, bir şelalenin gümbürtüsü...
hiçbir yerden çıkıp üzerlerine
düşen bu büyük roket gemisinin sesi.
Şimdi, Uzun Olan'ın sesini yükseltmek için kulaklarına küçük deniz kabukları tutarak,
çocuklar gibi, kendilerine bir ikram
vaat etmiş gibi coşkuyla yukarı aşağı zıplamaya başladılar. Başlarını salladılar. Kısa deforme olmuş kollarıyla birbirlerine sarıldılar, alınlarını birbirine çarparak eski bir mutluluk ve iyi niyet
hareketi yaptılar.

Conquistadorlar ayağa kalktılar. Lider elini kaldırdı ve aniden,
tüm açık ağızlarından, ormandaki dinleyicileri zevkten titreten
güzel sesler geldi. Garip bir şeydi,
sihirli bir şeydi! Çirkin küçük başlarını bu yana ve o yana eğerek,
ve kabukları kulaklarına tutarak,
keyiften büyülenmiş bir şekilde, ahenkle sallanmaya başladılar; çünkü Yaşlıları bile
_şarkı söylediğini_ hatırlayamıyordu.

Güzel sesler sona erdi. Sonra Lider, uzun boylu, muhteşem,
hoş ifadeli, elini tekrar kaldırdı ve konuştu, önce bir grup adama, sonra da başını sallayıp halkadan uzaklaşan ve kendilerine verdiği göreve doğru
uzaklaşan bir başkasına işaret etti. Ormandaki gözlemciler birbirlerini dürttüler, ellerinin kesikleriyle işaret ettiler ve
(kendilerine kalan tek şekilde) korkunç şekilde şekilsizleşmiş yüzlerinde uçuşan ifadelerle sohbet ettiler. _Eller!_ diye heyecanla yorum yaptılar. _Parmaklarla! Ve ayaklar, zarifçe kemerli ayaklar,
her birinde beş parmakla! ​​Ah, yabancılar güzel değil miydi - mükemmel değiller miydi?_

Ancak - gözcüler kaşlarını çattı - pek zeki görünmüyorlardı.
Şimdi, belirgin bir heyecanla, içlerinden biri bir avuç çakıl taşıyla uzun boylu lidere doğru
koştu. Diğerleri ikisinin etrafında toplandı, bağırıp birbirlerinin sırtına vurarak
küçük taşları incelediler - gözcülerin bildiği gibi, tamamen değersizdi. Hiç kimse, bu güçlü ve sağlıklı yeni gelenler bile, bir _taş_ yiyemezdi.

* * * * *

"Rob! Yah-hoo!... "İlk astrogatör olan Harris, uzun zamandır arkadaşı olan, uzay gemisi Eroica'nın pilotu ve kaptanına bağırıyordu.
"Şuna bak! Sadece bak! Bir ayak kalınlığında solaranyum damarı...
Lanet olsun gezegen bununla dolu! _Başardık! Sonunda başardık..._"

"Pekala, jetini yakma!" Rob Cantrell, bu neredeyse mucize karşısında sakin ve lakonik bir şekilde kıkırdadı. Bir
mika parlaklığındaki taşa gözlerini kısarak baktı, onu havaya fırlattı ve sessizce zafer kazanmış gibi sırıtarak yakaladı. "Evet... yolculuğun sonu. Eğer erzaklarımız dayanırsa, altı ay içinde Terra'daki her fabrikayı tekrar çalıştırmaya yetecek kadar saf sola çıkarabilir ve rafine edebiliriz. Ben... _Aman Tanrım!_" Sözünü yarıda kesti, elini kalçasındaki blastere doğru
kıvırdı. "Bu _şey_ ne? _Dikkat!_" diye bağırdı etrafındaki meşgul adamlara. "_Genel uyarı!... Ziyaretçilerimiz var!_"

Saklandığı yerden çıkan bir S'zetnur çocuğuydu, merakla ve bir tencere güveçten gelen baştan çıkarıcı kokuyla
bir aşçı karıştırıyordu. Şimdi, minik gargoyle figürü beyaz yapraklı ağaçların barınağından açıklığa doğru sürünürken,
herkes bakmak için döndü - ekskavatörlerini boşaltan ve filtreleri
arındıran tamirciler; büyük roketin etrafına çadırları
kuran nakliye mürettebatı; bitki örtüsünü yenilebilirlik veya olası
zehirlilik açısından yoğun bir şekilde test eden biyokimyacılar; bu gezegenin insanlarının
dil ve geleneklerine dair bir ipucu arayan etnologlar.

Cantrell, eli yavaşça tüfeğinin dipçiklerinden inerek, sürünen
çocuğa doğru yavaşça yürüdü. süt mavisi gözleriyle ona baktı, uzun boylu figürünün ana hatlarını zar zor seçebiliyordu.
Ama, onun yaklaşmasıyla, geri çekildi; siper almak için kaçmaya başladı.
Cantrell yavaşça aşağı uzandı ve onu aldı, kendisine çok yakın olan küçük
yüze ürperdi. Aytaşı gözler. Çökmüş dişleri olan gargoyle ağzı. Neredeyse tüysüz yuvarlak, kabuklu kafa.
Parmakları, ayak parmakları olmayan ayak ve ellerin kütükleri. Çocuk, onun kucağında çılgınca kıvranıyordu, çıkarabildiği tek sesmiş gibi görünen küçük, tiz bir ıslık sesi çıkarıyordu.

"Aman Tanrım, bu _insan_, değil mi?" Yanında duran Harris, acıma ve tiksintiyle mırıldandı. "Bırak onu, Rob! Bu ... hastalıklı!"

Terra'dan gelen adamların çoğu yaklaşıp mücadele eden çocuğa baktı.
Sonra kimyagerlerden biri işaret ederek bağırdı. Cantrell döndü,
elini tekrar silahına doğru hareket ettirdi.

Yaratıklardan biri ormandan sürünerek çıkıyordu.
Bir
kadın--muhtemelen çocuğun annesi. Topallayarak ilerledi,
çocuğa yatıştırıcı bir şekilde ıslık çaldı, ama şişkin, çarpık yüz hatlarındaki bakıştan
tamamen korkmuştu. Cantrell'den birkaç adım ötede,
ellerini yüzüne koydu ve kendini onun önüne attı;
başını
çimenlere gömdü, ona doğru süründü, ayaklarına ulaştı ve
sanki bir darbe bekliyormuş gibi gergin bir şekilde uzandı....

"Zavallı herif! Tanrım, Terra'da bu kadar dilenci olmayanlar gördüm..." Yüzbaşı
Rob Cantrell yavaşça diz çöktü ve çocuğu deforme olmuş ayaklarının üzerine koydu.
Birdenbire devrildi, ayakta duramadı ve anne onu düz göğsüne
yakaladı. Tekrar sürünmeye başladı, çocuğu sürükledi ve
yüzünü hala süngerimsi zemine doğru iterek geri çekildi.

"Zavallı çirkin _serseri_ ... ona zarar vereceğimizi düşünüyor, değil mi?"

Cantrell bir dürtüyle öne doğru yürüdü, kolunu nazikçe tuttu ve onu ayağa kaldırdı. Çocuk sallandı, çocuğa tutundu. Arkadaşlık için bir hareket
arayarak, aniden sol bileğindeki uzay saatini çıkardı ve gülümseyerek kadının sıska
elsiz koluna geçirdi. Kadın aptalca saate baktı, süt mavisi gözleri mücevherli banttan Cantrell'in yüzüne bir anlığına kaydı. Sonra, küçük bir meleme sesiyle, tekrar ayaklarının dibine atladı, dehşetten titriyordu. Orada, bebeğini sıkıca tutarak ve kontrolsüzce hıçkırarak yatıyordu.

"Eh, ben bir--!" Cantrell çaresizce Harris'e baktı, "Bundan ne anlıyorsun?"

"Hediyelerden anlamıyor," diye tahmin etti astrogatör. "Bu gezegende
özel bir şey ifade ediyor olmalı.... _Hey! İşte daha fazlası!_"

* * * * *

Solgun ormanı işaret etti, oradan belki de on dört S'zetnur'dan oluşan tedirgin bir grup, erkek ve kadın, korkuyla
çıkmıştı. Elleri -eğer el denilebilirse- kadınınki gibi yukarı fırlatılmıştı,
yüzlerini örtmek için -eğer yüz denilebilirse. Ve sessiz Toprak Adam grubundan beş yarda kadar uzaklaştıklarında, hepsi
kendilerini yere attılar, başları dikenli çimenlere gömüldü.

"Anlama," diye mırıldandı Rob Cantrell, elleri kalçalarında, bacakları açık, bu garip karşılamayı izlerken. "Bak; hepsi
deforme olmuş. Sizce akraba evliliği mi? Ya da bir tür veba?..."

"Efendim, bunun bir vitamin eksikliği meselesi olduğuna inanıyorum,"
Harris'in arkasındaki Dünyalı grubundan biyokimyacılardan biri konuştu. "Birkaç numuneyi
mikroda test ediyordum. Bu beyaz yapraklar ve
şu çimenlere bakın! Sanırım güneş ışığı. Toprakta
biraz besin
yok. Başka bir şey," diye kurnazca belirtti; "henüz
bir hayvan yaşamı
görmüş olan var mı? Bana sorun, bence _hiç_ yok! Bu zavallı
yaratıklar sadece _açlıktan_ ölüyor! Yetersiz beslenme. Yıllar ve yıllar
bununla...."

Cantrell kaşlarını çattı, dudakları büzüldü; yavaşça, "Biliyor musun, Jim, sanırım
haklısın... Eh, _cehennem_!" dedi. Meraklı gruba katılmak için
yanlarına gelen aşçılardan birine sabırsızlıkla işaret etti. "Bu ... insanlara biraz
sağlam yemek
çıkarın. "Çifte!"

"Evet _efendim_!"

Bir ihtiyacı karşılamanın verdiği saf zevkle sırıtan mürettebattan birkaç kişi
aşçıyı takip etti. Katlanabilir tabaklar ve katlanabilir
bardaklarla geri döndüler, kurutulmuş sebzelerden ve preslenmiş sığır etinden yapılmış sulu güveçle ağzına kadar doluydular. Bunları biraz tiksintiyle
küçük cüce S'zetnurs'un beceriksizce
kavradılar; gülerek
nasıl kaptıklarını izlediler, hayırseverlerine sırtlarını dönerek
sıcak yemeği mideye indirdiler...

Gülüşmeler kesildi. Neredeyse anında üç, sonra bir düzine cüce yaratık mide bulantısı ve mide krampıyla iki büklüm oldu.
Diğerleri, ilk lokmada öğürerek yemek tabaklarını düşürdüler. Sonra
hepsi kendilerini Terra'dan gelen adamların önüne attılar, sanki merhamet
diliyormuş gibi ayaklarının dibindeki çimenlerde süründüler...

"Tanrım, "Biz _aptanız_!" diye iç çekti Cantrell. "Elbette_ bizim zengin
yemeğimizi alamazlar! Muhtemelen Tanrı bilir ne kadar zamandır otlar ve benzeri şeylerle yaşıyorlar..." Acıyarak inleyen bir cüceye doğru yürüdü, çimenlerin üzerinde kıvranıyordu ve karnını tutuyordu. "Hey, siz doktorlar! Bana el ver--"

Diz çöktü, acı çekeni sırtüstü çevirip kıvranan dudaklarının arasına bir
gastrotab sokmaya çalıştı. Fakat, dehşet içinde yalvaran bir ifadeyle, küçük S'zetnur yüzünü
kapattı ve tekrar
çöktü, çarpık hatlarını soluk otların bir kümesinde sakladı.
Parmaksız elleriyle yerde yokladı, Cantrell'in ayağını buldu ve
kendini ona doğru çekti, solucan gibi bir saygıyla kıvrandı--

Sonra, Dünya pilotu hareket edemeden, şişmiş bir dil dışarı çıktı ve
plastik sandalet kayışının altından çıplak ayak parmaklarını okşadı.

Cantrell'in tepkisi içgüdüseldi. Ayağı, herhangi bir adamın bir başkasının ayağını bir melez köpek gibi yalamasına
isteyerek, tam bir iğrenmeyle kalktı. Küfür ederek,
küçük S'zetnur'u ağzına tekmeledi.

Ve, bir sonraki anda, nefret etti kendisi.

* * * * *

Kan, ince sulu bir sızıntı, gargoyle ağzının bir köşesinden akıyordu;
ama S'zetnur kaçmak için hiçbir harekette bulunmadı. Sadece olduğu yerde,
aptalca, bir kolunu tutarak yatıyordu. Donuk gözler,
yabancı otların arasından ihtiyatla bakıyordu.

"Ah... cehenneme kadar yolu var!" diye patladı pilot, kendine öfkelenerek.
Diz çökmeye ve özür dilemeye başladı; bunun boşuna olduğunu gördü ve
aniden dönüp, uzun gümüş gemiye doğru yürüdü. "Bu delileri
yolumuzdan çekin!" diye çıkıştı, utancından sinirlenmişti. "Yapacak
işlerimiz var! Bu sola'yı gece gündüz vardiyasında geliştirmemiz gerekecek! Kimseye
dinlenme yok... ve tepeden aşağı inmeye çalışan jet maymunlarından herhangi birine yirmi şok! Anladın mı?"

"Evet _efendim_!"

"Evet-efendim, Kaptan!"

"Sen! Konuştuğunu duyuyorum!" Bu, onun peşinden yürüyen ve dönüş uçuşu için haritalarını dikkatlice
kontrol eden Harris'tendi.

Cantrell ona dik dik baktı. "Ve bu senin için de geçerli - Romeo!" diye
hırladı. "Yerlilerle kaynaşma yok!"

"_Kardeşleşmek!_ _O_ kadınlarla mı?" Harris ürperdi, başparmakları uzay giysisinin çivili kemerine takılıydı. "Dinle, Mars'a veya Venüs'e hiç gitmediğim
den daha sarhoş olmam gerekirdi!" Arkadaşına hafif bir sitemle bakarak sözünü kesti. "Ama o zavallıyı tekmelememeliydin. Bölüm 382-XV: _Saldırıyı püskürtmek dışında açık şiddet eylemi yok_ ...
Son zamanlarda El Kitabı'nı okudun mu, dostum?"

Cantrell homurdandı, bir yumruğunu diğer avucuna utangaçça vurdu. "Biliyorum. Bunu kastetmemiştim. Ama--ayağımı yalamak! Ama telafi edeceğim.
Bir şekilde..."

"Elbette!" Harris'in gözleri yumuşadı. Cantrell'in omuzlarına bir kol atarak, iskele tahtasından yukarı yürürken onunla aynı adıma geldi.
"Yeterince kolay. Jim'in dediği gibi bir vitamin eksikliğiyse, neden--bu zavallılara yardım etmemiz çok kolay olacak! Her dönüş yolculuğunda Terra'dan kimyasallar gönderebiliriz. Onlara hidro-fıçı yöntemleriyle yiyecek yetiştirmeyi öğretebiliriz. Onlar için yeni bir dünya yaratabiliriz!"

Pilot hevesle başını salladı, hoş, tetikte yüzü, şu anda mürettebatın onları tehlikeli ve değerli makinelerin yakınlarından kovmasına itaat ederek soluk ormana geri dönen
acınası derecede bodur yaratıklar için planlarla doluydu.

Cantrell sırıttı. "Hemen vitamin terapisini deneyebiliriz," dedi
mutlu bir şekilde. "Diyelim ki, çocuklardan on tanesini alıp, burada olduğumuz kırk gün boyunca onlara bir test diyeti verelim,
sola yüklenelim. Tekrar _insan_ gibi görünmeleri için yıllarca tedavi gerekebilir, ama--kesinlikle deneyebiliriz!"

Başka bir güneş sisteminden gelen iki muhteşem genç dev, omuzlarının üzerinden aynı anda geriye baktılar, gözleri sıcak ve parlaktı, "kardeşçe sevgi" denen bir şeyle--ki bunu kendi küçük
gezegenlerinin öğrenmesi yüzyıllar almıştı. Birlikte
roket gemisine
kayboldular.

Onları beyaz yapraklı ormandan izleyen S'zetnur'un küçük insanları, utanç ve sabırlı bir teslimiyetle üzgün bir şekilde arkalarını döndüler.

Kalabalık roket kampının görüş alanının ötesindeki küçük bir açıklıkta,
konsey düzenlediler, keskin ıslıklar ve yüz ifadeleriyle iletişim kurdular.

Sonra--Yaşlıların hala hatırladığı kadim yasaya göre--Bileğinde İşaret'i taşıyan kadını,
güzellerin Uzun Lideri'nin kendi eliyle yerleştirdiği
parlak Reddetme Bandı'nı sürüklediler. Kadın ağlamadı dışarı
onları bağlayıp, hala nefes alırken, büyük çiçekli bir ağacın yanına gömdüklerinde -geleneğe göre bebeği de onunla birlikte içeri attılar.

Rob Cantrell'in ağzına tekme attığı adam da aynı şekilde
ona verilen onur için hazırlandı... ve hakkı olduğu için _İkon_'a dokunmasına izin verildi....

* * * * *

Mavi-yeşil güneş yavaşça battı ve Dünyalıların çalışma kampının gece vardiyası devraldı, solaranyum cevheri çıkarıyor ve rafine ediyor, zamanla
hızlı ve etkili bir şekilde çalışıyorlardı.

Cantrell ve Harris, merkezi bir çadırda aynı karyolalarda uyuyorlardı, arada sırada uyanıp bu garip yeni
gezegenin gece seslerini dinliyorlardı. S'zetnu?... Bu sadece bir tanımlamaydı, bir isim değildi; yıldızlar arası Esperanto'da "Güneş'ten Yedinci" anlamına gelen bir terimdi. Yarın,
Cantrell uykulu uykulu düşündü, cüce sakinlerinin küçük dünyalarına ne dediklerini öğreneceklerdi. Bir adı olmalı, çünkü bir zamanlar bir tür
dilleri olmalıydı. Etnologların bildirdiğine göre, bir zamanlar medeni bir halk olduklarına dair işaretler vardı.

Pilot çadırın nemli tavanına bir duman halkası üfledi, düşündü
ve planlar yaptı.

"Harris?" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Uyandın mı?"

"Hı-hı. Uyumak için çok lanet olası sıcak! Venüs'ten bile kötü. Sorun--"

"--sıcak değil; nem!" Cantrell karanlıkta sırıttı. "Evet,
evet. Eh, kırk gün dayanabilirsin. "Söyle!" Aniden doğruldu,
ani bir düşünceyle parmaklarını şıklattı. "Eğer bizim için sola damarlarını
bulmak üzere o küçük S'zetnur'lardan birkaçını işe alabilirsek, Geiger ekibini yedek rafinerilerden birine
gönderme süresini kısaltabiliriz! Yarın bana bir tane işe al, olur mu? Bir çift, yani - _eski_ olanlardan ikisi,
ilkel parmak ve ayak parmaklarına sahip.
Daha iyi bilmeleri gerekirdi... Aman Tanrım! Irklarının nasıl kötüleştiğini görebiliyorsunuz, her nesil bir öncekinden biraz daha kötü... zavallılar!"

"Evet." Harris, Cantrell'in sigara parıltısını karanlıktan çekip bir nefes çekti. "Ama biz onların yerine bunların hepsini düzelteceğiz! Hayati gıda,
hayati solaranyum karşılığında... Neden, S'zetnu ve Terra arasındaki
ticaret ilişkileri için doğal bir şey!" Dumanını üfledi, sigarayı geri verdi.
"El Presidente her birimize bir tebriği kesinlikle verecektir - bonusla birlikte!
Yaşlı hanımımın bunu şimdi harcadığını görebiliyorum. Bir Marslı vurna kürk mantoya!
O zamandan beri bir tane için sızlanıyordu..."

Cantrell uykulu bir şekilde kıkırdadı, sonra iç çekti. "Keşke o küçük adamı
tekmelemeseydim. Kendimi bir alçak gibi hissediyorum. Keşke o kadına da
uzay nöbetimi vermeseydim, boş bir anımda! Saat kaç?"

"88-sıfır, gemi zamanı," diye mırıldandı astrogatör. "Uyu, olur mu?...
Keşke bu gece bebeğimle Tee'de olsaydım..."

Sessizlik çöktü. Dışarıda, rafineriler ritmik bir şekilde tüttürüyor, madenciler tarafından içeri getirilen ham cevherden solaranyumu eritiyorlardı. Kamptan biraz
uzakta, Geiger uzmanları sayaçlarını
yerde hareket ettiriyor, yüksek oranda bölünebilir cevheri arıyorlardı. Sola kıtlığı
Terra'nın endüstrilerini beş yıldır kapatmıştı ve
birçok roket gemisini uzaya gönderip, aramaya, aramaya... ta ki şimdiye kadar,
en sonunda, Sistemin kuzeyindeki küçük bir Z gezegeninde arama sona erdi.
Yakın! Bir yük yolu organize etmek için yeterince yakın!

Ama ormanda, kampın ötesindeki soluk ormanda, bir gargoyle kadın
gömülü yatıyordu, kendisiyle birlikte ölen deforme olmuş yarı aptal bebeğine
sımsıkı sarılmıştı. Cantrell'in uzay saati onun kısa bileğinde parladı; Yaşlıların hatırladığı kadim yasaya göre onun _ortadan kaldırılması_ gerektiğine dair sessiz bir tanıklık. Garip bir şekilde haksızdı--çünkü kabilede ondan çok daha
iğrenç olan başkaları, birçok başkaları vardı! Sadece bir burun deliği olan Mitka ve başının her iki tarafında şekilsiz
düğmeler olan Jura... ama bu, elbette Güzel Olanlar'ın yargılayacağı bir şeydi. Onların sözü her zaman Yasa olmuştu....

* * * * *

Ertesi gün öğle civarı, Harris asık suratla merkez çadıra geldi.
Cantrell, bir deste form üzerinde sıkı bir şekilde çalışırken, gözleri dalgın bir şekilde yukarı baktı.

"Harris? O rehberleri aldın mı?"

Harris ellerini açtı. "Bulamıyorum! Bütün gün ormanı tarayan adamlarım oldu. O küçük cinlerden hiçbir iz bulamadım! Az önce
kayboldular!"

Cantrell sırıttı. "Eh, geri döndüler... bak; sence bu ne? Bir serap mı?" Açıklıktan gelen, yemyeşil tropikal çiçeklerden oluşan uzun bir kuyruğu
sürükleyen cüce bir figüre başını salladı. Bu çiçekler bir tür pelerin gibi örülmüştü. Aynı çiçeklerden oluşan bir çelenk, uyuzlu gargoyle başının üzerinde eğik duruyordu. Adam gururla topallayarak,
kendini küçük bir reveransla Cantrell'in önüne koydu.

"Eh!" Pilotun kaşları kalktı. "Kim o, şef mi?" Sonra adamın şişmiş dudaklarını gördü. "Söyle... bu benim _tekmelediğim_ zavallı pislik!"
Yüzü yumuşadı ve dağınık masasının yanındaki katlanır sandalyeyi işaret etti. "Otur, dostum. İşe alındın--eğer sana işini
açıklayabilirsem!"

Bunun yerine, titreyen bodur S'zetnur yüzünü örttü ve
kendini yüzüstü yere attı.

Harris iç çekti. "Yine başladık!" Diz çöktü ve biçimsiz
cüceyi ayağa kaldırıp bir sandalyeye itti.

"Şimdi," diye homurdandı Cantrell, "zor kısma geliyoruz. İşaret dilinde onun bizim için sola damarlarını bulmasını nasıl söyleyebilirim? Eh--işte başlıyor!"

Bir cevher parçasını kaldırdı, işaret etti ve işaret etti. Cüce ona baktı,
şaşkın, süt mavisi gözleri Harris'ten Cantrell'e ve tekrar geriye doğru
fırladı. Cantrell dünyayı işaret etti--

Küçük S'zetnur hemen kendini tekrar yere attı,
titriyordu. Hıçkırmaya başladı, bodur bir kolunu kaldırarak.

"Ah, _cehennem_!" Uzay gemisinin kaptanı pes etti, çaresizce astrogatörüne
baktı. "Harris? Sen--"

Harris, S'zetnur'u tekrar ayağa kaldırdı; onu
sandalyeye itti; sabırlı hareketlerle _kazma_, _cevher_, _gemi_ hakkında açıklamalarda bulundu. Adamın gözleri, parlayan ay taşları gibi,
aptal bir çocuğun yapabileceği gibi onun her hareketini hevesle takip etti. Çakıl taşını itaatkar bir şekilde eline aldı, gemiye çıktı, büyük roketin gölgesinde küçük bir
çukur kazdı ve cevher parçasını gömdü.
Sonra, öfkeyle tepesinde dikilen Cantrell'e baktı.
Harris alnını sildi.

"Pes ediyorum!" diye güldü. "Sanki aramızda bir _cam
duvar_ varmış gibi! Birbirimizi görebiliyor ve duyabiliyoruz. Ama
onun _anlamasını_ sağlayamıyorum. Onu anlıyorsam da lanet olsun!"

Rob Cantrell çenesini ovuşturdu, sarı sakalını okşadı.

"Keşke o komik küçük kafanın içinde neler olup bittiğini bilseydik," diye mırıldandı. "Ne istiyorlar? Herkes bir şey istiyor. Eğer bu S'zetnurların -yüzyıllardır ihtiyaç duydukları düzgün bir diyetin yanı sıra- neyin peşinde olduklarını anlayabilirsek--"

Çirkin deformitesini daha da belirgin hale getiren çiçeklerle süslenmiş çarpık küçük S'zetnur'a dik dik baktı. Adam onun ifadesinden irkildi, yüzünü örttü ve kısa kollarının arasından baktı. Sonra, cesaretlenerek, pilotun ellerinden birini kendi güdüklerinin arasına aldı, hayranlıkla inceledi, her parmağını bakışlarıyla takip etti. Cantrell
kaşlarını çattı ve elini sabırsızlıkla çekti.

S'zetnur yüzünü örttü ve kendini yere attı.
Cantrell küfretti ve akan alnını ve boynunu sildi.

"Anlamıyorum," dedi Harris, başını kaşıyarak. "Anlamıyorum... hey! Belki onu kamptan bir mil uzaktaki vadiye götürürsek,
bizim için daha fazla solaryum bulma fikrini ortaya atabiliriz.
Adamlarımızın bu şeyi çıkardığını gördüğünde--"

"Güzel fikir," diye homurdandı Cantrell. "Hadi!"

* * * * *

Aralarındaki sendeleyen cüceyi destekleyerek, iki Dünyalı, kampın üzerinden ve uzun tepeden aşağı, kazma-kürek ekibinin uzaktan gelen sesine doğru yürüdü. İki küçük a.g. mavna, cevherle yüklü ve tek bir terli madenci tarafından yönetilen, en yakın rafineriye doğru giderken yanlarından geçti.

Geiger ekibinin dün gece zengin bir solaranyum çizgisi bulduğu vadiye yaklaştıklarında, pilot ve astrogatör, küçük esirlerinin çok gerginleştiğini fark ettiler. Aralarından
güçlü ayaklarının yürüyebildiği kadar hızlı sendeleyerek geçerken, önce Harris'e,
sonra da Cantrell'e baktı, ifade dolu yüz hatları ajitasyonla çalışıyordu.

Küçük bir vadiye ulaştıklarında, uçurum benzeri duvarları birçok küçük mağarayla
çukurlaşmıştı, küçük cüce dişçiye sürüklenen histerik bir çocuk gibi onların
kavrayışında melemeye ve kıvranmaya başladı.
Çiçeklerle süslü başının üzerinden, iki Dünyalı birbirlerine baktı ve omuz silkti.

"_Şimdi_ ne olacak?" Cantrell yavaşça konuştu. "Bu vadi tabu mu yoksa bir şey mi, sence?"

"Beni aşıyor!"

Harris durdu, küçük S'zetnur'u çekip bir mağaranın ağzının içindeki geniş bir sola çizgisini işaret etti. Kazma hareketleri yaptı. Kendisini ve Cantrell'i işaret etti, gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Kaya," diye çabaladı. "Güzel rockee! Bizim için bul?... Aman Tanrım!" Kendi
absürt pidgin-İngilizcesine güldü, sonra tekrar el kol hareketlerine başvurdu.
Mağarayı, küçük cüceyi, Cantrell'i işaret etti--

S'zetnur başını şiddetle salladı, iki bodur elini
yüzüne vurdu. Bükülmüş gırtlağından acı dolu bir meleme geldi ve
kendini Cantrell'in önüne attı, sürünerek ve bir kolunu kaldırarak--sonra, kaptan mağaraya doğru boş bir adım attığında,
küçük, biçimsiz vücudunu girişin önüne fırlattı, başını salladı ve
parmaksız elleriyle yüzüne vurdu.

Cantrell, başını kaşıyan ve sırıtan Harris'e baktı.

"Aklıma gelmiyor!" diye tekrarladı çaresizce. "Sanırım bizim sola'ya sahip olmamızı _istemiyorlar_!" gözleri yavaşça sertleşti. "Evet--belki de budur! Belki de--" Kasıldı, her taraftan onları sıkıca saran beyaz çıngıraklara doğru gergin bir şekilde baktı. "_Belki de şu anda silahlanıyorlar--bir saldırı planlıyorlar--_"

Rob Cantrell'in hoş yüzü değişti. Gözleri kısılmış, ağzı sıkı, bakışlarını emri altındaki çalışan adamların üzerinde gezdirdi,
onların güvenliği için kendi yargısına bağlıydı. Bakışları tekrar
küçük S'zetnur'a döndü, uçurumun kenarındaki o doğal
deliğin girişini güçsüzce engellemeye çalışıyordu. Yoksa... _doğal bir delik miydi_? Cantrell'in
keskin gözleri gözlemci oldu, kayadaki aşınmış yerleri fark etti--

"Bu mağarada bir şey var," diye homurdandı Harris. "Bu küçük
maymunun görmemizi istemediği bir şey... belki de gizli bir silah?
Sa-ay!" Cantrell'inki gibi hoş yüzü sertleşti. "Belki de bu
kurabiyeler göründükleri kadar aptal ve çaresiz değillerdir! Belki de tüm seferimizi
silip süpürebilecek bir şeye
sahiptirler!"

Cantrell başını salladı ve kaslı kolunun tek bir hareketiyle meleyen cüceyi
bir kenara çekerek ilerledi. Mağara derin değildi; ve,
Cantrell gergin sinirlerle, küçük açıklığın tabanında taze çiçek yaprakları olduğunu fark etti.
Bu fantastik şekilde dekore edilmiş küçük S'zetnur'un çiçek çelengi üzerindeki yapraklara benzer yapraklar.

Kaptan içeriyi yokladı. Harris öne çıktı, cüceyi itti ve
kendisini tekrar Cantrell'e öfkeli bir kedi yavrusu gibi fırlattı.
Her iki Dünyalı da aynı anda içeride bir şey olduğunu gördü.
Bir tür
kutu, sanki beceriksiz bir çocuk bir araya getirmiş gibi, kaba bir şekilde beyaz tahtadan yapılmıştı.
Kilit yoktu, Cantrell kapağı kaldırdı--

İçeride, kuru ve ufalanmış, kahverengi kilden yapılmış küçük bir bebek vardı. Harris
ve Cantrell ona baktı, modellemedeki mükemmelliğine hayran kaldılar.
Çok iyi bir Dünyalı tasviriydi veya öyle görünüyordu. Elbette,
bodur küçük S'zetnurlardan birini tasvir etmek amaçlanmamıştı,
çünkü bacaklar ve ayaklar mükemmeldi, eller güzelce biçimlendirilmişti,
yüz detayları ince ve narindi--yine de,
Cantrell'in fark ettiği gibi, bu şeyde garip bir zalimlik ve kibir ifadesi vardı--

"Eh! Ne biliyorsun?" diye çıkıştı. "Oyulmuş bir resim!
Terra'daki yerliler,
bir düşmanın bu resimlerini yaparlardı--hemen arkasından ona bir
zehirli ok saplamadan önce! Juju... ve işe yaradığından emin oldular!"

Şimdi tiz bir şekilde ıslık çalan,
ajite bir protestoyla
aşağı yukarı zıplayan küçük S'zetnur'a doğru döndü.

O anda, kazıcılardan biri bir uyarı bağırdı. Cantrell,
vadideki bir avuç işçinin ötesinde, ormanın kenarından onlara doğru ilerleyen küçük bir S'zetnur ordusunu görmek için döndü. Sırtları uçurum duvarına dönük Harris ve Cantrell silahlarını çıkardılar. Yüzbaşı bağırdı ve silahsız işçileri kampa doğru koşmaları için uyardı:

"_Genel alarm! Saldırıya hazırlanın!_"

* * * * *

Sonra cüceler, parmaksız ellerine bağlı sopalarla oldukça acınası bir şekilde silahlanmış bir şekilde üzerlerine geldiler. Cantrell ve Harris'e doğru kaba bir yarım daire
olarak ilerleyerek ve yanlarından koşarak geçen yarım düzine işçiyi tamamen görmezden gelerek, küçük S'zetnurlar yaklaştılar. Dudakları
sıkı, gözleri kısılmış, Dünyalılar on fit yakına gelene kadar beklediler--

Sonra, metodik bir şekilde silahlarını bıraktılar ve saldırganları soldan sağa doğru
yaktılar.

Çığlık atarak, yarı kömürleşmiş vücutlar ve yanan saçlarla aşağı indiler. Geri kalanlardan daha şanslı veya daha cesur olan küçük bir yaratık, Harris'in sol kolunu uyuşturan bir darbe
vurdu. Cantrell ona doğru ateş etti. Tanınmaz bir kül yığını halinde yere düştü. Terra'dan gelen adamlar uçurum duvarına yaslandılar, soluk soluğaydılar, gözleri
bir sonraki saldırgan dalgasını görmek için soluk ormanı tarıyordu.

"Bu bebekleri nasıl buldun?" diye hırladı Cantrell. "Bize
sürekli atlamayı planlıyorlardı--Ve biz onlara acıyorduk!"

Bir sonraki saldırı için gergin bir şekilde beklediler. Uzakta uzay gemisindeki
sirenin genel bir alarm verdiğini duyabiliyorlardı.
Geiger mürettebatını, kazıcıları ve etnologları çağırıyorlardı. _Yerliler
düşman, yerliler düşman!_ sinyal çığlık atıyordu--

Cantrell başını kısaca çevirdi--ve çiçeklerle süslenmiş küçük
S'zetnur'u görünce kaskatı kesildi. Hâlâ hayattaydı, mağaranın hemen
içinde çömelmişti, çamur bebeği tutuyor ve hafifçe inliyordu. Kaptan ona
sert bakışlarla baktı.

"Büyükelçi, ha?" Neşesizce gülümsedi. "Bu juju saldırısından şüphelenmemizi engellemek için, çok geç olana kadar!" Harris'e doğru başını salladı. "Kahretsin! O bir casus, değil mi? Kampın her yerinde. Her şeyin nerede olduğunu biliyor--"

Astrogatör, bebeği emziren büzülmüş yaratığa baktı. Silahını kaldırdı, sonra güçlükle yutkundu. "Rob--yapamam! Bu kadar soğuk, yani... onu esir alamaz mıyız? Bir rehine?"

Cantrell ona, sonra mağaradaki zavallı figüre baktı.

"Lanet olası aptal olma!" diye çıkıştı. "Eğer kaçıp takviye kuvvet
getirirse, hiçbirimiz bu elmadan sağ çıkamayız! Bağırsaklarını mı kaybettin yoksa?"

Harris ayağını sürterek aşağı baktı. "Ha-yır... Sadece bu...
Kahretsin!" diye boğuk sesi çatladı. "O çok ... _çaresiz_!"

"Çaresiz, gözüm!" diye homurdandı Rob Cantrell. "Binlercesi olabilir, şu anda o ormandan bize doğru yaklaşıyorlar! _Milyonlarca!_
Tamam, komuta bende," dedi sessizce. "Kampa doğru koş.
Ben ... Ben yapacağım..."

Arkadaşı ona uzun zamandır süren arkadaşlıklarından doğan minnettar bir bakış attı. Ormanın sessiz duvarına bir kez daha baktıktan sonra, kampa doğru
koştu. Bir an durakladı, gözlerini kırpıştırdı, arkasında bir ışın tabancasının sesi duyuldu. Sonra Cantrell ona yetişti, gözleri ağrıyordu, dudakları bembeyazdı.

Koşarken sıktığı dişlerinin arasından "Zavallı pislik!" diye mırıldandı. "Zavallı çirkin
küçük pislik... O lanet bebeği vücuduyla korumaya devam etti!"

Açıklığa daldılar, teğmenler gemi mürettebatından savaşmak üzere eğitilmiş olanları çoktan
topluyorlardı. Diğerleri,
işçiler ve uzmanlar, güvenlik için gemiye doluşuyorlardı.
Siren, kadınsı çığlıklarını sürdürüyordu: _Düşman yerliler, düşman!_

Cantrell ve Harris, düzenli karmaşayı hasta gözlerle görmek için
açıklığın ortasında durdular. Birbirlerine baktılar ve
omuz silktiler.

"Tamam!" kaptanın net sesi duyuldu. "Kalkışa hazırlanın!
Tekrarlanıyor: Kalkışa hazırlanın! Mürettebat için hayati önem taşımayan tüm ekipmanları
terk edin. Tekrarlanıyor..."

Terra'dan gelen adamlar, seferlerini yöneten pilot ve astrogatör altında verimli, hızlı, zeki ve iyi organize olmuş adamlardı. Tam olarak 8-3 kiloda, gemi zamanında, adamlar ve makineler büyük gümüş rokete
yüklendi. İki jetinden ateş püskürüyordu. S'zetnur olarak adlandırılan gezegenin atmosferini soluk bir alev çizgisi gibi aldı. Bir kilo daha alınca serbest uçuşa geçti.

Pilot Cantrell, otomatik silahını "Sol-Terra"ya ayarladı, sonra Harris'in uçuş çizgilerini tekrar kontrol ettiği harita odasına geri döndü. Plastin masaya oturdu ve bir sigara yaktı. Harris sigarayı ondan aldı, derin bir nefes çekti ve geri verdi. Birbirlerine baktılar, alaycı bir şekilde gülümsediler.

"Şey..." Rob Cantrell içini çekti. "Hakkında gevezelik ettiğin başkanlık ödülü gitti -- bonusla. Derecelendirmemizi korursak şanslıyız!"

"Ah, o kadar da kötü olmayacak," diye neşeyle tahmin etti Harris. "Yani,
kimse bizim böyle ateşli kafalılarla bir ticaret ittifakı kurmamızı bekleyemezdi! Kazınmış imgeler! Aldatılmış casuslar!" Tükürdü
iğrenerek. "Ve hepsi de bir gemi dolusu berbat sola istediğimiz için!..."

Cantrell acı bir şekilde başını salladı. "Ve karşılığında onlar için çok şey yapabilirdik. Yeni bir dünya, demiştin sanırım!..." Kısa bir kahkaha attı, alaycılıkla sınırlanmıştı. "Şey... Terra-Hükümet düşman bir gezegenden
gemi göndermeyi göze alamaz. Çok pahalı. Başka bir keşif
ekibini donatmamız ve tekrar aramaya başlamamız gerekecek..."

Harris dalgın dalgın başını salladı, gözleri düşünceliydi. "Uh-huh.... Ama keşke o küçük maymunları anlayabilseydik! Belki de bizim sola'yı almamıza
karşı çıkmadılar. Belki de başka bir şeydi... Rob," diye patladı,
"genç etnologlardan birinin bir teorisi var; duydun mu? O..."

"Genç etnologların her zaman bir teorisi vardır!" diye homurdandı kaptan.
"Deneyim eksikliği!"

"Evet, ama..." diye sürdürdü Harris. "Bu çocuk, o küçük S'zetnur'ların güzellik tapanlarından oluşan bir tarikat olduğunu düşünüyor. Biliyor musun? Tıpkı Venüs'te olduğu gibi? Öjenik çiftleşme - kusurlu olanları öldürmek. Beslenmeden hiç anlamadıklarını söylüyor; bu yüzden hepsinin deforme olmuş ve hasta olması çok trajik. Hiçbiri artık güzel değil ve nedenini bilmiyorlar. Ama bizi gördüklerinde..."

"Çılgın!" dedi Cantrell kaba bir şekilde.

"Evet, ama.... Bebek. Belki de _onların_ eskiden olduğu hallerinin bir imgesiydi. Hatırlamaları için bir tür şablon... Ve o zavallı adamın bize nasıl ... _baktığını_ biliyor musun? Çiçeklerle süslenmiş olan?
Bu etno, onu bizim kadınlarımızdan biriyle çiftleştirmek için gönderdiklerini düşünüyor..."

"Aman Tanrım!" diye güldü pilot.

"... ve o zavallı kadın, uzay saatini bileğine taktığında çok üzgün davrandı. Çocuk, onu ölüme
gösterdiğini düşünüyor ve..."

"Ah, git başını ıslat! Ve o genç etnologunkini de!" Cantrell kıkırdadı. "O bebekleri anladım, tamam! Onlar sadece bir grup açgözlü, cahil aptal, bir gemi dolusu yabancının berbat küçük gezegenlerinden hiçbirini
taşımasına izin vermemeye kararlı! Sen ve senin ...
cam duvarın!"

Harris'in omzuna şefkatli bir alayla vurdu. Astrogatör
zayıfça sırıttı; sonra daha fazla güvenle, çünkü Cantrell onun arkadaşıydı ve onun yargısına güveniyordu.

"Evet..." dedi. "Evet, Rob; sanırım haklısın..."

Project Gutenberg'in The Conquistadors Come adlı eserinin sonu, M. E. Counselman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUISTADORS COME ***

***** This file should be named 63982.txt or 63982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/3/9/8/63982/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

