*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yellow Fairy Book
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August, 1996  [Etext #640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yellow Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Yellow Fairy Book

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Release Date: August, 1996  [Etext #640]
Posting Date: November 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından Tina için üretildi

SARI PERİ KİTABI

Çeşitli

Andrew Lang Tarafından Düzenlendi

İthaf

KİME

JOAN, TODDLES VE TINY

Kitaplar Sarı, Kırmızı ve Yeşil ve Mavi,
Hepsi gerçek veya gerçek kadar iyi,
Ve işte SİZİN için Sarı Kitap!

A'dan Z'ye giden yol zordur,
Ve kıvırcık bir kafa için kafa karıştırıcıdır,
Yine de Kitaplara götürür - Yeşil, Mavi ve Kırmızı.

Çünkü her çocuk anlamalıdır
İlk harflerin planlandığını
Bizi Periler Ülkesine götürmek için

Bu yüzden Alfabe üzerinde çalış,
Çünkü bu öğrenmeyle
Perilerin karşılaşabileceği topraklara ulaşacaksın.

Ve bu yolun gittiği yere giderek,
Sen de sonunda bulabilirsin, kim bilir?
Şarkı Söyleyen Gül Bahçesi.

ÖN SÖZ

Editör, çocukların onu başka bir Periler Kitabı
yayınladığı için kolayca affedeceğini düşünüyor. Mavi, Kırmızı, Yeşil'imiz oldu ve işte Sarı. Çocuklar memnunsa ve memnun olduklarını söyleyecek kadar nazikse, Editör diğer insanların ne söylediğini pek umursamaz. Şimdi, bu kadar çok masalın resimli olarak basılmasının ve kırmızı ve mavi kapaklarla yayınlanmasının pek doğru olmadığını düşünen bir beyefendi var. Adı Bay G. Laurence Gomme ve Folklor Derneği adlı bir bilim kuruluşunun başkanı. Yılda bir kez, Editör'ün de aralarında bulunduğu tebaasına hitap ediyor ve Bay Joseph Jacobs (güzel resimlerle birçok hoş masal yayınlamış)(1) da bir diğeri. O zaman, Bay Jacobs'ın ve Editörün, başkanlarının peri kitapları, özellikle kırmızı, yeşil ve mavi peri kitapları yayınlamalarını pek hoş bulmadığını söylediğini duyduklarında ne kadar üzüldüklerini hayal edin! Onlar bunda bir zarar görmediklerini ve 'kendilerini ülkelerine koymaya' ve çocuklardan oluşan bir jüri tarafından yargılanmaya hazır olduklarını söylediler. Ve gerçekten de yaptıklarında hala bir zarar görmüyorlar; hatta, şiirdeki Peder William gibi, 'bunu tekrar tekrar yapmaya' hazırlar.

(1) Bunları Strand'daki Bay Nutt'tan satın alabilirsiniz.

Zarar nerede? Gerçek şu ki, ülkenin en zeki, bilgili ve güzel erkek ve kadınlarından oluşan Halk Bilimi Derneği, Peri Diyarı'nın tarihini ve coğrafyasını incelemeyi sever. Bu, kırsal kesim insanlarının ve vahşilerin anlattığı çok eski masallarda yer alır:

'Küçük Siu ve küçük Karga, Küçük buzlu Eskimo.'

Bu insanların peri diyarı ve sakinleri hakkında en çok şey bildikleri düşünülür. Ancak Sarı Peri Kitabı'nda ve diğerlerinde, ne vahşi ne de köylü olan Madame D'Aulnoy ve Herr Hans Christian Andersen gibi kişilerin birçok hikayesi vardır. Folklor Derneği veya başkanı, ONLARIN hikayelerinin geri kalanlar kadar doğru olmadığını ve geri kalanlarla birlikte yayınlanmaması gerektiğini söylüyor. Ancak BİZ, okunması keyifli olan tüm hikayelerin bizim için yeterince doğru olduğunu söylüyoruz; işte buradalar, Bay Ford'un resimleriyle birlikte ve ne resimlerin ne de hikayelerin çocukları yanıltacağını düşünmüyoruz. Gerçekten periler olup olmadığı sorusuna gelince, bu zor bir soru. Profesör Huxley perilerin olmadığını düşünüyor. Editör hiç görmedi ama Highlands'de onları gören ve müziklerini dinleyen birkaç kişi tanıyor. Eğer Nether Lochaber'daysanız,
Peri Tepesi'ne gidin ve yetişkinlerin yaptığı gibi
kendiniz müziği duyabilirsiniz, ancak güzel bir günde gitmelisiniz. Tekrar ediyorum, eğer gerçekten
hiç peri yoksa, neden insanlar dünyanın her yerinde onlara inanıyor?
Antik Yunanlılar inanıyordu, eski Mısırlılar, Hindular ve
Kızılderililer de inanıyordu ve eğer periler yoksa, bu kadar çok farklı
insanın onları görüp duyması olası mıdır? Sayın
Baring-Gould çocukken birkaç peri gördü ve Troubadourlar diyarında seyahat ediyordu. Bu sebeplerden dolayı, Editör kesinlikle perilerin olduğunu düşünüyor, ancak onlar asla kimseye zarar vermiyorlar; ve İngiltere'de duman ve okul müdürleri tarafından korkutulmuşlardır. Devlere gelince, onlar artık yok oldular, ancak gerçek Cüceler
Afrika ormanlarında yaygındır. Muhtemelen periler hakkında tamamen doğru olmayan birçok hikaye anlatılmıştır, ancak bu tür hikayeler
Napolyon, Claverhouse, Julius Sezar ve Jeanne d'Arc hakkında da anlatılmıştır,
hepsi kesinlikle var olmuştur. Bu nedenle, akıllı bir çocuk,
büyüyüp Halk Bilimi Derneği'nin bir üyesi olursa, bu kitaptaki TÜM
hikayelerin ona kesinlikle doğru olarak sunulmadığını,
sadece eğlenmesi için basıldığını hatırlayacaktır. Kesin gerçekleri
daha sonra öğrenebilir veya onları olduğu gibi bırakabilir.

Burada Rus, Alman, Fransız, İzlandalı, Kızılderili ve diğer
hikayeler var. Bunlar Bayan Cheape, Bayan Alma ve Bayan Thyra Alleyne, Bayan Sellar, Bay Craigie (İzlanda hikayelerini o yaptı), Bayan Blackley, Bayan Dent ve Bayan Lang tarafından çevrildi, ancak Kızılderili hikayeleri
Amerika'daki Smithsonian Etnoloji Bürosu tarafından yayınlanan İngilizce versiyonlardan kopyalandı. Bay Ford resimleri yaptı ve çocukların kitabı daha önce kendilerine sunulanlardan daha az
hoş bulmayacağı umulmaktadır. Editör, çalışmalarını sürdürürken onlara yazarın resimleriyle birlikte merhum Bay Thackeray'in
The Rose and the Ring adlı kitabını okumalarını tavsiye etmeden 'elveda' diyemez. Bu kitabın her çocuğun kütüphanesinde bulunması gerektiğini düşünüyor ve ebeveynlerin ilk fırsatta onu satın almaları
teşvik edilmeli, çünkü bu kitap olmadan hiçbir eğitim tamamlanmış sayılmaz.

A. LANG.

İÇERİK

Ortak Kedi ve Fare
Altı Kuğu
Kuzey Ejderhası
İmparatorun Yeni Giysilerinin Hikayesi
Altın Yengeç
Demir Soba
Ejderha ve Büyükannesi
Eşek Lahana
Küçük Yeşil Kurbağa
Yedi Başlı Yılan
Minnettar Canavarlar
Devler ve Çoban Çocuk
Görünmez Prens
Karga
Altı Adamın Geniş Dünyayı Nasıl Dolaştığı
Büyücü Kral
Nixy
Cam Dağ
Alphege veya Yeşil Maymun
Periden Daha Güzel
Üç Kardeş
Çocuk ve Kurtlar veya Bozulan Söz
Cam Balta
Ölü Eş
Ruhlar Ülkesinde
Beyaz Ördek
Cadı ve Hizmetçileri
Büyülü Yüzük
Çiçek Kraliçesinin Kızı
Uçan Gemi
Kar Kızı ve Ateş Oğlu
Kral Frost'un Hikayesi
Güneş Kahramanının Ölümü
Cadı
Fındık Çocuk
Büyük Klaus ve Küçük Klaus'un Hikayesi
Prens Yüzük
Domuz Çobanı
Gerçek Bir Prenses Nasıl Anlatılır
Mavi Dağlar
Çakmak
Taş Teknedeki Cadı
Parmak Kız
Bülbül
Hermod ve Hadvor
Sadık Teneke Asker
Aptal Hans
Bir Yama İğnesi Hikayesi

SARI PERİ KİTABI

ORTAK KEDİ VE FARE

Bir kedi bir fareyle tanışmış ve ona karşı hissettiği büyük sevgi ve dostluktan o kadar çok bahsetmişti ki, sonunda Fare onunla aynı evde yaşamaya ve ev işlerine ortak olmaya razı oldu. 'Ama kış için hazırlık yapmalıyız yoksa açlık çekeriz,' dedi Kedi. 'Sen, küçük Fare, sonunda bir tuzağa düşme ihtimaline karşı her yere gidemezsin.' Bu iyi öğüt tutuldu ve küçük bir yağ tenceresi satın alındı. Ama nereye koyacaklarını bilmiyorlardı. Sonunda, uzun bir istişareden sonra Kedi, 'Kiliseden daha iyi
konulabilecek bir yer bilmiyorum. Kimse
onu oradan almaya zahmet etmeyecek. Bir köşeye saklayacağız ve ihtiyaç duyana kadar ona dokunmayacağız.' dedi. Böylece küçük saksı güvenli bir yere
yerleştirildi; ama Kedi'nin ona karşı büyük bir özlem duyması uzun sürmedi ve Fare'ye, 'Sana söylemek istedim, küçük Fare, kuzenimin beyaz ve kahverengi lekeli küçük bir oğlu var ve benim ona vaftiz annesi olmamı istiyor. Bugün dışarı çıkmama izin ver ve sen evle tek başına ilgilen. '

'Evet, kesinlikle git,' diye cevapladı Fare, 've iyi bir şey
yediğinde, beni düşün; kırmızı vaftiz
şarabından bir damla çok isterim.'

Ama bunların hepsi doğru değildi. Kedi'nin kuzeni yoktu ve vaftiz annesi olması
istenmemişti. Doğrudan kiliseye gitti, küçük yağ
çömleğine doğru gizlice yürüdü, onu yalamaya başladı ve üstünü yaladı. Sonra kasabanın çatılarında yürüyüşe çıktı, manzaraya baktı, güneşe
uzadı ve küçük yağ
çömleğini düşündüğünde dudaklarını yaladı. Akşam olur olmaz tekrar eve gitti.

'Ah, işte yine geldin!' dedi Fare; 'kesinlikle keyifli bir
gün geçirmiş olmalısın.'

'Çok iyi geçti,' diye cevapladı Kedi.

'Çocuğun adı neydi?' diye sordu Fare.

'Üstünü Kapat,' dedi Kedi kuru bir şekilde.

'Topoff!' diye yankıladı Fare, 'gerçekten harika ve merak uyandırıcı bir isim.
Ailende mi?'

'Bunda tuhaf olan ne?' dedi Kedi. 'Vaftiz çocuğunun dendiği gibi
Ekmek Hırsızı'ndan daha kötü değil.'

Bundan kısa bir süre sonra Kedi'nin içinde bir başka büyük özlem belirdi.
Fareye dedi ki, 'Yine de eve tek başına bakacak kadar nazik olmalısın,
çünkü vaftiz annesi olmam için ikinci kez bana teklifte bulunuldu ve bu çocuğun boynunda beyaz bir halka olduğu için reddedemem.'

Nazik Fare kabul etti, ancak Kedi şehir duvarının altından kiliseye doğru
süründü ve yağ dolu tencerenin yarısını yedi. 'Hiçbir şey tek başına yediğinden daha lezzetli değildir,' dedi, 've günlük işinden çok memnundu. Eve döndüğünde Fare, 'Bu çocuğun adı neydi?' diye sordu.

'Yarısı Gitti,' diye cevapladı Kedi.

'Yarısı gitti! Ne isim! Hayatımda hiç duymadım. Takvimde olduğuna inanmıyorum.'

Yalama işinden sonra Kedi'nin ağzı bir kez daha sulanmaya başladı. 'Üçlü olarak tüm güzel şeyler,' dedi Fare'ye; 'Tekrar
vaftiz annesi olmak zorundayım. Çocuk oldukça siyah ve çok beyaz pençeleri var, ama vücudunda tek bir beyaz kıl yok. Bu sadece iki yılda bir oluyor, bu yüzden dışarı çıkmama izin verecek misin?'

'Üstünü çıkar! Yarısı gitti!' diye tekrarladı Fare, 'çok ilginç isimler;
beni çok düşündürüyorlar.'

'Ah, evde koyu gri palton ve uzun kuyruğunla oturuyorsun,' dedi Kedi, 've hayalperest oluyorsun. Bu gündüz dışarı çıkmamanın sonucu.'

Kedi yokken Fare güzel bir temizlik yaptı ve evi derli toplu hale getirdi; ama açgözlü Kedi yağları tamamen yedi.

'Her şey bittiğinde insan rahatlayabilir,' dedi kendi kendine ve
gece eve şık ve tatmin olmuş bir şekilde geldi. Fare hemen
üçüncü çocuğun adını sordu.

'Bu seni daha fazla memnun etmeyecek,' dedi Kedi, 'adı Temiz
Gitti.'

'Temiz-Gitti!' diye tekrarladı Fare. 'Bu ismin diğerlerinden daha fazla basıldığına inanmıyorum. Temiz-Gitti! Ne anlama geliyor olabilir?'
Başını salladı, kıvrıldı ve uykuya daldı.

Bu zamandan sonra kimse Kedi'den vaftiz annesi olmasını istemedi; ama
kış geldiğinde ve dışarıda alınacak hiçbir şey olmadığında, Fare
ye erzaklarını hatırladı ve dedi ki, 'Gel Kedi,
sakladığımız yağ dolu kazanımıza gidelim; tadı çok güzel olacak.'

'Evet, kesinlikle,' diye cevapladı Kedi; 'sanki ince dilini
pencereden dışarı uzatmışsın gibi sana lezzetli gelecek.'

Yola koyuldular ve oraya vardıklarında çömleğin
yerinde olduğunu gördüler, ama oldukça boştu!

'Ah,' dedi Fare, 'şimdi ne olduğunu anladım! Her şey
dışarı çıktı! Sen benim için gerçek bir dostsun! Vaftiz annesi olarak durduğun
zaman her şeyi yedin; önce tepesi, sonra yarısı gitti, sonra----'

'Sus!' diye bağırdı Kedi. 'Bir kelime daha edersen seni
yiyip bitireceğim.'

'Temiz-gitti' zavallı Fare'nin dilinde çoktan vardı ve daha
çıkmıştı ki Kedi ona doğru sıçradı, onu yakaladı ve yuttu.

Görüyorsun ya, dünyanın düzeni bu.

ALTI KUŞ

Bir zamanlar bir kral büyük bir ormanda avlanıyordu ve avını o kadar hevesle
avladı ki saraylılarından hiçbiri onu takip edemedi. Akşam olunca durdu ve etrafına baktı ve tamamen kaybolduğunu gördü. Bir çıkış yolu aradı ama bulamadı. Sonra başı sallanan yaşlı bir kadının kendisine doğru geldiğini gördü; ama o bir cadıydı.

'İyi kadın,' dedi kadına, 'Bana ormandan çıkış yolunu gösteremez misin?'

'Elbette, Bay Kral,' diye cevapladı kadın, 'Bunu rahatlıkla yapabilirim ama
bir şartla, eğer yerine getirmezsen ormandan asla çıkamayacaksın ve açlıktan öleceksin.'

'Koşul ne?' diye sordu Kral.

'Bir kızım var,' dedi yaşlı kadın, 'o kadar güzel ki dünyada eşi benzeri yok ve senin karın olmaya çok uygun; eğer onu kraliçe yaparsan sana ormandan çıkış yolunu göstereceğim.'

Kral, zihninin ızdırabı içinde kabul etti ve yaşlı kadın onu kızının ateşin başında oturduğu küçük evine götürdü. Kral'ı sanki onu bekliyormuş gibi karşıladı ve kral onun kesinlikle çok güzel olduğunu gördü; ama onu memnun etmedi ve ona gizli bir korku hissi duymadan bakamadı. Kızı atına bindirir bindirmez yaşlı kadın ona yolu gösterdi ve Kral düğünün kutlandığı sarayına ulaştı. Kral daha önce bir kez evlenmişti ve ilk karısından yedi çocuğu vardı, altısı erkek biri kızdı ve onları dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Ve şimdi, üvey annelerinin onlara iyi davranmayacağından ve onlara zarar vereceğinden korktuğu için onları ormanın ortasında duran ıssız bir şatoya yerleştirdi. O kadar gizliydi ve oraya giden yolu bulmak o kadar zordu ki, bilge bir kadın ona harika bir özelliğe sahip bir makara iplik vermeseydi kendisi bile bulamazdı: önüne attığında kendiliğinden çözülüp ona yolu gösterdi. Fakat Kral sevgili çocuklarının yanına o kadar sık ​​gidiyordu ki Kraliçe onun yokluğundan rahatsız oldu. Meraklandı ve ormanda tek başına ne
yapması gerektiğini bilmek istedi. Hizmetçilerine bir miktar
para verdi ve onlar da sırrı ona ifşa ettiler ve ayrıca ona yolu gösterebilecek
tek makaradan bahsettiler. Kralın makarayı nerede koruduğunu öğrenene kadar artık rahat yüzü yoktu ve sonra birkaç
küçük beyaz gömlek yaptı ve cadı annesinden öğrendiği gibi her birine bir büyü
dik.

Ve Kral atını sürerken küçük gömlekleri aldı ve ormana
girdi ve makara ona yolu gösterdi. Uzakta birinin geldiğini gören çocuklar, bunun sevgili babalarının kendilerine geldiğini
düşündüler ve onu büyük bir neşeyle karşılamak için
sıçradılar. Sonra her birinin üzerine küçük bir gömlek attı ve bedenlerine değdiğinde onları
kuğulara dönüştürdü ve ormanın üzerinden uçup gittiler. Kraliçe eve
oldukça memnun bir şekilde gitti ve üvey çocuklarından kurtulduğunu düşündü; ama
kız kardeşleriyle birlikte onu karşılamaya koşmamıştı ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ertesi gün Kral çocuklarını ziyarete geldi ama kızdan
başka kimseyi bulamadı.

'Kardeşlerin nerede?' diye sordu Kral.

'Ah! Sevgili baba,' diye cevapladı, 'gittiler ve beni
yalnız bıraktılar.' Ve ona küçük penceresinden baktığında kardeşlerinin kuğular şeklinde ormanın üzerinde uçtuklarını gördüğünü söyledi ve ona
avluya bıraktıkları ve kendisinin topladığı tüyleri gösterdi. Kral yas tuttu, ama Kraliçenin
kötü bir şey yaptığını düşünmüyordu ve kızın da kendisinden alınacağından korktuğu için onu da yanında götürmek istedi. Ama üvey
annesinden korkuyordu ve Kral'dan ormandaki şatoda sadece bir gece daha kalmasına izin vermesini
diledi. Zavallı kız, 'Evim artık burada değil; gidip kardeşlerimi arayacağım' diye düşündü. Ve gece olduğunda
ormana kaçtı. Bütün gece ve ertesi gün, yorgunluktan daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar koştu. Sonra küçük bir
kulübe gördü, içeri girdi ve altı küçük yatağın olduğu bir oda buldu. Birine uzanmaktan
korkuyordu, bu yüzden birinin altına girdi, sert zemine uzandı ve geceyi orada geçirecekti. Ama güneş battığında bir ses duydu ve pencereden içeri uçan altı kuğu gördü. Yerde durdular ve birbirlerine üflediler ve tüm tüylerini üflediler ve kuğu derileri bir gömlek gibi çıktı. Sonra kız kardeşlerini tanıdı ve çok sevinerek yatağın altından dışarı çıktı. Kardeşleri de küçük kız kardeşlerini tekrar gördükleri için en az kendisi kadar sevindiler, ama sevinçleri uzun sürmedi.

'Burada kalamazsın,' dediler ona. 'Burası bir haydut ini; buraya gelip seni bulsalar seni öldürürler.'

'Beni koruyamaz mısın?' diye sordu küçük kız.

'Hayır,' diye cevapladılar, 'çünkü kuğu derilerimizi her akşam sadece çeyrek saatliğine bir kenara koyabiliyoruz. Bu süre boyunca insan
formumuza geri dönüyoruz, ama sonra tekrar kuğulara dönüşüyoruz.'

Sonra küçük kız kardeş ağladı ve dedi ki, 'Serbest bırakılamaz mısın?'

'Ah, hayır,' dediler, 'koşullar çok zor. Altı yıl boyunca konuşmayacaksın veya
gülmeyeceksin ve o süre içinde bizim için yıldız çiçeklerinden altı gömlek yapmalısın. Ağzından tek bir kelime çıkarsa, bütün emeğin
boşa gidecektir.' Ve kardeşler bunu söylediğinde çeyrek saat
son buldu ve kuğular gibi pencereden uçup gittiler.

Ama kız, hayatına mal olsa bile kardeşlerini serbest bırakmaya karar vermişti. Kulübeden ayrıldı, ormana gitti,
bir ağaca tırmandı ve geceyi orada geçirdi. Ertesi sabah dışarı çıktı,
yıldız çiçekleri topladı ve dikişe başladı. Kimseyle konuşamıyordu ve
gülmek istemiyordu, bu yüzden orada oturdu ve sadece işine baktı.

Orada bir süre yaşadıktan sonra, ülkenin Kralı ormanda avlanıyordu ve avcıları kızın oturduğu
ağaca geldiler. Ona seslendiler ve 'Sen kimsin?' dediler.

Ama o hiçbir cevap vermedi.

'Bize in,' dediler, 'sana zarar vermeyeceğiz.'

Ama o sessizce başını salladı. Sorularıyla onu daha fazla sıkıştırdıklarında, boynundaki altın zinciri fırlattı. Ama onlar
bırakmadılar ve o da onlara kuşağını fırlattı ve bu işe yaramayınca
jartiyerini ve sonra da elbisesini. Avcılar onu yalnız bırakmadılar,
ama ağaca tırmandılar, kızı aşağı indirdiler ve onu Kral'a götürdüler.
Kral sordu, 'Sen kimsin? O ağaçta ne yapıyorsun?'

Ama o hiçbir cevap vermedi.

Bildiği tüm dillerde ona sordu, ama o bir balık kadar
sessiz kaldı. Ancak o çok güzel olduğu için Kral'ın yüreği
etkilendi ve ona karşı büyük bir sevgiyle sarıldı. Onu pelerinine
sarmaladı, atının üzerine oturttu ve
şatosuna getirdi. Orada onu zengin kıyafetlerle giydirdi ve güzelliği
gündüz gibi parladı, ancak ondan tek bir kelime bile çıkarılamadı. Onu
yanına bir masaya oturttu ve onun mütevazı tavırları ve davranışları onu
o kadar memnun etti ki, 'Bu kızla evleneceğim ve dünyadaki hiçbir kızla evlenmeyeceğim' dedi ve birkaç gün sonra onunla evlendi. Ancak Kral'ın evlilikten hoşnut olmayan ve genç Kraliçe hakkında kötü şeyler söyleyen kötü bir annesi vardı. 'Bu kızın kim olduğunu kim bilir?' dedi; 'konuşamıyor ve bir krala layık değil.'

Bir yıl sonra, Kraliçe ilk çocuğunu doğurduğunda, yaşlı anne onu ondan aldı. Sonra Kral'a gidip Kraliçe'nin onu öldürdüğünü söyledi. Kral buna inanmadı ve ona
zarar verilmesine izin vermedi. Ama o sessizce oturup gömlekleri dikti ve hiçbir şeyle uğraştı. Bir sonraki çocuğu olduğunda kötü anne aynı şeyi yaptı, ama Kral ona inanmaya karar veremedi. 'Böyle bir şey yapmak için çok tatlı ve iyi.' dedi. 'Eğer aptal olmasaydı ve kendini savunabilseydi, masumiyeti kanıtlanırdı.' Ama üçüncü çocuk alındığında ve Kraliçe tekrar suçlandığında ve kendini savunmak için tek kelime edemediğinde, Kral onu yasaya teslim etmek zorunda kaldı ve yasa onun yakılarak öldürülmesini emretti. Cezanın infaz edileceği gün geldiğinde, konuşmaması veya gülmemesi gereken altı yılın son günüydü ve artık sevgili kardeşlerini büyünün gücünden kurtarmıştı. Altı gömlek bitmişti; sadece sol kol eksikti. Kazığa götürüldüğünde, gömlekleri koluna koydu ve
yığının üzerinde dururken ve ateş yakılmak üzereyken etrafına baktı ve havada uçan altı kuğu gördü. Sonra serbest kalmasının yakın olduğunu anladı ve kalbi sevinçten dans etti. Kuğular etrafında uçuşuyordu ve gömlekleri üzerlerine atabilmesi için alçakta süzülüyordu. Onlara dokunduklarında kuğu derileri düştü ve kardeşleri canlı, sağlıklı ve güzel bir şekilde önünde duruyordu. Sadece en küçüğünün sol kolu yerine bir kuğu kanadı vardı. Kucaklaştılar ve öpüştüler ve Kraliçe, büyük bir şaşkınlıkla yanında duran Kral'ın yanına gitti ve ona konuşmaya başladı, 'Sevgili kocam, şimdi konuşabilir ve sana açıkça masum olduğumu ve haksız yere suçlandığımı söyleyebilirim.'

Ona yaşlı kadının aldatmacasını ve üç çocuğu nasıl alıp sakladığını anlattı. Sonra, Kral'ın büyük sevincine
göre getirildiler ve kötü annenin sonu hiç iyi olmadı.

Ama Kral ve Kraliçe altı kardeşleriyle birlikte uzun yıllar mutluluk ve huzur içinde yaşadılar.

KUZEYİN EJDERHASI(2)

(2) 'Der Norlands Drache', Esthnische Mahrchen. Kreutzwald'dan.

Çok uzun zaman önce, yaşlıların bana anlattığına göre, Kuzey'den gelen ve hem insanları hem de hayvanları
yiyip bitiren korkunç bir canavar yaşıyordu; ve bu canavar o kadar
yıkıcıydı ki, yardım gelmezse
yeryüzünde hiçbir canlı
yaratığı kalmayacağından korkuluyordu. Öküz gibi bir vücudu ve
kurbağa gibi bacakları, iki kısa ön bacağı ve iki uzun arka bacağı vardı ve
bunların yanı sıra on kulaç uzunluğunda bir yılan gibi kuyruğu vardı.
Hareket ettiğinde
kurbağa gibi zıplıyordu ve her baharda yarım mil kadar yer kaplıyordu. Neyse ki alışkanlığı, birkaç yıl
aynı yerde kalmak ve tüm mahalleyi
yenene kadar hareket etmemekti. Hiçbir şey onu avlayamazdı, çünkü tüm vücudu taştan veya metalden daha sert olan pullarla kaplıydı; iki büyük gözü
gece ve hatta gündüzleri en parlak lambalar gibi parlıyordu ve o gözlere bakma talihsizliğine uğrayan herkes adeta büyülenmiş gibi oluyordu ve
kendiliğinden canavarın çenelerine doğru koşmak zorunda kalıyordu. Bu şekilde Ejderha, yattığı yerden hareket etmesine gerek kalmadan hem insanlardan hem de hayvanlardan beslenebiliyordu.
Tüm komşu krallar, canavarı zorla veya büyüyle yok edebilecek olanlara zengin ödüller teklif etmişti ve birçoğu şansını denemişti ama hepsi de acınası bir şekilde başarısız olmuştu. Bir zamanlar Ejderhanın yattığı büyük bir orman ateşe verilmişti; orman yanmıştı ama yangın canavara en ufak bir zarar vermemişti. Ancak ülkenin bilge adamları arasında Ejderhanın, Kral Süleyman'ın üzerine gizli bir yazı kazınmış olan mühür yüzüğüne sahip olan biri tarafından alt edilebileceğine dair bir gelenek vardı. Bu yazıt, onu yorumlayacak kadar bilge olan herkesin Ejderhanın nasıl yok edilebileceğini bulmasını sağlayacaktı. Sadece hiç kimse yüzüğün nerede saklandığını bilmiyordu ve yazıyı açıklayabilecek bir büyücü veya bilgili adam da yoktu.

Sonunda iyi kalpli ve bolca cesarete sahip genç bir adam yüzüğü aramaya koyuldu. Güneşin doğuşuna doğru yola koyuldu çünkü eski zamanların tüm bilgeliğinin Doğu'dan geldiğini biliyordu. Birkaç yıl sonra ünlü bir Doğu büyücüsüyle tanıştı ve bu konuda ondan tavsiye istedi. Büyücü şöyle cevap verdi:

'Ölümlü insanların bilgeliği azdır ve size hiçbir yardımda bulunamazlar, ancak
hava kuşları, eğer onların dilini
öğrenebilirseniz, size daha iyi rehberler olur. Birkaç gün benimle kalırsan bunu anlamana yardımcı olabilirim.'

Genç, büyücünün teklifini minnettarlıkla kabul etti ve şöyle dedi, 'Şimdi sana nezaketin için bir ödül
veremem, ancak girişimim başarılı olursa
zahmetin cömertçe ödenecek.'

Sonra büyücü, ay ışığında tek başına topladığı dokuz çeşit ottan güçlü bir iksir hazırladı ve üç gün boyunca gence her gün dokuz kaşık verdi, bu da onun kuşların dilini anlayabilmesini sağladı.

Ayrılırken büyücü ona şöyle dedi. 'Eğer Süleyman'ın yüzüğünü
bulursan ve onu ele geçirirsen, o zaman bana geri dön ki sana yüzükteki yazıyı açıklayayım, çünkü dünyada bunu yapabilecek başka kimse yok.'

O zamandan sonra genç yürürken kendini hiç yalnız hissetmedi; her zaman
arkadaşı vardı, çünkü kuşların dilini anlıyordu; ve bu şekilde, sıradan insan bilgisinin ona asla öğretemeyeceği birçok şey öğrendi. Fakat zaman geçti ve yüzük hakkında hiçbir şey duymadı. Bir akşam, yürümekten sıcaklamış ve yorulmuşken, akşam yemeğini yemek için ormandaki bir ağacın altına oturduğunda, kendisine yabancı olan iki tane parlak tüylü kuşun, ağacın tepesinde oturup, onun hakkında konuştuklarını gördü. İlk kuş şöyle dedi:

'Ağacın altında dolaşan o aptalı tanıyorum, aradığını bulamadan buraya kadar geldi. Kral Süleyman'ın kayıp yüzüğünü bulmaya çalışıyor.'

Diğer kuş cevap verdi: 'O, şüphesiz onu doğru yola sokabilecek olan Cadı Kız'dan(3) yardım istemek zorunda kalacak. Yüzüğü kendisi almamışsa, kimin aldığını gayet iyi biliyor.'

(3) Hollenmadchen.

'Ama Cadı Kız'ı nerede bulacak?' dedi ilk kuş. 'Onun yerleşik bir yeri yok, bugün burada ve yarın gitmiş. Rüzgarı yakalamaya çalışabilir.'

Diğeri cevap verdi, 'Şu anda nerede olduğunu kesinlikle bilmiyorum,
ama üç gece sonra, her ay dolunayda yaptığı gibi, yüzünü yıkamak için pınara gelecek, böylece asla yaşlanmayacak veya kırışmasın, ama her zaman gençliğin çiçeklerini
koruyabilecek.'

'Pekala,' dedi ilk kuş, 'bahar buradan çok uzakta değil. Gidip bunu nasıl yaptığını görelim mi?'

'İstersen gönüllü olarak,' dedi diğeri.

Genç kuş hemen kuşları pınara kadar takip etmeye karar verdi, sadece iki şey onu tedirgin etti: birincisi, kuşlar gittiğinde uyuyor olabilir ve ikincisi, onları gözden kaybedebilir, çünkü onu bu kadar hızlı
taşıyacak kanatları yoktu. Tüm gece uyanık kalmak için çok yorgundu, ancak endişesi derin bir uyku çekmesini engelledi ve en erken şafak vakti ağaç tepesine baktığında, tüylü arkadaşlarının başları kanatlarının altında hala uyuduğunu görünce sevindi. Kahvaltısını yaptı ve kuşlar gelene kadar bekledi, ancak bütün gün oradan ayrılmadılar. Gün boyunca bir ağaçtan diğerine zıplayıp yemek aradılar, akşama kadar, sonra uyumak için eski tüneklerine geri döndüler. Ertesi gün aynı şey oldu, ancak üçüncü sabah bir kuş diğerine, 'Bugün, Cadı Kız'ın yüzünü yıkamasını görmek için pınara gitmeliyiz,' dedi. Öğlene kadar ağaçta kaldılar; sonra uçup gittiler ve güneye doğru gittiler. Genç adamın kalbi rehberlerini kaybetmekten endişeyle çarpıyordu, ancak kuşlar tekrar bir ağaca tüneyene kadar onları görüş alanında tutmayı başardı. Genç adam, bitkin ve nefessiz kalana kadar onların peşinden koştu ve üç kısa moladan sonra kuşlar sonunda ormanda küçük bir açık alana ulaştılar ve bu alanın kenarında yüksek bir ağacın tepesine yerleştiler. Genç adam onları geçtiğinde, alanın ortasında berrak bir pınar olduğunu gördü. Kuşların tünediği ağacın dibine oturdu ve birbirlerine söylediklerini dikkatle dinledi. 'Güneş henüz batmadı,' dedi ilk kuş; 'biraz daha bekleyeceğiz
ta ki ay doğana ve kız pınara gelene kadar. Sizce
ağacın altında oturan o genç adamı görecek mi?'

'Gözlerinden hiçbir şey kaçmaz, özellikle de genç bir adam,' dedi diğer kuş. 'Genç kız, onun
çalışmalarına kapılmamak için akıl sahibi olacak mı?'

'Bekleyeceğiz,' dedi ilk kuş, 've birlikte nasıl geçineceklerini göreceğiz.'

Akşam ışığı tamamen solmuştu ve dolunay ormanın üzerine
parlıyordu, genç adam hafif bir hışırtı sesi duyduğunda.
Birkaç dakika sonra ormandan bir kız çıktı, çimenlerin üzerinde o kadar hafifçe kayıyordu ki ayakları yere neredeyse değmiyor gibiydi
ve pınarın yanında durdu. Genç kız gözlerini kızdan ayıramıyordu, çünkü hayatında hiç bu kadar güzel bir kadın görmemişti. Hiçbir şey fark etmemiş gibi görünerek, pınara gitti, dolunaya baktı, sonra diz çöktü ve yüzünü dokuz kez yıkadı, sonra tekrar aya baktı ve kuyunun etrafında dokuz kez yürüdü ve yürürken şu şarkıyı söyledi:

'Işığı gölgesiz dolunay,
Güzelliğim asla solmasın.
Yanağım asla solmasın!
Ay her gece azalırken,
Kız daha parlak çiçek açsın,
Tazeliği asla bozulmasın!'

Sonra yüzünü uzun saçlarıyla kuruladı ve gitmek üzereyken,
gözleri aniden genç adamın oturduğu yere takıldı ve ağaca doğru döndü. Genç adam ayağa kalktı ve bekledi. Sonra kız dedi ki, 'Ay ışığında gizli işlerimi izlemeye cüret ettiğin için ağır bir ceza almalısın.
Ama bu sefer seni affedeceğim, çünkü sen bir yabancısın ve daha iyisini
bilmiyorsun. Ama bana gerçekten kim olduğunu ve daha önce hiçbir ölümlünün ayak basmadığı bu yere nasıl geldiğini söylemelisin.'

Genç alçakgönüllülükle cevap verdi: 'Güzel kız, istemeden seni kırdıysam beni affet. Uzun bir yolculuktan sonra buraya geldim ve bu ağacın altında uyumak için güzel bir yer buldum. Geldiğinde ne yapacağımı bilemedim, ama olduğum yerde kaldım, çünkü sessizce izlememin seni kıramayacağını düşündüm.'

Kız nazikçe cevap verdi, 'Gel ve bu geceyi bizimle geçir. Islak yosunda uyumaktansa yastıkta daha iyi uyuyacaksın.'

Genç biraz tereddüt etti, ama hemen sonra kuşların ağacın tepesinden 'Seni çağırdığı yere git, ama kan vermemeye dikkat et, yoksa ruhunu satarsın.' dediğini duydu. Böylece genç kız onunla birlikte gitti ve kısa süre sonra ay ışığında sanki tamamen altın ve gümüşten yapılmış gibi parıldayan muhteşem bir evin bulunduğu güzel bir bahçeye ulaştılar. Genç kız içeri girdiğinde her biri bir öncekinden daha güzel olan birçok muhteşem oda buldu. Yüzlerce mum altın şamdanlarda yanıyordu ve en parlak gün gibi ışık saçıyorlardı. Sonunda en pahalı tabakların
bulunduğu bir odaya ulaştılar.
Masada biri gümüş, diğeri altın olmak üzere iki sandalye vardı.
Kız altın sandalyeye oturdu ve gümüş olanı arkadaşına sundu. Ayakları hareket ederken hiç ses çıkarmayan ve yemek sırasında tek bir kelime bile konuşulmayan beyaz giysili kızlar tarafından servis edildiler. Daha sonra genç kız ve Cadı Kız birlikte hoşça sohbet ettiler, ta ki kırmızı giysili bir kadın gelip onlara yatma vaktinin geldiğini hatırlatana kadar. Genç kız şimdi başka bir odaya alındı,
içinde yumuşak yastıklar olan ipek bir yatak vardı, orada harika bir şekilde uyudu,
ancak yatağının yakınında ona tekrarlayan bir ses duydu,
'Kan vermemeyi unutma!'

Ertesi sabah kız ona bu güzel yerde her zaman onunla kalmak isteyip istemediğini sordu ve hemen cevap vermeyince devam etti: 'Görüyorsun ya, her zaman genç ve güzel kalıyorum ve kimsenin emri altında değilim, sadece istediğimi yapabilirim,
bu yüzden daha önce hiç evlenmeyi düşünmedim. Ama seni gördüğüm andan itibaren sana gönlüm razı oldu, eğer kabul edersen evlenebilir ve
prensler gibi birlikte yaşayabiliriz, çünkü benim büyük zenginliklerim var.'

Genç kız, güzel kızın teklifiyle baştan çıkarılmaktan kendini alamadı,
ama kuşların ona cadı dediğini ve onların uyarısının her zaman kulağına geldiğini hatırladı. Bu yüzden ihtiyatla cevap verdi,
'Sevgili kızım, bu önemli konuda hemen karar vermezsem kızma.
Anlaşmadan önce düşünmem için bana birkaç gün ver.'

'Neden olmasın?' diye cevapladı genç kız. 'İstersen düşünmek için birkaç hafta ayır ve kendi kalbinle istişare et.' Ve zamanın keyifli geçmesi için genç kızı güzel evinin her yerine götürdü ve ona tüm muhteşem hazinelerini gösterdi. Fakat bu hazinelerin hepsi büyüyle üretilmişti, çünkü kız istediği her şeyi Kral Süleyman'ın mühür yüzüğünün yardımıyla ortaya çıkarabilirdi; sadece bunların hiçbiri sabit kalmadı; rüzgar gibi geçip gittiler, geride hiçbir iz bırakmadan. Fakat genç bunu bilmiyordu; hepsinin gerçek olduğunu düşünüyordu.

Bir gün kız onu gizli bir odaya götürdü, orada gümüş bir masanın üzerinde küçük bir altın kutu duruyordu. Kutuyu işaret ederek, 'İşte
dünyada eşi benzeri olmayan en büyük hazinem. Bu değerli bir altın yüzük. Benimle evlendiğinde sana bu yüzüğü evlilik hediyesi olarak vereceğim ve seni ölümlülerin en mutlusu yapacak. Fakat aşkımızın sonsuza dek sürmesi için, yüzük için bana sol elinin küçük parmağından üç damla kan vermelisin.'

Genç bu sözleri duyduğunda soğuk bir ürperti geçti, çünkü ruhunun tehlikede olduğunu hatırladı. Ancak, duygularını gizleyecek ve doğrudan bir cevap vermeyecek kadar kurnazdı, ancak kıza sadece, sanki dikkatsizce, yüzükte dikkat çekici olan şeyin ne olduğunu sordu.

Kız, 'Hiçbir ölümlü bu yüzüğün gücünü tam olarak anlayamaz, çünkü kimse üzerine kazınmış gizli işaretleri tam olarak anlayamaz. Ancak yarı bilgimle bile büyük harikalar yaratabilirim. Yüzüğü sol elimin küçük parmağına takarsam,
havada istediğim yere kuş gibi uçabilirim. Sol elimin üçüncü parmağına takarsam görünmez olurum ve etrafımda olan her şeyi görebilirim, ama kimse beni göremez. Yüzüğü sol elimin orta parmağına takarsam, ne ateş, ne su, ne de keskin bir silah bana zarar veremez. Sol elimin işaret parmağına takarsam, onun yardımıyla istediğim her şeyi üretebilirim. Tek bir anda evler veya istediğim her şeyi inşa edebilirim. Son olarak, yüzüğü sol elimin başparmağında taktığım sürece, o el o kadar güçlüdür ki
kayaları ve duvarları yıkabilir. Bunların dışında, yüzüğün başka gizli işaretleri de vardır ki, dediğim gibi, kimse anlayamaz. Şüphesiz
çok önemli sırlar içerir. Yüzük eskiden en bilge kral olan Kral Süleyman'a aitti, hükümdarlığı sırasında en bilge adamlar yaşamıştır.
Ancak bu yüzüğün ölümlü eller tarafından yapılıp yapılmadığı bilinmemektedir:
bir meleğin onu bilge Kral'a verdiği varsayılmaktadır.'

Genç adam bütün bunları duyduğunda yüzüğü ele geçirmeye karar verdi, ancak tüm harika armağanlarına pek inanmıyordu.
Kızın yüzüğü eline almasını diledi, ancak bunu ondan istemek pek hoşuna gitmedi ve bir süre sonra yüzüğü tekrar kutuya koydu. Birkaç gün sonra tekrar sihirli yüzükten bahsediyorlardı ve genç, 'Yüzüğün söylediğin
tüm güce sahip olabileceğini sanmıyorum' dedi.

Sonra genç kız kutuyu açtı ve yüzüğü çıkardı ve onu tuttuğunda en berrak
güneş ışını gibi parladı. Sol elinin orta
parmağına koydu ve genç kıza bir bıçak alıp onu
kesmek için elinden geleni yapmasını söyledi, çünkü ona
zarar veremezdi. Genç kız ilk başta isteksizdi ama genç kız ısrar etti. Sonra,
ilk başta sadece oyun olsun diye, sonra da ciddi bir şekilde, bıçakla ona vurmaya çalıştı,
ama aralarında görünmez bir demir duvar varmış gibiydi ve kız
gülerek ve zarar görmeden önünde duruyordu. Sonra yüzüğü üçüncü parmağına taktı ve bir anda gözlerinden kayboldu. Şu anda yine yanındaydı, gülüyordu ve yüzüğü parmaklarının arasında tutuyordu.

'Lütfen deneyeyim,' dedi genç, 'bu harika şeyleri yapıp yapamayacağımı.'

Kız, ihanetten şüphelenmeden, ona sihirli yüzüğü verdi.

Genç ne yapacağını unutmuş gibi davrandı ve
yüzüğü hangi parmağına takması gerektiğini sordu, böylece keskin bir silah ona zarar veremezdi?'

'Ah, sol elinin orta parmağı,' diye cevapladı kız gülerek.

Bıçağı aldı ve gence vurmaya çalıştı ve o bile
kendini kesmeye çalıştı ama imkansız buldu. Sonra kıza
yüzüğün yardımıyla taşları ve kayaları nasıl ayıracağını göstermesini istedi. Bu yüzden onu büyük bir kaya parçasının durduğu bir avluya götürdü. 'Şimdi,' dedi, 'yüzüğü sol elinin başparmağına tak ve o elin ne kadar
güçlendiğini göreceksin. Genç bunu yaptı ve şaşkınlığına
yumruğunun tek bir darbesiyle taşın bin parçaya
uçtuğunu gördü. Sonra genç ona şansı olduğunda
şansını kullanmayanın aptal olduğunu ve bunun bir kez kaybedilen bir şansın asla geri dönmeyebileceğini düşündü. Böylece onlar parçalanmış taşa
gülerek bakarken, yüzüğü sanki oyun oynuyormuş gibi sol elinin üçüncü parmağına taktı.

'Şimdi,' dedi kız, 'yüzüğü tekrar çıkarana kadar
benim için görünmezsin.'

Ama genç bunu yapmak istemiyordu; tam tersine, daha uzağa gitti, sonra yüzüğü sol elinin küçük parmağına taktı ve bir kuş gibi
havaya uçtu.

Kız onun uçup gittiğini gördüğünde, ilk önce onun
hala oyunda olduğunu düşündü ve bağırdı, 'Geri dön, dostum, çünkü şimdi sana gerçeği
söyledim.' Ama genç adam asla geri dönmedi.

Sonra kız aldatıldığını gördü ve ona yüzüğü
güvendiği için acı bir şekilde pişman oldu.

Genç adam, ona kuşların dilini öğreten bilge büyücünün
meskenine varana kadar uçuşunda hiç durmadı. Büyücü, araştırmasının başarılı olduğunu görünce çok sevindi ve hemen yüzük üzerine kazınmış gizli işaretleri yorumlamaya koyuldu, ancak bunları net bir şekilde çıkarması yedi hafta sürdü. Sonra gence Kuzey Ejderhası'nı
nasıl yeneceğine dair şu talimatları verdi: 'Her ayağının altında küçük tekerlekleri olan
demir bir atınız olmalı. Ayrıca sol baş parmağınızdaki sihirli halka aracılığıyla kullanabileceğiniz iki kulaç uzunluğunda bir mızrakla silahlanmalısınız. Mızrak ortada büyük bir ağaç kadar kalın olmalı ve
her iki ucu da keskin olmalıdır. Mızrağın ortasında on kulaç uzunluğunda iki güçlü zincir olmalıdır. Ejderha
çenesinden geçirmeniz gereken mızrağa
kendini bağlar bağlamaz, demir attan hızla atlayıp zincirlerin uçlarını demir kazıklarla
yere sıkıca tutturmalısınız, böylece onlardan kaçamaz. İki veya üç gün sonra canavarın gücü o kadar tükenmiş olacak ki ona yaklaşabileceksiniz. Sonra,
Süleyman'ın yüzüğünü sol baş parmağınıza takabilir ve ona son vuruşu yapabilirsiniz,
ama ona yaklaşana kadar yüzüğü üçüncü parmağınızda tutun,
böylece canavar sizi göremez, aksi takdirde uzun kuyruğuyla sizi öldürebilir.
Ama her şey bittiğinde, yüzüğü kaybetmemeye dikkat edin,
ve kimse onu kurnazlıkla sizden almasın.'

Genç adam büyücüye talimatları için teşekkür etti ve eğer başarırlarsa onu ödüllendireceklerine söz verdi. Ama büyücü, 'Yüzüğün bana öğrettiği bilgelikten o kadar çok yararlandım ki
başka bir ödül istemiyorum.' diye cevap verdi. Sonra ayrıldılar ve genç hızla havadan eve uçtu. Birkaç hafta kendi evinde kaldıktan sonra, insanların Kuzey'in korkunç Ejderhası'nın çok uzakta olmadığını ve yakında ülkede beklenebileceğini söylediklerini duydu. Kral, ülkeyi canavardan kurtaracak olana kızını ve krallığının büyük bir bölümünü vereceğini alenen duyurdu. Genç daha sonra Kral'a gitti ve Kral'ın istediği her şeyi ona vermesi halinde Ejderha'yı alt edebileceğine dair iyi umutları olduğunu söyledi. Kral gönüllü olarak kabul etti ve demir at, büyük mızrak ve zincirler gencin istediği gibi hazırlandı. Her şey hazır olduğunda, demir atın o kadar ağır olduğu görüldü ki, yüz kişi bile onu yerinden oynatamazdı, bu yüzden genç, onu sihirli yüzük aracılığıyla kendi gücüyle oynatmaktan başka çaresi olmadığını gördü. Ejderha artık o kadar yakındı ki, birkaç baharda sınırı geçecekti. Genç şimdi nasıl davranması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü
eğer
demir atı arkadan itmek zorunda kalırsa büyücünün söylediği gibi
üzerine binemezdi. Fakat bir kuzgun beklenmedik bir şekilde ona şu tavsiyeyi verdi: 'Ata bin ve mızrağı yere doğru it,
sanki karadan bir tekneyi itiyormuşsun gibi.' Genç bunu yaptı ve
bu şekilde kolayca ilerleyebileceğini gördü. Ejderhanın
canavarca çeneleri sonuna kadar açıktı, beklenen avına hazırdı. Birkaç adım
yaklaşsa, adam ve at onlar tarafından yutulacaktı! Genç dehşetten titredi ve kanı dondu, yine de cesaretini
kaybetmedi; fakat elinde demir mızrağı dik tutarak,
tüm gücüyle canavarın alt çenesinden aşağı indirdi. Sonra
Ejderha ağzını kapatmaya vakit bulamadan
şimşek gibi atından atladı. Millerce öteden duyulabilen, gök gürültüsüne benzer korkutucu bir alkış sesi, Ejderhanın çenelerinin mızrağa
kapandığı konusunda onu uyardı. Genç adam döndüğünde, mızrağın ucunun Ejderhanın üst çenesinin çok yukarısında olduğunu gördü ve diğer ucunun yere sıkıca bağlanması gerektiğini biliyordu; ancak Ejderha, artık işe yaramayan demir ata dişlerini geçirmişti. Genç adam şimdi, sağladığı devasa demir çiviler aracılığıyla zincirleri yere
bağlamak için acele etti. Canavarın ölüm mücadelesi üç gün ve üç gece sürdü; kıvranırken kuyruğunu yere o kadar şiddetli bir şekilde
vurdu ki, on mil uzaklıktan yer sanki bir depremle sarsıldı. Sonunda kuyruğunu hareket ettirecek gücü kalmadığında, genç adam yüzüğün yardımıyla yirmi sıradan adamın bile hareket ettiremeyeceği bir taşı alıp Ejderhanın kafasına öyle sert vurdu ki çok geçmeden canavar cansız bir şekilde önünde yatıyordu.

Korkunç canavarın öldüğü haberinin yayıldığı zamanki sevincin ne kadar büyük olduğunu hayal edebilirsiniz.

Fatihi, sanki en güçlü kralmış gibi şehre
karşılandı.
Yaşlı Kral, Ejderhanın katiliyle evlenmesi için kızını zorlamaya gerek duymadı; onun, tüm orduların boşuna yapmaya çalıştığı şeyi tek başına yapmış olan bu kahramana elini uzatmaya
çoktan hazır olduğunu gördü. Birkaç gün içinde muhteşem bir düğün kutlandı ve bu düğün dört hafta sürdü, çünkü tüm komşu krallar, dünyayı ortak düşmanlarından kurtaran adama teşekkür etmek için bir araya gelmişti. Ama herkes genel sevinç arasında Ejderha'nın korkunç bedenini gömmeleri gerektiğini unuttu, çünkü artık o kadar kötü bir koku yaymaya başlamıştı ki
çevrede kimse yaşayamaz olmuştu ve
çok geçmeden bütün hava zehirlendi ve bir salgın hastalık
çıktı ve yüzlerce insanı yok etti. Bu sıkıntıda, Kral'ın
damadı bir kez daha Doğu büyücüsünden yardım istemeye karar verdi ve
yüzüğün yardımıyla hemen bir kuş gibi havada uçtu. Ancak haksız kazançların asla
gelişmediğini söyleyen bir atasözü vardır ve Prens, çalınan yüzüğün ona
sonuçta kötü şans getirdiğini
görmüştür. Cadı-kız, yüzüğün nerede olduğunu
öğrenene kadar gece gündüz hiç dinlenmemiştir. Büyülü sanatlar vasıtasıyla
Prens'in kuş biçiminde Doğu büyücüsüne doğru yolda olduğunu
öğrendiği anda, kendini bir kartala dönüştürmüş ve beklediği kuş
görünene kadar havada beklemiştir, çünkü onu
bir kurdeleyle boynuna asılmış yüzükten hemen tanımıştır. Sonra
kartal kuşa
atlamış ve onu pençeleriyle yakaladığı anda, kuş biçimindeki adam onu ​​engellemeye vakit bulamadan
yüzüğü boynundan koparmıştır. Sonra kartal avıyla birlikte yere uçmuş ve
ikisi bir kez daha insan biçiminde yüz yüze durmuştur.

'Şimdi, kötü adam, benim gücüm altındasın!' diye haykırmıştır Cadı-kız. 'Sana
sevgimle iltifat ettim ve sen bana ihanet ve hırsızlıkla karşılık verdin. En değerli
mücevherimi benden çaldın ve Kral'ın
damadı olarak mutlu bir şekilde yaşamayı mı bekliyorsun? Şimdi işler tersine döndü; sen benim gücümdesin ve suçlarının
öcünü senden alacağım.'

'Beni affet! Beni affet!' diye haykırdı Prens; 'Sana ne kadar
çok büyük haksızlık ettiğimi çok iyi biliyorum ve bundan
çok içtenlikle pişmanım.'

Kız cevap verdi, 'Duaların ve pişmanlığın çok geç geldi,
ve seni bağışlasaydım herkes beni aptal sanırdı. Bana
iki kat daha fazla haksızlık ettin; önce aşkımı hor gördün, sonra
yüzüğümü çaldın ve cezasını sen çekeceksin.'

Bu sözlerle yüzüğü sol başparmağına taktı, genç adamı tek eliyle kaldırdı ve kolunun altında
yürüdü. Bu sefer onu görkemli bir saraya değil,
duvardan zincirlerin sarktığı
bir kayanın içindeki derin bir mağaraya götürdü. Genç kız şimdi genç adamın
ellerini ve ayaklarını zincirledi, böylece kaçamadı; sonra
öfkeli bir sesle, 'Burada ölene kadar zincirli kalacaksın.
Her gün açlıktan ölmeni engelleyecek kadar yiyecek getireceğim,
ama artık özgürlüğe kavuşmayı asla ummana gerek kalmayacak.' dedi. Bu sözlerle
onu terk etti.

Yaşlı Kral ve kızı, Prens'in dönüşünü haftalarca endişeyle beklediler,
ama ondan hiçbir haber gelmedi. Kral'ın kızı sık sık
kocasının büyük acılar çektiğini rüyasında gördü:
bu nedenle babasından tüm büyücüleri ve sihirbazları çağırmasını,
Prens'in nerede olduğunu ve nasıl serbest bırakılabileceğini bulmaya çalışmalarını rica etti. Ama sihirbazlar, tüm hünerlerine rağmen,
hiçbir şey bulamadılar, sadece onun hala yaşadığını ve büyük acılar çektiğini;
ama kimse nerede olduğunu söyleyemedi. Sonunda Finlandiya'dan ünlü bir büyücü Kral'ın huzuruna getirildi. Kral, Kral'ın damadının Doğu'da insanlar tarafından değil, daha güçlü bir varlık tarafından hapsedildiğini öğrenmişti. Kral şimdi damadını aramak için Doğu'ya haberciler gönderdi ve şans eseri Kral Süleyman'ın yüzüğündeki işaretleri yorumlayan ve böylece dünyadaki herkesten daha fazla bilgeliğe sahip olan yaşlı büyücüyle karşılaştılar. Büyücü, bilmek istediği şeyi kısa sürede öğrendi ve Prens'in hapsedildiği yeri gösterdi ama şöyle dedi: 'O orada büyüyle tutuluyor ve benim yardımım olmadan serbest bırakılamaz. Bu yüzden ben de sizinle birlikte gideceğim.'

Böylece hepsi kuşların rehberliğinde yola çıktılar ve birkaç gün sonra talihsiz Prens'in yaklaşık yedi yıldır zincire vurulduğu mağaraya geldiler. Büyücüyü hemen tanıdı, ancak yaşlı adam onu ​​tanımıyordu, çok zayıflamıştı. Ancak, büyünün yardımıyla zincirleri çözdü ve Prens iyileşip seyahat edebilecek kadar güçlenene kadar onunla ilgilendi. Eve vardığında, yaşlı Kral'ın o sabah öldüğünü gördü, böylece tahta çıkmıştı. Ve şimdi, uzun süren acılarından sonra, hayatının sonuna kadar süren refah geldi; ancak sihirli yüzüğünü asla geri alamadı ve bir daha asla ölümlü gözler tarafından görülmedi. Şimdi, eğer siz Prens olsaydınız,
güzel cadı kızla kalmayı tercih etmez miydiniz?

İMPARATORUN YENİ GİYSİLERİNİN HİKAYESİ(4)

(4) Andersen.

Uzun yıllar önce yeni kıyafetlere o kadar düşkün bir İmparator vardı ki
güzel giyinmek için tüm parasını onlara harcıyordu.
Askerlerini umursamıyordu, tiyatroyu umursamıyordu;
sadece yeni kıyafetlerini göstermek için yürüyüşe çıkmayı severdi. Günün her saati için bir
paltosu vardı; ve tıpkı bir kral için 'O meclis odasında' dedikleri gibi, burada da her zaman 'İmparator gardıropta' derlerdi.

Yaşadığı büyük şehirde her zaman bir şeyler oluyordu;
her gün birçok yabancı geliyordu. Bir gün iki sahtekâr geldi
kendilerini dokumacı olarak tanıttılar ve hayal edilebilecek en güzel kumaşı
nasıl üreteceklerini bildiklerini söylediler. Sadece doku ve desen olağanüstü güzel değildi, aynı zamanda bu kumaştan yapılmış giysiler, görevine uygun olmayan veya affedilemez derecede aptal olan herkes için
görünmez olan şu harika özelliğe sahipti.

'Bunlar gerçekten muhteşem giysiler olmalı,' diye düşündü İmparator. 'Üzerimde olsaydı, krallığımdaki hangi adamların göreve uygun olmadığını bulabilirdim; akıllıyı aptaldan ayırt edebilirdim! Evet,
bu kumaş benim için hemen dokunmalıdır.' Ve iki sahtekara da çalışmalarına başlayabilsinler diye çok para verdi.

İki dokuma tezgahı yerleştirdiler ve çalışıyormuş gibi yapmaya başladılar,
ama tezgahlarda en ufak bir şeyleri yoktu. Ayrıca en iyi ipek ve en iyi altını talep ettiler, bunları ceplerine koydular ve
gece geç saatlere kadar boş tezgahlarda çalıştılar.

'Kumaşla ne kadar ilerlediklerini çok merak ediyorum,' diye düşündü İmparator. Ama bunu düşündüğünde, aptal olan veya görevine uygun olmayan birinin bunu göremeyeceğini hatırladı. Şimdi kesinlikle kendisi için korkacak bir şey olmadığına inanıyordu, ama önce göreviyle ilgili olarak nasıl durduğunu görmek için başka birini göndermek istiyordu. Tüm kasabadaki herkes kumaşın ne kadar harika bir güce sahip olduğunu biliyordu ve hepsi komşularının ne kadar kötü veya ne kadar aptal olduğunu görmek için meraklıydı. 'Eski ve onurlu bakanımı dokumacılara göndereceğim,' diye düşündü İmparator. 'Kumaşın neye benzediğini en iyi o yargılayabilir, çünkü onun zekası var ve kimse onun görevini ondan daha iyi anlayamaz.' 

Şimdi iyi yaşlı bakan, iki sahtekarın boş dokuma tezgahlarında oturduğu salona girdi. 'Aman Tanrım!' diye düşündü yaşlı bakan, gözlerini kocaman açarak, 'Hiçbir şey göremiyorum!' Ama o bunu söylemedi.

Her iki sahtekâr da ona daha yakına gelmesi için yalvardı ve
ona bunun güzel bir doku ve hoş renkler olup olmadığını sordular. Boş dokuma tezgahını işaret ettiler ve zavallı yaşlı bakan gözlerini ovuşturarak öne çıktı; ama hiçbir şey göremiyordu, çünkü orada hiçbir şey yoktu.

'Aman Tanrım, canım!' diye düşündü, 'aptal olabilir miyim? Bunu hiç düşünmedim
ve kimse bilmemeli! Görevime uygun olmayabilir miyim? Hayır, kesinlikle kumaşı göremediğimi söylememeliyim!'

'Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?' diye sordu dokuma yapan adamlardan biri.

'Ah, çok güzel, çok güzel!' diye cevapladı yaşlı bakan, gözlüklerinin ardından bakarak. 'Ne doku! Ne renkler! Evet, İmparatora
çok hoşuma gittiğini söyleyeceğim.'

'Şimdi buna çok sevindik,' dedi her iki dokumacı ve bunun üzerine
renkleri adlandırdılar ve dokunun yapısını açıkladılar.

Yaşlı bakan büyük bir ilgi gösterdi, böylece
İmparator geri döndüğünde ona da aynısını söyleyebildi ve o da öyle yaptı.

Sahtekârlar şimdi dokumalarında kullanmak için daha fazla para, daha fazla ipek ve daha fazla altın istiyorlardı. Hepsini kendi ceplerine koydular ve tezgahta iplik kalmadı, ancak daha önce yaptıkları gibi boş tezgahta çalışmaya devam ettiler. İmparator kısa süre sonra dokumanın nasıl gittiğini ve kumaşın yakında
bitip bitmeyeceğini görmek için başka bir değerli devlet adamını gönderdi. Onun durumu da ilk adamla aynıydı; baktı ve baktı, ama boş tezgahta hiçbir şey olmadığı için hiçbir şey göremedi.

'Bu güzel bir kumaş parçası değil mi?' diye sordu iki sahtekâr ve
orada olmayan muhteşem kumaşı işaret edip tarif ettiler.

'Aptal değilim!' diye düşündü adam, 'bu yüzden benim uygun olmadığım
iyi görevim olmalı. Bu kesinlikle garip, ama hiç kimsenin bunu fark etmesine
izin verilmemeli.' Ve böylece görmediği kumaşı övdü ve onlara güzel renklerinden ve muhteşem dokusundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. 'Evet, oldukça güzel,' dedi İmparator'a.

Kasabadaki herkes muhteşem kumaştan bahsediyordu.

Şimdi İmparator hala tezgahtayken onu kendisi görmek istiyordu. Aralarında daha önce orada bulunmuş değerli devlet adamlarının da bulunduğu seçkin takipçilerden oluşan büyük bir kalabalıkla birlikte, şimdi tüm güçleriyle ama ne lif ne de iplik olmadan dokuyan
kurnaz sahtekârların yanına gitti.

'Muhteşem değil mi!' dedi daha önce orada bulunmuş olan eski devlet adamlarının ikisi de. 'Bakın Majesteleri, ne bir doku! Ne renkler!' Ve sonra boş tezgahı işaret ettiler, çünkü diğerlerinin kumaşı gayet iyi görebildiğine inanıyorlardı.

'Ne!' diye düşündü İmparator, 'Hiçbir şey göremiyorum! Bu gerçekten
korkunç! Ben aptal mıyım? İmparator olmaya uygun değil miyim? Bu başıma gelebilecek en korkunç şeydi. Ah, çok güzel,' dedi. 'Benim de nezaketle onayımı aldı.' Ve sonra başını hoş bir şekilde salladı ve
boş tezgahı inceledi, çünkü hiçbir şey göremediğini söylemezdi.

Etrafındaki tüm Saray halkı baktı ve baktı ve diğerlerinden daha fazlasını görmedi; ama İmparator gibi, 'Ah! Çok güzel!' dediler. Ve ona, yakında gerçekleşecek olan büyük alayda, bu yeni ve muhteşem giysileri ilk kez giymesini tavsiye ettiler. 'Muhteşem! Güzel! En ​​güzel!' ağızdan ağıza yayıldı; herkes onlara hayran görünüyordu ve İmparator, sahtekarlara İmparator'un Saray
dokumacıları unvanını verdi.

Alayın gerçekleşeceği sabahın öncesindeki gece boyunca, sahtekarlar ayaktaydı ve on altıdan fazla mumun ışığında çalışıyorlardı. İnsanlar, İmparator'un yeni giysilerini hazırlamakla çok meşgul olduklarını görebiliyorlardı. Kumaşı tezgahtan aldıklarını, havada büyük makaslarla kestiklerini, ipliksiz iğnelerle diktiklerini ve en sonunda, 'Şimdi giysiler bitti!' dediler. İmparator en seçkin şövalyeleriyle geldi ve her sahtekâr sanki bir şey tutuyormuş gibi kolunu kaldırdı ve şöyle dedi:
'Bakın! İşte pantolon! İşte ceket! İşte pelerin!' vb.

'İplikli giysiler o kadar rahattır ki insan üzerinde hiçbir şey olmadığını sanır; ama güzelliği de bu!'

'Evet,' dedi tüm şövalyeler, ama hiçbir şey göremediler, çünkü orada hiçbir şey yoktu.

'Majesteleri lütfen giysilerinizi çıkarır mısınız,' dedi sahtekârlar, 'o zaman yeni giysilerimizi giyeceğiz, şuraya, aynanın önüne.'

İmparator tüm giysilerini çıkardı ve sahtekârlar sanki hazır olan yeni giysilerinin her bir parçasını giyiyormuş gibi onun önüne oturdular ve İmparator dönüp aynanın önüne eğildi.

'Ne kadar da güzel oturuyorlar!' dedi herkes. 'Ne
malzeme! Ne renkler! Muhteşem bir takım elbise!'

'Majestelerinin alayda sizin üzerinizde taşımayı
aldığı
kanopiyle dışarıda bekliyorlar,' diye duyurdu Tören
Başkanı.

'Bakın, hazırım,' dedi İmparator. 'Çok yakışmıyor mu!' Ve
şıklığının tam olup olmadığını görmek için tekrar aynaya döndü.

Treni taşımaya alışkın olan kahyalar ellerini
sanki treni kaldırıyormuş gibi yere yakın koydular; sonra sanki
havada bir şey tutuyormuş gibi yaptılar. Hiçbir şey göremediklerinin
fark edilmesini istemezlerdi. Böylece İmparator görkemli gölgelik altında alayda yürüdü,
ve sokaklardaki ve pencerelerdeki tüm insanlar, 'İmparatorun yeni giysileri ne kadar eşsiz! Elbisesine tutturulmuş o kuyruk, ne kadar güzel sarkıyor!' dediler.

Hiç kimse hiçbir şey göremediğinin fark edilmesini istemiyordu, çünkü o zaman görevine
uygunsuz veya çok aptal olurdu. İmparatorun
hiçbir
giysisi bunlar kadar beğeni toplamamıştı.

'Ama üzerinde hiçbir şey yok!' dedi küçük bir çocuk sonunda.

'Masum çocuğu dinleyin!' dedi baba ve her biri çocuğun söylediklerini komşusuna fısıldadı.

'Ama üzerinde hiçbir şey yok!' diye bağırdı tüm halk sonunda.

Bu İmparatoru etkiledi, çünkü ona haklıymış gibi geldi; ama
kendi kendine, 'Şimdi alaya devam etmeliyim.' diye düşündü. Ve
mabeyinciler daha da dik bir şekilde yürüdüler, orada olmayan
kuyruğu tuttular.

ALTIN ​​YENGEÇ(5)

(5) Griechische Mahrchen'den 'Prinz Krebs'. Schmidt.

Bir zamanlar karısı ve üç çocuğu olan bir balıkçı varmış. Her sabah balık tutmaya gidermiş ve
yakaladığı her balığı Kral'a satarmış. Bir gün, diğer balıkların arasında
bir altın yengeç yakalamış. Eve geldiğinde bütün balıkları büyük bir
tabakta toplamış, ama Yengeç'i ayrı tutmuş çünkü çok güzel parlıyormuş ve
dolaptaki yüksek bir rafa koymuş. Şimdi, yaşlı kadın, karısı, balıkları temizlerken ve ayaklarını
görünür hale getirmek için
elbisesini yukarı çekmişken, aniden bir ses duymuş:

'Aşağı indir, eteğini aşağı indir, ayaklarını
gör.'

Şaşkınlıkla döndü ve sonra küçük yaratığı, Altın Yengeç'i gördü.

'Ne! Konuşabiliyor musun, aptal yengeç?' dedi, çünkü Yengeç'in sözlerinden pek memnun olmamıştı. Sonra onu alıp
bir tabağa koydu.

Kocası eve geldiğinde ve yemeğe oturduklarında, hemen
Yengeç'in küçük sesinin 'Bana da biraz ver' dediğini duydular.
Hepsi çok
şaşırmıştı, ama ona yiyecek bir şeyler verdiler. Yaşlı adam Yengeç'in yemeğinin olduğu tabağı almaya geldiğinde,
altınla dolu olduğunu gördü ve her gün aynı şey olduğu için Yengeç'e çok düşkün oldu.

Bir gün Yengeç balıkçının karısına, 'Kral'a git ve ona küçük
kızı ile evlenmek istediğimi söyle.' dedi.

Yaşlı kadın buna göre gitti ve konuyu Kral'a açtı. Kral, kızının bir yengeçle evlenmesi fikrine biraz güldü ama teklifi tamamen reddetmedi çünkü o ihtiyatlı bir hükümdardı ve Yengeç'in kılık değiştirmiş bir prens olma ihtimalinin olduğunu biliyordu. Bu nedenle, balıkçının karısına, 'Git, yaşlı kadın ve Yengeç'e, yarın sabaha kadar şatomun önüne kulemden çok daha yüksek bir duvar
örebilirse kızımı ona vereceğimi söyle, ki
dünyanın bütün çiçekleri
büyüyüp çiçek açsın.' dedi. Balıkçının karısı eve gidip şu mesajı verdi.

Sonra Yengeç ona altın bir asa verdi ve 'Git ve bu asayla Kral'ın sana gösterdiği yere üç kez vur,
yarın sabah duvar orada olacak.' dedi.

Yaşlı kadın bunu yaptı ve tekrar gitti.

Ertesi sabah, Kral uyandığında, ne gördüğünü düşünüyorsun? Duvar, tam da söylediği gibi, gözlerinin önünde duruyordu!

Sonra yaşlı kadın Kral'a geri döndü ve ona, 'Majestelerinin emirleri yerine getirildi,' dedi.

'Bunların hepsi çok güzel,' dedi Kral, 'ama sarayımın önünde üç çeşmenin olduğu bir bahçe durana kadar kızımı veremem, bunlardan ilki altın, ikincisi elmas ve üçüncüsü pırlantalarla dolu olmalı.'

Böylece yaşlı kadın değneği yere üç kez daha vurmak zorunda kaldı ve ertesi sabah bahçe oradaydı. Kral şimdi onayını verdi ve düğün hemen ertesi gün için belirlendi. Sonra Yengeç yaşlı balıkçıya dedi ki, 'Şimdi bu oltayı al; git ve
belirli bir dağa vur; sonra siyah bir adam(6) dışarı çıkacak ve
ne dilediğini soracak. Ona şöyle cevap ver: ''Efendin, Kral,
sana güneşe benzeyen altın giysisini göndermen gerektiğini söylemem için beni gönderdi.'' Ayrıca, sana altın ve çiçekli çayırlara benzeyen değerli taşlardan yapılmış kraliçe cübbelerini vermesini sağla ve ikisini de bana getir. Ve ayrıca bana altın yastığı da getir.'

(6) Ein Mohr.

Yaşlı adam gidip işini yaptı. Değerli cübbeleri getirdikten sonra, Yengeç altın giysiyi giydi ve sonra altın yastığın üzerine süründü ve bu şekilde balıkçı onu şatoya götürdü,
Yengeç diğer giysiyi gelinine sundu. Şimdi tören gerçekleşti ve evli çift yalnızken Yengeç
kendini genç karısına tanıttı ve ona dünyanın en büyük kralının oğlu olduğunu ve büyülendiğini, böylece
gündüzleri yengeç olup sadece geceleri insan olduğunu ve ayrıca istediği sıklıkta
kendini bir kartala dönüştürebildiğini anlattı. Bunu söyler söylemez kendini silkeledi ve hemen yakışıklı bir genç oldu, ancak
ertesi sabah yengeç kabuğuna geri dönmek zorunda kaldı. Ve
her gün aynı şey oldu. Ancak Prenses'in Yengeç'e olan sevgisi ve ona karşı gösterdiği nazik ilgi, kraliyet ailesini çok şaşırttı. Bir sır olduğundan şüphelendiler, ancak
gözetlemelerine ve gözetlemelerine rağmen, bunu keşfedemediler. Böylece bir yıl geçti ve
Prenses'in Benjamin adını verdiği bir oğlu oldu. Ancak annesi
hala tüm bu meseleyi çok garip buluyordu. Sonunda
Kral'a, kızına Yengeç yerine başka bir koca isteyip istemediğini sorması gerektiğini söyledi. Fakat kızına
soru sorulduğunda sadece şöyle cevap verdi:

'Yengeç'le evliyim ve sadece onu alacağım.'

Sonra Kral ona şöyle dedi, 'Senin şerefine bir turnuva düzenleyeceğim ve dünyadaki tüm prensleri davet edeceğim ve eğer onlardan biri seni
meğlup ederse, onunla evleneceksin.'

Akşam Prenses bunu Yengeç'e söyledi, o da ona şöyle dedi,
'Bu asayı al, bahçe kapısına git ve onunla vur, sonra siyah bir adam çıkıp sana, 'Beni neden çağırdın ve benden ne istiyorsun?' diyecek.' Ona şöyle cevap ver: 'Efendin Kral beni buraya, sana altın zırhını, atını ve gümüş elmayı göndermeni söylemem için gönderdi.' Ve onları bana getir.'

Prenses öyle yaptı ve ona istediğini getirdi.

Ertesi akşam Prens turnuva için giyindi.
Gitmeden önce karısına şöyle dedi, 'Şimdi beni gördüğünde Yengeç olduğumu söyleme. Çünkü bunu yaparsan bundan kötülük çıkar.
Kız kardeşlerinle birlikte pencereye otur; ben yanından geçip sana gümüş elmayı atacağım. Eline al ama sana kim olduğumu sorarlarsa bilmediğini söyle.' Böyle söyleyerek onu öptü, uyarısını bir kez daha tekrarladı ve gitti.

Prenses kız kardeşleriyle birlikte pencereye gitti ve turnuvayı izlemeye devam etti. Hemen kocası yanından geçti ve elmayı ona fırlattı.
Eline alıp odasına gitti ve çok geçmeden kocası ona geri döndü. Ama babası onun Prenslerden hiçbirini umursamamasına çok şaşırdı; bu yüzden ikinci bir turnuva düzenledi.

Yengeç daha sonra karısına daha önce yaptığı talimatları verdi, ancak bu sefer kara adamdan aldığı elma altındı. Fakat
Prens turnuvaya gitmeden önce karısına, 'Şimdi
bugün bana ihanet edeceğini biliyorum,' dedi.

Fakat karısı ona kim olduğunu söylemeyeceğine yemin etti. Sonra
uyarını tekrarladı ve gitti.

Akşam, Prenses annesi ve kız kardeşleriyle birlikte pencerede dururken, Prens aniden atıyla dörtnala yanından geçti
ve ona altın elmayı fırlattı. Sonra annesi öfkelendi, kulağına bir tokat attı ve
'O prens bile seni memnun etmiyor mu, aptal?' diye bağırdı.

Prenses korkuyla haykırdı, 'Bu Yengeç'in kendisi!'

Annesi daha önce söylenmediği için daha da öfkelendi,
yengeç kabuğunun hala yattığı kızının odasına koştu,
onu aldı ve ateşe attı. Sonra zavallı Prenses acı acı ağladı,
ama faydası olmadı; kocası geri dönmedi.

Şimdi Prenses'i bırakıp hikayedeki diğer kişilere dönmeliyiz. Bir gün yaşlı bir adam bir ekmek kabuğuna batırmak için bir dereye gitti,
onu yiyeceği zaman bir köpek sudan çıktı, ekmeği elinden kaptı ve kaçtı. Yaşlı adam onun peşinden koştu,
ama köpek bir kapıya ulaştı, iterek açtı ve içeri koştu, yaşlı adam da onu takip etti. Köpeği yakalayamadı, ancak
aşağı indiği bir merdivenin üstünde buldu kendini. Sonra önünde görkemli bir saray gördü
ve içeri girdiğinde, büyük bir salonda on iki kişilik bir masa buldu.
Ne olacağını görmek için salonda büyük bir resmin arkasına saklandı. Öğle vakti büyük bir ses duydu, öyle ki
korkuyla titredi. Resmin arkasından bakmaya cesaret ettiğinde,
on iki kartalın uçtuğunu gördü. Bu manzara karşısında korkusu daha da arttı.
Kartallar orada bulunan bir çeşmenin havuzuna uçtular ve
yıkandılar, sonra aniden on iki yakışıklı
genç oldular. Şimdi masaya oturdular ve içlerinden biri şarapla dolu bir kadeh aldı ve 'Babama sağlık!' dedi.
Bir diğeri de 'Anneme sağlık!' dedi ve böylece sağlıklar etrafta dolaşmaya başladı. Sonra içlerinden biri şöyle dedi:

'En sevgili hanımıma sağlık,
Uzun süre yaşasın ve iyi olsun!
Ama altın kabuğumu yakan
zalim anneye lanet olsun!'

Ve böyle dedikten sonra acı acı ağladı. Sonra gençler masadan kalktılar,
büyük taş çeşmeye geri döndüler,
tekrar kartallara dönüştüler ve uçup gittiler.

Sonra yaşlı adam da gitti, gün ışığına geri döndü ve
eve gitti. Kısa bir süre sonra Prenses'in hasta olduğunu ve ona iyi gelen
tek şeyin kendisine hikayeler anlatılması olduğunu duydu. Bu nedenle
kraliyet şatosuna gitti, Prenses'le görüştü ve
yeraltı sarayında gördüğü garip şeyleri anlattı. Daha
sözünü bitirmeden Prenses ona saraya giden yolu bulup bulamayacağını sordu.

'Evet,' diye cevapladı, 'elbette.'

Ve şimdi hemen oraya gitmesini istiyordu. Yaşlı adam öyle yaptı ve saraya geldiklerinde onu büyük resmin arkasına sakladı ve hareketsiz kalmasını söyledi ve kendisi de resmin arkasına yerleşti. O sırada kartallar uçarak geldi ve genç adamlara dönüştüler ve bir anda Prenses hepsinin arasında kocasını tanıdı ve saklandığı yerden çıkmaya çalıştı; ama yaşlı adam onu ​​geri çekti. Gençler masaya oturdular;
ve Prens şarap kadehini alırken tekrar söyledi:

'En sevgili hanımıma sağlık,
Uzun ve sağlıklı yaşasın!
Ama altın kabuğumu yakan zalim anneye lanet olsun!'

Sonra Prenses kendini daha fazla tutamadı, öne doğru koştu ve
kocasının etrafına sarıldı. Ve hemen onu tekrar tanıdı ve dedi ki:

'O gün sana bana ihanet edeceğini nasıl söylediğimi hatırlıyor musun?
Şimdi gerçeği söylediğimi görüyorsun. Ama bütün o kötü zamanlar geride kaldı. Şimdi
beni dinle: Üç ay daha büyülenmiş olarak kalmalıyım. O zaman bitene kadar
benimle burada kalır mısın?'

Böylece Prenses onunla kaldı ve yaşlı adama, 'Kaleye geri dön ve
annemlere burada kaldığımı söyle.' dedi.

Yaşlı adam geri gelip bunu söylediğinde ebeveynleri çok sinirlendi, ancak Prens'in büyüsünün üç ayı
sona erdiğinde, kartal olmaktan çıktı ve bir kez daha bir adam oldu ve birlikte
eve döndüler. Ve sonra mutlu bir şekilde yaşadılar ve hikayeyi duyan bizler daha da mutluyuz.

DEMİR SOBA(7)

(7) Grimm.

Bir zamanlar dileklerin gerçekleştiği bir zamanlar, yaşlı bir cadı tarafından büyülenen bir kralın oğlu varmış, öyle ki ormanda büyük bir demir sobada oturmak zorunda kalmış. Orada uzun yıllar yaşamış ve kimse onu
kurtaramamış. Sonunda bir kralın kızı ormana gelmiş; yolunu kaybetmiş,
ve babasının krallığını bir daha bulamamış. Dokuz gün boyunca
dönmüş ve sonunda demir kutuya varmış. İçeriden bir ses gelmiş ve ona, 'Nereden geliyorsun ve
nereye gitmek istiyorsun?' diye sormuş. Kız, 'Babamın krallığına giden yolu
kaybettim ve bir daha asla eve dönemeyeceğim.' diye cevap vermiş. Sonra demir sobadan gelen ses, 'Sana tekrar evini bulmanda yardım edeceğim, hem de çok kısa bir sürede, eğer senden istediklerimi yapmaya söz verirsen. Ben senden daha büyük bir prensim, ve seninle evleneceğim.' Sonra korktu ve şöyle düşündü, 'Genç bir kız demir sobayla ne yapabilir?' Ama babasının yanına gitmeyi çok istediği için, onun istediğini yapmaya söz verdi.

O da, 'Tekrar gelmelisin ve demirde bir delik açmak için yanında bir bıçak getirmelisin,' dedi.

Sonra ona rehber olarak birini verdi, o da yanından yürüdü ve hiçbir şey söylemedi, ama onu iki saat içinde evine getirdi. Prenses geri döndüğünde şatoda büyük bir sevinç oldu ve yaşlı Kral boynuna sarılıp onu öptü. Ama çok endişeliydi ve şöyle dedi, 'Sevgili
babam, başıma gelenleri dinle! Büyük vahşi ormandan
bir daha asla eve dönmezdim,
eğer demir bir sobaya gelmeseydim,
ona geri dönüp onu serbest bırakacağıma ve onunla evleneceğime söz vermek zorundaydım!' Yaşlı Kral o kadar korkmuştu ki neredeyse bayılacaktı, çünkü o onun
tek kızıydı. Bu yüzden birlikte istişare ettiler ve çok güzel olan değirmencinin kızının onun yerini almasına karar verdiler. Onu
oraya götürdüler, ona bir bıçak verdiler ve demir sobayı
kaşması gerektiğini söylediler. Yirmi dört saat boyunca kaştı ama en ufak bir
etki
yaratmadı. Gün doğduğunda, demir sobadan bir ses, 'Bana
dışarıda gün gibi görünüyor' diye seslendi. Sonra cevap verdi, 'Bana öyle görünüyor; sanırım babamın değirmeninin takırtısını duyuyorum.'

'Demek sen bir değirmencinin kızısın! O zaman hemen git ve Kralın
kızı'na gelmesini söyle.'

Sonra gitti ve yaşlı Kral'a demir sobanın içindeki şeyin onu istemediğini, ancak Prensesi istediğini söyledi. Yaşlı Kral korktu ve kızı ağladı. Ama değirmencinin kızından bile daha güzel bir domuz çobanının kızı vardı ve ona Prenses yerine demir sobaya gitmesi için bir parça altın verdiler. Sonra dışarı çıkarıldı ve yirmi dört saat kazımak zorunda kaldı, ancak hiçbir izlenim bırakamadı. Gün doğar doğmaz sobadan gelen ses, 'Dışarıda gün ışığı var gibi görünüyor,' diye bağırdı. Sonra kız, 'Bana da öyle görünüyor; sanırım babamın borusunu çaldığını duyuyorum,' diye cevap verdi. 'Demek sen bir domuz çobanının kızısın! Hemen git ve Kral'ın kızı gelsin. Ve ona önceden bildirdiğim şeyin gerçekleşeceğini ve eğer gelmezse krallıktaki her şeyin yıkılacağını ve tek bir taş üstünde taş kalmayacağını söyle.' Prenses bunu duyduğunda ağlamaya başladı, ama işe yaramadı; sözünü tutmalıydı. Babasından veda etti, kemerine bir bıçak taktı ve
ormandaki demir sobaya gitti. Oraya ulaşır ulaşmaz kazımaya başladı ve demir gevşedi ve iki saat geçmeden küçük bir delik
açtı. Sonra içeri baktı ve altın ve değerli taşlarla
parıldayan o kadar güzel bir genç gördü ki,
oracıkta ona aşık oldu. Bu yüzden her zamankinden daha sert kazıdı ve deliği o kadar büyük yaptı ki
çıkabildi. Sonra dedi ki, 'Sen benimsin ve ben seninim; sen benim gelinimsin ve beni özgür bıraktın!' Onu krallığına götürmek istiyordu, ama o sadece bir kez daha babasına gitmesine izin vermesi için yalvardı; ve Prens onu bıraktı, ama babasına üç kelimeden fazla söylememesini, sonra tekrar geri dönmesini söyledi. Böylece o eve gitti, ama ne yazık ki! ÜÇ KELİMEDEN FAZLASINI söyledi; ve demir soba hemen kayboldu ve bir cam ve keskin kılıç dağının üzerinden uzaklaştı.
Ama Prens özgürdü ve artık orada kapalı değildi. Sonra babasına veda etti, yanına biraz para aldı ve demir sobayı aramak için tekrar büyük ormana gitti; ama bulamadı. Dokuz gün boyunca aradı ve sonra açlığı o kadar arttı ki
daha fazla nasıl yaşayabileceğini bilmiyordu. Ve akşam olduğunda küçük bir ağaca tırmandı ve gecenin gelmesini istemedi, çünkü vahşi hayvanlardan korkuyordu. Gece yarısı olduğunda uzakta küçük bir ışık gördü ve 'Ah! Keşke ona
ulaşabilseydim!' diye düşündü. Sonra ağaçtan indi ve ışığa doğru yürüdü. Etrafında çok fazla ot yetişen küçük eski bir eve geldi ve küçük bir odun yığınının önünde durdu. 'Ah! Nereye
geliyorum?' diye düşündü ve pencereden içeri baktı; ama içeride büyük ve küçük kurbağalar, kızarmış et ve şarapla
güzelce döşenmiş bir masa ve tüm tabaklar ve içki bardakları gümüştendi. 'Sonra cesaretlendi ve kapıyı çaldı. Sonra şişman bir kurbağa seslendi: 'Kuyruk gibi bacağı olan küçük yeşil kurbağa,
Kapıyı sonuna kadar aç ve
Sabreden mandalın kim olduğuna bak.'

Ve küçük bir kurbağa öne çıktı ve onu içeri aldı. İçeri girdiğinde
hepsi onu hoş karşıladılar ve oturttular. Oraya nasıl
geldiğini ve ne istediğini sordular. Sonra başına gelen her şeyi anlattı ve sadece üç kelime söyleme iznini aştığı için sobanın Prens'le birlikte
kaybolduğunu; ve çok uzun
bir süre aradığını ve onu bulana kadar
dağ ve vadiyi
aşması gerektiğini anlattı.

Sonra yaşlı kurbağa şöyle dedi:

'Bacağı bükülen küçük yeşil kurbağa,
Bildiğin köşeye git,
Ve bana büyük eski kisti getir.'

Ve küçük kurbağa gidip büyük bir sandık çıkardı. Sonra ona yiyecek ve içecek verdiler ve onu ipek ve samitten yapılmış güzel bir yatağa götürdüler, üzerine uzandı ve derin bir uyku çekti. Gün doğduğunda
ayağa kalktı ve yaşlı kurbağa ona kocaman sandıktan üç şey verdi.

Bunlara ihtiyacı olacaktı çünkü yüksek bir cam dağı, üç keskin kılıç ve büyük bir gölü geçmesi gerekiyordu. Bunları geçtikten sonra sevgilisini tekrar bulacaktı. Bu yüzden ona çok iyi bakması gereken üç büyük iğne, bir saban tekerleği ve üç fındık verildi. Bunları alıp yola çıktı ve çok kaygan olan cam dağa geldiğinde üç iğneyi önce ayaklarının arkasına sonra da önüne sapladı ve üzerinden geçti ve diğer tarafa geçtiğinde onları dikkatlice kaldırdı. Sonra üç keskin kılıca ulaştı ve saban tekerleğine bindi ve üzerinden geçti. Sonunda büyük bir göle geldi ve onu geçtikten sonra güzel bir şatoya ulaştı. İçeri girdi ve kendini bir hizmetçi, memnuniyetle işe alınacak zavallı bir hizmetçi olarak tanıttı. Ama büyük ormandaki demir sobadan kurtardığı Prens'in şatoda olduğunu biliyordu. Böylece çok düşük bir ücret karşılığında mutfak hizmetçisi olarak işe alındı. Şimdi Prens başka bir prensesle evlenmek üzereydi,
çünkü onun çoktan öldüğünü düşünüyordu.

Akşam, yıkanıp hazır olduğunda, cebini yokladı ve yaşlı kurbağanın ona verdiği üç cevizi buldu.
Bir tanesini
kırdı ve çekirdeğini yiyecekken, bakın! İçinde
güzel bir kraliyet elbisesi vardı! Gelin bunu duyduğunda,
geldi ve elbiseyi istedi ve onu satın almak istedi, bunun bir hizmetçi kız için
bir elbise olmadığını söyledi. Sonra, kendisine bir iyilik yapılmadığı sürece onu satmayacağını söyledi - yani, Prens'in kapısının önünde uyumak. Gelin, ona bunu
verdi, çünkü elbise çok güzeldi ve buna benzer çok az
elbisesi vardı. Akşam olduğunda damadına, 'O aptal
hizmetçi senin kapının önünde uyumak istiyor.' dedi.

'Sen memnunsan, ben de memnun olurum,' dedi. Ama damadına, içine uyku ilacı
hazırladığı bir kadeh şarap verdi. Sonra ikisi de onun
odasına gittiler, ama o kadar derin uyuyordu ki, onu uyandıramadı. Hizmetçi bütün gece ağladı ve dedi ki, 'Seni vahşi ormanda demir sobadan kurtardım; seni aradım ve seni bulmadan önce cam gibi bir dağ, üç
keskin kılıç ve büyük bir göl aştım ve şimdi beni
duymuyor musun?' Dışarıdaki hizmetçiler, onun bütün gece nasıl ağladığını duydular ve sabah efendilerine söylediler.

Ertesi akşam yıkandığında ikinci cevizi ısırdı ve
içinde daha da güzel bir elbise vardı. Gelin onu görünce
onu da satın almak istedi. Fakat hizmetçi para istemedi ve
tekrar Prens'in kapısının önünde uyumasını istedi. Fakat gelin ona bir uyku ilacı verdi ve o kadar derin uyudu ki hiçbir şey duymadı.
Fakat mutfak hizmetçisi bütün gece ağladı ve dedi ki, 'Seni bir ormanda ve demir bir sobadan kurtardım; seni aradım ve seni bulmak için
camsı bir dağ, üç keskin kılıç ve büyük bir göl aştım ve
şimdi beni duymayacaksın!' Dışarıdaki hizmetçiler onun bütün gece nasıl ağladığını duydular ve sabahleyin efendilerine söylediler.

Ve üçüncü gece yıkandığında üçüncü cevizi ısırdı ve
içinde saf altından yapılmış daha da güzel bir elbise vardı. Gelin bunu gördüğünde almak istedi, ancak hizmetçi ona ancak
üçüncü kez Prens'in kapısının önünde uyuması koşuluyla
verdi. Ancak Prens uyku ilacını içmemeye dikkat etti. Kız ağlamaya ve 'Sevgili
canım, seni korkunç vahşi ormanda ve demir bir
sobadan kurtardım,' demeye başladığında, ayağa fırladı ve 'Haklısın. Sen benimsin ve ben de seninim,' dedi. Hala gece olmasına rağmen, onunla bir arabaya bindi ve
sahte gelinin giysilerini aldılar, böylece onları takip
edemeyecekti. Büyük göle geldiklerinde kürek çektiler ve
üç keskin kılıca ulaştıklarında saban tekerleğine oturdular ve
camsı dağa üç iğneyi sapladılar. Böylece sonunda
küçük eski eve vardılar, ancak içeri adım attıklarında
büyük bir şatoya dönüştü. Kurbağaların hepsi serbest bırakıldı ve sevinçten
koşup duran güzel Kral
çocuklarıydılar. Orada evlendiler ve
Prenses'in babasınınkinden çok daha büyük olan
şatoda kaldılar. Fakat yaşlı adam yalnız kalmaktan
hoşlanmadığı için gidip onu aldılar. Böylece iki krallıkları oldu ve büyük bir
zenginlik içinde yaşadılar.

Bir fare kaçtı,
Hikayem bitti.

EJDERHA VE BÜYÜKANNESİ

Bir zamanlar büyük bir savaş vardı ve Kral'ın çok sayıda askeri vardı, fakat
onlara o kadar az maaş veriyordu ki, geçinemiyorlardı. Sonra üçü
birlikte istişare ettiler ve firar etmeye karar verdiler.

Birisi diğerlerine, 'Yakalanırsak, darağacına asılacağız; nasıl yapacağız?' dedi. Diğeri, 'Şu büyük mısır tarlasını görüyor musun? Orada saklansak bile,
kimse bizi bulamaz. Ordu içeri giremez ve yarın yürümeye devam edecek.'

Mısırın içine gizlice girdiler, ancak ordu ilerlemedi, ancak etraflarında kamp kurdular. İki gün ve iki gece mısırın içinde oturdular ve o kadar acıktılar ki neredeyse ölüyorlardı; ancak dışarı çıkmaya cesaret ederlerse, kesin ölümdü.

Sonunda, 'Bizim kaçmamızın ne faydası vardı? Burada sefil bir şekilde yok olacağız' dediler.

Konuşurlarken havada uçan ateşli bir ejderha geldi. Yanlarında
uçtu ve neden orada saklandıklarını sordu.

'Biz üç askeriz ve maaşımız çok az olduğu için kaçtık' diye cevapladılar. Şimdi burada kalırsak açlıktan öleceğiz ve
çıkarsak darağacına asılacağız.'

'Eğer bana yedi yıl hizmet ederseniz,' dedi ejderha, sizi ordunun ortasından geçireceğim, böylece kimse sizi yakalayamayacak.' 'Başka
seçeneğimiz yok ve teklifinizi kabul etmeliyiz,' dediler. Sonra ejderha onları pençeleriyle yakaladı, havadan ordunun üzerinden geçirdi ve onları
uzak bir yere, yere indirdi.

Onlara küçük bir kırbaç verdi ve dedi ki, 'Bununla kırbaçlayın ve vurun, istediğiniz kadar para önünüze fırlayacak. O zaman büyük lordlar olarak yaşayabilir, at besleyebilir ve arabalarla gezebilirsiniz. Ama yedi
yıl sonra benimsiniz.' Sonra önlerine bir kitap koydu ve üçüne de imzalattı. 'O zaman size bir bilmece vereceğim,' dedi; 'Eğer tahmin edersen, özgür olacaksın ve benim gücümün dışında olacaksın.' Ejderha daha sonra uçup gitti ve onlar küçük kırbaçlarıyla yolculuklarına devam ettiler. İstedikleri kadar paraları vardı, gösterişli giysiler giydiler ve dünyaya doğru yol aldılar. Gittikleri her yerde neşe ve ihtişam içinde yaşadılar, atlar ve arabalarla dolaştılar, yiyip içtiler ama hiçbir kötülük yapmadılar.

Zaman hızla geçti ve yedi yıl neredeyse sona ermek üzereyken
ikisi çok endişelendi ve korktu ama üçüncüsü bunu hafife aldı ve şöyle dedi, 'Korkmayın kardeşlerim, ben dün doğmadım; bilmeceyi ben çözeceğim.'

Bir tarlaya gittiler, oturdular ve ikisi de suratlarını astı. Yaşlı bir kadın yanlarından geçti ve onlara neden bu kadar üzgün olduklarını sordu. 'Ah! Sizin bununla ne alakanız var? Bize yardım edemezsiniz.' 'Kim bilir?' diye cevapladı kadın. 'Sadece
derdinizi bana emanet edin.'

Sonra ona yedi uzun yıl boyunca Ejderha'nın hizmetkarları olduklarını ve onlara böğürtlen kadar bol para verdiğini söylediler; ancak isimlerini yazdıkları için ona aitlerdi, ancak yedi yıl geçtikten sonra bir bilmeceyi tahmin edebilirlerse. Yaşlı kadın, "Kendinize yardım etmek isterseniz, biriniz ormana gitmeli,
orada küçük bir eve benzeyen
yıkık bir kaya binasıyla karşılaşacak. İçeri girmeli ve orada yardım bulacaktır." dedi.

İki hüzünlü kadın, "Bu bizi kurtarmayacak!" diye düşündü ve oldukları yerde kaldılar. Ancak üçüncü ve neşeli olan ayağa fırladı ve ormana
gidip kaya kulübeyi buldu. Kulübede Ejderha'nın büyükannesi olan çok yaşlı bir kadın oturuyordu. Kadın ona nasıl geldiğini ve orada ne işi olduğunu sordu. Olan biten her şeyi anlattı ve ondan memnun olduğu için ona acıdı ve ona yardım edeceğini söyledi.

Mahzenin üzerinde duran büyük bir taşı kaldırıp, 'Oraya saklan; bu odada konuşulan her şeyi duyabilirsin. Sadece
otur ve kıpırdama. Ejderha geldiğinde, ona bilmecenin ne olduğunu soracağım, çünkü bana her şeyi anlatıyor; sonra da ne cevap vereceğini dikkatlice dinle.'

Gece yarısı Ejderha içeri uçtu ve akşam yemeğini istedi. Büyükannesi masayı hazırladı ve o doyana kadar yiyecek ve içecek getirdi ve birlikte yiyip içtiler. Sonra konuşma sırasında ona gün içinde ne yaptığını ve kaç canı fethettiğini sordu.

'Bugün pek şansım olmadı,' dedi, 'ama üç askeri sıkıca tutuyorum.'

'Gerçekten! üç asker!' dedi. 'Senden kim kaçamaz?'

'Onlar benim,' diye cevapladı Ejderha alaycı bir şekilde, 'çünkü onlara asla tahmin edemeyecekleri tek bir bilmece vereceğim.'

'Bu ne tür bir bilmece?' diye sordu.

'Sana şunu söyleyeceğim. Kuzey Denizi'nde ölü bir deniz kedisi yatıyor - bu onların
kızarmış etleri olacak; ve bir balinanın kaburgası - bu onların
gümüş kaşıkları olacak; ve ölü bir atın içi boş ayağı - bu onların
şarap kadehleri ​​olacak.'

Ejderha yatağa girdiğinde, yaşlı büyükannesi taşı çekip askeri dışarı çıkardı.

'Her şeye dikkat ettin mi?'

'Evet,' diye cevapladı, 'Yeterince bilgim var ve kendime muhteşem bir şekilde yardım edebilirim.'

Sonra gizlice pencereden başka bir yoldan geçti ve tüm hızıyla yoldaşlarının yanına geri döndü. Onlara Ejderhanın büyükannesi tarafından nasıl
alt edildiğini ve bilmecenin cevabını
kendi dudaklarından nasıl duyduğunu anlattı.

Sonra hepsi çok sevindi ve neşelendi, kırbaçlarını çıkardılar
ve o kadar çok para kırdılar ki para yerden fırladı.
Yedi yıl tamamen geçince, Şeytan kitabıyla geldi ve
imzaları işaret ederek, 'Sizi benimle birlikte yeraltına götüreceğim;
orada bir yemek yiyeceksiniz. Eğer bana kızarmış etiniz için
ne alacağınızı söylerseniz, özgür olacaksınız ve kırbacı da saklayabileceksiniz.'

Sonra ilk asker, 'Kuzey Denizi'nde ölü bir deniz kedisi yatıyor; o
kızarmış et olacak.'

Ejderha çok sinirlendi ve epeyce mırıldandı ve geveledi ve ikinciye sordu, 'Peki senin kaşığın ne olacak?'

'Bir balinanın kaburgası bizim gümüş kaşığımız olacak.'

Ejderha yüzünü buruşturdu ve tekrar üç kez homurdandı, 'Hım, hım, hım,'
ve üçüncüsüne dedi ki, 'Şarap kadehinin ne olacağını biliyor musun?'

'Şarap kadehimiz yaşlı bir atın toynağı olacak.'

Sonra Ejderha yüksek bir çığlık atarak uçup gitti ve onların üzerinde artık hiçbir
gücü kalmadı. Fakat üç asker küçük kırbacı aldı, istedikleri kadar
para
kırptı ve hayatlarının sonuna kadar mutlu yaşadılar.

EŞEK LAHANA

Bir zamanlar cesurca ormana giden genç bir Avcı vardı.
Neşeli ve hafif bir kalbi vardı ve ıslık çalarak giderken çirkin bir yaşlı kadın geldi ve ona dedi ki, 'Günaydın sevgili avcı! Çok neşelisin
ve memnunsun, ama ben açlık ve susuzluk çekiyorum, bu yüzden bana bir parça ver.' Avcı zavallı yaşlı kadına acıdı ve cebini yokladı ve ona verebildiği her şeyi verdi. O sırada devam ediyordu, ama yaşlı kadın onu durdurdu ve şöyle dedi, 'Dinle sevgili avcı, söylediklerimi. Senin iyi kalpli
yüreğinden dolayı sana bir hediye vereceğim. Yoluna devam et ve kısa bir süre sonra, pençelerinde bir pelerin olan ve bunun için kavga eden dokuz kuşun oturduğu bir ağaca geleceksin. Sonra tüfeğinle nişan al ve ortalarına ateş et; pelerini düşürecekler,
ama kuşlardan biri vurulacak ve düşüp ölecek. Pelerini
yanına al; bu bir dilek pelerini ve onu omuzlarına attığında
sadece kendini belli bir yerde dilemen yeterli ve göz açıp kapayıncaya kadar
orada olacaksın. Ölü kuşun kalbini çıkar ve
bütün yut, ve her sabah erken kalktığında yastığının altında bir altın
para bulacaksın.'

Avcı bilge kadına teşekkür etti ve kendi kendine 'Bunlar bana
vaat ettiği muhteşem şeyler, eğer gerçekleşirlerse!' diye düşündü. Böylece
yaklaşık yüz metre yürüdü ve sonra yukarısında dallarda öyle bir çığlık ve cıvıltı duydu ki yukarı baktı ve orada
bir sürü kuşun gagaları ve ayaklarıyla bir kumaşı yırttığını,
çığlık attığını, çekiştirdiğini ve kavga ettiğini gördü, sanki her biri kendisi için istiyormuş gibi.
'Pekala,' dedi Avcı, 'bu harika! Tıpkı yaşlı kadının söylediği gibi'; ve tüfeğini omzuna aldı, tetiği çekti ve
ortalarına ateş etti, böylece tüyleri uçuştu. Sonra sürü büyük bir çığlıkla uçtu, ama biri ölü düştü ve pelerin
uçup gitti. Sonra Avcı yaşlı kadının söylediği gibi yaptı:
kuşu kesti, kalbini buldu, yuttu ve pelerini
eve götürdü. Ertesi sabah uyandığında, verilen sözü hatırladı ve gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek istedi. Ama yastığını kaldırdığında,
altın parçası parladı ve ertesi sabah bir tane daha buldu,
ve her kalktığında böyle devam etti. Bir yığın altın topladı, ama
sonunda kendi kendine şöyle düşündü, 'Evde kalırsam bütün altınlarımın bana ne faydası olacak? Seyahat edip dünyada biraz etrafıma bakacağım.' Böylece
ebeveynlerinden veda etti, av çantasını ve tüfeğini sırtına aldı ve
dünyaya doğru yola çıktı.

Bir gün sık bir ormandan geçti ve
sonuna geldiğinde önündeki ovada büyük bir kale vardı. Pencerelerden birinde, yanında çok güzel bir kızla birlikte yaşlı bir kadın duruyordu, dışarı bakıyordu. Ama yaşlı kadın bir cadıydı ve kıza, 'Ormandan çıkan biri var, vücudunda harika bir hazine var, onu ele geçirmeyi başarmalıyız, canım kızım; ona ondan daha çok hakkımız var. İçinde bir kuş yüreği var ve bu yüzden her sabah yastığının altında bir altın para var.' dedi. Ona nasıl sahip olabileceklerini ve onu ondan nasıl zorla alacağını söyledi ve sonunda onu öfkeyle tehdit ederek, 'Ve eğer bana itaat etmezsen, pişman olacaksın!' dedi. 

Avcı yaklaştığında kızı gördü ve kendi kendine, 'Şimdi o kadar uzaklara seyahat ettim ki dinleneceğim ve bu güzel kaleye döneceğim; bol miktarda param var.' dedi. Ama gerçek sebep, güzel yüzü görmüş olmasıydı. 

Eve girdi ve nazikçe karşılandı ve misafirperverce ağırlandı. Çok geçmeden cadı kıza o kadar aşık oldu ki başka hiçbir şey düşünmedi ve sadece gözlerinin içine baktı ve ne isterse onu memnuniyetle yaptı. Sonra yaşlı cadı dedi ki, 'Şimdi kuş kalbini almalıyız; gittiğinde hissetmeyecek.' Bir içecek hazırladı ve hazır olduğunda onu bir kadehe koydu ve avcıya vermek zorunda kalan kıza verdi.

'Şimdi bana iç, canım,' dedi. Sonra kadehi aldı ve içeceği yuttuğunda kuş kalbi ağzından çıktı.
Kız onu gizlice almak ve sonra kendisi yutmak zorundaydı,
çünkü yaşlı cadı onu istiyordu. O zamandan sonra yastığının altında başka altın bulamadı ve
yastığının altında kaldı; ama o kadar aşıktı ve o kadar büyülenmişti ki, tüm zamanını kızla geçirmekten başka bir şey düşünmüyordu.

Sonra yaşlı cadı, 'Kuş-yüreği bizde ama ondan dilek pelerinini de almalıyız,' dedi.

Kız, 'Onu ona bırakacağız; servetini çoktan kaybetti!' diye cevap verdi.

Yaşlı cadı öfkelendi ve 'Böyle bir pelerin harika bir şey, dünyada nadiren bulunur ve ben de ona sahip olmalıyım ve olacağım,' dedi. Kızı dövdü ve itaat etmezse kendisine zarar vereceğini söyledi.

Böylece annesinin emrini yerine getirdi ve bir gün pencerenin yanında durup, çok üzgünmüş gibi uzaklara baktı.

'Neden orada bu kadar üzgün duruyorsun?' diye sordu Avcı.

'Ah, aşkım,' diye cevapladı, 'orada granit dağ var
orada pahalı değerli taşlar yetişiyor. Oraya gitmek için büyük bir özlem duyuyorum
bu yüzden düşündüğümde çok üzülüyorum. Çünkü onları kim getirebilir?
Sadece uçan kuşlar; bir erkek asla.'

'Başka bir derdin yoksa,' dedi Avcı, 'onu kalbinden kolayca
silebilirdim.'

Böylece onu pelerinine sarıp
granit dağa doğru yürüdüler ve bir anda oradaydılar, üzerinde oturuyorlardı!
Değerli taşlar her tarafta o kadar parlak parlıyordu ki onları görmek bir zevkti
ve en güzel ve en değerli olanları bir araya topladılar.
Ama şimdi yaşlı cadı onu ele geçirmişti ve Avcı'nın gözlerinin ağırlaşmasına neden olmuştu.

Kıza, 'Biraz oturup dinleneceğiz; o kadar yorgunum ki ayakta bile duramıyorum.' dedi.

Böylece oturdular ve başını onun kucağına koyup uykuya daldı.
O derin bir uykuya daldığında, pelerinini omuzlarından çözdü,
kendi kendine fırlattı, granit ve taşları bıraktı ve kendini
tekrar evde diledi.

Ama Avcı uykusunu bitirip uyandığında,
aşkının ona ihanet ettiğini ve onu vahşi dağda yalnız bıraktığını gördü. 'Ah,'
dedi, 'dünyada sadakatsizlik neden bu kadar büyük?' ve
üzüntü ve sıkıntı içinde oturdu, ne yapacağını bilemedi.

Ama dağ, üzerinde yaşayan ve orada ticaret yapan vahşi ve devasa devlere aitti ve çok geçmeden üçünün ona doğru
yürüdüğünü gördü. Bu yüzden derin bir uykuya dalmış gibi
yattı. Devler geldi ve birincisi onu ayağıyla itti ve şöyle dedi,
'Bu ne biçim bir solucan?'

İkincisi, 'Öldürün onu,' dedi.

Ama üçüncüsü küçümseyerek, 'Bu zahmete değmez! Bırakın yaşasın; burada kalamaz ve dağın daha yükseğine çıkarsa,
bulutlar onu alıp götürür,' dedi.

Böyle konuşarak uzaklaştılar. Ama Avcı onların konuşmalarını dinlemişti ve
gittikleri anda ayağa kalkıp zirveye tırmandı. Orada biraz
oturduktan sonra bir bulut geçti ve onu yakalayıp
götürdü. Bir süre gökyüzünde yol aldı ve sonra alçaldı ve
duvarlarla çevrili büyük bir sebze bahçesinin üzerinde asılı kaldı, böylece
lahana ve sebzelerin arasında güvenle yere indi. Avcı
sonra etrafına baktı ve şöyle dedi, 'Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı! Çok açım ve bu gelecekte benim için kötü olacak, çünkü burada
bir elma, armut veya herhangi bir meyve görmüyorum - her yerde sadece sebzeler var.' Sonunda şöyle düşündü, 'Zor durumda bir salata yiyebilirim; tadı pek hoş değil ama beni ferahlatır.' Bu yüzden etrafına bakındı
iyi bir baş aradı ve yedi, ama birkaç lokma yutar yutmaz kendini çok garip hissetti ve kendini harika bir şekilde
değişmiş buldu. Üzerinde dört bacak, kalın bir baş ve iki uzun kulak çıkmaya başladı ve dehşetle bir eşeğe dönüştüğünü gördü. Ama
hâlâ çok aç olduğu ve bu sulu salata şu anki doğasına çok iyi geldiği için daha da büyük bir iştahla yemeye devam etti. Sonunda
başka bir lahana türü buldu ama onu yutar yutmaz
başka bir değişiklik hissetti ve bir kez daha insan formuna kavuştu.

Avcı şimdi uzandı ve yorgunluğunu uyuyarak attı. Ertesi sabah uyandığında
kötü lahananın bir başını ve iyi lahananın bir başını kopardı, 'Bu benim kendiminkini geri kazanmama ve sadakatsizliği cezalandırmama yardımcı olacak' diye düşündü. Sonra başları cebine koydu, duvara tırmandı
ve aşkının kalesini aramaya koyuldu. Birkaç gün
dolaştıktan sonra onu oldukça kolay buldu. Sonra
yüzünü çabucak kararttı, böylece kendi annesi onu tanımazdı ve
kaleye girdi, orada bir konaklama yeri için yalvardı.

'Çok yorgunum,' dedi, 'Daha fazla gidemem.'

Cadı sordu, 'Köylü, sen kimsin ve işin ne?'

Cevap verdi, 'Ben Kral'ın bir elçisiyim ve güneşin altında yetişen
en güzel salata aramaya gönderildim. Onu bulduğum için çok şanslıyım ve
yanımda getiriyorum; ama güneşin sıcağı o kadar
çok ki
yumuşak lahana yumuşamakla tehdit ediyor ve
onu daha fazla
ilerletebileceğimi bilmiyorum.'

Yaşlı cadı güzel salatayı duyduğunda onu yemek istedi ve
'Sevgili hemşerim, sadece harika salatanın tadına bakmama izin ver' dedi.

'Neden olmasın?' diye cevapladı; 'Yanımda iki baş getirdim ve
birini sana vereceğim.'

Böyle söyleyerek, çantasını açtı ve ona kötü olanı verdi. Cadı
hiçbir kötülükten şüphelenmedi ve yeni yemeği tatmak için ağzı sulandı, bu yüzden
mutfağa gidip kendisi hazırladı. Hazır olduğunda
masaya servis edilmesini bekleyemezdi, ama hemen
birkaç yaprak alıp ağzına attı. Ancak,
onu yutar yutmaz insan şeklini kaybetti ve
bir eşek şeklinde avluya koştu.

Şimdi hizmetçi mutfağa geldi ve salatanın
hazır pişmiş halde durduğunu görünce onu yukarı taşımak üzereydi, ama yolda, eski alışkanlığına göre, tadına baktı ve birkaç yaprak yedi. Hemen büyü işe yaradı ve bir eşeğe dönüştü ve yaşlı cadıya katılmak için
dışarı koştu ve içinde salata olan tabak
yere düştü. Bu arada, haberci güzel kızla
oturuyordu ve salatayla kimse gelmediği ve salatayı çok
tatmak istediği için, 'Salatanın nerede olduğunu bilmiyorum' dedi.

Sonra Avcı, 'Lahana çoktan etkisini göstermeye başlamış olmalı' diye düşündü. '
Ve dedi ki, 'Mutfağa gidip kendim alacağım.'

Oraya vardığında avluda iki eşeğin koştuğunu gördü, ama salata yerde yatıyordu.

'Sorun değil,' dedi; 'İkisi de payını aldı!' Ve kalan yaprakları
kaldırarak tabağa koydu ve kıza
getirdi.

'Sana lezzetli yemeği kendim getiriyorum,' dedi, 'böylece daha fazla
beklemene gerek kalmayacak.'

Sonra kız yedi ve diğerleri gibi, hemen insan
şeklini kaybetti ve bir eşek gibi avluya koştu.

Avcı yüzünü yıkadıktan sonra, değişenler onu
tanısın diye avluya girdi ve 'Şimdi sadakatsizliğinin
ödülünü alacaksın.' dedi.

Üçünü de bir iple bağladı ve bir değirmene
gelene kadar onları uzaklaştırdı. Pencereye vurdu ve değirmenci başını dışarı çıkarıp
ne istediğini sordu.

'Üç tane yorucu hayvanım var,' diye cevapladı, 'onları daha fazla tutmak istemiyorum. Eğer onları alırsan, onlara yiyecek ve ahır verirsen ve
söylediklerimi yaparsan, sana istediğin kadarını öderim.'

Değirmenci, 'Neden olmasın? Onlarla ne yapacağım?' diye cevapladı.

Sonra Avcı, cadı olan yaşlı eşeğe üç dayak ve bir öğün; hizmetçi olan genç eşeğe bir dayak ve üç öğün; ve genç olan kıza ise hiç dayak ve üç öğün; çünkü kızın dövülmesine gönlü razı olmuyordu.

Sonra kaleye geri döndü ve orada istediği her şeyi buldu. Birkaç gün sonra değirmenci geldi ve ona üç dayak ve sadece bir öğün yemek yiyecek olan yaşlı eşeğin öldüğünü söylemesi gerektiğini söyledi. 'Diğer ikisi,' diye ekledi, 'kesinlikle ölmediler ve her gün üç öğün yemek yiyorlar, ama o kadar üzgünler ki daha fazla dayanamazlar.' 

Sonra Avcı onlara acıdı, öfkesini bir kenara bıraktı ve değirmenciye onları geri götürmesini söyledi. Ve geldiklerinde onlara yemeleri için biraz iyi lahana verdi, böylece tekrar insan oldular. Sonra güzel kız önünde diz çökerek, 'Ah, canım, sana yaptığım kötülükleri affet! Annem beni buna zorladı;
bu benim isteğim dışındaydı, çünkü seni çok seviyorum. Dilek pelerinin bir dolapta asılı duruyor ve kuş kalbine gelince, bir içecek hazırlayıp sana geri vereceğim.' 

Ama fikrini değiştirdi ve dedi ki, 'Sakla; fark etmez, çünkü
seni kendi sevgili gerçek karım olarak alacağım.'

Ve düğün kutlandı ve ölüme kadar
mutlu bir şekilde yaşadılar.

KÜÇÜK YEŞİL KURBAĞA(8)

(8) Cabinet des Fees.

Dünyanın adını unuttuğum bir yerinde bir zamanlar Peridor ve Diamantino adında iki kral yaşarmış. Hem kuzenler hem de komşularmış ve ikisi de perilerin koruması altındaymış; ancak perilerin onları eşlerinin sevdiği kadar sevmediğini söylemek adil olur.

Şimdi, prensler genelde kendi istediklerini elde etmeyi başarabildikleri için, sıradan insanlara göre iyi olmaları daha zordur.
Peridor ve Diamantino için de durum böyleydi; ancak ikisi arasında periler
Diamantino'nun çok daha kötü olduğunu ilan ettiler; gerçekten de karısı Aglantino'ya o kadar kötü davrandı ki, periler onun daha fazla yaşamasına izin vermediler; ve arkasında küçük bir kız bırakarak öldü. Tek çocuk olduğu için, elbette bu küçük kız krallığın varisiydi,
ama henüz sadece bir bebek olduğu için, Diamantino'nun dul eşi olan annesi, naip ilan edildi. Kraliçe-dul bilge ve iyiydi ve halkını mutlu etmek için elinden geleni yaptı. Onu üzen tek şey,
kızı yoktu; çünkü periler, kendi sebeplerinden dolayı,
küçük Prenses Serpentine'i kendi aralarında büyütmeye karar verdiler.

Diğer Kral'a gelince, karısı Kraliçe Constance'ı gerçekten çok seviyordu,
ama düşüncesiz davranışlarıyla onu sık sık üzüyordu ve dikkatsizliği yüzünden onu cezalandırmak için, periler onun aniden ölmesine neden oluyorlardı. O gittiğinde Kral onu ne kadar sevdiğini hissetti ve acısı o kadar büyüktü ki (görevlerini asla ihmal etmese de) tebaası ona Peridor Kederli diyordu. Herhangi bir adamın Peridor gibi on beş yıl boyunca böylesine derin bir kedere gömülmüş bir şekilde yaşaması pek mümkün görünmüyor ve büyük ihtimalle periler olmasaydı o da ölmüş olurdu.

Zavallı Kral'ın tek tesellisi, annesi öldüğünde henüz üç yaşında olan oğlu Prens Saphir'di ve eğitimine büyük özen gösterilmişti. On beş yaşına geldiğinde Saphir bir prensin bilmesi gereken her şeyi öğrenmişti ve ayrıca çekici ve sevimliydi.

Tam bu sırada periler aniden babasına olan sevgisinin genç prens için yaptıkları planlara müdahale etmesinden korkmaya başladılar. Bu yüzden, bunu önlemek için, Saphir'in çok sevdiği
güzel küçük bir odaya, Venedik'ten sıklıkla getirilen siyah çerçeveli küçük bir ayna yerleştirdiler. Prens, odada
birkaç gün boyunca yeni bir şey olduğunu fark etmedi, ama sonunda
fark etti ve daha yakından bakmak için yukarı çıktı. Aynada yansıyan kendi yüzünü değil, sabah kadar güzel bir
genç kızın yüzünü görmek onu ne şaşırttı! Ve daha da iyisi, çocukluktan yeni çıkan kızın her hareketi de
harika camda yansıyordu.

Beklenebileceği gibi, genç Prens kalbini
tamamen bu güzel görüntüye kaptırdı ve onu odadan çıkarmak imkansızdı, çünkü o güzel bilinmeyeni izlemekle o kadar meşguldü ki. Elbette, sevdiği kişiyi istediği anda görebilmek çok keyifliydi, ama bazen bu maceranın
sonunun ne olacağını merak ettiğinde morali bozuluyordu.

Sihirli ayna yaklaşık bir yıldır Prens'in elindeydi,
bir gün yeni bir huzursuzluk konusu onu ele geçirdi. Her zamanki gibi, kıza bakmakla meşguldü,
birdenbire kendisininkine tıpatıp benzeyen ve aynı güce sahip ikinci bir aynanın
ilk aynada yansıdığını gördüğünü düşündü. Ve bunda tamamen haklıydı. Genç kız aynaya sadece kısa bir süre sahip olmuştu ve ayna uğruna tüm görevlerini ihmal etmişti. Şimdi Saphir'in ondaki değişimin nedenini veya yeni aynaya neden bu kadar sık ​​danışıldığını tahmin etmesi zor değildi;
ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
içinde yansıyan kişinin yüzünü asla göremiyordu, çünkü genç kızın figürü her zaman araya giriyordu.
Bildiği tek şey, yüzün bir erkek yüzü olduğuydu ve bu onu çılgınca kıskanç kılmaya
yeterliydi. Bu perilerin işiydi ve
varsaymalıyız ki, yaptıkları gibi davranmaları için nedenleri vardı.

Bunlar olduğunda Saphir yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve
annesinin ölümünden bu yana on beş yıl geçmişti. Kral
Peridor zaman geçtikçe daha da mutsuzlaşmıştı ve sonunda o kadar hastalandı ki
sanki günleri sayılıymış gibi görünüyordu. Tebaası tarafından o kadar çok seviliyordu ki bu üzücü haber
ulus tarafından umutsuzlukla duyuldu ve hepsinden
çok Prens tarafından.

Kral tüm hastalığı boyunca Kraliçe'den,
onu üzmüş olmanın verdiği üzüntüden ve bir gün onu tekrar görme umudundan başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
Krallıktaki tüm doktorlar ve tüm su tedavileri
denenmişti ve hiçbiri ona fayda sağlamayacaktı. Sonunda onları,
onu rahatsız etmeye kimsenin gelmediği
odasında sessizce yatmaya ikna etti.

Belki de katlanmak zorunda kaldığı en kötü acı,
göğsünde nefes almasını çok zorlaştıran bir tür ağırlıktı. Bu yüzden hizmetkarlarına
daha fazla hava alabilmesi için pencereleri açık bırakmalarını emretti. Bir gün,
birkaç dakika yalnız kaldığında, parlak
tüylü bir kuş gelip pencerenin etrafında uçtu ve sonunda
pervaza kondu. Tüyleri gök mavisi ve altındı, ayakları ve gagası öylesine
parıldayan yakutlardandı ki kimse onlara bakmaya dayanamıyordu, gözleri
en parlak elmasları bile donuk gösteriyordu ve başında bir taç vardı. Tacın neyden yapıldığını söyleyemem ama eminim ki
geri kalanların hepsinden daha muhteşemdi. Sesi konusunda hiçbir şey söyleyemem çünkü kuş hiç şarkı söylemezdi. Aslında, tek yaptığı Kral'a dik dik bakmaktı ve baktıkça Kral gücünün geri geldiğini hissetti. Kısa bir süre sonra kuş odaya uçtu, gözleri hala Kral'a dikilmişti ve her bakışta hasta adamın gücü daha da arttı, ta ki Kraliçe ölmeden önceki kadar iyi olana kadar. İyileşmesinin verdiği sevinçle, her şeyini borçlu olduğu kuşu yakalamaya çalıştı ama bir kırlangıçtan daha hızlı bir şekilde ondan kaçmayı başardı. Kuşu boşuna hizmetçilerine tarif etti, onlar da ilk çağrıda ona koştular; Boşuna
harika yaratığı hem at üstünde hem de yaya olarak aradılar ve kuş avcılarını yardıma çağırdılar: kuş hiçbir yerde bulunamadı. Halkın Kral Peridor'a duyduğu sevgi o kadar güçlüydü ve vaat ettiği ödül o kadar büyüktü ki,
bir göz kırpması içinde her erkek, kadın ve çocuk
tarlalara kaçmıştı ve kasabalar tamamen boştu.

Ancak, bütün bu telaş sadece karmaşayla sonuçlandı ve daha da kötüsü, Kral kısa süre sonra eskisi gibi
bir duruma düştü. Babasını çok seven Prens Saphir bundan o kadar mutsuzdu ki, diğerlerinin başarısız olduğu yerde kendisinin başarılı olabileceğine kendini inandırdı ve hemen daha uzak bir arayışa hazırlandı.
Karşılaştığı muhalefete rağmen, şansa güvenerek
ev halkını da takip ederek uzaklaştı. Hiçbir plan yapmamıştı ve
bir yolu diğerinden daha fazla seçmesi için hiçbir neden yoktu. Tek fikri kuşların en sevdiği yerlere doğru gitmekti. Ama boşuna tüm çalılıkları ve tüm çalılıkları inceledi; yol boyunca karşılaştığı herkese boşuna soru sordu. Ne kadar çok ararsa o kadar az şey buldu.

Sonunda dünyanın en büyük ormanlarından birine geldi, tamamen sedirlerden oluşuyordu. Ama ağaçların geniş dallarının oluşturduğu derin gölgelere rağmen, altındaki çimen yumuşak ve yeşildi ve en nadir çiçeklerle kaplıydı. Saphir'e kuşların yaşamayı seçeceği yerin tam olarak burası olduğu göründü ve ormanın bir ucundan diğerine inceleyene kadar oradan ayrılmamaya karar verdi. Ve daha fazlasını yaptı. Kuşların tüyleriyle aynı renklerde ağlar hazırlanmasını ve boyanmasını emretti, çünkü hepimizin kendimize benzeyenler tarafından kolayca yakalanabileceğimizi düşünüyordu. Bu konuda sadece meslekleri kuş avcılarına değil, aynı zamanda bu sanatta mükemmel olan hizmetkarlarına da yardım etmek zorundaydı. Bir adam her şeyi yapamıyorsa saray mensubu değildir.

Prens Saphir her zamanki gibi neredeyse bütün bir gün boyunca aradıktan sonra
susuzluktan bunaldığını hissetmeye başladı. Daha fazla gitmek için çok yorgundu,
sonra mutlu bir şekilde
en berrak suyun köpüren bir çeşmesinin biraz ötesinde olduğunu keşfetti. Deneyimli bir gezgin olduğundan cebinden küçük bir
kupa çıkardı (ki bu olmadan hiç kimse yolculuk yapmamalı) ve
tam suya daldırmak üzereyken, genelde kurbağalardan çok daha güzel olan sevimli küçük yeşil bir kurbağa
kupanın içine atladı. Güzelliğine hayran olmaktan uzak olan Saphir, onu sabırsızlıkla silkeledi; ama işe yaramadı, çünkü kurbağa şimşek gibi hemen geri sıçradı. Susuzluktan çılgına dönen Saphir, onu tekrar silkelemek üzereyken, küçük yaratık ona dünyadaki en güzel gözlerini dikti ve şöyle dedi,
'Aradığın kuşun dostuyum ve susuzluğunu giderdiğinde
beni dinle.'

Böylece Prens karnını doyurup, sonra Küçük Yeşil Kurbağa'nın emriyle dinlenmek için çimenlere uzandı.

'Şimdi,' diye başladı, 'sana söylediğim her şeyi tam olarak yaptığından emin ol.
Önce hizmetkarlarını toplamalısın ve onlara ihtiyacın olana kadar yakınlardaki küçük bir köyde kalmalarını emretmelisin.
Sonra, tamamen tek başına, sağ tarafında bulacağın bir yoldan güneye doğru bakacak şekilde git. Bu yol Lübnan sedirleriyle kaplıdır; ve
uzun bir yol kat ettikten sonra sonunda muhteşem bir
şatoya geleceksin. Ve şimdi,' diye devam etti, 'söyleyeceklerime dikkatlice kulak ver. Bu küçük kum tanesini al ve onu
şatonun kapısına olabildiğince yakın bir yere koy. Hem kapıyı açma hem de tüm sakinleri uykuya sokma erdemine sahiptir. Sonra
hemen ahıra git ve sana söylediklerim dışında hiçbir şeye aldırma.
Bütün atların en yakışıklısını seç, hemen sırtına atla ve
olabildiğince çabuk bana gel. Elveda, Prens; sana bol şans diliyorum,' ve bu sözlerle Küçük Kurbağa suya daldı ve
kayboldu.

Evden ayrıldığından beri olduğundan daha fazla umutlu hisseden Prens,
tam olarak emredildiği gibi yaptı. Hizmetçilerini köyde bıraktı, kurbağanın kendisine tarif ettiği yolu buldu ve tek başına takip etti ve sonunda kalenin kapısına ulaştı. Kale beklediğinden daha görkemliydi. Çünkü kristalden yapılmıştı ve tüm süsleri devasa altındandı. Ancak, kalenin güzelliği için harcayacak hiçbir şeyi yoktu ve kum tanesini hemen
toprağa gömdü. Bir anda kapılar açıldı ve içerideki tüm sakinler
derin bir uykuya daldı. Saphir doğrudan ahıra uçtu ve
elini ahırın içindeki en güzel atın üzerine koymuştu bile. Gözü yakınlarda asılı duran muhteşem bir koşum takımına takıldı. Koşumun ata ait olduğunu hemen anladı ve hiç zarar
düşünmeden (çünkü bir at çalan kişi eyerini aldığı için pek de suçlanamaz) aceleyle hayvanın sırtına koydu.
Birdenbire kaledeki insanlar uyandı ve ahıra koştular. Prens'in üzerine atıldılar, onu yakaladılar ve efendilerinin önüne sürüklediler; ancak, davranışları için çok
kötü mazeretler bulabilen Prens için şans eseri, kalenin efendisi onun yüzüne bir
hayranlık
gösterdi ve daha fazla soru sormadan gitmesine izin verdi.

Çok üzgün ve kendinden çok utanmış zavallı Saphir, Kurbağa'nın onu güzel bir azarla beklediği
çeşmeye doğru sürünerek geri döndü.

'Beni kim sanıyorsun?' diye bağırdı öfkeyle. 'Gerçekten de
sadece konuşmak için verdiğim
öğütleri, bu kadar iğrenç bir şekilde ihmal ettiğin için mi verdiğime inanıyorsun?'

Ancak Prens o kadar derinden üzüldü ve o kadar alçakgönüllülükle özür diledi ki, bir süre sonra iyi küçük Kurbağa'nın kalbi yumuşadı ve ona
biraz daha küçük bir tane verdi, ancak kum yerine şimdi bir
altın tanesiydi. Ona daha önce yaptığı gibi yapmasını söyledi,
sadece şu farkla, umutlarının yıkılışı olan ahıra gitmek yerine, doğrudan kaleye girmesini ve
parfüm dolu bir odaya gelene kadar olabildiğince hızlı bir şekilde geçitlerden aşağı kaymasını söyledi,
orada yatakta uyuyan güzel bir kız bulacaktı. Kızı hemen uyandırıp götürecekti,
ve onun ne tür bir direniş gösterebileceğine aldırmamalıydı.

Prens, Kurbağa'nın emirlerine teker teker itaat etti ve bu ikinci sefer de her şey yolunda gitti. Kapı açıldı, sakinler derin bir uykuya daldı ve kız yatağında olana kadar geçitten aşağı yürüdü, tam da kendisine söylendiği gibi. Kızı uyandırdı ve ona
kesinlikle ama nazikçe, hemen onu takip etmesi için yalvardı. Biraz ikna ettikten sonra
kız kabul etti, ancak sadece önce elbisesini giymesine izin verilmesi şartıyla. Bu o kadar makul ve doğal geliyordu ki
Prens'in aklına onun isteğini reddetmek gelmedi.

Fakat kızın eli elbiseye değdiği anda saray
aniden uykudan uyandı ve Prens yakalanıp bağlandı. Kendi
aptallığından o kadar rahatsızdı ve felaket karşısında o kadar şaşkındı ki,
davranışını açıklamaya çalışmadı ve eğer arkadaşları periler esir alanların kalplerini yumuşatmasalardı, böylece bir kez daha sessizce gitmesine izin vermeselerdi, işler onun için kötü gidecekti. Ancak, onu en çok rahatsız eden şey, hayırseveri olan Kurbağa ile karşılaşma fikriydi. Bu hikayeyle onun önüne nasıl çıkacaktı? Yine de, kendisiyle uzun bir mücadeleden sonra,
yapılacak başka bir şey olmadığına ve ona ne söylerse
hak ettiğine karar verdi. Ve çok şey söyledi, çünkü kendini korkunç bir tutkuya
dönüştürmüştü; ancak Prens alçakgönüllülükle ondan af diledi ve genç hanımın makul isteğini reddetmenin çok
zor olacağını belirtmeye cesaret etti. Kurbağa'nın tek cevabı 'Sana söyleneni yapmayı öğrenmelisin,' oldu.

Fakat zavallı Saphir o kadar mutsuzdu ve o kadar çok af diledi ki,
sonunda Kurbağa'nın öfkesi geçti ve ona minik bir elmas taşı uzattı. 'Geri dön,' dedi, 'şatoya git ve bu küçük elması
kapının yakınına göm. Ama ahıra veya yatak odasına dönmemeye dikkat et; onlar senin için çok ölümcül oldu. Doğrudan bahçeye yürü
ve bir revakın içinden, ortasında altın gövdesi ve zümrüt yaprakları olan bir ağaç olan küçük yeşil bir ormana gir. Bu ağacın üzerinde
uzun zamandır aradığın güzel kuşu göreceksin.
Üzerinde oturduğu dalı kesip gecikmeden bana geri getirmelisin. Fakat seni ciddi bir şekilde uyarıyorum ki, daha önce iki kez yaptığın gibi talimatlarıma uymazsan, ne benden ne de başkasından bekleyeceğin hiçbir şey kalmaz.'

Bu sözlerle suya atladı ve tehditlerini çok ciddiye alan Prens, onları hak etmemeye kararlı bir şekilde ayrılışını kabul etti. Her şeyi kendisine söylendiği gibi buldu: revak, orman, muhteşem ağaç ve dallardan birinde derin derin uyuyan güzel kuş. Hızla dalı kesti ve yakınlarda asılı duran, kuşun içinde seyahat etmesi için çok faydalı olabilecek muhteşem altın bir kafes fark etmesine rağmen, onu yalnız bıraktı ve nefesini tutarak ve ödülünü uyandırmaktan korkarak tüm yol boyunca ayak ucunda yürüyerek çeşmeye geri döndü. Ama çeşmeyi bıraktığı yerde bulmak yerine, onun yerine en iyi zevkle inşa edilmiş küçük bir rustik saray ve kapıda duran, aklının çelindiği büyüleyici bir kız gördüğünde ne kadar şaşırdı. 'Ne! Madam!' diye bağırdı, ne dediğini bilemeden. 'Ne! Sen misin?'

Kız kızardı ve cevap verdi: 'Ah, efendim, yüzünüzü ilk gördüğümden beri uzun zaman geçti, ama sizin benimkini hiç gördüğünüzü düşünmemiştim.'

'Ah, hanımefendi,' diye cevapladı, 'Size hayranlıkla geçirdiğim günleri ve saatleri asla tahmin edemezsiniz.' Ve bu sözlerden sonra her biri olan tüm garip şeyleri anlattı ve konuştukça aynalarında gördükleri imgelerin doğruluğuna daha çok ikna oldular. En şefkatli sohbette bir süre geçirdikten sonra, Prens kendini, sevimli tanımadığı kadına ormanda hangi şans eseri dolaştığını; çeşmenin nereye gittiğini; ve tüm mutluluğunu borçlu olduğu ve bir şekilde hala derin uykuda olan kuşu ona vermesi gereken Kurbağa hakkında bir şey bilip bilmediğini sormaktan alamadı.

'Ah, efendim,' diye cevapladı, oldukça beceriksiz bir tavırla, 'Kurbağaya gelince,
o sizin önünüzde duruyor. Size hikayemi anlatayım; uzun bir hikaye değil. Ne ülkemi ne de ailemi tanıyorum ve kesin olarak söyleyebileceğim tek şey,
adımın Serpentine olduğu. Doğduğumdan beri bana bakan periler, ailem konusunda cahil olmamı istediler,
ama onlar benim eğitimimle ilgilendiler ve bana sonsuz bir şefkat bahşettiler. Ben her zaman inzivada yaşadım ve son iki yıldır bundan daha iyisini istemedim. Bir aynam vardı'--burada utangaçlık
ve mahcubiyet kelimelerini boğdu--ama özdenetimini yeniden kazanarak,
ekledi, 'Perilerin sorgusuz sualsiz itaat edilmekte ısrar ettiklerini bilirsin. Karşında gördüğün küçük evi, şimdi istediğin çeşmeye
dönüştüren ve beni bir
kurbağaya
dönüştürdükten sonra, çeşmeye gelen ilk kişiye sana tekrarladığım şeyi söylememi emreden onlardı. Ama efendim, sen
önümde durduğunda, senin düşüncelerinle dolu olan kalbim için bir acıydı, gözlerine böylesine
korkunç bir şekilde görünmek. Ancak, bunun için hiçbir çare yoktu ve ne kadar acı verici olsa da, boyun eğmek zorundaydım. Tüm ruhumla senin başarını istedim, sadece senin için değil, aynı zamanda kendi iyiliğin için de, çünkü sen güzel kuşun efendisi olana kadar eski halime dönemezdim, gerçi senin bunu istemenin nedenini bilmiyorum.'

Bunun üzerine Saphir babasının sağlık durumunu ve daha önce anlatılan her şeyi anlattı.

Bu hikayeyi duyan Serpentine çok üzüldü ve güzel gözleri yaşlarla doldu.

'Ah, efendim,' dedi, 'benim hakkımda aynada gördüğün dışında hiçbir şey bilmiyorsun; ve ben, anne babamın adını bile söyleyemeyen ben, senin bir kralın oğlu olduğunu öğrendim.'

Saphir boşuna aşkın onları eşit kıldığını söyledi; Serpentine sadece şöyle cevap verdi: 'Seni rütbenin altında biriyle evlenmene izin veremeyecek kadar çok seviyorum. Elbette çok mutsuz olacağım, ama fikrimi asla değiştirmeyeceğim. Eğer
perilerden doğumumun sana layık olduğunu bulamazsam, o zaman,
duygularım ne olursa olsun, elini asla kabul etmem.'

Konuşma bu noktadaydı ve biraz daha uzun sürmesi için
sana yakışırdı, perilerden biri fildişi arabasıyla belirdi, yanında gençliğini geride bırakmış güzel bir kadın vardı. Bu anda kuş
aniden uyandı ve Saphir'in omzuna uçarak (ki daha sonra hiç ayrılmadı) onu bir kuşun yapabileceği kadar okşamaya başladı. Peri, Serpentine'e davranışlarından oldukça memnun olduğunu söyledi ve Saphir'e karşı çok nazik davrandı, yanında getirdiği hanıma sundu ve hanımın Diamantino'nun dul eşi olan Teyzesi Aglantine'den başkası olmadığını açıkladı.

Sonra hepsi birbirlerinin kollarına atladılar, ta ki peri arabasına binip Aglantine'i yanına, Saphir ve Serpentine'i de ön koltuğa oturtana kadar. Ayrıca Prens'in hizmetkarlarına,
Kral Peridor'un Sarayı'na yavaşça geri dönebilecekleri ve
güzel kuşun gerçekten bulunduğu mesajını gönderdi. Bu konu rahatça ayarlandıktan sonra, arabasını hareket ettirdi. Ancak havada uçtukları hıza rağmen,
Saphir ve Serpentine için zaman daha da hızlı geçti, çünkü düşünecek çok şeyleri vardı.

Araba Kral Peridor'un sarayına vardığında, birbirlerini görmenin verdiği zevkle hala oldukça şaşkındılar.
Kendisini, bakıcılarının her an ölebileceğini düşündükleri
çatıdaki bir odaya
taşıttırmıştı. Araba kalenin görüş alanına girer girmez,
güzel kuş uçtu ve ölmekte olan Kral'a doğru yönelerek,
hemen hastalığını iyileştirdi. Sonra doğal şekline döndü ve
kuşun, uzun zamandır öldüğüne inandığı Kraliçe Constance'tan başkası olmadığını gördü. Peridor, karısını ve oğlunu bir kez daha kucaklamaktan mutluluk duyuyordu ve perilerin yardımıyla Saphir ve Serpentine'in evliliği için hazırlıklar yapmaya başladı. Serpentine, Aglantine ve Diamantino'nun kızıydı ve bir prens olduğu kadar bir prensesti. Krallığın halkı çok mutluydu ve herkes hayatının sonuna kadar mutlu ve memnun bir şekilde yaşadı.

YEDİ BAŞLI YILAN(9)

(9) Schmidt'in Griechische Mahrchen'inden 'Die Siebenkopfige Schlange'.

Bir zamanlar uzun bir yolculuğa çıkmaya karar veren bir kral vardı.
Filosunu ve tüm denizcileri topladı ve yola çıktı. Gece gündüz dümdüz ilerlediler, ta ki büyük ağaçlarla kaplı bir adaya gelene kadar. Her ağacın altında bir aslan vardı. Kral adamlarını karaya
çıkar çıkarmaz, aslanlar hep birlikte ayağa kalktılar ve onları yemeye çalıştılar. Uzun bir mücadeleden sonra vahşi hayvanları yenmeyi başardılar, ancak adamların çoğu öldürüldü. Hayatta kalanlar ormanın içinden geçip diğer tarafında dünyanın tüm bitkilerinin birlikte
yeşerdiği güzel bir bahçe buldular. Bahçede ayrıca üç kaynak vardı: birincisi gümüşle, ikincisi altınla ve üçüncüsü incilerle akıyordu. Adamlar sırt çantalarını açtılar ve onları o değerli şeylerle doldurdular. Bahçenin ortasında büyük bir göl buldular ve gölün kenarına vardıklarında Göl konuşmaya başladı ve onlara, 'Siz hangi adamlarsınız ve sizi buraya ne getirdi? Kralımızı ziyaret etmeye mi geldiniz?' dedi. Ama onlar
cevap veremeyecek kadar korkmuşlardı.

Sonra Göl, 'Korkmanız iyi olur, çünkü buraya gelmeniz
sizin için tehlikeli. Yedi başlı kralımız şimdi uyuyor,
ama birkaç dakika içinde uyanıp banyo yapmak için yanıma gelecek!
Bahçede onunla karşılaşanlara yazıklar olsun, çünkü ondan
kaçmak imkânsız. Hayatınızı
kurtarmak istiyorsanız yapmanız gereken şey budur. Giysilerinizi çıkarın ve buradan kaleye giden
patikaya serin. Kral daha sonra çok sevdiği yumuşak bir şeyin
üzerinden kayacak ve bundan o kadar memnun kalacak ki sizi
yiyemeyecek. Size biraz ceza verecek, ama sonra sizi
bırakacak.'

Adamlar Gölün kendilerine söylediği gibi yaptılar ve bir süre beklediler. Öğle vakti
yer sarsılmaya başladı ve birçok yerden açıldı ve açıklıklardan
kaleyi çevreleyen aslanlar, kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlar çıktı ve binlerce ve binlerce hayvan kralları Yedi Başlı Yılan'ı takip ederek kaleden çıktı. Yılan
kendisi için serilmiş
giysilerin üzerinden kayarak geçti, Göl'e geldi ve ona
o yumuşak şeyleri yola kimin serdiğini sordu? Göl,
bunun kendisine saygı göstermek için gelen insanlar tarafından yapıldığını söyledi. Kral
adamların huzuruna getirilmesini emretti. Alçakgönüllülükle dizlerinin üzerinde geldiler ve birkaç kelimeyle ona hikayelerini anlattılar. Sonra onlara güçlü ve korkunç bir sesle konuştu ve şöyle dedi, 'Buraya gelmeye
cesaret ettiğiniz için, size ceza veriyorum. Her yıl
halkınızın arasından bana on iki genç ve on iki kız getirmelisiniz ki onları
yiyebileyim. Eğer bunu yapmazsanız, tüm ulusunuzu yok edeceğim.'

Sonra canavarlarından birinin adamlara bahçeden çıkış yolunu göstermesini istedi ve onları gönderdi. Sonra adadan ayrılıp kendi ülkelerine geri döndüler ve orada başlarına gelenleri anlattılar. Kısa süre sonra canavarların kralının gençlerin ve kızların kendisine getirilmesini bekleyeceği zaman geldi. Kral bu nedenle on iki genci ve on iki kızı ülkelerini kurtarmak için kendilerini sunmaya davet eden bir bildiri yayınladı; ve hemen birçok genç, fazlasıyla, bunu yapmak için acele etti. Yeni bir gemi inşa edildi ve siyah yelkenlerle donatıldı ve canavarların kralı için atanan gençler ve kızlar gemiye binip ülkesine doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında hemen Göl'e gittiler ve bu sefer aslanlar kıpırdamadı, su kaynakları akmadı ve Göl de konuşmadı. Böylece beklediler ve çok geçmeden dünya ilk seferden bile daha korkunç bir şekilde sarsıldı. Yedi Başlı Yılan
hayvanlar sürüsü olmadan geldi, avının onu beklediğini gördü ve
onu tek lokmada yuttu. Sonra geminin mürettebatı eve döndü ve aynı şey her yıl tekrarlandı, ta ki yıllar geçene kadar.

Şimdi bu mutsuz ülkenin Kralı yaşlanıyordu ve Kraliçe de öyleydi ve çocukları yoktu. Bir gün Kraliçe pencerenin önünde oturmuş, çocuksuz olduğu için acı acı ağlıyordu ve Kral'ın ölümünden sonra tacın yabancılara geçeceğini biliyordu. Aniden önünde bir elma tutan küçük bir yaşlı kadın belirdi ve şöyle dedi, 'Neden ağlıyorsun Kraliçem ve seni bu kadar mutsuz eden ne?'

'Ah, iyi anne,' diye cevapladı Kraliçe, 'Hiç çocuğum olmadığı için mutsuzum.'

'Seni üzen bu mu?' dedi yaşlı kadın. 'Beni dinle. Ben Spinning Manastırı'ndan bir rahibeyim(10) ve annem öldüğünde bana bu elmayı bıraktı. Bu elmayı yiyenin bir çocuğu olacak.'

(10) Gnothi Manastırı.

Kraliçe yaşlı kadına para verdi ve ondan elmayı satın aldı. Sonra onu soyup yedi ve kabuğunu pencereden dışarı attı ve öyle oldu ki aşağıdaki avluda serbestçe dolaşan bir kısrak kabuğu yedi. Bir süre sonra Kraliçe'nin küçük bir oğlu oldu ve kısrağın da bir erkek tay'ı oldu. Oğlan ve tay birlikte büyüdüler ve birbirlerini kardeşler gibi sevdiler. Zamanla Kral öldü ve Kraliçe de öldü,
ve artık on dokuz yaşında olan oğulları yalnız kaldı. Bir gün,
At ve atı konuşurken, At ona şöyle dedi,
'Beni dinle, çünkü seni seviyorum ve senin ve ülkenin iyiliğini istiyorum. Eğer her yıl on iki genç ve on iki kız çocuğu Canavarların Kralı'na göndermeye devam edersen, ülken çok yakında
mahvolacak. Sırtıma bin: Seni Yedi Başlı Yılan'ı nasıl öldüreceğini sana öğretebilecek bir kadına götüreceğim.'

Sonra genç atına bindi ve onu uzaklara,
oyuk bir dağa götürdü, çünkü dağın yamacında büyük bir yeraltı mağarası vardı.
Mağarada yaşlı bir kadın iplik eğiriyordu. Burası rahibelerin manastırıydı ve
yaşlı kadın Rahibe'ydi. Hepsi zamanlarını iplik eğirerek geçiriyorlardı ve
bu yüzden manastıra bu isim verilmiştir. Mağaranın duvarları boyunca
rahibelerin uyuduğu,
sağlam kayadan oyulmuş yataklar vardı ve
ortada bir ışık yanıyordu. Rahibelerin görevi,
ışığı sırayla izlemekti, böylece asla sönmeyecekti ve eğer içlerinden biri
söndürürse diğerleri onu öldürürdü.

Kralın oğlu yaşlı Rahibe'nin iplik eğirdiğini görür görmez kendini onun
ayaklarına attı ve ona Yedi Başlı Yılan'ı nasıl öldürebileceğini söylemesini rica etti.

Genç kızı ayağa kaldırdı, kucakladı ve şöyle dedi, 'Bil ki oğlum, rahibeyi annene gönderen ve seni doğuran benim ve seninle birlikte atı doğuran benim, onun yardımıyla dünyayı canavardan kurtarabilirsin. Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Atını pamukla doldur ve sana göstereceğim, vahşi hayvanlardan gizlenmiş gizli bir geçitten Yılan'ın sarayına git.
Kralı, her tarafı çanlarla kaplı yatağında uyurken bulacaksın ve
yatak üstünde asılı bir kılıç göreceksin. Yılan'ı sadece bu kılıçla öldürmek mümkün, çünkü kılıcı kırılsa bile
canavarın her başı için yenisi yeniden büyüyecek. Böylece
yedi başının hepsini kesebileceksin. Ve bunu da Kralı kandırmak için yapmalısın: Yatak odasına çok yumuşak bir şekilde girmeli ve
yatak etrafındaki tüm çanları pamukla kapatmalısın. Sonra kılıcı yavaşça indir ve canavarın kuyruğuna
çabuk bir darbe indir. Bu onu uyandıracak ve seni görürse seni
yakalayacak. Ama sen onun ilk başını hemen kesmelisin ve sonra
bir sonraki çıkana kadar bekle. Sonra onu da kes ve böylece devam et
yedi başını da kesene kadar.'

Yaşlı Rahibe daha sonra Prens'e onayını verdi ve o da girişiminde bulundu, ona gösterdiği gizli geçidi takip ederek Yılan'ın kalesine ulaştı ve tüm talimatlarını dikkatlice yerine getirerek canavarı öldürmeyi mutlu bir şekilde başardı. Vahşi hayvanlar krallarının öldüğünü duyar duymaz hepsi kaleye koştular, ama genç çoktan atına binmişti ve çoktan
onların ulaşamayacağı kadar uzaktaydı. Onu olabildiğince hızlı takip ettiler, ancak onu yakalamanın imkansız olduğunu gördüler ve o da güvenli bir şekilde evine ulaştı. Böylece ülkesini bu korkunç baskıdan kurtardı.

MİNNETTAR HAYVANLAR(11)

(11) Macarcadan. Kletke.

Bir zamanlar üç tane yakışıklı oğlu olan bir adam ve kadın varmış, ancak o kadar fakirmişler ki, kendileri için bile, çocuklarını bırakın, yetecek kadar yiyecekleri yokmuş. Böylece oğullar dünyaya açılmaya ve şanslarını denemeye karar vermişler. Anneleri yola çıkmadan önce her birine birer somun ekmek ve duasını vermiş ve babalarıyla vedalaşıp üçü birlikte yola koyulmuşlar.

Üç kardeşin en küçüğü olan Ferko, muhteşem bir vücuda, mavi gözlere, sarı saçlara ve süt ve güller gibi bir tene sahip güzel bir gençmiş. İki kardeşi ona karşı olabildiğince kıskançtı, çünkü yakışıklılığıyla kendilerinden daha şanslı olacağını düşünüyorlardı.

Bir gün üçü de bir ağacın altında dinleniyordu, çünkü güneş
sıcaktı ve yürümekten yorulmuşlardı. Ferko derin bir uykuya daldı, ancak diğer ikisi uyanık kaldı ve en büyüğü ikinci kardeşe,
'Kardeşimiz Ferko'ya biraz zarar vermeye ne dersin? O kadar
güzel ki herkes ona hayran, ki bu da bize duyduklarından daha fazla. Eğer onu yolumuzdan çekebilirsek daha iyi başarabiliriz.'

'Sana tamamen katılıyorum,' diye cevapladı ikinci kardeş, 've benim tavsiyem,
ekmeğini yemen ve sonra gözlerini çıkarmamıza veya bacaklarını kırmamıza izin verene kadar ona bir parça ekmek vermemen.'

En büyük kardeşi bu tekliften çok memnundu ve iki kötü
şeytan Ferko'nun somununu alıp hepsini yediler, zavallı çocuk
hala uyuyordu.

Uyandığında çok aç hissetti ve ekmeğini yemeye döndü, ama
kardeşleri, 'Ekmeğini uykunda yedin, obur,
ve istediğin kadar aç kalabilirsin, ama bizimkinden bir parça bile yiyemezsin.' diye bağırdılar.

Ferko, uykusunda nasıl yiyebildiğini anlayamadı,
ama hiçbir şey söylemedi ve bütün gün ve ertesi gece oruç tuttu. Ama
ertesi sabah o kadar açtı ki gözyaşlarına boğuldu ve
kardeşlerinden ona biraz ekmek vermeleri için yalvardı. Sonra
zalim yaratıklar güldüler ve bir önceki gün söylediklerini tekrarladılar;
Ancak Ferko yalvarmaya ve yakarmaya devam edince, en büyüğü sonunda şöyle dedi: 'Eğer gözlerinden birini çıkarmamıza ve bacaklarından birini kırmamıza izin verirseniz, o zaman size ekmeğimizden bir parça veririz.'

Bu sözler üzerine zavallı Ferko eskisinden daha fazla ağladı ve güneş gökyüzünde yükselene kadar açlığın acılarına katlandı; sonra daha fazla dayanamadı ve sol gözünün çıkarılmasına ve sol bacağının kırılmasına izin verdi. Bu yapıldığında elini hevesle bir parça ekmeğe uzattı, ancak kardeşleri ona o kadar küçük bir parça verdiler ki açlıktan ölmek üzere olan genç onu bir anda bitirdi ve onlardan ikinci bir parça daha istedi.

Ancak Ferko ne kadar çok ağlarsa ve kardeşlerine açlıktan öldüğünü söylerse, onlar o kadar çok güldüler ve açgözlülüğü yüzünden onu azarladılar. Böylece o
gün boyunca açlık sancılarına katlandı, ancak gece olduğunda
dayanıklılığı tükendi ve ikinci bir ekmek parçası için sağ gözünün çıkarılmasına ve sağ bacağının kırılmasına izin verdi.

Kardeşleri onu bu şekilde başarıyla sakatlayıp hayatı boyunca çirkinleştirdikten sonra, onu yerde inlerken bıraktılar ve yolculuklarına onsuz devam ettiler.

Zavallı Ferko, kendisine bıraktıkları ekmek kırıntısını yedi ve acı acı
ağladı, ancak kimse onu duymadı veya yardımına gelmedi. Gece oldu ve
zavallı kör gencin kapatacak gözleri yoktu ve sadece yerde sürünebiliyordu, nereye gittiğini hiç bilmiyordu. Ancak
güneş bir kez daha gökyüzünde yükseldiğinde, Ferko kavurucu sıcaklığın onu
kavurduğunu hissetti ve ağrıyan uzuvlarını dinlendirebileceği serin, gölgeli bir yer aradı. Bir tepenin tepesine tırmandı ve çimenlere uzandı ve
düşündüğü gibi büyük bir ağacın gölgesinde. Ama yaslandığı şey bir ağaç değildi, üzerinde iki kuzgunun oturduğu bir darağacıydı. Yorgun genç uzanırken biri diğerine, 'Bu civarda en az harikulade veya dikkat çekici bir şey var mı?' diye soruyordu. 

'Bence var,' diye cevapladı diğeri; 'Dünyanın başka hiçbir yerinde
olmayan birçok şey var. Aşağıda bir göl var ve orada yıkanan herkes, ölümün eşiğinde olsa bile,
olduğu yerde
sağlıklı ve iyi oluyor ve gözlerini bu tepedeki
çiy ile yıkayanlar, gençliklerinden beri kör olsalar bile, kartal kadar keskin görüşlü oluyorlar.' 

'Eh,' diye cevapladı ilk kuzgun, 'gözlerim bu şifalı banyodan hiç yoksun değil, çünkü, Tanrıya şükür, her zamanki kadar iyiler; ama kanatlarım çok zayıf ve güçsüzdü, yıllar önce bir okla vurulduğumdan beri, bu yüzden hemen göle uçalım ki
sağlığıma ve gücüme kavuşayım.' Ve böylece uçup gittiler.

Sözleri Ferko'nun yüreğini sevindirdi ve akşam gelene ve kıymetli çiyi
göremeyen gözlerine
sürüp
sürünceye kadar sabırsızlıkla bekledi.

Sonunda alacakaranlık çökmeye başladı ve güneş dağların ardında battı;
tepede hava yavaş yavaş serinledi ve çimenler çiyle ıslandı.
Sonra Ferko yüzünü toprağa gömdü, ta ki gözleri
çiy damlalarıyla ıslanana kadar ve bir anda hayatında daha önce hiç olmadığı kadar net görmeye başladı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve onu göle
götürdü, orada zavallı kırık bacaklarını yıkayabilirdi.

Sonra Ferko gölün kenarına süründü ve uzuvlarını
suya daldırdı. Bunu yapar yapmaz bacakları daha önce olduğu kadar sağlam ve güçlü hissetti ve Ferko onu kuzgunların konuşmasını duyduğu tepeye götüren iyi kadere teşekkür etti. Şifalı suyla bir şişe doldurdu ve sonra yolculuğuna en iyi ruh haliyle devam etti. Çok uzağa gitmeden önce, üç ayak üzerinde üzgün bir şekilde topallayan bir kurtla karşılaştı ve Ferko'yu fark edince kederli bir şekilde ulumaya başladı.

'İyi dostum,' dedi genç, 'neşeli ol, çünkü bacağını yakında iyileştirebilirim,' ve bu sözlerle birlikte değerli sudan birazını kurdun pençesine döktü ve bir dakika içinde hayvan dört ayak üzerinde sağlıklı ve iyi bir şekilde sıçradı. Minnettar yaratık hayırseverine sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Ferko'ya ihtiyacı olursa ona iyilik yapacağına söz verdi.

Ferko, sürülmüş bir tarlaya gelene kadar yoluna devam etti. Burada, arka ayakları üzerinde yorgun bir şekilde sürünen küçük bir fare fark etti, çünkü ön ayakları bir tuzakta kırılmıştı.

Ferko, küçük hayvan için o kadar üzüldü ki, onunla en dostça şekilde konuştu ve küçük patilerini şifalı suyla yıkadı. Bir anda fare sağlam ve iyileşti ve nazik hekime teşekkür ettikten sonra, sürülmüş karıkların üzerinden hızla uzaklaştı.

Ferko yolculuğuna devam etti, ancak çok uzağa gitmeden önce, arkasında bir kanadını sürükleyen bir kraliçe arı ona doğru uçtu ve bu kanat, büyük bir kuş tarafından acımasızca ikiye
yarılmıştı. Ferko, kurt ve fareye yardım ettiği kadar ona da yardım etmeye istekliydi, bu yüzden yaralı kanadın üzerine biraz şifalı damla döktü. Kraliçe arı o anda iyileşti ve Ferko'ya dönerek, 'Nezaketiniz için çok minnettarım ve bir gün sizi ödüllendireceğim,' dedi. Ve bu sözlerle
uğultulu bir şekilde uçup gitti, neşeyle.

Sonra Ferko uzun günler boyunca dolaştı ve sonunda
garip bir krallığa ulaştı. Burada, kendi kendine düşündü,
doğruca saraya gidip ülkenin Kralına hizmetlerini
sunabilirdi, çünkü Kralın kızının
gün kadar güzel olduğunu duymuştu.

Böylece kraliyet sarayına gitti ve kapıdan içeri girdiğinde gördüğü ilk kişiler, ona
utanç verici şekilde kötü davranan iki kardeşiydi. Kralın hizmetinde yer edinmeyi başarmışlardı ve Ferko'yu gözleri ve bacakları sağlam ve iyi durumdayken tanıdıklarında, ölümden korktular, çünkü Kral'a davranışlarını anlatacağından ve asılacaklarından korkuyorlardı.

Ferko saraya girer girmez, tüm gözler yakışıklı gence çevrildi ve Kral'ın kızı bile hayran kaldı,
çünkü hayatında daha önce hiç bu kadar yakışıklı birini görmemişti. Kardeşleri bunu fark etti ve korkularına kıskançlık ve haset eklendi,
öyle ki onu bir kez daha yok etmeye karar verdiler.
Kralın yanına gidip ona Ferko'nun Prensesi kaçırmak amacıyla saraya gelen kötü bir büyücü olduğunu söylediler.

Sonra Kral, Ferko'yu huzuruna getirtti ve şöyle dedi, 'Kızımı benden çalmak isteyen bir büyücü olmakla suçlanıyorsun ve seni ölüme mahkûm ediyorum; Ama eğer sana vereceğim üç görevi yerine getirebilirsen, ülkeyi terk etmen şartıyla hayatın bağışlanacak; ama eğer
istediğimi yapamazsan, en yakın ağaca asılacaksın.'

Ve iki kötü kardeşe dönerek, 'Ona yapması için bir şey
öner; ne kadar zor olursa olsun, başarmalı yoksa ölecek.'

Uzun uzun düşünmediler, ama cevap verdiler, 'Majesteleri bir gün bundan daha güzel bir saray inşa etsin ve bu girişimde başarısız olursa
asılsın.'

Kral bu öneriden memnun oldu ve Ferko'ya ertesi gün işe koyulmasını emretti. İki kardeş çok sevindi, çünkü Ferko'dan sonsuza dek kurtulduklarını düşünüyorlardı. Zavallı genç adamın kendisi
kalbi kırıldı ve Kral'ın topraklarının sınırını geçtiği saate lanet etti. Sarayın etrafındaki çayırlarda kederli bir şekilde dolaşırken, ölümden nasıl kurtulabileceğini merak ederken, küçük bir arı yanından uçup geçti ve omzuna konarak kulağına fısıldadı,
'Seni ne rahatsız ediyor, iyi yürekli hayırseverim? Sana yardım edebilir miyim?
Ben, kanadını iyileştirdiğin arıyım ve minnettarlığımı
bir şekilde göstermek istiyorum.'

Ferko kraliçe arıyı tanıdı ve dedi ki, 'Ah! Bana nasıl yardım edebilirsin?
Çünkü dünyadaki hiç kimsenin yapamayacağı bir görevi yapmaya karar verdim, o kadar dahi olsa! Yarın Kral'ınkinden daha güzel bir saray inşa etmeliyim ve akşam olmadan bitmeli.'

'Hepsi bu mu?' diye cevapladı arı, 'O zaman kendini teselli edebilirsin; çünkü
yarın gece güneş batmadan önce Kral'ın daha önce yaşadığı hiçbir saraya benzemeyen
bir saray inşa edilecek. Tekrar gelip
sana bittiğini söyleyene kadar burada kal.' Bunu söyledikten sonra neşeyle uçup gitti,
ve Ferko, onun sözlerinden emin olarak çimenlere uzandı ve ertesi sabaha kadar
huzur içinde uyudu.

Ertesi günün erken saatlerinde bütün kasaba ayağa kalkmıştı ve herkes
yabancının harikulade sarayı nasıl ve nerede inşa edeceğini merak ediyordu.
Tek başına Prenses sessiz ve kederliydi ve bütün gece
yastığı ıslanana kadar ağlamıştı, o kadar ki güzel gencin kaderini yüreğine almıştı.

Ferko bütün günü çayırlarda arının dönüşünü bekleyerek geçirdi.
Ve akşam olduğunda kraliçe arı uçup geçti ve
omzuna konarak, 'Harika saray hazır. İyi ol ve
Kralı şehir surlarının hemen dışındaki tepeye götür.' dedi. Ve
neşeyle mırıldanarak tekrar uçup gitti.

Ferko hemen Kral'ın yanına gitti ve ona sarayın bittiğini söyledi. Tüm saray halkı bu harikayı görmek için dışarı çıktı ve
gözlerine çarpan manzara karşısında şaşkınlıkları büyüktü. Şehrin surlarının hemen dışındaki tepede, ölümlü bir bahçede yetişen
en zarif çiçeklerden yapılmış muhteşem bir saray yükseliyordu. Çatı tamamen kızıl güllerden, pencereler zambaklardan, duvarlar beyaz karanfillerden, zeminler parıldayan kulakçıklar ve menekşelerden, kapılar muhteşem lalelerden ve
ayçiçekleri tokmaklı nergislerden ve her tarafta sümbüller ve diğer hoş kokulu çiçeklerle doluydu, böylece hava hem uzaktan hem de yakından güzel kokuyordu ve orada bulunan herkesi büyülüyordu.

Bu muhteşem saray, krallıktaki diğer tüm arıları yardıma çağıran minnettar kraliçe arı tarafından inşa edilmişti.

Kralın şaşkınlığı sınır tanımıyordu ve Prenses'in gözleri, muhteşem binadan ayrılıp Ferko'ya doğru çevirdiğinde sevinçle parlıyordu. Ancak iki kardeş kıskançlıktan iyice yeşillenmişti ve Ferko'nun sadece kötü bir büyücü olduğunu daha da fazla ilan ettiler.

Kral, emirlerinin yerine getirilme şekline şaşırmış ve hayrete düşmüş olmasına rağmen, yabancının canını kurtarıp kaçmasına çok sinirlendi ve iki kardeşe dönerek, 'Şeytani büyüsünün yardımıyla ilk görevi kesinlikle başardı; ama şimdi ona ne yapacağız? Bunu olabildiğince zorlaştıralım ve başarısız olursa ölecek.' dedi. 

Sonra en büyük kardeş, 'Mısırın hepsi biçildi, ama henüz ambarlara konmadı; haydut yarın geceye kadar krallıktaki tüm tahılı tek bir büyük yığın halinde toplasın ve bir sap mısır bile kalırsa öldürülsün. 

Prenses bu sözleri duyduğunda dehşetten bembeyaz kesildi; ama Ferko ilk seferden çok daha neşeli hissetti ve tekrar çayırlara doğru yürüdü, bu zorluktan nasıl kurtulacağını merak ediyordu. Ama kaçış yolu düşünemiyordu. Güneş dinlenmek için battı ve gece oldu, o sırada küçük bir fare Ferko'nun ayaklarının dibindeki çimenlerden
çıktı ve ona şöyle dedi, 'Seni gördüğüme çok sevindim, iyi yürekli hayırseverim; ama neden bu kadar üzgün görünüyorsun? Sana
yardımcı olabilir miyim, ve böylece bana olan büyük nezaketini geri ödeyebilir miyim?'

Sonra Ferko ön pençelerini iyileştirdiği fareyi tanıdı ve
cevap verdi, 'Ah, insan gücünün ötesinde bir konuda bana nasıl yardım edebilirsin! Yarın geceden önce krallıktaki tüm tahılın
tek bir büyük yığın halinde toplanması gerekiyor ve bir sap mısır bile
eksikse bunun bedelini hayatımla ödemek zorundayım.'

'Hepsi bu mu?' diye cevapladı fare; 'Bu seni çok üzmesin. Sadece
bana güven, ve güneş tekrar batmadan önce görevinin
tamamlandığını duyacaksın.' Ve bu sözlerle küçük yaratık tarlalara doğru
hızla koştu.

Farenin sözünü tutacağından hiç şüphe duymayan Ferko,
yumuşak çimenlerin üzerine rahat bir şekilde uzandı ve ertesi sabaha kadar
sağlam bir uyku çekti. Gün yavaş geçti ve akşamla birlikte küçük fare geldi ve şöyle dedi, 'Şimdi hiçbir tarlada tek bir mısır sapı kalmadı; hepsi oradaki tepede büyük bir yığın halinde toplandı.'

Sonra Ferko sevinçle Kral'a gitti ve ona istediği her şeyin
yapıldığını söyledi. Ve tüm Saray halkı bu harikayı görmeye çıktı ve ilk seferden daha az şaşırmadılar. Çünkü Kral'ın sarayından daha yüksek bir yığında ülkenin tüm tahılı vardı ve tarlaların hiçbirinde tek bir mısır sapı bile bırakılmamıştı. Ve
bütün bunlar nasıl yapılmıştı? Küçük fare ülkedeki diğer tüm
fareleri yardımına çağırmıştı ve birlikte krallıktaki tüm tahılı
toplamışlardı.

Kral şaşkınlığını gizleyemedi, ama aynı zamanda öfkesi de arttı ve Ferko'nun kötü bir büyücüden başka bir şey olmadığını tekrarlayıp duran iki kardeşe inanmaya her zamankinden daha hazırdı. Sadece güzel Prenses Ferko'nun başarısına sevindi ve ona dostça bakışlarla baktı, genç de onlara karşılık verdi. Zalim Kral önündeki harikaya ne kadar çok bakarsa o kadar çok öfkelendi, çünkü verdiği söz karşısında yabancıyı öldüremezdi. Bir kez daha iki kardeşe dönüp şöyle dedi,
'Şeytani büyüsü ona yine yardım etti, ama şimdi ona hangi üçüncü görevi vereceğiz? Ne kadar imkansız olursa olsun, yapmalı yoksa
ölmeli.'

En büyüğü hemen cevap verdi, 'Yarın geceden önce krallığın tüm kurtlarını bu tepeye sürsün. Bunu yaparsa
serbest kalabilir; yapmazsa söylediğin gibi asılacak.'

Bu sözler üzerine Prenses gözyaşlarına boğuldu ve Kral bunu gördüğünde, tehlikeli büyücü ya krallığı terk edene ya da en yakın ağaca asılana kadar yüksek bir kuleye kapatılmasını ve dikkatlice korunmasını emretti.

Ferko tekrar tarlalara doğru yürüdü ve bir ağacın kütüğüne
oturdu ve bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Aniden büyük bir kurt ona doğru koştu ve hareketsiz durarak, 'Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, iyi kalpli hayırseverim. Tek başına ne düşünüyorsun? Eğer
size herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, sadece bir kelime söyleyin, çünkü size minnettarlığımın bir
kanıtı vermek istiyorum.'

Ferko, kırık bacağını iyileştirdiği kurdu hemen tanıdı ve
eğer hayatını kurtarmak istiyorsa ertesi gün ne yapması gerektiğini söyledi. 'Ama,' diye ekledi, 'krallığın tüm kurtlarını
şu tepeye nasıl toplayacağım?'

'Eğer yapmak istediğin tek şey buysa,' diye cevapladı kurt, 'kendin için endişelenmene gerek yok. Ben görevi üstleneceğim ve yarın gün batımından önce benden tekrar haber alacaksın. Moralini yüksek tut.' Ve bu sözlerle
hızla uzaklaştı.

Sonra genç adam çok sevindi, çünkü artık hayatının güvende olduğunu hissediyordu;
ama güzel Prenses'i ve ülkeyi terk ederse onu bir daha asla göremeyeceğini düşündüğünde çok üzüldü. Bir kez daha çimenlere uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ertesi gün boyunca tarlalarda dolaşıp durdu ve akşama doğru kurt büyük bir telaşla koşarak yanına geldi ve şöyle dedi: 'Krallıktaki tüm
kurtları topladım ve
ormanda seni bekliyorlar. Hemen Kral'a git ve ona tepeye gitmesini söyle ki
senin yaptığın harikayı kendi gözleriyle görsün. Sonra
hemen bana dön ve sırtıma bin, ben de
tüm kurtları
bir araya toplamana yardım edeyim.'

Sonra Ferko doğruca saraya gitti ve Kral'a eğer tepeye gelip
yapılışını görürse
üçüncü görevi yerine getirmeye hazır olduğunu söyledi. Ferko kendisi tarlalara döndü ve kurdun sırtına
binerek yakındaki ormana doğru sürdü.

Kurt şimşek hızıyla ormanın etrafında uçtu ve bir dakika içinde önünde yüzlerce kurt belirdi, sayıları her an artıyordu,
ta ki binlercesine kadar. Hepsinin önünden, Kral ve tüm Sarayı ve Ferko'nun iki kardeşinin durduğu tepeye sürdü. Sadece güzel Prenses orada değildi, çünkü o
kulesinde acı acı ağlıyordu.

Kötü kardeşler, kötü planlarının başarısızlığını gördüklerinde öfkeyle ayaklarını yere vurup köpürdüler. Ancak Kral, devasa kurt sürüsünün giderek yaklaştığını gördüğünde ani bir dehşete kapıldı ve Ferko'ya seslenerek, 'Yeter, yeter, daha fazlasını istemiyoruz,' dedi.

Ancak Ferko'nun sırtında oturduğu kurt, binicisine, 'Hadi! Hadi!' dedi ve aynı anda daha birçok kurt tepeye doğru koştu, korkunç bir şekilde uludu ve beyaz dişlerini gösterdi.

Kral dehşet içinde, 'Bir dakika dur; eğer tüm kurtları
kovabilirsen sana krallığımın yarısını vereceğim,' diye bağırdı. Fakat Ferko duymamış gibi yaptı ve önünden birkaç bin kişi daha sürdü, böylece herkes dehşet ve korkuyla titredi.

Sonra Kral sesini tekrar yükseltti ve bağırdı, 'Dur! Eğer bu kurtları geldikleri
yerlere geri
sürürsen, tüm krallığım sana kalacak.'

Fakat kurt Ferko'yu cesaretlendirmeye devam etti ve 'Devam et! Devam et!' dedi. Böylece kurtları
sürdü, ta ki sonunda Kral'ın ve kötü kardeşlerin üzerine
düşene ve onları ve tüm Mahkeme'yi bir anda yiyene kadar. Sonra Ferko doğruca saraya gitti ve Prensesi serbest bıraktı ve aynı gün onunla evlendi ve ülkenin Kralı olarak taç giydi. Ve kurtların hepsi barış içinde kendi evlerine geri döndüler ve Ferko ile gelini uzun yıllar birlikte barış ve mutluluk içinde yaşadılar ve ülkedeki büyük ve küçükler tarafından çok sevildiler.

DEVLER VE ÇOBAN ÇOCUĞU(12)

(12) Bukowniaer'dan. Von Wliolocki.

Bir zamanlar ne babası ne de annesi olan fakir bir çocuk varmış.
Geçimini sağlamak için büyük bir Lord'un koyunlarına bakarmış.
Gündüz ve geceyi açık tarlalarda geçirirmiş ve sadece çok
ıslak ve fırtınalı olduğunda büyük bir ormanın
kenarındaki küçük bir kulübeye sığınırmış. Bir gece, sürülerinin yanında çimenlerin üzerinde otururken, kendisinden çok uzakta olmayan birinin ağladığını duymuş.
Ayağa kalkıp sesin geldiği yönü takip etmiş. Dehşete ve şaşkınlığa
düşerek ormanın girişinde yatan bir Dev buldu; bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçmak üzereyken Dev
bağırdı: 'Korkma, sana zarar vermeyeceğim. Aksine, eğer
ayağımı sararsan seni cömertçe ödüllendireceğim. Bir meşe ağacını sökmeye çalışırken
incittim.' Çoban gömleğini çıkardı ve
Devin yaralı ayağını onunla sardı. Sonra Dev ayağa kalktı ve
dedi ki, 'Şimdi gel de seni ödüllendireyim. Bugün bir
evlilik kutlayacağız ve sana çok eğleneceğimize söz veriyorum. Gel ve
eğlen ama kardeşlerim seni görmesin diye, bu
kemeri beline tak ve o zaman görünmez olacaksın.' Bu sözlerle
Çoban Çocuğu'na bir kemer uzattı ve önünden yürüyerek onu
yüzlerce Dev ve Dev Kadının bir araya geldiği
bir çeşmeye götürdü. Gece yarısına kadar dans ettiler ve farklı oyunlar oynadılar; sonra Devlerden biri bir bitkiyi kökünden kopardı ve tüm
Devler ve Dev Kadınlar o kadar zayıfladılar ki
bitkinin kökünden sökülmesiyle oluşan delikten
yerin içine kayboldular. Yaralı
Dev en sona kadar geride kaldı ve seslendi, 'Çoban Çocuk,
neredesin?' 'İşte buradayım, sana yakınım,' diye cevap verdi. 'Dokun bana,' dedi Dev, 'böylece sen de bizimle yer altına gelebilirsin.' Çoban Çocuk söyleneni yaptı ve buna inanabilmesinden önce
kendini duvarları bile
saf altından yapılmış büyük bir salonda buldu. Sonra şaşkınlıkla salonun efendisine ait masalar ve sandalyelerle donatılmış olduğunu gördü. Birkaç dakika içinde topluluk yemeye ve içmeye başladı.

Ziyafet çok muhteşemdi ve zavallı genç adam yere yığılıp
şehvetle yedi ve içti. Yiyip içebildiği kadar içtikten sonra
kendi kendine şöyle düşündü, 'Neden cebime bir somun ekmek koymayayım?
Yarın bundan mutluluk duyarım.' Bu yüzden kimse bakmıyorken bir somun ekmek aldı ve tuniğinin altına sakladı. Bunu yapar yapmaz
yaralı Dev topallayarak yanına geldi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı, 'Çoban çocuk,
neredesin?' 'İşte buradayım,' diye cevapladı genç. 'O zaman bana tutun,' dedi Dev, 'böylece seni tekrar yukarı çıkarabilirim.' Böylece Çoban
Dev'i tuttu ve birkaç dakika sonra kendini bir kez daha
yerde buldu, ama Dev kaybolmuştu. Çoban koyunlarına döndü ve çantasında dikkatlice sakladığı
görünmez kemerini çıkardı.

Ertesi sabah çocuk acıktı ve Devlerin düğün ziyafetinden
aldığı somundan bir parça kesip yemeyi düşündü. Ama tüm gücüyle denemesine rağmen
en ufak bir parçayı bile kesemedi. Sonra umutsuzluk içinde somunu ısırdı ve ağzından bir altın parçası düşüp ayaklarının dibine yuvarlanınca şaşkınlığı ne oldu. Ekmeği ikinci ve üçüncü kez ısırdı ve her seferinde ağzından bir altın parçası düştü; ama ekmek dokunulmadan kaldı. Çoban, talihinin bu darbesinden çok memnundu ve sihirli ekmeği çantasına saklayarak, yiyecek bir şeyler almak için en yakın köye koştu ve sonra koyunlarının yanına döndü.

Çoban'ın koyunlarına baktığı Efendinin çok güzel bir kızı vardı ve bu kız, babasıyla tarlalarında yürürken her zaman genç kıza gülümser ve başını sallardı. Çoban, uzun zamandır bu güzel yaratığa doğum gününde bir sürpriz hazırlamaya karar vermişti.
Bu yüzden gün yaklaştığında görünmez kemerini taktı, yanına bir kese altın aldı ve gece yarısı kızın odasına gizlice girip, kese altınını kızın yatağının yanına koydu ve koyunlarının yanına döndü. Kızın sevinci büyüktü ve ertesi gün, keseyi altın paralarla dolu bulduklarında anne ve babasının sevinci de büyüktü. Çoban, verdiği zevki düşünmekten o kadar memnundu ki, ertesi gece kızın yatağının yanına bir kese daha altın koydu. Ve bunu yedi gece boyunca sürdürdü ve kız ile ailesi, her gece altını getirenin iyi bir Peri olması gerektiğine karar verdiler. Ama bir gece, saklandıkları yerden, altın kesesini getirenin gerçekte kim olduğunu görmeye karar verdiler.

Sekizinci gece, Çoban, güzel kıza bir kese daha altın getirmek üzere yola çıktığında, korkunç bir rüzgar ve yağmur fırtınası başladı.
Sonra, efendisinin evine vardığında, onu görünmez kılan kemerini unuttuğunu ilk kez fark etti. Rüzgarda ve ıslakken kulübesine geri dönme fikrinden hoşlanmadı, bu yüzden kızın odasına girdiği gibi altın dolu keseyi kızın yanına koydu ve odadan çıkmak üzereyken efendisi onunla karşılaştı ve şöyle dedi, 'Sen genç bir haydut, iyi bir Peri'nin her gece getirdiği altını mı çalacaktın?' Çoban
çocuk onun sözlerinden o kadar şaşırdı ki, onun önünde titreyerek durdu ve varlığını açıklamaya cesaret edemedi. Sonra efendisi konuştu. 'Şimdiye kadar hizmetimde her zaman iyi davrandığın için seni hapse göndermeyeceğim; hemen yerini terk et ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme.' Böylece Çoban kulübesine geri döndü ve somununu ve kemerini yanına alarak en yakın kasabaya gitti. Orada kendine güzel giysiler ve dört atlı güzel bir araba satın aldı, iki hizmetçi tuttu ve efendisine geri döndü. Çoban çocuğunun bu şekilde geri döndüğünü görünce ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz! Sonra genç ona başına gelen iyi şanstan bahsetti ve ondan güzel kızının elini istedi. Bu kolayca kabul edildi ve ikisi hayatlarının sonuna kadar huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

GÖRÜNMEZ PRENS

Bir zamanlar dünya, deniz, ateş ve hava üzerinde gücü olan bir Peri yaşarmış; ve bu Perinin dört oğlu varmış. En büyüğü olan, canlı ve çevik, hayal gücü canlı olan,
kendi görüşüne göre tüm elementlerin en asili olan Ateşin Efendisi yapmış. Bilgeliği ve sağduyusu oldukça sıkıcı olan ikinci oğluna,
dünyanın yönetimini vermiş. Üçüncüsü vahşi ve yabani,
korkunç bir yapıya sahipmiş; ve annesi Peri, onun kusurlarından utanıyordu, onu Denizlerin Kralı yaparak onları gizlemeyi umuyordu. Tutkularının kölesi ve çok kararsız bir
mizaca sahip olan en küçüğü Hava Prensi oldu.

En küçüğü olduğu için doğal olarak annesinin gözdesiydi; ancak bu, annesini onun zayıflıklarına karşı kör etmedi ve bir gün aşık olarak çok acı çekeceğini önceden gördü. Bu yüzden yapabileceği en iyi şeyin onu kadınlardan korkarak yetiştirmek olduğunu düşündü; ve büyük bir memnuniyetle, büyüdükçe bu hoşnutsuzluğun daha da arttığını gördü. Çocukluğunun ilk yıllarından itibaren, aşk yüzünden her türlü belaya
düşen prenslerin hikayelerinden başka bir şey duymamıştı; ve zavallı küçük Aşk Tanrısı'nın o kadar korkunç resimlerini çizmişti ki, genç adam
onun tüm kötülüklerin kökü olduğuna inanmakta hiç zorluk çekmedi.

Bu bilge anne, oğlunu tüm kadınlara karşı nefretle
doldurmaktan ayırabildiği tüm zamanı, ona bundan sonra en büyük neşesi olacak olan avlanma zevklerini
sevdirmekle geçirdi. Onun
eğlenmesi için, en muhteşem ağaçlarla
dikilmiş yeni bir orman
yaptı ve dünyanın dört bir yanında bulunabilecek her hayvanı
içine saldı. Bu ormanın ortasında, tüm dünyada güzellik açısından eşi benzeri olmayan bir saray inşa etti ve sonra
herhangi bir prensi mutlu etmek için yeterince şey yaptığını düşündü.

Şimdi Aşk Tanrısı'na hakaret etmek çok güzel, ama bir adam
kaderine karşı mücadele edemez. Prens, gizli kalbinde annesinin bu konu hakkında sürekli konuşmasından bıkmıştı; ve bir gün annesi bir işi yapmak için saraydan ayrıldığında, ona asla arazinin dışına çıkmaması için yalvardığında, ona itaatsizlik etme şansına hemen atladı.

Kendi başına kalan Prens, annesinin bilgece öğütlerini kısa sürede unuttu ve kendi arkadaşlığından çok sıkıldığını hissederek, havadaki ruhlardan bazılarını onu komşu bir hükümdarın sarayına götürmeleri için emretti. Bu krallık, iklimin o kadar güzel olduğu Güller Adası'nda bulunuyordu ki, çimenler her zaman yeşil ve çiçekler her zaman tatlıydı. Dalgalar, kayalara çarpmak yerine, kıyıda yavaşça ölüyor gibiydi; altın çalı kümeleri toprağı kaplıyordu ve asmalar üzümlerle eğilmişti.

Bu adanın kralının Rosalie adında, dünyadaki herhangi bir kızdan daha
güzel bir kızı vardı. Hava Prensi'nin gözleri ona değdiği anda, doğduğundan beri kendisine kehanet edilen tüm korkunç felaketleri unuttu, çünkü tek bir anda yılların planları sıklıkla altüst olur. Anında kendini nasıl mutlu edeceğini düşünmeye başladı ve aklına gelen en kısa yol, Rosalie'nin hizmetkar ruhları tarafından kaçırılmasıydı.

Kralın, kızının kaybolduğunu öğrendiğinde neler hissettiğini hayal etmek kolaydır. Gece gündüz onun kaybı için ağladı ve tek tesellisi, Saray'a yeni gelmiş genç ve tanımadığı bir prensle bunu konuşmaktı. Ne yazık ki! Yabancının Rosalie'ye ne kadar derin bir ilgi duyduğunu bilmiyordu, çünkü o da onu görmüştü ve cazibesine kurban gitmişti.

Bir gün, her zamankinden daha üzgün olan Kral, uzun bir sessizlikten sonra, tek arkadaşı olan tanımadığı Prens aniden konuştu. 'Çaresiz kötülük yoktur,' dedi mutsuz babaya; 've eğer bana kızını
evlendirmeye söz verirsen, onu sana geri getirmeyi üstleneceğim.'

'Beni boş vaatlerle yatıştırmaya çalışıyorsun,' diye cevapladı Kral. 'Herkesin yüreğini yumuşatacak çığlıklara rağmen, onu havaya
uçurulmuş halde görmedim mi? Beni ondan çalan barbardan başka? Talihsiz kız, belki de hiçbir insanın ayak basmadığı
bilinmeyen bir ülkede çürüyor ve onu bir daha göremeyeceğim. Ama
git, cömert yabancı; eğer yapabilirsen Rosalie'yi geri getir ve artık seni varisi ilan ettiğim bu ülkede onunla
mutlu bir şekilde yaşa.'

Yabancının adı ve rütbesi Rosalie'nin babası tarafından bilinmese de,
aslında başkenti bir denizden diğerine uzanan bir şehir olan Altın Ada Kralı'nın oğluydu. Sessiz sularla yıkanan duvarlar, insanın aklına sarı kumları getiren altınla kaplıydı. Üstlerinde portakal ve limon ağaçlarından oluşan bir sur vardı ve
tüm sokaklar altınla kaplıydı.

Bu güzel adanın Kralı'nın, doğumunda macera dolu bir hayat yaşayacağı önceden bildirilen bir oğlu vardı. Bu, babasını ve annesini o kadar korkuttu ki, onları rahatlatmak için o sırada orada bulunan bir Peri, küçük bir çakıl taşı çıkardı ve onu Prens büyüyene kadar ona saklamalarını söyledi, çünkü onu ağzına koyarsa görünmez olacaktı, konuşmaya çalışmazsa taş bütün erdemini kaybedecekti. Bu şekilde iyi peri, Prens'in tüm tehlikelere karşı korunacağını umuyordu.

Prens, çocukluktan çıkmaya başlar başlamaz, dünyanın diğer ülkelerinin yaşadığı ülke kadar muhteşem olup olmadığını görmek için can atıyordu. Böylece, babasına ait olan bazı küçük
adaları ziyaret etme bahanesiyle yola çıktı. Ancak korkunç bir fırtına gemisini bilinmeyen kıyılara sürükledi, burada takipçilerinin çoğu vahşiler tarafından öldürüldü ve Prens'in kendisi ancak sihirli çakıl taşını kullanarak kaçmayı başardı. Bu sayede aralarından
görünmeden geçti ve kıyıya ulaşana kadar dolaştı, orada gemisine
yeniden bindi.

Gördüğü ilk kara parçası Gül Adası'ydı ve hemen
Rosalie'nin babası Kral'ın sarayına gitti. Gözleri Prenses'i gördüğü anda, herkes gibi ona aşık oldu.

Bu durumda birkaç ay geçirmişti ki, Hava Prensi onu
adadaki herkesin üzüntüsüne ve umutsuzluğuna
kadar savurdu. Ama herkes üzgün olsa da, Altın Ada Prensi
tamamen teselli edilemez durumdaydı ve kaybını yas tutarak
günler ve geceler geçirdi.

'Ah!' diye haykırdı; 'Sevgili Prensesimi bir daha asla göremeyecek miyim?' Kim bilir nerede olabilir ve hangi peri onu himayesine alabilir? Ben
sadece bir erkeğim, ama sevgimde güçlüyüm ve onu bulana kadar
tüm dünyayı arayacağım.'

Böyle söyleyerek saraydan ayrıldı ve yolculuğuna hazırlandı.

Yorucu günler boyunca kayıp Prenses'ten tek bir kelime duymadan yolculuk etti, ta ki bir sabah, sık bir ormanda yürürken,
birdenbire çam ağacından bir yolun sonunda duran muhteşem bir sarayı fark edene kadar ve kalbi Rosalie'nin hapishanesine bakıyor olabileceğini düşünerek
sıkıldı. Adımlarını hızlandırdı ve
tek bir akikten oluşan sarayın kapısına hızla ulaştı. Kapı
açıldı ve onun geçmesine izin verdi ve ardından arka arkaya üç avludan geçti,
akan suyla dolu derin hendeklerle çevriliydi,
parlak tüylü kuşlar kıyılarda uçuyordu. Etraftaki her şey nadir ve güzeldi, ama Prens gözlerini bu harikalara zar zor kaldırdı. Sadece Prenses'i ve onu nerede bulacağını düşünüyordu, ama
boşuna her kapıyı açtı ve her köşeyi aradı; ne Rosalie'yi ne de başka birini gördü. Sonunda,
araması için
küçük bir ormandan başka bir yer kalmamıştı, bu ormanın ortasında tamamen portakal ağaçlarından yapılmış bir tür salon vardı, köşelerden dört küçük oda açılıyordu. Bunlardan üçü heykeller ve harikulade şeyler dışında boştu, ama dördüncüsünde Görünmez Prens Rosalie'yi gördü.
Onu tekrar gördüğünde duyduğu sevinç,
Hava Prensi'nin onun ayaklarının dibinde diz çökmüş ve kendi davasını savunduğunu görünce biraz azaldı. Ama onu dinlemesi için yalvarması boşunaydı; o sadece başını salladı. 'Hayır,' diyebildi sadece; 'beni sevdiğim
babamdan kopardın ve dünyadaki tüm ihtişam beni asla teselli edemez. Git! Sana karşı nefret ve
aşağılamadan başka hiçbir şey hissedemem.' Bu sözlerle arkasını döndü ve kendi
dairesine girdi.

Görünmez Prens'in onu takip ettiğini kendisi de bilmiyordu ama
başkalarının yanında Prenses tarafından keşfedilmekten korkarak, karanlık çökene kadar sessizce beklemeye karar verdi; ve uzun saatlerini Prenses'e bir şiir yazarak geçirdi ve onu yatağının yanına koydu. Bunu yaptıktan sonra, Rosalie'yi en iyi şekilde nasıl kurtaracağını düşünmekten başka bir şey düşünmedi ve
Hava Prensi'nin her yıl annesine ve kardeşlerine yaptığı ziyaretten faydalanarak darbeyi indirmeye karar verdi.

Bir gün Rosalie, odasında tek başına oturmuş dertlerini düşünürken
birdenbire bir kalemin masadan kalkıp
beyaz bir kağıda kendi kendine yazmaya başladığını gördü. Görünmez bir el tarafından
yönlendirildiğini bilmediği için çok şaşırdı ve
kalem hareket etmeyi bıraktığı anda hemen masaya gitti,
orada ona başka birinin sıkıntılarını, ne olursa olsun, paylaştığını ve onu tüm kalbiyle sevdiğini;
ve onu nefret ettiği adamın elinden kurtarana kadar asla rahat etmeyeceğini anlatan güzel dizeler buldu. Böylece cesaretlenen Rosalie, ona tüm hikayesini ve
babasının sarayına gelen genç bir yabancıyı anlattı, bakışları onu o kadar büyülemişti ki
o günden beri başka kimseyi düşünmemişti. Bu sözler üzerine Prens kendini daha fazla tutamadı.
Çakıl taşını ağzından aldı ve kendini Rosalie'nin ayaklarına fırlattı.

İlk karşılaşma coşkusunu atlattıklarında Hava Prensi'nin gücünden kaçmak için planlar yapmaya başladılar. Ama bu kolay olmadı, çünkü sihirli taş aynı anda sadece bir kişiye hizmet edecekti ve Altın Ada Prensi Rosalie'yi kurtarmak için
düşmanının öfkesine maruz kalmalıydı. Ama Rosalie bunu
duymayacaktı.

'Hayır, Prens,' dedi; 'burada olduğun için bu ada artık bir hapishane gibi hissettirmiyor. Ayrıca, bu mevsimde babanın sarayını her zaman ziyaret eden bir Peri'nin koruması altındasın. Hemen git ve onu ara,
ve bulunduğunda benzer güçlere sahip başka bir taş armağanı için yalvar. Bunu elde ettiğinde,
kaçış yolunda daha fazla zorluk olmayacak.'

Hava Prensi birkaç gün sonra annesinin sarayından döndü, ancak Görünmez Prens çoktan yola çıkmıştı. Ancak,
geldiği yolu tamamen unutmuştu ve ormanda o kadar uzun süre kaybolmuştu ki, sonunda eve vardığında Peri
gitmişti bile ve tüm üzüntüsüne rağmen, Peri'nin bir sonraki ziyaretini beklemekten ve Rosalie'nin üç ay daha acı çekmesine izin vermekten başka çaresi yoktu. Bu düşünce onu umutsuzluğa sürükledi ve neredeyse onun esaret yerine dönmeye karar vermişti ki,
bir gün ormandaki bir sokakta yürürken, kocaman bir meşe ağacının gövdesini açtığını ve içinden iki Prens'in ciddi bir şekilde
sohbet ettiğini gördü. Kahramanımız sihirli taşı ağzında tuttuğu için kendilerini yalnız hayal ettiler ve seslerini alçaltmadılar.

'Ne!' dedi biri, 'sana asla mutlu bir şekilde
sonlanamayacak bir tutkuyla işkence edilmesine izin mi vereceksin ve tüm krallığında seni tatmin edecek başka bir şey bulamıyor musun?'

'Ne faydası var,' diye cevapladı diğeri, 'Cücelerin Prensi olmanın ve
dört elementin kraliçesi olan bir anneye sahip olmanın, eğer Arjantin Prensesi'nin sevgisini
kazanamıyorsam? Onu ilk gördüğüm andan itibaren, çiçeklerle çevrili ormanda otururken, gece gündüz onu düşünmekten hiç vazgeçmedim ve onu sevmeme rağmen,
bana asla değer vermeyeceğinden oldukça eminim. Sarayımda yılların dolaplarının olduğunu biliyorsun. Birincisinde, büyük aynalar geçmişi yansıtır; ikincisinde, bugünü tefekkür ederiz; üçüncüsünde, gelecek
okunabilir. Arjantin Prensesi'ne baktıktan sonra buraya kaçtım, ama aşk yerine sadece küçümseme ve hor görme gördüm. Kaderime rağmen hala sevmeye devam ettiğimde, bağlılığımın ne kadar büyük olduğunu düşünün!'

Şimdi Altın Ada Prensi bu konuşmadan büyülenmişti,
çünkü Arjantin Prensesi onun kız kardeşiydi ve onun Cüceler Prensi üzerindeki
etkisi sayesinde, kardeşinden Rosalie'nin serbest bırakılmasını sağlamayı umuyordu. Böylece sevinçle babasının sarayına döndü,
orada arkadaşı Peri'yi buldu, o da hemen ona
kendisininkine benzer sihirli bir çakıl taşı sundu. Tahmin edilebileceği gibi, Rosalie'yi kurtarmak için yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi ve o kadar hızlı seyahat etti ki
kısa süre sonra Rosalie'nin esir tutulduğu ormana ulaştı. Fakat
saray'ı bulmasına rağmen Rosalie'yi bulamadı. Her yeri aradı,
ama ondan hiçbir iz yoktu ve umutsuzluğu o kadar büyüktü ki
kendi canına kıymaya
binlerce kez hazırdı. Sonunda
iki Prens'in yılların dolapları hakkındaki konuşmasını hatırladı ve meşe ağacına ulaşmayı başarabilirse, Rosalie'nin başına ne geldiğini kesinlikle öğrenecekti. Neyse ki, kısa süre sonra geçidin sırrını öğrendi ve
mevcut kabine girdi,
burada aynalarda talihsiz Rosalie'nin
yerde oturup acı acı ağladığını ve gece gündüz onu hiç terk etmeyen cinlerle çevrili olduğunu gördü.

Bu görüntü sadece Prens'in sefaletini artırdı, çünkü
şatonun nerede olduğunu veya onu nasıl bulacağını bilmiyordu. Ancak,
doğru yere gelene kadar tüm dünyayı aramaya karar verdi. Önce elverişli bir rüzgarda yelken açtı, ancak talihsizliği
denizde bile onu takip etti. Karayı gözden kaybetmesine
rağmen şiddetli bir fırtına çıktı ve birkaç saat boyunca çırpındıktan sonra,
gemi bazı kayalara çarptı ve
kendisini parçalara ayırdı. Prens yüzen bir direği tutabilecek kadar şanslıydı ve kendini su üstünde tutmayı başardı; ve rüzgarlar ve dalgalarla uzun bir mücadeleden sonra, garip bir adaya düştü.
Ama kıyıya ulaştığında, onu şimdiye kadar büyüleyen en tatlı şarkılarla karışmış en yürek parçalayıcı sıkıntı seslerini duymak onu ne kadar şaşırttı! Merakı anında uyandı ve ormanın kapısını koruyan iki büyük ejderha görene kadar temkinli bir şekilde ilerledi.
Gerçekten de bakmak korkunçtu.
Vücutları parıldayan pullarla kaplıydı; kıvırcık kuyrukları karaya kadar uzanıyordu; ağızlarından ve burunlarından alevler
fışkırıyordu ve gözleri en cesuru bile ürpertirdi; ama Prens görünmez olduğu ve onu
görmedikleri için, ormanın içine doğru kaydı. Kendini hemen bir
labirentte buldu ve uzun süre kimseyle karşılaşmadan dolaştı; aslında gördüğü tek şey, bileklerinin üstünden yerden dışarı çıkan, her biri üzerinde bir isim yazılı altın bilezikler olan bir insan eli çemberiydi. Labirentte ilerledikçe daha da meraklandı, ta ki bir selvi sokağının ortasında yatan iki ceset tarafından durdurulana kadar, her birinin boynunda kırmızı bir ip ve kolunda kendi isimlerinin ve iki Prensesin isimlerinin kazınmış olduğu bir bilezik vardı. Görünmez Prens, bu ölü adamları kendi evinin yakınındaki iki büyük adanın Kralları olarak tanıdı, ancak Prenseslerin isimlerini bilmiyordu. Mutsuz kaderleri için üzüldü ve hemen onları gömmeye başladı; ancak onları mezarlarına koyar koymaz, elleri toprağın içinden yukarı doğru fırladı ve arkadaşlarınınki gibi dikildi. Prens, bu garip macerayı düşünerek yoluna devam etti, ta ki yolun köşesinde aniden yüzü sefaletin resmi olan, ellerinde ölü adamların boyunlarındakilerle aynı renkte ipek bir ip tutan uzun boylu bir adam fark etti. Birkaç adım daha ötede
bu adam kendisi kadar perişan bir başkasıyla geldi;
sessizce kucaklaştılar ve sonra tek kelime etmeden ipleri boğazlarına doladılar
ve yan yana ölü düştüler. Prens boşuna yardımlarına koştu
ve ipi çözmeye çalıştı. Onu gevşetemedi; bu yüzden
diğerleri gibi onları da gömdü ve yoluna devam etti. Ancak, büyük bir ihtiyatlılığın gerekli olduğunu hissetti, aksi takdirde kendisi bir büyünün kurbanı olabilirdi; ejderhaların arasından sıyrılıp, berrak dereler, tatlı çiçekler ve bir sürü erkek ve kızla dolu güzel bir parka girdiği için minnettardı. Ancak gördüğü korkunç şeyleri unutamıyordu ve gizemin bir ipucunu merakla bekliyordu. İki gencin birlikte konuştuğunu fark edince, kafasını karıştıran şeyin bir açıklamasını alabileceğini düşünerek yaklaştı. Ve öyle de yaptı.

'Yemin ediyorsun,' dedi Prens, 'beni ölene kadar seveceksin, ama senin sadakatsiz
yüreğinden korkuyorum ve yakında bu adanın yarısının hükümdarı olan
Peri Umutsuzluğu'nu aramak zorunda kalacağımı hissediyorum. O, metresleri tarafından terk edilen ve hayatlarını bitirmek isteyen
sevgilileri kaçırır. Onları, kollarında bir bilezik ve boyunlarında bir iple sonsuza dek yürümeye mahkûm oldukları bir labirente yerleştirir, ta ki kendileri kadar sefil biriyle karşılaşmadıkları sürece. Sonra ip çekilir ve düştükleri yerde yatarlar, ta ki ilk geçen kişi tarafından gömülene kadar. Bu ölüm ne kadar korkunç olsa da, diye ekledi Prens, 'eğer senin aşkını kaybetmiş olsaydım, hayattan daha tatlı olurdu.'

Tüm bu mutlu aşıkların görüntüsü Prens'i daha da çok üzdü ve günlerini deniz kıyısında dolaşarak geçirdi; ama bir gün bir kayanın üzerinde oturmuş kaderine ve adadan ayrılmanın imkansızlığına ağlıyordu, bir anda deniz neredeyse göğe kadar yükselmiş gibi göründü ve mağaralar korkunç çığlıklarla yankılandı. O bakarken denizin derinliklerinden bir kadın yükseldi, öfkeli bir devin önünde çılgınca uçuyordu. Kadının haykırışları Prens'in kalbini yumuşattı; Taşı ağzından aldı ve kılıcını çekerek
devin peşinden koştu, böylece hanıma kaçması için zaman kazandırdı. Fakat
düşmanın menziline girmişti ki, dev ona
elinde tuttuğu bir yüzükle dokundu ve Prens olduğu yerde hareketsiz kaldı. Dev daha sonra aceleyle avına katıldı ve onu
kollarıyla yakalayarak denize daldırdı. Sonra birkaç tritonu
Altın Ada Prensi'nin etrafına zincirler bağlamaları için gönderdi ve o da
kendisini okyanusun derinliklerine taşınmış gibi hissetti ve Prensesi
bir daha asla görme umudu olmadan.

Şimdi görünmezin bu kadar pervasızca saldırdığı dev, Denizin Efendisi ve Elementlerin Kraliçesi'nin üçüncü oğluydu ve genç adama bir ölümlünün
su altında yaşamasını sağlayan sihirli bir yüzükle dokunmuştu. Böylece Altın Ada Prensi, tritonlar tarafından zincirlere bağlandığında, garip canavarların evlerinden
ve uçsuz bucaksız deniz yosunu ormanlarından geçerek, devasa kayalarla çevrili geniş kumlu bir alana
ulaştığını gördü. Kayaların en yükseğinde dev, bir tahttaymış gibi
oturuyordu.

'Aceleci ölümlü,' dedi, Prens önüne sürüklendiğinde, 'sen
ölümü hak ettin, ama sadece daha acımasızca acı çekmek için yaşayacaksın. Git ve
işkence etmekten zevk aldığım kişilerin sayısına ekle.'

Bu sözler üzerine mutsuz Prens kendini bir kayaya bağlı buldu; ama talihsizliklerinde yalnız değildi, çünkü etrafında devin esir aldığı zincirlenmiş Prensler ve Prensesler vardı. Gerçekten de, en büyük zevki, esirlerinin listesine eklemek için bir fırtına yaratmaktı.

Elleri bağlı olduğu için, Altın Ada Prensi'nin sihirli taşını kullanması imkansızdı ve gecelerini ve
gündüzlerini Rosalie'yi hayal ederek geçirdi. Ama sonunda devin, esirlerinden
bazıları arasında kavgalar düzenleyerek kendini eğlendirmeyi kafasına koyduğu zaman geldi. Kura çekildi ve biri Prensimize düştü, zincirleri hemen çözüldü. Serbest bırakıldığı anda,
taşını kaptı ve görünmez oldu.

Devin, Prens'in aniden ortadan kaybolması karşısındaki şaşkınlığı
çok iyi hayal edilebilir. Tüm geçitlerin gözetlenmesini emretti, ama çok geçti, çünkü Prens çoktan iki kayanın arasından kaymıştı. Uzun süre ormanlarda dolaşıp durdu, orada sadece
korkunç canavarlarla karşılaştı; kaya üstüne kaya tırmandı, ağaçtan ağaca yolunu açtı, ta ki sonunda denizin kıyısına, Rosalie'nin tutsak edildiği
mevcut kabinde gördüğünü hatırladığı
bir dağın eteğine varana kadar.

Sevinçle dolu bir şekilde bulutları
delen dağın tepesine doğru ilerledi ve orada bir saray buldu. İçeri girdi ve
uzun bir galerinin ortasında, gece gündüz cinler tarafından korunan
Rosalie'nin oturduğu kristal bir oda keşfetti.
Hiçbir yerde kapı veya pencere yoktu. Bu manzara karşısında Prens her zamankinden daha fazla şaşkına döndü, çünkü Rosalie'yi dönüşü konusunda nasıl uyaracağını bilmiyordu.
Yine de onun şafaktan karanlığa kadar ağladığını görmek yüreğini parçaladı.

Bir gün, Rosalie odasında aşağı yukarı yürürken, duvar görevi gören kristalin sanki biri üzerine
solumuş gibi bulutlandığını ve dahası, hareket ettiği her yerde
kristalin parlaklığının her zaman bulutlandığını görünce şaşırdı. Bu, Prenses'in sevgilisinin geri döndüğünden şüphelenmesine yetecek kadardı.
Hava Prensi'nin zihnini rahatlatmak için ona çok nazik davranarak başladı, böylece esaretinin biraz hafifletilmesi için yalvardığında reddedilmeyecekti. İlk başta istediği tek iyilik, her gün uzun galeride bir saat yukarı aşağı yürümesine izin verilmesiydi. Bu kabul edildi ve Görünmez Prens hemen ona taşı verme fırsatını değerlendirdi, o da hemen
ağızına kaydırdı. Hiçbir kelime, onu esir alan kişinin kayboluşuna duyduğu öfkeyi resmedemez. Hava ruhlarına tüm uzayda uçmalarını ve Rosalie'yi nerede olursa olsun geri getirmelerini emretti. Hemen
uymak için uçup gittiler ve tüm
dünyaya yayıldılar.

Bu arada Rosalie ve Görünmez Prens, el ele,
bir terastan bahçelere açılan
galeri kapısına ulaşmışlardı. Sessizce
kayarak ilerlediler ve kendilerini çoktan güvende sandılar, ta ki
öfkeli bir canavar kazara Rosalie ve Görünmez Prens'e çarptığında ve Rosalie korkudan elini bıraktı.
Görünmez olduğu sürece kimse konuşamazdı ve ayrıca, ruhların
her tarafta olduğunu ve en ufak bir seste
tanıyacaklarını biliyorlardı; bu yüzden tek yapabildikleri, ellerinin bir kez daha
bir araya gelmesi umuduyla etrafı yoklamaktı.

Ama ne yazık ki! özgürlüğün verdiği sevinç çok kısa sürdü.
Ormanda boş yere
dolaşan Prenses, sonunda bir çeşmenin
kenarında durdu. Yürürken ağaçlara şöyle yazıyordu: 'Eğer
sevgilim Prens buraya gelirse, ona burada yaşadığımı,
ve her gün bu çeşmenin kenarında oturup gözyaşlarımı
sularıyla karıştırdığımı bildirin.'

Bu sözler cinlerden biri tarafından okundu ve efendisine tekrarladı. Hava Prensi, sırayla kendini görünmez kılarak çeşmeye götürüldü ve Rosalie'yi bekledi. Rosalie yaklaştığında, elini uzattı, Rosalie hevesle kavradı ve sevgilisinin
elini sanarak; ve fırsatı değerlendiren Prens, kollarına bir ip doladı ve görünmezliğini atarak ruhlarına onu en derin çukura
sürüklemesini söyledi.

İşte tam bu anda Görünmez Prens belirdi ve Cinler Prensi'nin havaya yükseldiğini, ipek bir ip tuttuğunu görünce, anında Rosalie'yi kaçırdığını tahmin etti.

Kendini o kadar çaresiz hissetti ki bir an
hayatına son vermeyi düşündü. 'Talihsizliklerimden sağ çıkabilir miyim?' diye haykırdı. 'Sorunlarımın
sonuna geldiğimi hayal ettim ve şimdi her zamankinden daha kötüler. Benim halim ne olacak? Bu canavarın saklanacağı
yeri asla keşfedemeyeceğim Rosalie. '

Mutsuz genç kendini ölüme bırakmaya karar vermişti ve aslında tek başına üzüntüsü onu öldürmeye yetmişti, çünkü yılların dolapları aracılığıyla Prenses'in nerede hapsedildiğini
öğrenebileceği düşüncesi ona biraz olsun teselli verdi. Böylece ormanda yürümeye devam etti ve birkaç saat sonra iki devasa aslan tarafından korunan bir tapınağın kapısına geldi. Görünmez olduğu için
zarar görmeden içeri girebildi. Tapınağın ortasında bir sunak vardı, üzerinde bir kitap vardı
ve sunağın arkasında büyük bir perde asılıydı. Prens sunağa yaklaştı ve dünyadaki tüm aşıkların
isimlerinin yazılı olduğu kitabı açtı: ve kitapta Rosalie'nin Hava Prensi tarafından Altın Çeşmesi'nden başka girişi olmayan
bir uçuruma götürüldüğünü okudu.

Şimdi, Prens bu çeşmenin nerede bulunabileceğine dair en ufak bir fikre sahip olmadığından, Rosalie'ye eskisinden çok daha yakın olmadığı düşünülebilirdi. Ancak, Prens'in görüşü bu değildi.

'Attığım her adım beni ondan daha da uzaklaştırabilir,'
kendi kendine, 'Hala bir yerlerde hayatta olduğunu bildiğim için minnettarım.'

Tapınaktan ayrılırken Görünmez Prens önünde altı yol gördü, her biri ormanın içinden geçiyordu. Hangisini seçeceği konusunda tereddüt ederken, aniden en sağında bulunan patikadan aşağı doğru kendisine doğru gelen iki kişi gördü. Bunların Prens Gnome ve arkadaşı olduğu ortaya çıktı ve kız kardeşi Arjantin Prensesi hakkında bir haber alma isteği, Görünmez Prens'in onları takip etmesine ve konuşmalarını dinlemesine neden oldu.

'Sence,' diyordu Prens Gnome, 'eğer yapabilseydim zincirlerimi kırar mıydım? Arjantin Prensesi'nin beni asla sevmeyeceğini biliyorum, yine de her gün onu daha da değerli hissediyorum. Ve sanki bu
yeterli değilmiş gibi, muhtemelen başkasını
sevdiğini hissetmenin dehşetini yaşıyorum. Bu yüzden kendimi acımdan Altın Çeşme aracılığıyla kurtarmaya karar verdim. Suyunun tek bir damlası etraftaki kumlara
düşse bile
rakimin adını yüreğinde iz bırakacak. Sınavdan korkuyorum, yine de
bu korku beni talihsizliğime ikna ediyor.'

Bu sözleri dinledikten sonra Görünmez Prens'in
Prens Gnome'u gölgesi gibi takip ettiği ve bir süre
yürüdükten sonra Altın Çeşme'ye vardıkları düşünülebilir. Mutsuz aşık bir iç çekerek eğildi ve parmağını suya batırarak kuma bir damla
düşürdü. Anında kardeşi Prens Alev'in adını yazdı. Bu keşfin şoku o kadar gerçekti ki, Prens Gnome bayılarak
arkadaşının kollarına gömüldü.

Bu arada Görünmez Prens, Rosalie'yi en iyi şekilde nasıl kurtarabileceğini düşünüyordu. Dev'in yüzüğünden etkilendiği için,
hem suda hem de karada yaşama gücüne sahip olduğundan, hemen
fıskiyeye daldı. Bir köşede dağa açılan bir kapı gördü ve dağın eteğinde, üzerine bir iple bağlı demir bir halkanın sabitlendiği yüksek bir kaya vardı. Prens, ipin Prensesi zincirlemek için kullanıldığını hemen tahmin etti ve kılıcını çekip kesti. Bir anda Prenses'in elini kendisinde hissetti, çünkü Hava Prensi'nin kendisini görünür kılmak için yaptığı dualara ve yakarışlara rağmen,
sihirli çakıl taşını her zaman ağzında tutuyordu.

Böylece görünmez Prens ve Rosalie el ele dağdan geçtiler;
ama Prenses'in su altında yaşama gücü olmadığı için Altın Çeşme'den geçemedi. Konuşamaz ve görünmez bir şekilde
uçurumun kenarında birbirlerine sarıldılar, Hava Prensi'nin
öfkesiyle yarattığı korkunç fırtına karşısında titrediler. Fırtına çoktan günlerce sürmüştü ki
muazzam sıcaklık kendini hissettirmeye başladı. Şimşekler çaktı,
gök gürültüsü şakırdadı, gökten ateş cıvataları düştü, ormanları ve
hatta mısır tarlalarını yaktı. Bir anda akarsular kurudu ve
Prens fırsatı değerlendirerek Prensesi
Altın Çeşme'nin üzerinden taşıdı. Altın Ada'ya ulaşmaları uzun zaman aldı ama sonunda
oraya vardılar ve bir daha asla oradan ayrılmak
istemediklerinden oldukça emin olabiliriz.

KARGA(13)

(13) Polonyalı. Kletke'den.

Bir zamanlar üç prenses varmış ve üçü de genç ve güzelmiş; ama en küçüğü, diğer ikisinden daha güzel olmasa da, hepsinin en sevimlisiymiş.

Yaşadıkları saraydan yaklaşık yarım mil uzakta, ıssız ve neredeyse harabeye dönmüş bir kale varmış ama etrafını
çeken bahçe çiçek
açmış çiçeklerle doluymuş ve en genç prenses bu bahçede sık sık yürürmüş.

Bir gün ıhlamur ağaçlarının altında ileri geri yürürken, önündeki bir gül çalısından siyah bir karga
zıplamış. Zavallı hayvan tamamen parçalanmış ve kanıyordu ve nazik küçük Prenses bundan oldukça
mutsuzmuş. Karga bunu görünce ona döndü ve şöyle dedi:

'Ben aslında kara bir karga değilim, gençliğini sefalet içinde geçirmeye mahkum edilmiş büyülü bir Prens'im. Eğer isteseydin, Prenses, beni
kurtarabilirdin. Ama tüm halkına veda etmen gerekecek
ve gelip bu harap şatoda benim sürekli yoldaşım olacaksın. İçinde
bir tane yaşanabilir oda var, içinde altın bir yatak var; orada
tamamen tek başına yaşamak zorunda kalacaksın ve gecede ne görürsen gör,
veya duyarsan bağırmaman gerektiğini unutma, çünkü tek bir çığlık bile
atsan acılarım iki katına çıkacak.'

İyi huylu Prenses hemen evini ve ailesini terk etti ve
harap şatoya koştu ve altın yataklı odayı ele geçirdi.

Gece yaklaştığında uzandı, ama gözlerini sıkıca kapatsa da
uyku gelmedi. Gece yarısı büyük bir dehşetle birinin
geçitten geldiğini duydu ve bir dakika içinde kapısı ardına kadar açıldı
ve odaya bir grup garip yaratık girdi. Hemen
büyük şöminede bir ateş yakmaya başladılar; sonra üzerine büyük bir kazan
kaynar su koydular. Bunu yaptıktan sonra titreyen kızın yattığı yatağa yaklaştılar ve sürekli çığlık
atıp bağırarak onu kazana doğru sürüklediler. Korkudan neredeyse
ölüyordu ama hiç ses çıkarmadı. Sonra aniden horoz öttü ve
tüm kötü ruhlar kayboldu.

Aynı anda karga belirdi ve odanın her yerinde neşeyle zıpladı. Prensese iyiliği için içtenlikle teşekkür etti ve
acılarının çoktan büyük ölçüde azaldığını söyledi.

Şimdi Prensesin çok meraklı olan ablalarından biri her şeyi öğrenmişti ve en küçük kız kardeşini
harap şatoda ziyaret etmeye gitti. Ona altın yatakta geceyi kendisiyle geçirmesine izin vermesi için o kadar ısrarla yalvardı ki, sonunda iyi huylu küçük
Prenses kabul etti. Ama gece yarısı, garip insanlar ortaya çıktığında, abla dehşetle çığlık attı ve o zamandan sonra en küçük
Prenses her zaman tek başına nöbet tutmakta ısrar etti.

Böylece bütün gün yalnızlık içinde yaşadı ve geceleri, bu kadar cesur olmasaydı korkardı; ama her gün karga gelip ona sabrı için
teşekkür etti ve acılarının
öncekinden çok daha az olduğuna dair güvence verdi.

Ve böylece iki yıl geçti, bir gün karga Prenses'e gelip şöyle dedi: 'Bir yıl sonra şu anda içinde bulunduğum büyüden kurtulacağım, çünkü o zaman yedi yıl sona erecek. Ama doğal halime dönmeden ve atalarımın
mallarına sahip olmadan önce, sen dışarı çıkıp bir hizmetçi olarak hizmet etmelisin.'

Genç Prenses hemen razı oldu ve bir yıl boyunca
hizmetçi olarak hizmet etti; ancak gençliğine ve güzelliğine rağmen çok kötü muamele gördü
ve birçok şey çekti. Bir akşam, keten eğirirken ve
küçük beyaz ellerini yorgun bir şekilde çalıştırdığında, yanında bir hışırtı
ve bir sevinç çığlığı duydu. Sonra yanında duran yakışıklı bir genç gördü;
ayaklarının dibine diz çöktü ve küçük yorgun beyaz elleri öptü. 'Ben Prens'im,' dedi, 'iyiliğinizle,
en korkunç işkencelerden kurtulmuş, kara bir karga şeklinde dolaşırken. Şimdi benimle birlikte şatoma gel ve orada mutlu bir şekilde yaşayalım.'

Böylece ikisinin de çok fazla şeye katlandığı şatoya gittiler. Ama
oraya vardıklarında, aynı olduğuna inanmak zordu, çünkü
her şey yeniden inşa edilmiş ve tekrar yapılmıştı. Ve orada
yüz yıl, yüz yıl neşe ve mutlulukla yaşadılar.

ALTI ADAM GENİŞ DÜNYAYI NASIL SEYAHAT ETTİ

Bir zamanlar her türlü sanatı anlayan bir adam varmış; savaşta görev almış ve kendini cesurca ve iyi taşımış; ama savaş
bitince terhis olmuş ve cebinde üç farthing maaşıyla seyahatine çıkmış. 'Bekle,' dedi; 'bu
benim hoşuma gitmiyor; sadece doğru insanları bulmama izin ver ve Kral bana
krallığının tüm hazinelerini verecek.' Öfkeyle ormana doğru yürüdü ve orada altı ağacı sanki saman çöpüymüş gibi kökünden sökmüş bir adam gördü. Ona, 'Benim hizmetçim olup benimle seyahat eder misin?' dedi. 

'Evet,' diye cevapladı; 'ama her şeyden önce bu küçük dal demetini eve, anneme götüreceğim,' ve ağaçlardan birini alıp diğer beşine
sardı, demeti omuzlarına aldı ve taşıdı. Sonra geri döndü ve efendisiyle birlikte gitti, efendisi ona, 'İkimiz de
geniş dünyayı dolaşabilmeliyiz!' dedi. Ve biraz yol kat ettiklerinde, dizlerinin üzerinde, tüfeği omzunda, bir şeye nişan almış bir avcıyla karşılaştılar. Efendi ona, 'Avcı,
neyi
nişan
alıyorsun?' dedi. 

Cevap verdi, 'Buradan iki mil uzakta bir meşe dalında bir sinek var; sol gözünü çıkarmak istiyorum.'

'Ah, benimle gel,' dedi adam; 'Üçümüz bir arada olursak
kolayca geniş dünyayı dolaşabiliriz.'

Avcı kabul etti ve onunla gitti ve yelkenleri oldukça hızlı dönen yedi yel değirmenine geldiler,
ama bir rüzgar esintisi yoktu,
yaprak bile kıpırdamıyordu. Adam dedi ki, 'Bu yel değirmenlerini neyin döndürdüğünü bilmiyorum; en ufak bir esinti bile esmiyor.' Böylece
hizmetçileriyle birlikte yürüdü ve iki mil gittiklerinde bir ağaçta oturan, burun deliklerinden birini tutup diğerinden
üfleyen bir adam gördüler.

'Dostum, orada ne üflüyorsun?' diye sordu adam.

Cevap verdi, 'Buradan iki mil uzakta yedi yel değirmeni var;
Bak, onları etrafta dolaştırmak için üflüyorum.'

'Ah, benimle gel,' dedi adam; 'eğer dördümüz bir arada olursak
kolayca geniş dünyayı dolaşabiliriz.'

Böylece üfleyici aşağı indi ve onunla birlikte gitti ve bir süre sonra tek ayak üzerinde duran ve diğerini çözüp yanına koymuş bir adam gördüler. Sonra efendi, 'Dinlenmek için kendini çok
rahat ettirdin!' dedi.

'Ben bir koşucuyum,' diye cevapladı adam; 've çok hızlı gitmemek için,
bir ayağımı çözdüm; iki ayakla koştuğumda, bir kuşun
uçtuğundan daha hızlı giderim.'

'Ah, benimle gel; eğer beşimiz bir arada olursak,
kolayca geniş dünyayı dolaşabiliriz.' Böylece onunla birlikte gitti ve çok geçmeden, küçük bir şapka takan ama şapkasını bir kulağının üzerine eğmiş bir adamla karşılaştılar.

'Adap, adap!' dedi efendi ona; 'Şapkanı tek kulağına asma; deli gibi görünüyorsun!'

'Cesaret edemem,' dedi diğeri, 'çünkü şapkamı doğru takarsam,
öyle bir don olur ki gökyüzündeki kuşlar bile
donup yere düşüp ölürler.'

'Ah, benimle gel,' dedi efendi; 'eğer altı kişi bir arada olursak,
kolayca geniş dünyayı dolaşabiliriz.

Şimdi Altı, Kral'ın kızıyla bir yarışta koşan ve kazananın onun kocası olacağını ilan ettiği bir şehre geldi; ancak kaybederse, kafasını kaybedecekti. Bu, yarışacağını ilan eden adama bildirildi, 'ama,' dedi, 'hizmetçimin benim için koşmasına izin vereceğim.'

Kral, 'O zaman ikinizin de başı kazığa bağlanmalı ve sizin ve onun başı kazanan için garanti edilmeli. '

Bu kararlaştırılıp kararlaştırıldığında, adam koşucunun diğer bacağını bağladı ve ona, 'Şimdi çevik ol ve kazanmamızı sağla!' dedi. 
Uzaktaki bir dereden ilk önce su getirenin galip gelmesi kararlaştırıldı. Sonra koşucu bir sürahi, Kral'ın kızı da bir sürahi aldı ve aynı anda koşmaya başladılar; ancak bir anda, Kral'ın kızı sadece biraz uzaktayken, hiçbir seyirci koşucuyu göremedi ve sanki rüzgar ıslık çalarak geçmiş gibiydi. Kısa bir süre sonra dereye ulaştı, sürahisini suyla doldurdu ve tekrar döndü. Ancak, eve vardığında, büyük bir uyuşukluk geldi; sürahisini bıraktı, uzandı ve uykuya daldı. Ancak, çok rahat etmemesi ve
yakında uyanabilmesi için, yerde yatan bir atın kafatasını yastığı olarak koymuştu.

Bu arada, sıradan bir adam kadar iyi koşabilen Kral'ın kızı dereye ulaştı ve
su dolu testisiyle hızla geri döndü. Koşucunun orada uyuduğunu görünce
çok sevindi ve, 'Düşmanım benim elime verildi!' dedi. Testisini
boşaltıp koşmaya devam etti.

Avcı şans eseri kale kulesinde durup her şeyi keskin
gözleriyle görmeseydi, şimdi her şey kaybolacaktı.

'Ah,' dedi, 'Kral'ın kızı bize yetişemeyecek;' ve tüfeğini doldurarak o kadar ustaca ateş etti ki, koşucunun başının altından atın kafatasını
ona zarar vermeden fırlattı. Sonra koşucu uyandı, ayağa fırladı ve testisinin boş olduğunu ve Kral'ın kızının çok önde olduğunu gördü. Ama cesaretini kaybetmedi ve testisiyle birlikte dereye geri koştu, bir kez daha suyla doldurdu ve Kral'ın kızı gelmeden on dakika önce eve vardı.

'Bak,' dedi, 'Daha yeni bacaklarımı çalıştırdım; bu bir koşu değildi.'

Ama Kral öfkeliydi ve kızı daha da öfkeliydi, sıradan, terhis edilmiş bir asker tarafından götürülecekti. Birlikte hem onu ​​hem de arkadaşlarını nasıl yok edebileceklerini düşündüler.

'O zaman,' dedi Kral ona, 'bir yol buldum. Korkmayın;
bir daha eve dönmeyecekler.' Onlara, 'Şimdi birlikte eğlenmeli, yiyip içmelisiniz,' dedi ve onları demirden bir zemini olan bir odaya götürdü; kapılar da demirdendi ve pencereler demir parmaklıklıydı. Odada lezzetli yiyeceklerle dolu bir masa vardı.
Kral onlara, 'İçeri girin ve eğlenin' dedi ve içeri girer girmez kapıları kapatıp sürgülemesini
sağladı. Sonra aşçıyı çağırdı ve demir kızarana kadar odanın altında büyük bir ateş yakmasını emretti.
Aşçı öyle yaptı ve masanın etrafında oturan Altı kişi
çok ısındığını hissetti ve bunun iyi yemeklerinden kaynaklandığını düşündüler; ancak sıcaklık daha da arttığında ve dışarı çıkmak istediklerinde,
kapıların ve pencerelerin kilitli olduğunu gördüklerinde, Kral'ın
onlara zarar vermek istediğini ve onları boğmaya çalıştığını anladılar.

Küçük şapkalı adam, 'Ama başaramayacak,' diye bağırdı, 'Ateşi utandıracak ve
söndürecek bir don getireceğim!' Böylece şapkasını düzeltti ve hemen öyle bir don geldi ki tüm sıcaklık
kayboldu ve tabaklardaki yiyecekler donmaya başladı. Birkaç
saat geçtiğinde ve Kral sıcaktan tamamen ölmüş olduklarını
düşündüğünde, kapıları açtırdı ve kendisi içeri girip baktı.

Ama kapılar açıldığında, Altı'nın hepsi canlı ve iyi durumdaydı,
dışarı çıkıp kendilerini ısıtabildikleri için mutlu olduklarını söylediler, çünkü odadaki
büyük soğuk tabaklardaki tüm yiyecekleri dondurmuştu. Sonra
Kral öfkeyle aşçıya gitti ve onu azarladı ve neden kendisine söyleneni
yapmadığını sordu.

Ama aşçı, 'Orada yeterince sıcak var; kendiniz görün,' diye cevap verdi.

Sonra Kral demir odanın altında yanan büyük bir ateş gördü ve
Altı'ya bu şekilde zarar veremeyeceğini anladı. Kral
şimdi tekrar istenmeyen misafirlerinden nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı. Efendinin huzuruna gelmesini emretti ve şöyle dedi: 'Altını alıp kızım üzerindeki hakkından vazgeçersen, istediğin kadarını alabilirsin.'

'Ah, evet Majesteleri,' diye cevapladı, 'hizmetçimin taşıyabileceği kadarını bana ver, kızını sana vereceğim.'

Kral çok sevindi ve adam, 'On dört gün içinde gelip alacağım' dedi.

Sonra krallıktaki tüm terzileri bir araya çağırdı ve onları on dört gün boyunca bir çuvalda dikmeye
soktu. İş bitince, ağaçları kökünden söken güçlü adama çuvalı omzuna alıp Kral'a gitmesini söyledi. Sonra Kral, 'Ne kadar da güçlü bir adammış, bir ev kadar büyük olan o keten balyasını omzunda taşıyor!' dedi ve çok korktu ve 'Ne kadar çok altın harcayacak!' diye düşündü. Sonra bir ton altın getirtti,
on altı güçlü adamın taşıması gerekiyordu; ama güçlü adam onu ​​tek eliyle yakaladı, çuvala koydu ve şöyle dedi, 'Neden bana daha fazlasını getirmiyorsun?
Bu, dibi bile zor kaplıyor!' Sonra Kral hazinelerini almak için tekrar tekrar adam göndermek zorunda kaldı,
güçlü adam onları çuvala tıktı,
ve çuval sadece yarı doluydu.

'Daha fazlasını getir,' diye bağırdı, 'bu kırıntılar onu doldurmuyor.' Böylece tüm krallığın altınıyla dolu yedi bin araba yukarı çıkarıldı;
güçlü adam bunları, öküzler ve her şeyle birlikte çuvala tıktı.

'Artık titiz olmayacağım,' dedi, 've geleni alacağım, böylece
çuval dolsun.'

Her şeyi koyduğunda ve henüz yeterli olmadığında, 'Bunu bitireceğim;' dedi;
Dolu olmadığında bir çuvalı bağlamak kolaydır.' Sonra onu sırtına attı ve arkadaşlarıyla birlikte gitti.

Şimdi, Kral tek bir adamın tüm ülkenin servetini
nasıl götürdüğünü görünce çok öfkelendi ve süvarilerini bindirip
Altı'yı takip etmelerini ve çuvalla birlikte güçlü adamı geri getirmelerini emretti. İki
alay kısa sürede onlara yetişti ve onlara seslendi, 'Siz esirsiniz!
Altın çuvalını bırakın yoksa kesileceksiniz.'

'Ne diyorsunuz?' dedi üfleyici, 'Biz esir miyiz? Ondan önce
havada dans edeceksiniz!' Ve bir burun deliğini tuttu ve diğeriyle
iki alaya üfledi; ayrıldılar ve dağların üzerinden mavi gökyüzünde savruldular, biri bu tarafa, diğeri o tarafa. Bir başçavuş
acıyarak dokuz yarası olduğunu, cesur bir adam olduğunu ve
bu utancı hak etmediğini söyledi. Böylece üfleyici onu serbest bıraktı ve o
zarar görmeden aşağı indi. Sonra ona, 'Şimdi eve, Kral'a git ve
eğer daha fazla süvari gönderirse hepsini havaya uçuracağımı söyle.' dedi.

Kral mesajı aldığında, 'Bırakın arkadaşlar gitsin; onlar
büyülenmişler.' dedi. Sonra Altılı hazineyi eve getirdi, aralarında paylaştı ve günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

BÜYÜCÜ KRAL(14)

(14) Les fees illustrates'dan.

Çok eski zamanlarda, gücü sadece hakimiyetinin genişliğinde değil, aynı zamanda
efendisi olduğu büyülü sırlarda da yatan bir Kral yaşardı. Gençliğinin büyük bir kısmını zevk içinde geçirdikten sonra, o kadar dikkat çekici güzellikte bir Prensesle
tanıştı ki, hemen
onunla evlenmek istedi ve bunu elde ettiğinde, kendini
en mutlu adam olarak gördü.

Bir yıl sonra, bu seçkin ebeveynlere her bakımdan layık ve tüm Saray tarafından çok beğenilen bir oğul doğdu. Kraliçe, onun bir yolculuk için yeterince güçlü olduğunu düşünür düşünmez, onunla birlikte gizlice Peri vaftiz annesini ziyaret etmek için yola çıktı. Gizli dedim, çünkü Peri, Kraliçe'ye Kral'ın bir büyücü olduğunu söylemişti; ve Periler ile Büyücüler arasında çok eski zamanlardan beri süregelen bir kan davası olduğu için, karısının ziyaretini onaylamamış olabilirdi. Kraliçe'nin tüm endişelerine en derin ilgiyi gösteren ve küçük Prens'ten çok memnun olan Peri vaftiz annesi, ona beşiğinden itibaren herkesi memnun etme gücü ve onu mükemmel bir Prens yapabilecek her şeyi öğrenmede harika bir kolaylık bahşetti. Buna göre, öğretmenlerinin sevincine göre, eğitiminde en hızlı ilerlemeyi kaydetti ve sürekli olarak herkesin beklentilerini aştı. Ancak, daha çok yaşına gelmeden annesini kaybetmenin büyük üzüntüsünü yaşadı; annesinin son sözleri, onu koruması altına aldığı Peri'ye danışmadan önemli hiçbir şeye girişmemesi yönündeydi.

Prens'in annesinin ölümü karşısındaki üzüntüsü büyüktü, ancak bu, sevgili karısının kaybından dolayı
teselli edilemeyen
babası Kral'ınkiyle kıyaslanamazdı. Ne zaman ne de akıl, üzüntüsünü hafifletemedi ve etrafındaki tüm tanıdık yüzlerin ve şeylerin görüntüsü, ona sadece kaybını hatırlatmaya hizmet etti. Bu nedenle,
değişim için seyahat etmeye karar verdi ve büyü sanatı sayesinde, farklı şekillerde gördüğü her ülkeyi ziyaret edebildi ve birkaç takipçisini bıraktığı
yere birkaç haftada bir geri döndü.

Bu şekilde karadan karaya seyahat ettikten sonra dikkatini çekecek hiçbir şey bulamayınca, bir kartal şeklini almak aklına geldi ve bu şekilde birçok ülkeyi uçarak geçti ve sonunda havanın yoğun bir şekilde ekili olduğu
yasemin ve portakal çiçeklerinin kokusuyla dolu olduğu yeni ve güzel bir yere ulaştı. Tatlı kokunun cazibesine kapılarak daha alçaktan uçtu ve
en nadir çiçeklerle dolu, ve
yüzlerce farklı şekilde berrak sularını havaya
fışkırtan çeşmelerle dolu büyük ve güzel bahçeler gördü. Bahçeden geniş bir dere akıyordu ve üzerinde
en zarif şekilde giyinmiş ve mücevherlerle kaplı insanlarla dolu zengin bir şekilde süslenmiş mavnalar ve gondollar yüzüyordu.

Bu mavnalardan birinde o ülkenin Kraliçesi, tek kızı, Güneş Yıldızı'ndan daha güzel bir kızla oturuyordu ve sarayın hanımları ona eşlik ediyordu. Bu Prensesten daha zarif bir ölümlü görülmemiştir ve Kralın umutsuzca kamaşmasını önlemek için bir kartalın tüm görme gücüne ihtiyaç duyulmuştur. Büyük bir portakal ağacının tepesine tünedi, oradan manzarayı inceleyebildi ve Prensesin cazibesine
zevkle bakabildi. Şimdi, göğsünde bir Kralın kalbi olan bir kartal cüretkar olmaya meyillidir ve buna göre, onu bir kez gördükten sonra onsuz yaşayamayacağından emin olarak, hemen güzel kızı kaçırmaya karar verdi.

Onu kıyıya adım atarken görene kadar bekledi, sonra aniden aşağı doğru süzülerek, hizmetindeki uşak ona elini uzatmadan önce onu kaçırdı. Kendini bir kartalın pençelerinde bulan Prenses, en yürek parçalayıcı çığlıkları ve haykırışları attı; Ancak
onu esir alan kişi, onun sıkıntısından etkilenmiş olmasına rağmen, sevimli
avını terk etmedi ve onu rahatlatacak bir şey
söylemesine izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde havada uçmaya devam etti.

Sonunda, güvenli bir mesafeye ulaştıklarını düşündüğünde, uçuşunu
alçaltmaya başladı ve yavaş yavaş yere inerek
yükünü çiçekli bir çayıra bıraktı. Sonra, şiddeti için ondan af diledi ve onu, kendisinin yönettiği ve onunla birlikte yönetmesini istediği
büyük bir krallığa götürmek üzere olduğunu söyledi,
birçok şefkatli ve teselli edici ifadeler ekledi.

Prenses bir süre konuşamadı; ancak kendini biraz toparlayınca,
bir sürü gözyaşına boğuldu. Çok duygulanan Kral,
'Sevimli Prenses, gözyaşlarını kurula. Yalvarıyorum. Tek dileğim, seni
dünyanın en mutlu insanı yapmak.' dedi.

'Eğer doğruyu söylüyorsan, efendim,' diye cevapladı Prenses, 'bana mahrum ettiğin
özgürlüğü geri ver. Aksi takdirde sana ancak
en büyük düşmanım olarak bakabilirim.'

Kral, onun muhalefetinin kendisini umutsuzluğa sürüklediğini, ancak
onu etrafındaki herkesin ona saygı duyacağı ve
her zevkin onu çevreleyeceği bir yere götürmeyi umduğunu söyledi. Böyle diyerek onu bir kez daha yakaladı ve tüm
ağlamalarına rağmen onu hızla başkentinin
yakınına götürdü. Burada onu nazikçe bir çimenliğe bıraktı ve
bunu yaparken ayaklarının dibinde muhteşem bir saray belirdiğini gördü.
Mimari etkileyiciydi ve içerideki odalar yakışıklıydı ve mümkün olan en iyi zevkle döşenmişti.

Tamamen yalnız kalmayı bekleyen Prenses, kendisini bir dizi güzel kızla çevrili bulduğu için memnundu, hepsi ona hizmet etmek için can atıyordu,
bu sırada parlak renkli bir papağan dünyadaki en hoş şeyleri söylüyordu.

Bu saraya vardığında Kral kendi formuna kavuşmuştu ve
artık genç olmasa da, bu Prenses'ten başkasını memnun edebilirdi, çünkü bu Prenses, onun şiddeti yüzünden ona karşı o kadar önyargılıydı ki, ona sadece nefret duygularıyla bakabiliyordu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Ancak Kral, zamanın sadece onun öfkesini
yutmasını değil, onu kendi görüşüne alıştırmasını umuyordu. Sarayı yoğun bir bulutla çevreleme önlemini aldı ve sonra uzun süreli yokluğunun çok fazla endişeye neden olduğu
Sarayına doğru acele etti.

Prens ve tüm saray mensupları sevgili Krallarını tekrar görmekten çok memnundular, ancak Kral'ın her zamankinden daha sık yokluklarına katlanmak zorundaydılar. Kendini çalışma odasına kapatmak için işi bahane etti, ancak aslında Prenses'le vakit geçirmek içindi, Prenses esnek değildi. Bu kadar inatçılığın sebebinin ne olabileceğini hayal edemeyen Kral, tüm önlemlerine rağmen, iyiliği, gençliği ve güzelliğiyle Saray'da hayranlık uyandıran oğlu Prens'in cazibesini duymuş olabileceğinden korkmaya başladı. Bu fikir onu korkunç derecede huzursuz etti ve Prens'i muhteşem bir maiyet eşliğinde seyahatine göndererek korkularının sebebini ortadan kaldırmaya karar verdi.

Prens, birkaç Saray'ı ziyaret ettikten sonra, kayıp Prenses'in hala derinden yas tutulduğu Saray'a vardı. Kral ve Kraliçe onu en nezaketle karşıladı ve ona onur vermek için bazı şenlikler yeniden canlandırıldı.

Bir gün Prens, Kraliçe'yi kendi dairesinde ziyaret ederken
çok güzel bir portreyle çok etkilendi. Hevesle kimin olduğunu sordu ve Kraliçe, gözyaşları içinde, aniden kaçırılan sevgili kızından geriye kalan tek şeyin bu olduğunu söyledi,
nerede ve nasıl olduğunu bilmiyordu.

Prens çok duygulandı ve Prenses'i bulmak için dünyayı arayacağına ve onu bulup annesinin kollarına geri verene kadar dinlenmeyeceğine yemin etti. Kraliçe ona sonsuz minnettarlığını
söyledi ve eğer başarılı olursa, kızını,
kendisinin sahip olduğu tüm mülklerle birlikte, ona evlendireceğine söz verdi.

Prens, söz verdiği çeyizden çok Prenses'e sahip olma düşüncesiyle daha çok ilgilendi, Kral ve Kraliçe'yle vedalaştıktan sonra arayışına koyuldu, Kraliçe ona kızının bir minyatürünü verdi ve Kraliçe onu giymeyi alışkanlık haline getirdi. İlk hareketi, koruması altına alındığı Peri'yi aramak oldu ve bu önemli konuda ona
sanatının ve tavsiyesinin tüm yardımını vermesi için yalvardı.

Tüm macerayı dikkatle dinledikten sonra Peri,
kitaplarına danışmak için zaman istedi. Gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, Prens'e aradığı şeyin çok uzakta olmadığını, ancak
babasının Kral'ının etrafını kalın bir bulutla sardığı
için,
kendisinin bulunduğu büyülü saraya girmeye çalışmasının çok zor olduğunu ve
aklına gelen tek çarenin
Prenses'in papağanını ele geçirmek olduğunu söyledi.

Bunun imkansız görünmediğini, çünkü papağanın sık sık civarda bir yere kadar uçtuğunu
ekledi.

Prense tüm bunları söyledikten sonra Peri, papağanı görme umuduyla dışarı çıktı ve kısa süre sonra elinde kuşla geri döndü. Hemen
onu bir kafese kapattı ve asasıyla Prens'e dokunarak
onu tıpkı ona benzeyen bir papağana dönüştürdü; sonrasında ona Prenses'e nasıl ulaşacağını anlattı. Prens saraya güvenli bir şekilde ulaştı, ancak ilk başta beklentilerini çok aşan
Prenses'in güzelliği karşısında o kadar büyülendi ki
bir süre tamamen sessiz kaldı. Prenses şaşırdı ve endişelendi ve
en büyük tesellisi olan papağanın hastalanmasından korkarak
onu eline aldı ve okşadı. Bu kısa sürede Prens'i rahatlattı ve
rolünü iyi oynaması için onu cesaretlendirdi ve Prenses'i büyüleyen
binlerce hoş şey söylemeye başladı.

Sonra Kral belirdi ve papağan ne kadar
sevilmediğini sevinçle fark etti. Kral ayrılır ayrılmaz Prenses giyinme odasına çekildi, papağan onun peşinden uçtu ve
Kral'ın kendisine evlenmeyi kabul etmesi için
zorladığı
sürekli zulümlere dair ağıtlarını duydu. Papağan onu rahatlatmak için o kadar çok akıllıca ve şefkatli şey söyledi ki, bunun gerçekten kendi papağanı olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

Ona karşı iyi niyetli olduğunu görünce, haykırdı: 'Hanımefendi, size
söyleyeceklerim konusunda
endişelenmemenizi rica ediyorum. Majesteleri'ni kurtarmak amacıyla, anneniz Kraliçe adına buradayım; bunu kanıtlamak için,
bana kendisinin verdiği bu portreye bakın.' Böyle söyleyerek,
minyatürünü kanatlarının altından çıkardı. Prensesin şaşkınlığı büyüktü,
ama gördüklerinden ve duyduklarından sonra
umutlanmamak imkansızdı, çünkü annesinin her zaman giydiği kendisinin benzerliğini tanımıştı.

Papağan, onun çok da endişelenmediğini görünce, ona kim olduğunu, annesinin ona söz verdiği her şeyi ve kendisine Prensesi annesinin kollarına götürmek için
araçlar sağlayacağına dair güvence veren
bir Peri'den aldığı yardımı anlattı.

Onun kendisini dikkatle dinlediğini görünce, Prenses'ten doğal şekline dönmesine izin vermesini rica etti. Konuşmadı, bu yüzden
kanadından bir tüy çekti ve önünde öylesine
üstün güzellikte bir Prens gördü ki özgürlüğünü
bu kadar çekici bir kişiye borçlu olma ihtimalini ummamak imkansızdı.

Bu arada Peri, iki
güçlü kartalı koşturduğu bir araba hazırlamıştı; sonra papağanın olduğu kafesi yerleştirdi,
kuşu Prenses'in
giyinme odasının penceresine götürmesi için görevlendirdi. Bu birkaç dakika içinde gerçekleşti ve Prens ile
arabaya binen Prenses, papağanını tekrar
bulduğu için çok mutlu oldu.

Havada yükselirken Prenses,
kartal sırtında uçan bir figürün arabanın önünde uçtuğunu fark etti. Oldukça endişeliydi,
ama Prens ona güven verdi ve ona çok şey borçlu olduğu iyi Peri olduğunu ve şimdi onu güvenle annesine
götürdüğünü söyledi.

Aynı sabah Kral, sıkıntılı bir uykudan aniden uyandı. Prensesin kendisinden alınıp götürüldüğünü
rüyasında görmüştü ve
kendini bir kartala dönüştürerek saraya uçtu. Onu bulamayınca korkunç bir öfkeye kapıldı ve kitaplarına bakmak için
hızla eve gitti, bu sayede bu değerli hazineden onu mahrum edenin
oğlu olduğunu keşfetti. Hemen bir
harpiye
şeklini aldı ve öfkeyle
dolarak oğlunu ve hatta Prensesi bile, eğer onları yakalayabilirse,
yutmaya karar verdi.

Tam hızla yola koyuldu; ama çok geç başladı ve Peri'nin genç çiftin arkasından estirdiği
güçlü bir rüzgarla daha da gecikti, böylece herhangi bir takip engellendi.

Kraliçenin kaybettiğini sandığı kızını ve onu kurtaran sevimli Prensi nasıl coşkuyla karşıladığını hayal edebilirsiniz. Peri onlarla birlikte içeri girdi ve Kraliçe'ye Büyücü Kral'ın yakında geleceğini, kaybından dolayı öfkelendiğini ve Prens ve Prenses'i onun öfkesinden ve büyüsünden
gerçekten evli olmadıkları sürece hiçbir şeyin koruyamayacağını söyledi.

Kraliçe, kocasını Kral'a bildirmek için acele etti ve düğün orada gerçekleşti.

Tören tamamlandığında Büyücü Kral geldi. Çok geç kalmış olmanın verdiği umutsuzluk onu o kadar şaşkına çevirdi ki doğal
formunda belirdi ve gelin ve damadın üzerine onları öldürmeyi amaçlayan siyah bir sıvı serpmeye çalıştı, ancak Peri asasını uzattı ve sıvı Büyücünün üzerine düştü. Büyücü baygın bir şekilde yere düştü ve Prenses'in babası, denenen acımasız intikamdan derinden
kınanarak onun oradan çıkarılmasını ve hapse atılmasını emretti.

Şimdi büyücüler hapse girer girmez tüm güçlerini kaybettikleri için,
Kral, bu kadar çok gücendirdiği kişilerin insafına kaldığı için çok utandı. Prens yalvardı ve babasının affını aldı ve hapishane kapıları açıldı.

Bu yapılır yapılmaz, Büyücü Kral havada bilinmeyen bir kuş formunda görüldü ve uçup giderken ne oğlunu ne de Periyi yaptıkları acımasızca
affetmeyeceğini haykırdı.

Herkes Peri'den şu anda bulunduğu krallığa yerleşmesini rica etti,
o da kabul etti. Kendisine muhteşem bir saray inşa etti,
kitaplarını ve peri sırlarını oraya taşıdı ve
tüm kraliyet ailesine bahşettiği mükemmel mutluluğun manzarasının tadını çıkardı.

THE NIXY(15)

(15) Almancadan. Kletke.

Bir zamanlar çok zengin bir değirmenci varmış,
ne yapacağını bildiği kadar parası ve malı varmış. Ama keder
gece gelir ve değirmenci aniden o kadar fakirleşmiş ki
sonunda oturduğu değirmeni kendisininmiş gibi adlandıramaz olmuş.
Bütün gün umutsuzluk ve sefalet içinde dolaşmış ve
gece yattığında hiç dinlenememiş, bütün geceyi kederli düşüncelerle uyanık
kalpsiz geçirmiş.

Bir sabah şafaktan önce uyanmış ve dışarı çıkmış, çünkü
kalbinin açık havada daha hafif olacağını düşünmüş. Değirmen göletinin kıyılarında aşağı yukarı dolaşırken suda bir hışırtı duydu ve yakınına baktığında dalgaların arasından yükselen beyaz bir kadın gördü.

Hemen bunun değirmen göletinin nixy'sinden başkası olamayacağını anladı ve dehşet içinde uçup gitmesi mi yoksa olduğu yerde kalması mı gerektiğini bilmiyordu. Tereddüt ederken nixy konuştu, ona ismiyle seslendi ve neden bu kadar üzgün olduğunu sordu.

Değirmenci onun ses tonunun ne kadar dost canlısı olduğunu duyduğunda, yüreğini topladı ve ona şu ana kadar ne kadar zengin ve müreffeh olduğunu, yoksulluk ve sefalet için ne yapacağını bilmediğini söyledi.

Sonra nixy ona teselli edici sözler söyledi ve eğer karşılığında evindeki en genç şeyi ona verirse, onu hayatında hiç olmadığı kadar zengin ve müreffeh yapacağına söz verdi.

Değirmenci, onun köpek yavrularından veya kedilerinden birini kastettiğini düşündü, bu yüzden
periye hemen istediğini söyledi ve değirmenine umutla geri döndü. Eşikte bir hizmetçi onu karşıladı ve karısının az önce bir erkek çocuk doğurduğu haberini verdi.

Zavallı değirmenci bu haberden çok korktu ve karısına ve akrabalarına periyle yaptığı ölümcül
pazarlığı anlatmak için ağır bir yürekle yanına gitti. 'Bana vaat ettiği tüm iyi şanstan memnuniyetle vazgeçerim,' dedi, 'eğer çocuğumu kurtarabilirsem.' Ama hiç kimse ona çocuğun değirmen havuzuna asla yaklaşmaması konusunda dikkat etmenin dışında bir tavsiyede bulunamıyordu.

Böylece çocuk gelişip büyüdü ve bu arada değirmenciyle birlikte her şey yoluna girdi ve birkaç yıl içinde daha önce hiç olmadığı kadar zengin oldu. Ama yine de iyi talihinin tadını çıkaramadı, çünkü nixy ile olan anlaşmasını unutamıyordu ve er ya da geç nixy'nin bunu yerine getirmesini isteyeceğini biliyordu. Ama yıllar geçtikçe, çocuk büyüdü ve büyük bir avcı oldu ve ülkenin efendisi onu hizmetine aldı, çünkü sizin görmek isteyeceğiniz kadar zeki ve cesur bir avcıydı. Kısa bir süre sonra güzel ve genç bir kadınla evlendi ve onunla büyük bir huzur ve mutluluk içinde yaşadı. Bir gün avlanmaya çıktığında bir tavşan ayaklarının dibine fırladı ve açık alanda bir süre ondan önce koştu. Avcı bir süre onu hararetle takip etti ve sonunda onu vurarak öldürdü. Sonra onu derisini yüzmeye başladı, çocukluğundan beri kaçınması öğretilen değirmen havuzuna yakın olduğunu fark etmedi. Derisini yüzmeyi kısa sürede bitirdi ve ellerindeki kanı yıkamak için suya gitti. Ellerini havuza daldırır daldırmaz nixy suya yükseldi ve ıslak kollarıyla onu yakalayıp dalgaların altına sürükledi. Avcı akşam eve gelmeyince karısı çok
tedirgin oldu ve av çantası değirmen havuzunun yakınında bulunduğunda başına ne geldiğini hemen tahmin etti. Neredeyse kendinden geçmişti ve durmadan kocasını çağırarak havuzun etrafında dönüp durdu. Sonunda, üzüntü ve yorgunluktan bitkin bir halde uykuya daldı ve rüyasında çiçekli bir çayırda dolaştığını gördü,
kocasını ona geri vereceğine söz veren yaşlı bir cadıyla karşılaştığı bir kulübeye geldi.

Ertesi sabah uyandığında yola çıkıp cadıyı bulmaya karar verdi; böylece günlerce dolaşmaya devam etti ve sonunda çiçekli çayıra ulaştı ve yaşlı cadının yaşadığı kulübeyi buldu. Zavallı
karısı ona olan biten her şeyi ve rüyasında cadının ona yardım etme gücünden
bahsedildiğini anlattı.

Cadı ona ilk dolunay olduğunda gölete gitmesini ve siyah saçlarını altın bir tarakla taramasını ve sonra tarağı kıyıya koymasını öğütledi. Avcının karısı cadıya güzel bir
hediye verdi, içtenlikle teşekkür etti ve eve döndü.

Dolunay zamanına kadar zaman ağır ağır ilerledi, ama sonunda geçti ve ay yükselir yükselmez genç karısı gölete gitti, siyah saçlarını altın bir tarakla taradı ve bitirdiğinde tarağı kıyıya koydu; sonra sabırsızlıkla suyu izledi. Kısa süre sonra bir
hızlı ses duydu ve büyük bir dalga aniden yükseldi ve tarağı kıyıdan süpürdü ve bir dakika sonra kocasının başı göletten kalktı ve ona hüzünle baktı. Ama hemen başka bir dalga geldi ve baş tek bir kelime etmeden
geri suya gömüldü. Gölet hareketsiz ve hareketsizdi, ay ışığında parlıyordu ve avcının karısı daha önce olduğundan biraz daha iyi durumda değildi.

Çaresizlik içinde günler ve geceler boyunca dolaştı ve sonunda yorgunluktan bitkin bir şekilde tekrar derin bir uykuya daldı ve yaşlı cadıyla ilgili aynı rüyayı gördü. Ertesi sabah tekrar
çiçekli çayıra gitti ve kulübesindeki cadıyı aradı ve ona
üzüntüsünü anlattı. Yaşlı kadın ona bir sonraki dolunayda değirmen havuzuna gitmesini ve altın bir flüt çalmasını ve sonra flütü kıyıya koymasını
öğütledi.

Bir sonraki ay dolunay olur olmaz avcının karısı değirmen havuzuna gitti, altın bir flüt çaldı ve bitirdiğinde flütü kıyıya koydu. Sonra bir uğultu sesi duyuldu ve bir dalga flütü kıyıdan süpürdü ve kısa süre sonra avcının başı belirdi ve yarı yarıya sudan çıkana kadar
gittikçe yükseldi. Sonra karısına hüzünle
baktı ve kollarını ona doğru uzattı. Ama başka bir uğultu
dalgası yükseldi ve onu bir kez daha aşağı sürükledi. Kıyıda neşe ve umutla duran avcının karısı, kocasının gözlerinin önünde tekrar
kaçırıldığını görünce umutsuzluğa kapıldı.

Ama rahatı için aynı rüyayı üçüncü kez gördü ve bir kez daha çiçekli çayırdaki yaşlı cadının kulübesine gitti. Bu sefer yaşlı kadın ona bir sonraki dolunayda değirmen havuzuna gitmesini,
orada altın bir çıkrıkla iplik eğirmesini ve sonra
çıkrığı kıyıda bırakmasını söyledi.

Avcının karısı kendisine tavsiye edildiği gibi yaptı ve dolunay olduğu ilk gece
oturdu ve altın bir çıkrıkla iplik eğirdi ve sonra
çıkrığı kıyıda bıraktı. Birkaç dakika içinde sularda bir uğultu sesi duyuldu ve bir dalga çıkrığı kıyıdan süpürdü. Hemen
avcının başı göletten yükseldi, her an daha da yükseğe çıktı, sonunda kıyıya basıp karısının boynuna
düştü.

Ama göletin suları aniden yükseldi, çiftin durduğu kıyıyı
taştı ve onları selin altına sürükledi. Çaresizlik içindeki genç
karı, yaşlı cadıdan yardım istedi ve bir anda
avcı kurbağaya, karısı da kara kurbağasına dönüştü. Ama
birlikte kalmayı başaramadılar, çünkü su onları ayırdı ve
sel bittiğinde ikisi de tekrar kendi şekillerine döndüler, ama avcı
ve avcının karısı kendilerini yabancı bir ülkede buldular ve
ikisi de diğerinin başına ne geldiğini bilmiyordu.

Avcı çoban olmaya karar verdi ve karısı da bir çoban oldu. Böylece koyunlarını yıllarca yalnızlık ve üzüntü içinde güttüler.

Bir keresinde çoban, çobanın yaşadığı ülkeye geldi. Mahalle onu memnun etti ve meranın zengin ve sürüleri için uygun olduğunu gördü. Bu yüzden koyunlarını
oraya getirdi ve daha önce olduğu gibi onları güttü. Çoban ve çoban kız çok iyi arkadaş oldular, ama birbirlerini hiç tanımadılar.

Ama dolunay olduğu bir akşam, sürülerini izlemek için birlikte oturdular ve çoban flütünü çaldı. Sonra çoban kız
o akşamı düşündü, dolunayda değirmen göletinin yanında oturup altın flüt çaldığı zamandı; anı ona fazla geldi ve gözyaşlarına boğuldu. Çoban ona neden ağladığını sordu ve tüm hikayesini anlatana kadar ona hiç rahat vermedi. Sonra çobanın gözlerindeki pullar düştü ve karısını tanıdı, karısı da onu. Böylece neşeyle kendi evlerine döndüler ve sonsuza dek huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

CAM DAĞ(16)

(16) Lehçeden. Kletke.

Bir zamanlar tepesinde saf altından yapılmış bir kale olan
Cam Dağ vardı ve kalenin önünde
üzerinde altın elmalar olan bir elma ağacı yetişiyordu.

Bir elma toplayan herkes altın kaleye kabul edilirdi ve
oradaki gümüş bir odada, olağanüstü bir adalet ve güzelliğe sahip büyülü bir Prenses oturuyordu. O, güzel olduğu kadar zengindi de, çünkü
kalenin mahzenleri değerli taşlarla doluydu ve tüm odaların duvarlarında en iyi altından yapılmış büyük sandıklar vardı.

Birçok şövalye şanslarını denemek için uzaklardan gelmişti, ancak
boşunaydı
dağlara tırmanmaya çalıştılar. Atlarına keskin çiviler takılmasına rağmen, hiçbiri yarı yoldan fazlasını çıkamadı ve
sonra hepsi dik ve kaygan tepenin dibine geri düştüler. Bazen bir kol, bazen bir bacak kırdılar ve birçok cesur adam
boynunu bile kırmıştı.

Güzel Prenses penceresine oturdu ve
muhteşem atlarıyla ona ulaşmaya çalışan cesur şövalyeleri izledi. Onu görmek her zaman
insanlara taze bir cesaret verirdi ve onu kurtarma işini denemek için dünyanın dört bir yanından
akın ettiler. Ama hepsi boşunaydı ve Prenses yedi yıldır oturmuş ve birinin Cam Dağı'na
tırmanmasını bekliyordu.

Dağın etrafında hem binicilerin hem de atların cesetlerinden oluşan bir yığın yatıyordu ve
birçok ölmekte olan adam orada inleyerek yatıyordu, yaralı uzuvlarıyla daha fazla
ilerleyemiyordu.
Tüm mahalle geniş bir kilise
bahçesi görünümündeydi. Üç gün sonra yedi yıl sona erecekti,
altın zırhlı ve cesur bir ata binmiş bir şövalye
ölümcül tepeye doğru giderken görüldü.

Atına mahmuzlarını geçirerek dağa doğru bir hamle yaptı ve
yarı yolda kalktı, sonra sakin bir şekilde atının başını çevirdi ve
tekrar aşağı indi, kaymadan veya tökezlemeden. Ertesi gün aynı şekilde yola koyuldu; at camın üzerinde sanki düz bir zeminmiş gibi yürüyordu,
nallarından ateş kıvılcımları çıkıyordu. Diğer şövalyelerin hepsi şaşkınlıkla baktılar, çünkü neredeyse zirveye ulaşmıştı ve bir an sonra elma ağacına ulaşacaktı; ama aniden kocaman bir kartal
kalktı ve güçlü kanatlarını açtı, bunu yaparken şövalyenin atının
gözüne çarptı.

Canavar ürktü, geniş burun deliklerini açtı ve yelesini savurdu, sonra
havada yükseğe fırladı, arka ayakları kaydı ve binicisiyle birlikte
dik dağ yamacından aşağı düştü. İkisinden de geriye hiçbir şey kalmamıştı,
sadece kemikleri, yıpranmış altın zırhın içinde kuru bezelyeler gibi
şakırdıyordu.

Ve şimdi yedi yılın bitmesine sadece bir gün kalmıştı.
Sonra sahneye sıradan bir okul çocuğu çıktı - neşeli, mutlu kalpli bir genç, ama aynı zamanda güçlü ve iyi yetişmiş. Kaç şövalyenin
boş yere boynunu kırdığını gördü, ama yılmadan
dik dağa yürüyerek yaklaştı ve tırmanmaya başladı.

Uzun zamandır ailesinin, Cam Dağı'nın tepesindeki altın şatoda oturan güzel Prenses'ten bahsettiğini duymuştu. Duyduğu her şeyi
dinledi ve şansını
kendisinin de denemeye karar verdi. Ama
önce ormana gidip bir vaşak yakaladı ve yaratığın
keskin pençelerini kesip kendi ellerine ve ayaklarına geçirdi.

Bu silahlarla donanmış olarak Cam Dağı'na cesurca tırmanmaya başladı.

Güneş neredeyse batıyordu ve genç adam
yarı yoldan fazlasını
çıkarmamıştı. Çok yorgun olduğu için nefes almakta zorlanıyordu ve
ağzı susuzluktan kurumuştu. Başının üzerinden kocaman bir kara bulut geçti,
ama boşuna ona bir damla su
düşmesi için yalvardı. Ağzını açtı, ama kara bulut yanından geçti ve kuru dudaklarını
bir damla çiy bile ıslatmadı.

Ayakları yırtılmış ve kanıyordu ve artık sadece elleriyle tutunabiliyordu. Akşam yaklaşıyordu ve dağın tepesini görüp göremeyeceğini görmek için gözlerini zorladı. Sonra altına baktı ve gözleri ne bir
görüntüyle karşılaştı! Dibinde kesin ve korkunç bir ölüm olan, yarı çürümüş at ve binici bedenleriyle
kokan, kocaman bir uçurum! Ve bu, kendisi gibi
çıkmaya çalışan diğer tüm cesur adamların sonu olmuştu.

Artık neredeyse zifiri karanlıktı ve sadece yıldızlar Cam Dağ'ı
aydınlatıyordu. Zavallı çocuk, kanlı elleriyle cama yapıştırılmış gibi hala tutunuyordu. Daha yükseğe çıkmak için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü tüm
gücü tükenmişti ve hiçbir umut görmediği için sakince ölümü bekliyordu. Sonra aniden derin bir uykuya daldı ve tehlikeli pozisyonunu unutarak tatlı tatlı uyudu. Ama yine de, uyuyor olmasına rağmen, keskin pençelerini cama o kadar sıkı bir şekilde saplamıştı ki
düşmemesi
oldukça güvenliydi.

Şimdi altın elma ağacı, altın şövalyeyi ve atını deviren
kartal tarafından korunuyordu. Her gece Cam Dağı'nın etrafında dikkatlice gözcülük yaparak uçuyordu ve ay bulutların arasından
çıktığı anda kuş elma ağacından kalktı ve havada
dönerek uyuyan genci gördü.

Leş için açgözlü ve bunun taze bir ceset olduğundan emin olan kuş,
çocuğun üzerine doğru uçtu. Ama artık uyanmıştı ve kartalı
gördüğünde, onun yardımıyla kendini kurtarmaya karar verdi.

Kartal keskin pençelerini gencin hassas etine geçirdi, ama o acıyı sessizce katlandı ve kuşun iki ayağını elleriyle yakaladı. Dehşet içindeki yaratık onu havaya kaldırdı ve kalenin kulesinin etrafında dönmeye başladı. Genç cesurca tutundu. Ayın soluk ışınlarında loş bir lamba gibi görünen parıldayan sarayı gördü; yüksek pencereleri ve birinin etrafında güzel Prenses'in hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde oturduğu balkonu gördü. Sonra çocuk elma ağacına yakın olduğunu gördü ve kemerinden küçük bir bıçak çıkararak kartalın iki ayağını kesti. Kuş acı içinde havaya yükseldi ve bulutların arasında kayboldu ve genç elma ağacının geniş dallarına düştü. Sonra etinde kalan kartalın ayaklarının pençelerini çıkardı ve altın elmalardan birinin kabuğunu yaraya koydu ve
bir anda iyileşti ve tekrar iyileşti. Güzel elmalardan birkaçını çekip cebine koydu; sonra kaleye girdi.
Kapı büyük bir ejderha tarafından korunuyordu, ancak ona bir elma fırlatır fırlatmaz canavar kayboldu.

Aynı anda bir kapı açıldı ve genç, çiçeklerle ve güzel ağaçlarla dolu bir avlu gördü ve bir balkonda sevimli, büyülenmiş Prenses maiyetiyle oturuyordu.

Genç kadını görür görmez ona doğru koştu ve onu kocası ve efendisi olarak selamladı. Ona tüm hazinelerini verdi ve genç zengin ve güçlü bir hükümdar oldu. Ama asla dünyaya geri dönmedi, çünkü yalnızca Prensesin ve kalenin koruyucusu olan güçlü kartal, devasa hazineyi kanatlarıyla dünyaya taşıyabilirdi. Fakat kartal ayaklarını kaybettiği için öldü ve bedeni Cam Dağı'ndaki bir ormanda bulundu.

. . . . . . .

Genç adam bir gün saray bahçesinde karısı Prenses ile birlikte dolaşırken Cam Dağı'nın kenarından aşağı baktı
ve şaşkınlıkla orada çok sayıda insanın toplandığını gördü.
Gümüş düdüğünü çaldı ve altın şatoda haberci olarak görev yapan kırlangıç ​​uçup gitti.

'Aşağı uç ve sorunun ne olduğunu sor,' dedi küçük kuşa, şimşek gibi
kaçtı ve kısa süre sonra geri dönüp şöyle dedi:

'Kartalın kanı aşağıdaki tüm insanları hayata döndürdü.
Bu dağda ölen herkes bugün sanki bir uykudan uyanıyor ve atlarına biniyor ve tüm halk bu duyulmamış harikaya sevinç ve hayretle bakıyor.'

ALPHEGE VEYA YEŞİL MAYMUN

Yıllar önce iki kez evlenmiş bir Kral yaşarmış. İyi ve güzel bir kadın olan ilk karısı, küçük oğlunun doğumunda ölmüş,
ve kocası olan Kral, onun kaybından dolayı o kadar büyük bir üzüntüye kapılmış ki
tek tesellisi varisinin
görüşündeymiş.

Genç Prens'in vaftiz zamanı geldiğinde, Kral
vaftiz annesi olarak, bilgeliği ve iyiliğiyle o kadar ünlü olan
komşu bir Prenses'i seçmiş ki,
genellikle 'İyi Kraliçe' olarak anılmış.
Bebeğe Alphege adını vermiş ve o andan itibaren onu kalbine almış.

Zaman en büyük acıları siler ve iki veya üç yıl sonra
Kral tekrar evlenmiş. İkinci karısı, inkar edilemez güzellikte bir Prensesmiş,
ama hiçbir şekilde ilk Kraliçe kadar sevimli bir mizaca sahip değilmiş. Zamanı gelince ikinci bir Prens doğmuş ve Kraliçe, Prens Alphege'nin oğluyla taht arasına girmesi düşüncesiyle
öfkeyle dolmuş. Ancak kıskançlık duygularını Kral'dan gizlemeye özen gösterdi.

Sonunda kendini daha fazla kontrol edemedi, bu yüzden sadık bir hizmetçisini eski ve sadık dostu Dağ Perisi'ne göndererek üvey oğlundan kurtulmak için bir yol bulmasını rica etti.

Peri, Kraliçe'ye her şekilde hoş görünmek istese de, kendisinden daha büyük bir Gücün koruması altında olan genç Prens'e karşı bir şey yapmasının imkansız olduğunu söyledi.

Yanındaki 'İyi Kraliçe' vaftiz oğlunu dikkatle izliyordu. Bunu uzaktan yapmak zorundaydı, kendi ülkesi uzak bir ülkeydi,
ama olan biten her şeyden haberdardı ve Kraliçe'nin kötü planları hakkında her şeyi biliyordu. Bu nedenle Prens'e gece gündüz takması için büyük ve muhteşem bir yakut gönderdi, çünkü bu onu tüm saldırılardan koruyacaktı, ancak tılsımın yalnızca Prens babasının egemenliğinde kaldığı sürece gücünü koruyacağını ekledi. Kötü Kraliçe bunu bilerek Prens'i ülkeden çıkarmak için her türlü girişimi yaptı, ancak çabaları başarısız oldu, ta ki bir gün kaza onun başaramadığı şeyi yapana kadar.

Kralın kendisine derinden bağlı olan ve uzak bir ülkenin hükümdarıyla evli olan tek bir kız kardeşi vardı. Kardeşiyle her zaman yakın bir
yazışmayı sürdürmüştü ve Prens Alphege hakkında duyduğu hikayeler, onun bu kadar çekici bir yeğenle tanışmak için can atmasına neden olmuştu. Kral'dan Prens'in kendisini ziyaret etmesine izin vermesini rica etti ve
karısının
geçirdiği bir tereddütten sonra, sonunda Prens
ona izin verdi.

Prens Alphege o sırada on dört yaşındaydı ve hayal edilebilecek en yakışıklı ve en çekici gençti. Çocukluğunda, hakim geleneğe göre önce başhemşire, sonra da mürebbiye olarak görev yapan
Saray'ın büyük hanımlarından birinin sorumluluğuna verilmişti. Onun bakımından
çıktığında, kocası onun öğretmeni ve valisi olarak atandı, böylece onu tek kızları Zayda'ya duydukları şefkatle seven ve karşılığında kendisi tarafından da sıcak bir şekilde sevilen bu mükemmel çiftten hiç ayrılmamıştı.

Prens seyahatine çıktığında bu sadık çiftin ona eşlik etmesi doğaldı ve buna göre onlarla birlikte yola çıktı ve kalabalık bir maiyetle birlikte geldi.

Bir süre babasının topraklarında seyahat etti ve her şey yolunda gitti; ancak sınırı geçtikten kısa bir süre sonra kavurucu güneşin altında çöl ovasını geçmek zorunda kaldılar. Yakındaki bir ağaç grubunun altına sığınmaktan memnundular ve burada Prens yakıcı susuzluktan şikayet etti. Neyse ki
yakınlarda küçük bir dere akıyordu ve kısa süre sonra biraz su temin edildi, ancak suyu
tattıktan hemen sonra arabasından atladı ve bir anda ortadan kayboldu. Endişeli takipçileri onu boşuna aradılar, hiçbir yerde bulunamadı.

Ağaçların arasında avlanırken ve bağırırken aniden bir kaya noktasında siyah bir maymun belirdi ve şöyle dedi: 'Zavallı kederli insanlar,
Prensinizi boşuna arıyorsunuz. Kendi ülkenize dönün ve şunu bilin ki
bir süre onu tanımayı başaramadığınız sürece size geri verilmeyecek.'

Bu sözlerle ortadan kayboldu ve saray mensuplarını üzgün bir şekilde şaşkına çevirdi; ancak
Prens'i bulmak için gösterdikleri tüm çabalar boşa gittiğinden
başka çareleri yoktu, beraberlerinde Kral'ı o kadar üzen
üzücü haberi getirdiler ki, Kral hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü.

Hırsı sınırsız olan Kraliçe, oğlunun başındaki tacı görmekten ve gücü kendi elinde tutmaktan çok memnundu.
Katı yönetimi
onu çok sevilmeyen biri yaptı ve Prens Alphege'yi ortadan kaldırdığına yaygın olarak inanılıyordu. Gerçekten de, Kral oğlu hak ettiği şekilde sevilmemiş olsaydı
kesinlikle bir devrim ortaya çıkardı.

Bu arada, talihsiz Alphege'nin eski mürebbiyesi, Kral'ın ölümünden kısa bir süre sonra kocasını kaybetmişti ve kızıyla birlikte kendi evine çekildi. Kızı çok güzel ve çok sevimli bir kız olarak büyüdü ve ikisi de sevgili Prenslerinin kaybının yasını tutmaya devam ettiler.

Genç Kral avlanmaya kendini adamıştı ve sık sık krallığındaki en asil gençlerin katıldığı en sevdiği eğlenceye düşkündü.

Bir gün, uzun bir sabah kovalamacasından sonra, kendisi için muhteşem bir çadırın hazırlandığı küçük bir ormanın gölgesindeki bir derenin yakınında dinlenmek için durdu.
Öğle yemeğinde aniden, bir ağaçta oturan ve ona o kadar şefkatle bakan en parlak yeşil renkte küçük bir maymun gördü ki, oldukça etkilendi. Saraylılarının onu korkutmasını yasakladı ve maymun, kendisine ne kadar ilgi gösterildiğini fark ederek, daldan dala atladı ve sonunda yavaş yavaş Kral'a yaklaştı. Kral ona biraz yiyecek teklif etti. Maymun onu çok zarif bir şekilde aldı ve sonunda
masaya geldi. Kral onu dizlerinin üzerine aldı ve yakalanmasından memnun bir şekilde
onu eve getirdi. Onun bakımını başka kimseye emanet etmeyecekti ve
tüm Saray kısa süre sonra sadece güzel yeşil maymundan bahsetmeye başladı.

Bir sabah, Prens Alphege'nin mürebbiyesi ve kızı yalnızken, küçük maymun açık bir pencereden içeri atladı.
Saraydan kaçmıştı ve tavırları o kadar nazik ve şefkatliydi ki
Zayda ve annesi onlara verdiği ilk korkuyu
kısa sürede atlattılar. Onlarla biraz zaman geçirmiş ve
sahte tavırlarıyla kalplerini kazanmıştı, ta ki Kral nerede olduğunu keşfedip onu geri getirmesi için
gönderdiğinde. Fakat maymun öyle acıklı çığlıklar atıyordu ve onu yakalamaya çalışan olduğunda o kadar mutsuz görünüyordu ki, iki hanım
Kral'dan onu biraz daha yanlarında bırakmasını rica ettiler, o da kabul etti.

Bir akşam, bahçedeki çeşmenin başında otururken, küçük
maymun Zayda'ya öyle hüzünlü ve sevgi dolu gözlerle bakmaya devam etti ki, o ve annesi ne yapacaklarını bilemediler ve yanaklarından aşağı büyük gözyaşlarının
akışını gördüklerinde daha da şaşırdılar.

Ertesi gün hem anne hem de kızı bahçedeki bir yasemin çardağında oturuyorlardı ve yeşil maymun ve onun garip tavırları hakkında konuşmaya başladılar. Anne, 'Sevgili çocuğum, artık duygularımı senden saklayamam. Yeşil maymunun, bu garip şekilde dönüşmüş sevgili Prens Alphege'den başkası olmadığı düşüncesini aklımdan çıkaramıyorum. Bu fikrin çılgınca geldiğini biliyorum ama kalbimden çıkaramıyorum ve bana huzur vermiyor.'

Konuşurken yukarı baktı ve orada küçük maymun oturuyordu, gözyaşları ve jestleri sözlerini doğruluyor gibiydi.

Ertesi gece yaşlı kadın rüyasında İyi Kraliçe'yi gördüğünü gördü,
'Artık ağlama ama talimatlarımı izle.
Bahçene gir ve büyük mersin ağacının dibindeki küçük mermer levhayı kaldır. Altında parlak yeşil bir sıvıyla dolu kristal bir vazo bulacaksın.
Bunu yanına al ve şu anda en çok düşündüğün şeyi güllerle dolu bir küvete koy ve yeşil sıvıyla iyice ov.'

Bu sözler üzerine uyuyan uyandı ve hiç vakit kaybetmeden kalkıp bahçeye koştu ve orada İyi Kraliçe'nin anlattığı her şeyi buldu. Sonra kızını uyandırmak için acele etti ve birlikte banyoyu hazırladılar, çünkü kadınlarına ne yaptıklarını
anlatmak istemiyorlardı. Zayda bir sürü gül topladı ve her şey hazır olduğunda
maymunu büyük bir jasper banyosuna koydular, annesi de
tüm vücudunu yeşil sıvıyla ovdu.

Gerginlikleri uzun sürmedi, çünkü aniden maymun derisi düştü
ve orada en yakışıklı ve en çekici adam olan Prens Alphege duruyordu.
Böyle bir karşılaşmanın sevinci kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Bir süre sonra hanımlar
Prens'ten maceralarını anlatmasını rica ettiler ve o da onlara çölde ilk dönüştüğünde çektiği tüm acıları
anlattı. Tek tesellisi
İyi Kraliçe'nin ziyaretleriydi, ki sonunda onu kardeşiyle tanışma yoluna
koymuştu.

Bu ilginç konuşmalarla birkaç gün geçti, ama sonunda Zayda'nın annesi
Prens'i tahtına oturtmanın en iyi yolunu düşünmeye başladı, ki bu onun hakkıydı.

Onun tarafındaki Kraliçe çok endişeliydi. Oğlunun evcil maymununun Prens Alphege'den başkası olmadığından en başından beri emindi ve ona bir son vermek istiyordu. Şüpheleri Dağ Perisi tarafından doğrulandı ve gözyaşları içinde oğlu Kral'a doğru koştu.

'Bana,' diye bağırdı, 'bazı kötü niyetli insanların seni tahttan indirmeyi umarak bir sahtekâr
çı çıkardıkları söylendi. Onu hemen
öldürmelisin.'

Çok cesur olan Kral, Kraliçe'ye komplocuları yakında cezalandıracağına dair güvence verdi. Konuyla ilgili dikkatli soruşturmalar yaptı ve sessiz bir dul kadınla genç bir kızın bir devrim niteliğinde bir şey
düşünme olasılığının çok düşük olduğunu düşündü.

Gidip onları görmeye ve gerçeği kendisi bulmaya karar verdi;
bu yüzden bir gece, Kraliçe'ye veya bakanlarına hiçbir şey söylemeden, sadece küçük bir takipçi grubu eşliğinde iki hanımın yaşadığı saraya doğru yola çıktı.

İki hanımefendi o sırada Prens
Alphege ile derin bir sohbete dalmışlardı ve gecenin geç saatlerinde kapının çalındığını duymak, ondan bir süre
görünmezden gelmesini istedi. Kapı açıldığında Kral ve maiyetini gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. 'Biliyorum,' dedi Kral, 'tacıma ve şahsıma karşı komplo kuruyorsun ve seninle bir açıklama yapmak için geldim.'

Cevap vermek üzereyken, her şeyi duymuş olan Prens Alphege öne çıktı ve 'Açıklama istemen gereken kişi benim, kardeşim.' dedi.
Öyle bir zarafet ve vakarla konuştu ki herkes ona
sessiz bir şaşkınlıkla baktı.

Sonunda Kral, yıllar önce kaybolan kardeşini tanımanın şaşkınlığından kurtularak, 'Evet, sen gerçekten de kardeşimsin ve şimdi seni bulduğuma göre, artık hakkım olmayan
tahtı al.' diye haykırdı. Böyle söyledikten sonra saygıyla Prens'in elini öptü.

Alphege kendini onun kollarına attı ve kardeşler kraliyet sarayına koştular ve tüm sarayın huzurunda kardeşinin elinden tacı aldı. Olası şüpheleri ortadan kaldırmak için, İyi Kraliçe'nin çocukluğunda ona verdiği yakutu gösterdi. Ona bakarlarken, yakut aniden yüksek bir sesle parçalandı ve aynı anda Kötü Kraliçe öldü.

Kral Alphege sevgili ve güzel Zayda ile evlenmekte hiç vakit kaybetmedi ve İyi Kraliçe düğününde göründüğünde sevinci tamamlandı. Ona Dağ Perisi'nin bundan sonra onun üzerindeki tüm
gücünü kaybettiğini söyledi ve genç çiftle biraz zaman geçirdikten ve onlara en pahalı hediyeleri verdikten sonra kendi ülkesine çekildi.

Kral Alphege tahtını kardeşinin paylaşması konusunda ısrar etti ve hepsi
iyi bir yaşlılığa kadar yaşadılar, evrensel olarak sevildiler ve hayranlık duyuldular.

BİR PERİDEN DAHA GÜZEL

Bir zamanlar, evliliğinden sonra uzun yıllar çocuğu olmayan bir Kral
yaşadı. Sonunda cennet ona o kadar dikkat çekici güzellikte bir kız çocuğu bahşetti ki, ona 'Bir Periden Daha Güzel'den daha uygun bir isim düşünemedi.

İyi huylu hükümdarın aklına böyle bir ismin, perilerin nefretini ve kıskançlığını çocuğa yönelteceği hiç gelmemişti, ama olan oldu. Bu küstah ismi duyar duymaz, onu taşıyan kızı ele geçirmeye ve ona acımasızca işkence etmeye ya da en azından onu tüm insanların gözünden saklamaya karar verdiler.

Kabilelerinin en büyüğü intikamlarını almakla görevlendirildi. Bu Peri'ye Lagree adı verildi; o kadar yaşlıydı ki, sadece bir gözü ve bir dişi kalmıştı ve bu zavallı kalıntıları bile bütün gece güçlendirici bir sıvıda saklamak zorundaydı. O kadar kinciydi ki, tüm zamanını perilerin tüm kötü veya kötü niyetli numaralarını yapmaya seve seve adadı.

Büyük deneyimi ve doğuştan gelen kini birleşince, Fairer-than-a-Fairy'i alt etmekte pek zorluk çekmedi. Henüz yedi yaşında olan zavallı çocuk, bu iğrenç yaratığın
gücüne kapıldığında korkudan neredeyse
ölüyordu. Ancak, yeraltında bir saatlik bir yolculuktan sonra kendini güzel bahçeleri olan görkemli bir sarayda bulduğunda, biraz rahatladı ve evcil kedisi ve köpeğinin onu takip ettiğini keşfettiğinde daha da neşelendi.

Yaşlı Peri onu, kendisinin olması gerektiğini söylediği güzel bir odaya götürdü ve aynı zamanda şöminede parlak bir şekilde yanan ateşi asla söndürmemesi için en katı emirleri verdi. Daha sonra Prenses'in sorumluluğuna iki cam şişe verdi, onlara en iyi şekilde bakmasını istedi ve itaatsizlik durumunda en korkunç tehditlerle emirlerini uyguladıktan sonra ortadan kayboldu, küçük kızı sarayı ve araziyi keşfetmesi için özgür bıraktı ve sadece iki tane görünüşte kolay görevi olduğu için oldukça rahatladı.

Birkaç yıl geçti, bu süre zarfında Prenses yalnız hayatına alıştı, Peri'nin emirlerine itaat etti ve yavaş yavaş babası Kral'ın sarayını unuttu.

Bir gün, bahçedeki bir çeşmenin yanından geçerken, güneş ışınlarının suya öyle bir şekilde düştüğünü fark etti ki
parlak bir gökkuşağı oluştu. Hayranlık duymak için öylece durdu, ta ki büyük bir şaşkınlıkla, ışınlarının merkezinden geliyormuş gibi görünen bir sesin kendisine seslendiğini duyana kadar. Ses genç bir adamın sesiydi ve tatlılığı ve söylediği hoş şeyler, sahibinin de aynı derecede çekici olması gerektiği sonucuna varılmasına yol açtı; ancak bu sadece bir hayal ürünü olmalıydı, çünkü görünürde kimse yoktu.

Güzel Gökkuşağı, Fairer-than-a-Fairy'ye genç olduğunu, güçlü bir kralın oğlu olduğunu ve ailesine kin besleyen Peri Lagree'nin, onu birkaç yıl boyunca doğal şeklinden mahrum bırakarak intikam aldığını; onu saraya hapsettiğini, orada bir süre hapsedilmesini zor bulduğunu, ancak şimdi, Fairer-than-a-Fairy'yi görüp sevmeyi öğrendiğinden beri artık özgürlük için iç çekmediğini söyledi.

Bu bildiriye birçok başka şefkatli konuşma daha ekledi ve
bu tür ifadelerin kendisi için yeni bir deneyim olduğu Prenses, onun ilgisinden memnun ve duygulanmış hissetmekten kendini alamadı.

Prens yalnızca bir Gökkuşağı formunda görünebilir veya konuşabilirdi ve
bu nedenle güneşin suyun üzerinde parlaması gerekiyordu ki
ışınlar kendilerini oluşturabilsin.

Periden Daha Güzel, sevgilisiyle tanışabildiği hiçbir anı kaçırmadı
ve uzun ve ilginç röportajlar yaptılar. Ancak bir gün
sohbetleri o kadar ilgi çekici oldu ve zaman o kadar çabuk geçti ki
Prenses ateşle ilgilenmeyi unuttu ve ateş söndü. Lagree,
döndüğünde, ihmali kısa sürede fark etti ve sevimli tutsağına
kinini gösterme fırsatını yakaladığı için çok mutlu görünüyordu.
Periden Daha Güzel'e ertesi gün şafak vakti Locrinos'tan
sönmesine izin verdiği ateşi yeniden yakmak için ateş istemesini emretti.

Şimdi bu Locrinos, karşılaştığı herkesi
yiyip bitiren ve özellikle genç kızları yakalayıp yeme şansından hoşlanan zalim bir canavardı. Kahramanımız büyük bir tatlılıkla itaat etti ve sevgilisinden veda edemeden kesin ölüme gitmek üzere Locrinos'a doğru yola koyuldu. Bir ormandan geçerken bir kuş ona yakınlardaki bir çeşmede bulacağı
parlayan bir çakıl taşını almasını ve gerektiğinde kullanmasını söyledi. Kuşun tavsiyesini dinledi ve zamanı gelince Locrinos'un evine ulaştı. Neyse ki evde sadece karısını buldu, Prenses'in gençliğinden, güzelliğinden ve tatlı nazik tavırlarından çok etkilenmişti ve
parlayan çakıl taşının hediyesiyle daha da etkilenmişti.

Periden-Güzel'e ateşi kolayca verdi ve karşılığında ona bir taş daha verdi, bunun bir gün işe yarayabileceğini söyledi. Sonra ona hiçbir zarar vermeden onu gönderdi.

Lagree, bu seferin mutlu sonucu karşısında hem şaşırmış hem de memnun olmamıştı ve Fairer-than-a-Fairy, Prens Gökkuşağı ile tanışma ve ona maceralarını anlatma fırsatını sabırsızlıkla bekledi. Ancak, onu koruyan ve akraba olduğu bir Peri tarafından
bunların kendisine çoktan anlatıldığını gördü.

Sevgili Prensesi için yeni tehlikelerden duyduğu korku, onu bahçe çeşmesinden daha uygun bir buluşma yolu bulmaya yöneltti ve Fairer-than-a-Fairy planını her gün büyük bir başarıyla gerçekleştirdi.
Her sabah pencere pervazına suyla dolu büyük bir leğen koydu ve güneş ışınları suya düşer düşmez Gökkuşağı, çeşmede olduğu kadar net bir şekilde belirdi. Bu sayede ateşi veya yaşlı Peri'nin geceleri gözünü ve dişini tuttuğu iki şişeyi kaybetmeden buluşabildiler ve bir süre
sevgililer birlikte güneşin her saatinin tadını çıkardılar.

Bir gün Prens Gökkuşağı kederin derinliklerinde belirdi. Az önce bu güzel yerden
kovulacağını duymuştu, ama
nereye gideceğine dair hiçbir fikri yoktu. Zavallı genç çift umutsuzluk içindeydi ve ancak
son güneş ışığında ve ertesi sabah buluşma umuduyla ayrıldılar. Ah! Ertesi gün karanlık ve kasvetliydi ve ancak öğleden sonra geç vakitlerde güneş bulutların arasından birkaç dakikalığına çıktı.

Periden Güzel hevesle pencereye koştu, ama aceleyle
havuzu devirdi ve gece boyunca dikkatlice doldurduğu tüm suyu
döküldü. İki şişedeki sudan başka su yoktu. Ayrılmadan önce sevgilisini görmenin tek şansıydı ve Gökkuşağı hemen belirdiğinde şişeyi kırıp içindekileri
havuza dökmekten çekinmedi. Vedaları şefkatle doluydu; Prens en ateşli ve samimi itirazları yaptı ve sevgili Periden Güzel'ini esaretten kurtarmaya yardımcı olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğine söz verdi ve ikisi de serbest kalır kalmaz evlenmelerine izin vermesi için yalvardı. Prenses, kendi tarafında, başka bir kocaya sahip olmamaya yemin etti ve
ona yeniden katılmak için ölümü göze almaya hazır olduğunu ilan etti.

Vedalaşmaları için fazla zaman tanınmadı; Gökkuşağı kayboldu ve
tüm riskleri almaya karar veren Prenses, hemen yola koyuldu,
yanına köpeği, kedisi, bir mersin dalı ve Locrinos'un karısının ona verdiği taştan başka hiçbir şey almadı.

Lagree, esirinin kaçtığını fark ettiğinde öfkelendi ve
tam hızla peşinden gitti. Tam da yorgunluğun üstesinden gelen zavallı kız,
taşın kendisini korumak için oluşturduğu bir mağarada dinlenmek için uzandığı sırada onu yakaladı.
Memleketini
gözleyen küçük köpek hemen Lagree'ye doğru uçtu ve onu o kadar şiddetli ısırdı ki
mağranın bir köşesine sendeledi ve tek dişini kırdı. Bu durumun ona verdiği acı ve öfkeden kurtulmadan
Prenses kaçmak için zaman buldu ve yoluna devam etti. Korku ona bir süre güç verdi, ama sonunda daha fazla gidemedi ve
dinlenmek için yere çöktü. Bunu yaparken, taşıdığı mersin dalı
yere değdi ve hemen etrafında yeşil ve gölgeli bir
çadır belirdi, burada huzur içinde uyumayı umuyordu.

Ama Lagree peşinde koşmayı bırakmamıştı ve tam
Fairer-than-a-Fairy derin bir uykuya daldığında geldi. Bu sefer kurbanını
yakalamaktan emin oldu, ama kedi onu fark etti ve çardağın dallarından birinden
sıçrayarak Lagree'nin yüzüne uçtu ve tek gözünü
çıkardı, böylece Prensesi zulmedeninden sonsuza dek kurtardı.

Her şeyin artık yoluna gireceğini düşünebilirdi, ama Lagree savaşa girer girmez kahramanımız açlık ve susuzluktan bunaldı. Kesinlikle ölmek üzereymiş gibi hissediyordu ve çok uzakta olmayan güzel küçük yeşil ve beyaz bir eve kadar kendini sürüklerken biraz zorluk çekti. Burada, görünüşe göre kendisine ait olan ve evin tek sakini gibi görünen eve uyması için yeşil ve beyaz giyinmiş güzel bir kadın tarafından karşılandı. Bayılan Prensesi en nazik şekilde karşıladı, ona mükemmel bir akşam yemeği verdi ve keyifli bir yatakta uzun bir gecenin ardından ona birçok sıkıntıdan sonra nihayet arzusuna kavuşacağını söyledi. Yeşil ve beyaz kadın Prenses'ten ayrılırken ona bir ceviz verdi ve onu yalnızca en acil ihtiyaçta açmasını istedi. Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından Periden Daha Güzel bir kez daha bir evde ve tam da terk ettiği eve benzeyen bir kadın tarafından karşılandı. Burada yine aynı emirleri içeren bir hediye aldı, ancak bu kadın ona ceviz yerine altın bir nar verdi. Kederli Prenses
yorgun yoluna devam etmek zorundaydı ve birçok sıkıntı ve zorluktan sonra
yine diğer ikisine tıpatıp benzeyen üçüncü bir evde huzur ve barınak buldu.

Bu evler üç kız kardeşe aitti, hepsi peri hediyeleriyle donatılmıştı
ve hepsi zihin ve kişilik olarak o kadar benziyorlardı ki evlerinin ve giysilerinin de aynı olmasını istiyorlardı.
Meşguliyetleri talihsizlik içindekilere yardım etmekten oluşuyordu ve Lagree'nin
zalim ve kinci olduğu kadar nazik ve iyilikseverdiler. Üçüncü Peri zavallı yolcuyu rahatlattı, cesaretini kaybetmemesi için yalvardı ve sıkıntılarının ödüllendirileceğine dair güvence verdi.

Tavsiyesine, acil ihtiyaç halinde açması için kesin emirlerle birlikte kristal bir koku şişesi hediyesi de eşlik etti.
Periden Daha Güzel ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve hoş düşüncelerle neşelenerek yoluna devam etti.

Bir süre sonra yolu yumuşak esintiler ve tatlı kokularla dolu bir ormandan geçiyordu ve yüz metre bile gitmeden dört büyük ağaca güçlü gümüş zincirlerle asılmış harika bir gümüş Kale gördü. O kadar mükemmel bir şekilde asılmıştı ki hafif bir esinti onu sallayıp sizi hoş bir şekilde uykuya daldırmaya yetecek kadar sallıyordu.

Periden Daha Güzel bu Kaleye girmek için güçlü bir istek duydu, ancak yerden biraz yukarıda asılı olmasının yanı sıra ne kapı ne de pencere vardı. Hiç şüphesi yoktu (aslında nedenini düşünemiyorum)
ona verilen cevizi kullanma anının geldiğinden. Cevizin ağzını açtı ve kemerine minik bir zincir asmış, ucunda ise gördüğünüz en küçük iğnenin yarısı kadar uzunlukta altın bir anahtar olan ufak tefek bir kapıcı çıktı.

Prenses gümüş zincirlerden birine tırmandı, elinde minik kapıcıyı tutuyordu.

Küçük boyutuna rağmen altın anahtarıyla gizli bir kapıyı açtı ve prensesi içeri aldı.

Tüm Şatoyu kaplıyormuş gibi görünen ve tavandaki altın ve mücevherli yıldızlarla
aydınlanan muhteşem bir odaya girdi. Bu odanın ortasında, gökkuşağının tüm renklerinden perdelerle örtülü ve altın iplerle asılı duran bir kanepe vardı.

Şatoyla birlikte sallanarak sakinini tatlı bir şekilde uyutuyordu.

Bu zarif kanepede, her zamankinden daha güzel görünen ve kaybolduğundan beri içinde bulunduğu derin uykuya dalmış olan Prens Gökkuşağı yatıyordu.

Onu gerçek haliyle ilk kez gören Peri-Peri, ona bakmaya bile cesaret edemiyordu, görünüşünün kalbini kazanan ses ve dille uyuşmayacağından korkuyordu.
Aynı zamanda, kendisine gösterilen kayıtsızlıktan dolayı incinmekten kendini alamadı.

Yaşadığı tüm tehlikeleri ve zorlukları anlattı ve hikayeyi yirmi kez yüksek ve net bir sesle tekrarlamasına rağmen, Prens uyumaya devam etti ve hiç aldırmadı. Sonra altın nar'a başvurdu ve açtığında tüm çekirdeklerin tonozlu çatıda uçan ve hemen melodik bir şekilde çalmaya başlayan küçük kemanlar olduğunu gördü.

Prens tamamen uyanmamıştı, ancak gözlerini biraz açtı ve daha da yakışıklı göründü.

Tanınmamaktan sabırsızlanan Fairer-than-a-Fairy şimdi üçüncü hediyesini çıkardı ve kristal koku şişesini açtığında küçük bir siren
uçtu, kemanları susturdu ve sonra Prens'in kulağına yakın bir yerde, sevgilisinin onu ararken çektiği tüm acıların hikayesini söyledi.
Sanırım hikayesine birkaç nazik sitem ekledi, ama daha fazla ilerlemeden
Prenses tamamen uyandı ve sevinçle
Prenses'in ayaklarına atıldı. Aynı anda odanın duvarları genişledi ve
açıldı, mücevherlerle kaplı altın bir taht ortaya çıktı. Şimdi muhteşem bir
Saray toplanmaya başladı ve aynı anda muhteşem elbiseler giymiş hanımlarla dolu birkaç zarif araba geldi.
Bu arabaların ilki ve en görkemlisinde Prens Gökkuşağı'nın annesi oturuyordu. Oğlunu sevgiyle kucakladı, ardından ona babasının birkaç yıl önce öldüğünü, Perilerin öfkesinin sonunda yatıştığını ve huzur içinde geri dönüp varlığını özleyen halkına hükmedebileceğini söyledi.

Saray, yeni Kralı başka bir zamanda onu memnun edecek neşeli alkışlarla karşıladı, ancak tüm düşünceleri
Periden Daha Güzel'le doluydu. Onu annesine ve Saray'a sunmak üzereydi, cazibesinin tüm kalpleri kazanacağından emindi, o sırada üç yeşil ve beyaz kız kardeş belirdi. Peri-den-bir-Peri'nin kraliyet doğumunun sırrını açıkladılar ve
Kraliçe iki aşığı arabasına alarak onlarla birlikte krallığın başkentine doğru yola çıktı.

Burada coşkulu bir sevinçle karşılandılar. Düğün gecikmeden kutlandı ve sonraki yıllar Kral Gökkuşağı ile Kraliçesi,
Periden-Daha-Güzel'in ne erdemlerini,
güzelliğini ne de karşılıklı sevgisini eksiltmedi.

ÜÇ KARDEŞ(17)

(17) Lehçeden. Kletke.

Bir zamanlar, bir cadı varmış, her gece bir köy kilisesinin camlarını kırmak için şahin biçimindeymiş. Aynı köyde, yaramaz şahini öldürmeye kararlı üç kardeş varmış. Ama en büyük ikisi boşuna kilisede silahlarıyla nöbet tutuyormuş; Kuş başlarının üstünde belirdiği anda uyku onları ele geçirdi ve sadece pencerelerin
çarpma sesini duyarak uyandılar.

Sonra en küçük kardeş pencereleri koruma sırası kendisine geldi ve uykunun kendisini ele geçirmesini önlemek için çenesinin altına bir sürü diken koydu, böylece uykulu hissederse ve başını sallarsa dikenler onu
batacak ve uyanık tutacaktı.

Ay çoktan doğmuştu ve gün kadar aydınlıktı, aniden korkunç bir ses duydu ve aynı zamanda korkunç bir uyku isteği onu
ele geçirdi.

Göz kapakları kapandı ve başı omuzlarına düştü, ancak dikenler
ona saplandı ve o kadar acı vericiydi ki hemen uyandı. Şahinin
kiliseye doğru
uçtuğunu gördü ve bir anda tüfeğini
aldı ve kuşa ateş etti. Şahin büyük bir taşın altına sertçe düştü, sağ kanadından
ağır bir şekilde yaralandı. Genç adam bakmak için koştu ve
taşın altında kocaman bir uçurumun açıldığını gördü. Hemen kardeşlerini almaya gitti ve onların yardımıyla bir sürü çam odunu ve ipi
o noktaya sürükledi. Yanan çam odunlarından bazılarını ipin ucuna bağladılar ve yavaşça uçurumun dibine kadar indirdiler. İlk başta oldukça karanlıktı ve yanan meşale sadece kirli gri taş duvarları aydınlatıyordu.
Ancak en küçük kardeş uçurumu keşfetmeye karar verdi ve
kendini iple aşağı indirdi ve kısa sürede dibe ulaştı. Burada
yeşil ağaçlar ve enfes çiçeklerle dolu güzel bir çayır buldu.

Çayırın ortasında, genişçe açık olan demir bir kapısı olan
büyük bir taş kale duruyordu. Kaledeki her şey bakırdan yapılmış gibiydi ve keşfedebildiği tek sakin
altın saçlarını tarayan güzel bir kızdı; ve fark etti ki
her ne zaman saçlarından biri yere düşse saf metal gibi çınlıyordu. Genç kız ona daha yakından baktı ve teninin
pürüzsüz ve açık, mavi gözlerinin parlak ve ışıldayan ve saçlarının
güneş kadar altın olduğunu gördü. O anda ona aşık oldu ve ayaklarının dibine diz çökerek karısı olması için yalvardı.

Güzel kız onun teklifini memnuniyetle kabul etti; ama aynı zamanda
annesi, yaşlı cadı, ölene kadar asla yukarıdaki dünyaya gelemeyeceği konusunda onu uyardı. Ve ona yaşlı yaratığın
tek öldürülme yolunun
şatonun içinde asılı duran kılıçla olduğunu söyledi; ama kılıç o kadar ağırdı ki kimse onu
kaldıramazdı.

Sonra genç kız, her şeyin
gümüşten yapıldığı
şatonun bir odasına girdi ve burada başka bir güzel kız, gelininin kız kardeşini buldu. Gümüş saçlarını tarıyordu ve yere düşen her saç saf metal gibi çınlıyordu. İkinci kız ona kılıcı uzattı,
ama tüm gücüyle uğraşsa da kaldıramadı. En sonunda
üçüncü bir kız kardeş yanına geldi ve ona içecek bir şey verdi,
bunun ona gereken gücü vereceğini söyledi. Bir damla içti,
ama yine de kılıcı kaldıramadı; sonra ikinci bir damla içti ve kılıç hareket etmeye başladı; ama ancak üçüncü damlayı içtikten sonra
kılıcı başının üzerinden savurabildi.

Sonra kendini kaleye sakladı ve yaşlı cadının gelişini bekledi.
En sonunda hava kararmaya başlarken cadı belirdi. Büyük bir
elma ağacına doğru
daldı ve ağaçtan birkaç altın elma silkeledikten sonra
yere atladı. Ayakları yere değdiği anda
bir şahinden bir kadına dönüştü. Genç adamın beklediği an buydu ve tüm gücüyle
kudretli kılıcını havaya savurdu ve cadının başı düştü ve kanı
duvarlara
fışkırdı.

Daha fazla tehlikeden korkmadan, kalenin tüm hazinelerini
büyük sandıklara doldurdu ve kardeşlerine onları
uçurumdan çekmeleri için bir işaret verdi. Önce hazineler ipe bağlandı
ve sonra üç güzel kız. Ve şimdi her şey yukarıdaydı ve
sadece kendisi aşağıda kaldı. Fakat kardeşlerinden biraz şüphelendiği için ipe ağır bir taş bağladı ve çekmelerine
izin verdi. İlk başta istekle kıpırdandılar, ama taş yarı yola geldiğinde aniden bıraktılar ve yüz parçaya ayrılarak dibe düştü.

'Kendimi onlara emanet etseydim kemiklerime böyle olurdu,' dedi genç üzgün bir şekilde; ve hazineler için değil, kuğu gibi boynu ve altın saçları olan güzel kız için acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Uzun bir süre boyunca güzel yeraltı dünyasında üzgün bir şekilde dolaştı ve bir gün gözyaşlarının nedenini soran bir büyücüyle karşılaştı. Genç ona başına gelen her şeyi anlattı ve büyücü şöyle dedi:

'Üzülme genç adam! Altın elma ağacında saklanan
çocukları korursan seni hemen yeryüzüne çıkaracağım.
Bu topraklarda yaşayan başka bir büyücü de çocuklarımı her zaman yiyor. Onları
yerin altına saklayıp
şatonun içine kilitlemem boşuna. Şimdi onları elma ağacına sakladım; kendini
oraya da sakla, gece yarısı düşmanımı göreceksin.'

Genç adam ağaca tırmandı ve akşam yemeği için yediği güzel altın elmalardan birkaçını topladı.

Gece yarısı rüzgar çıkmaya başladı ve ağacın dibinde hışırtı sesi duyuldu. Genç adam aşağı baktı ve uzun, kalın bir
yılan gördü. Yılan ağacın üstüne doğru sürünmeye başladı. Kendini gövdenin etrafına doladı
ve giderek daha da yükseğe çıktı. Gözlerinin
şiddetli bir şekilde parladığı kocaman başını uzattı, dalların arasında, küçük çocukların yattığı
yuvayı aradı. Çocuklar o iğrenç yaratığı gördüklerinde dehşetten titrediler ve yaprakların altına saklandılar.

Sonra genç adam güçlü kılıcını havaya savurdu ve tek bir darbeyle
yılanın başını kesti. Vücudunun geri kalanını küçük parçalara böldü
ve dört bir yana savurdu.

Kurtarılan çocukların babası düşmanının ölümü karşısında o kadar sevindi ki gence sırtına binmesini söyledi ve bu şekilde onu
yukarı dünyaya taşıdı.

Şimdi kardeşlerinin evine ne büyük bir sevinçle koştu! Hepsinin toplandığı bir odaya daldı ama kimse onun kim olduğunu bilmiyordu. Sadece kız kardeşlerine aşçılık yapan
gelinisi sevgilisini hemen tanıdı.

Öldüğüne tamamen inanan kardeşleri, ona hazinelerini hemen teslim ettiler ve dehşet içinde ormana uçtular. Ama iyi genç
yaptıkları her şeyi affetti ve hazinelerini onlarla paylaştı.

Sonra kendine altın pencereli büyük bir şato inşa etti ve orada altın saçlı karısıyla hayatlarının sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadı.

ÇOCUK VE KURTLAR, YA DA BOZULMUŞ SÖZ(18)

(18) Bir Kuzey Amerika Kızılderili hikayesi.

Bir zamanlar bir Kızılderili avcısı, kabilesinden uzakta, büyük bir ormanın ortasında kendine bir ev inşa etti; çünkü kalbi yumuşaktı ve nazikti ve arkadaşları olanların ihanetlerinden ve zalimce davranışlarından bıkmıştı. Bu yüzden onları terk etti ve karısını ve üç çocuğunu aldı ve berrak bir derenin yakınında bir yer bulana kadar yolculuklarına devam ettiler, orada ağaçları kesmeye ve
wigwam'larını hazırlamaya başladılar. Uzun yıllar boyunca bu korunaklı yerde huzur ve mutluluk içinde yaşadılar, vahşi hayvanları avlamak dışında oradan hiç ayrılmadılar, bu hayvanlar hem yiyecek hem de giyecek olarak hizmet etti. Ancak sonunda güçlü adam kendini hasta hissetti ve çok geçmeden ölmesi gerektiğini anladı.

Böylece ailesini etrafına topladı ve onlara son sözlerini söyledi.
'Sen, karım, günlerimin yoldaşı, birçok ay geçmeden
kutsanmışların adasına beni takip edeceksin. Ama sizler için, ey çocuklarım, hayatları daha yeni başlayanlar, kaçtığım kötülük, nezaketsizlik ve nankörlük önünüzde. Yine de buradan huzur içinde gideceğim, çocuklarım, eğer birbirinizi her zaman sevmeye ve en küçük kardeşinizi asla terk etmemeye söz verirseniz.

'Asla!' diye cevapladılar ellerini uzatarak. Ve avcı mutlu bir şekilde öldü.

Daha sekiz ay geçmemişti ki, tam da söylediği gibi, karısı dışarı çıktı ve kocasını takip etti; ama çocuklarını terk etmeden önce, iki büyük çocuğa, küçüğünü asla terk etmeyeceklerine dair sözlerini düşünmelerini söyledi, çünkü o bir çocuktu ve zayıftı. Ve kar yerde kalın bir şekilde yatarken, ona baktılar ve onu beslediler; ama toprak tekrar yeşillendiğinde, genç adamın kalbi içinde kıpırdandı ve babasının gençliğini geçirdiği köyün çadırlarını görmeyi özledi.

Bu yüzden tüm kalbini kız kardeşine açtı, o da şöyle cevap verdi: 'Kardeşim, burada göremediğimiz insanlara olan özlemini anlıyorum. Ama babamızın sözlerini hatırla. Kendi zevklerimizi aramayalım ve küçüğü unutmayalım mı?'

Ama o dinlemedi ve cevap vermeden yayını ve oklarını alıp kulübeden ayrıldı. Karlar yağdı ve eridi, ama o asla geri dönmedi; ve sonunda kızın kalbi soğudu ve sertleşti ve küçük oğlu gözlerinde bir yük oldu, ta ki bir gün ona şöyle diyene kadar: 'Bak, önümüzdeki günler için yiyecek var. Kulübenin
barınağında kal. Kardeşimizi aramaya gidiyorum ve onu bulduğumda
buraya döneceğim.'

Ama zorlu bir yolculuğun ardından, kardeşinin yaşadığı köye ulaştığında ve onun bir karısı olduğunu ve mutlu olduğunu gördüğünde ve kendisi de genç bir cesur tarafından
aranınca, o da ormanda yalnız olan çocuğu unuttu ve sadece kocasını düşündü.

Şimdi, küçük çocuk kız kardeşinin ona bıraktığı tüm yiyecekleri
yedikten sonra, ormana çıktı ve meyveleri ve kökleri
topladı ve güneş parıldarken memnun oldu ve karnını doyurmuş oldu. Ama
karlar başladığında ve rüzgar uluduğunda, midesi boş hissetti
ve uzuvları üşüdü ve bütün gece ağaçların arasında saklandı ve sadece
kurtların geride bıraktıklarını yemek için dışarı çıktı. Ve zamanla, başka
arkadaşı kalmadığından, onların arkadaşlığını aradı ve avlarını
yiyip bitirirken yanlarında oturdu ve onu tanıdılar ve ona yiyecek verdiler. Ve onlar olmadan
karda ölmüş olurdu.

Ama sonunda karlar eridi ve büyük göldeki buz ve
kurtlar kıyıya inerken, çocuk da onların peşinden gitti. Ve bir gün
ağabeyinin kıyıya yakın bir yerde kanoyla balık tuttuğu ve bir çocuğun Kızılderili tonlarında şarkı söylediğini duydu--

'Kardeşim, kardeşim!
Kurt oluyorum,
Kurt oluyorum!'

Ve böyle şarkı söyledikten sonra kurtların uluması gibi uludu. Sonra yaşlının yüreği
battı ve ona doğru koştu, 'Kardeşim, küçük
kardeşim, bana gel' diye bağırdı; ama o, yarı kurt olduğu için, sadece
şarkısını
sürdürdü. Ve yaşlı ona ne kadar yüksek sesle 'Kardeşim, küçük
kardeşim, bana gel' diye seslenirse, kurt kardeşlerinin peşinden o kadar hızlı kaçtı ve
derisi o kadar ağırlaştı, ta ki uzun bir ulumayla
ormanın derinliklerinde kaybolana kadar.

Böylece, ruhunda utanç ve ızdırapla, yaşlı kardeş
köyüne geri döndü ve kız kardeşiyle birlikte hayatının sonuna kadar küçük çocuğu ve bozulan
sözü yas tuttu.

CAM BALTA(19)

(19) Macarcadan. Kletke.

Bir zamanlar, bu dünyada isteyebilecekleri her şeye sahip olan bir Kral ve Kraliçe varmış, bir çocuk hariç. Sonunda, on iki yıl sonra, Kraliçe bir oğlan doğurdu; ama mutluluğunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı, çünkü ertesi gün öldü. Ama ölmeden önce kocasını yanına çağırdı ve şöyle dedi, 'Çocuğun asla
ayaklarını yere koymasına izin vermeyin, çünkü bunu yaptığı anda
kötü bir Perinin eline düşecek ve ona çok zarar verecek.' Ve bunlar zavallı Kraliçenin söylediği son sözlerdi.

Çocuk büyüdü ve büyüdü ve dadısının taşıyamayacağı kadar ağırlaştığında, ona küçük tekerlekler üzerinde bir sandalye yapıldı, böylece saray bahçelerinde yardım almadan dolaşabilirdi; diğer zamanlarda bir sedyede taşınırdı ve her zaman ayaklarını yere koyma korkusuyla dikkatlice izlenir ve korunurdu.

Ancak bu tür bir yaşam sağlığı için kötü olduğundan, doktorlar ona
at egzersizi yapmasını emretti ve kısa sürede birinci sınıf bir binici oldu ve babasının damadı ve kalabalık bir maiyeti eşliğinde
at sırtında uzun gezilere çıkmaya başladı.

Her gün komşu tarlalardan ve ormanlardan geçer ve her
akşam eve sağ salim dönerdi. Bu şekilde yıllar geçti ve Prens yetişkinliğe erişti ve neredeyse hiç kimse
Kraliçe'nin uyarısını hatırlamıyordu, yine de önlemler alınıyordu, her ne kadar başka bir sebepten çok alışkanlıktan ve alışkanlıktan.

Bir gün Prens ve maiyeti babasının bazen av düzenlediği bir ormanda ata binmeye çıktılar. Yolları, kıyıları kalın çalılıklarla kaplı bir dereden geçiyordu. Atlılar nehri geçmek üzereyken, atların nal seslerinden ürken bir tavşan otların arasından
ayağa kalktı ve çalılığa doğru koştu. Genç Prens küçük yaratığı takip etti ve neredeyse yetişmişti ki, eyerinin çevresi aniden ikiye bölündü ve yere sertçe düştü. Ayağı yere değdiği anda dehşete düşen saraylıların gözleri önünde kayboldu.

Onu her yerde aradılar ama hepsi boşunaydı ve Kraliçe'nin ölüm döşeğinde onları uyardığı kötü Peri'nin gücünü tanımak zorunda kaldılar. Yaşlı Kral, oğlunun kaybolduğu haberini ona getirdiklerinde çok üzüldü ama onu kaderinden kurtarmak için hiçbir şey yapamadığı için kendini yaşlılık ve yalnızlığa teslim etti, aynı zamanda bir gün gençliği düşmanının elinden kurtaracak şanslı bir şansın umudunu besledi.

Prens yere değdiği anda görünmeyen bir güç tarafından şiddetle
ele geçirildiğini hissetti ve nereye gittiğini bilmediği bir şekilde hızla uzaklaştı. Önünde, bıraktığından çok farklı, yepyeni bir dünya uzanıyordu.
Peri'nin evi, büyük bir gölle çevrili muhteşem bir şatoydu ve oraya ulaşmanın tek yolu bulutlardan oluşan bir köprüydü.
Gölün diğer tarafında yüksek dağlar yükseliyordu ve kıyılar boyunca karanlık ormanlar uzanıyordu; her yerin üzerinde yoğun bir sis vardı ve her yerde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Peri kendi bölgesine ulaşır ulaşmaz kendini
görünür hale getirdi ve Prens'e dönerek, eğer tüm emirlerine en ufak ayrıntısına kadar itaat etmezse
ağır bir şekilde cezalandırılacağını söyledi. Sonra ona camdan yapılmış bir balta verdi ve bulutlardan oluşan köprüyü
geçmesini ve ormana gidip gün batımından önce oradaki tüm ağaçları
kesmesini emretti. Aynı zamanda, ormanda büyük olasılıkla karşılaşacağı siyah bir kızla konuşmaması konusunda onu birçok öfkeli sözle uyardı.

Prens onun sözlerini uysalca dinledi ve bitirdiğinde
cam baltayı alıp ormana doğru yola koyuldu. Her adımda
bulutlara gömülüyormuş gibi görünüyordu, ancak korku ayaklarına kanat taktı ve
gölden güvenle geçip hemen işe koyuldu.

Ancak baltasıyla ilk darbeyi indirdiği anda,
ağaca çarparak bin parçaya ayrıldı. Zavallı genç o kadar korkmuştu ki
ne yapacağını bilmiyordu, çünkü kötü yaşlı Peri'nin ona vereceği cezadan ölümcül bir korku duyuyordu. Ormanda bir o yana bir bu yana dolaştı, nereye gittiğini bilmiyordu ve sonunda yorgunluk ve sefaletten bitkin
bir halde yere yığıldı ve derin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ki aniden bir ses onu uyandırdı ve
gözlerini açtığında yanında duran siyah bir kız gördü.
Peri'nin uyarısını aklında tutarak ona hitap etmeye cesaret edemedi, ama o kendi adına
onu en dostça şekilde
karşıladı ve hemen ona kötü Peri'nin
gücü altında olup olmadığını sordu. Prens başını salladı
sessizce.

Sonra siyah kız ona kendisinin de Peri'nin
gücünde olduğunu söyledi,
bir genç ona acıyıp onu güvenli bir şekilde nehrin diğer tarafına götürene kadar onu şimdiki haliyle dolaşmaya mahkûm etmişti,
ve nehrin diğer tarafında Peri'nin egemenliği ve gücü sona eriyordu.

Kızın sözleri Prens'e o kadar güven verdi ki, ona tüm keder dolu hikayesini anlattı ve sonunda Peri'nin ona vereceği cezadan nasıl kurtulacağına dair tavsiyesini sordu.

'Bilmelisin ki,' diye cevapladı kara kız, 'ikimizin de gücü altında olduğumuz Peri benim annemdir, ama bu sırrı ifşa etmemelisin, çünkü bu bana hayatıma mal olur. Eğer beni kurtarmaya çalışacağına söz verirsen, yanında duracağım ve annemin sana verdiği tüm görevleri senin için yerine getireceğim.'

Prens, onun istediği her şeyi neşeyle vaat etti; sonra bir kez daha ona güvenini boşa çıkarmaması konusunda uyardıktan sonra, ona içmesi için bir yudum verdi.
Bu da çok geçmeden duyularını derin bir uykuya daldırdı.

Uyandığında cam baltayı sağlam ve kırılmamış halde yanında ve ormanın tüm ağaçları etrafında devrilmiş halde bulduğunda şaşkınlığı büyüktü!

Bulut köprüsünden hızla geçti ve Peri'ye emirlerine itaat edildiğini söyledi. Tüm
odunun kesildiğini duyduğunda ve baltayı elinde kırılmamış halde gördüğünde çok şaşırdı ve
tüm bunları tek başına yapmış olduğuna inanamayınca, ona
kara kızı görüp görmediğini veya onunla konuşup konuşmadığını dar bir şekilde sordu. Fakat
Prens erkekçe yalan söyledi ve bir an bile işinden başını kaldırmadığına yemin etti. Ondan daha fazla bir şey alamayacağını görünce ona biraz ekmek ve su verdi ve onu küçük, karanlık bir dolaba götürdü ve orada
uyuyabileceğini söyledi.

Sabah daha yeni ağarmıştı ki Peri Prens'i uyandırdı ve ona cam baltayı tekrar verdi ve ona bir önceki gün kestiği tüm odunları kesmesini ve yakacak odun olarak kullanmak üzere demetler halinde koymasını söyledi; aynı zamanda ormanda siyah kızla karşılaşırsa ona yaklaşmaması veya tek kelime etmemesi konusunda onu bir kez daha uyardı.

Görevi bir önceki günden daha kolay olmasa da, genç çok daha neşeli bir şekilde yola çıktı çünkü siyah kızın yardımına güvenebileceğini biliyordu. Daha hızlı ve daha hafif adımlarla bulut köprüsünü geçti ve diğer tarafa varır varmaz arkadaşı önünde durup onu neşeyle selamladı. Peri'nin bu sefer ne istediğini duyduğunda gülümseyerek, 'Korkma,' diye cevap verdi ve ona bir yudum daha verdi, bu da Prens'in çok geçmeden derin bir uykuya dalmasına neden oldu.

Uyandığında her şey bitmişti. Ormanın tüm ağaçları yakacak odun olarak kesildi ve kullanıma hazır demetler halinde düzenlendi.

Mümkün olduğunca çabuk kaleye döndü ve Peri'ye emirlerinin yerine getirildiğini söyledi. Peri daha önce olduğundan daha fazla şaşırmıştı ve ona kara kızı görüp görmediğini veya onunla konuşup konuşmadığını tekrar sordu; ancak Prens sözünü tutmaması gerektiğini biliyordu ve bir kez daha serbestçe yalan söyledi. Ertesi gün Peri ona diğer ikisinden daha zor olan üçüncü bir görev verdi. Ona gölün diğer tarafına sadece altın, gümüş ve değerli taşlardan yapılmış bir kale inşa etmesi gerektiğini söyledi. Bunu bir saat içinde başaramazsa onu en korkunç
kıyametin beklediğini söyledi. Prens onun sözlerini kaygısızca duydu, o yüzden tamamen
siyah arkadaşının yardımına güvendi. Umutla dolu bir şekilde köprüden aceleyle geçti,
ve kalenin duracağı yeri hemen tanıdı, çünkü
kürekler, çekiçler, baltalar ve diğer tüm inşaat araçları
işçinin eline hazır bir şekilde yerde dağınık bir şekilde duruyordu, ancak altın, gümüş ve
değerli taşlardan hiçbir iz yoktu. Fakat Prens umutsuzluğa kapılmaya vakit bulamadan, siyah kız annesinin onu görmesinden korktuğu için
bir kayanın arkasına saklandığı
uzaktan ona işaret etti. Genç kız sevinçle ona doğru koştu ve
kendisine verilen yeni işte yardım ve tavsiye istedi.

Fakat bu sefer Peri, Prens'in hareketlerini penceresinden izlemişti ve onu kızıyla birlikte kayanın arkasına saklanırken gördü. O kadar tiz bir çığlık attı ki dağlar onun sesiyle yankılandı ve dehşete düşmüş çift saklandıkları yerden dışarı bakmaya bile cesaret edememişti ki, öfkeli kadın, elbisesi ve saçları rüzgarda uçuşarak bulut köprüsünden hızla geçti. Prens hemen kendini kaybetti ama kız ona iyi bir cesaret göstermesini ve onu olabildiğince çabuk takip etmesini söyledi. Ama sığınaklarından ayrılmadan önce kayadan küçük bir parça kopardı, üzerine birkaç sihirli kelime söyledi ve annesinin geldiği yöne fırlattı. Bir anda Peri'nin gözlerinin önünde parıldayan bir saray belirdi ve bu saray göz kamaştırıcı ihtişamıyla onu kör etti ve birçok kapısı ve geçidiyle bir süre oradan çıkış yolunu bulmasını engelledi. Bu arada kara kız Prens'le birlikte aceleyle ilerledi, nehrin diğer tarafına ulaştıklarında sonsuza dek kötü Peri'nin gücünden kurtulacakları
nehre ulaşmak için acele etti. Fakat yolun yarısını bile
kat etmeden önce, onun giysilerinin hışırtısını ve mırıldandığı küfürleri tekrar duydular.

Prens dehşete kapılmıştı; geriye bakmaya cesaret edemiyordu ve gücünün tükendiğini
hissediyordu. Fakat umutsuzluğa kapılmaya vakit bulamadan kız birkaç sihirli söz daha söyledi ve hemen kendisi bir gölete, Prens ise yüzeyinde yüzen bir ördeğe dönüştü.

Peri bunu gördüğünde öfkesinin sınırı yoktu ve tüm sihirli zekasını kullanarak göleti yok etti; ayaklarının dibinde bir kum tepeciğinin
yükselmesine sebep oldu, bu da suyun hemen kuruması anlamına geliyordu. Fakat kum tepeciği göleti sadece biraz daha uzaklaştırdı ve suları azalmak yerine
artıyor gibiydi. Yaşlı kadın büyüsünün güçlerinin pek işe yaramadığını gördüğünde kurnazlığa başvurdu. Gölete bir sürü altın fındık attı, bu şekilde ördeği yakalamayı umuyordu, ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı, çünkü küçük yaratık yakalanmayı reddetti.

Sonra kötü kalpli yaşlı kadının aklına yeni bir fikir geldi ve kaçakları barındıran
kayanın arkasına saklanarak, arkasında bekledi,
Prens ve kızının doğal hallerine dönüp yolculuklarına devam edecekleri anı dikkatle bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü kız annesinin güvenli bir şekilde
yoldan çekildiğini düşündüğü anda, kendisini ve Prensi bir kez daha insan şekline soktu ve neşeyle nehre doğru yola koyuldu.

Ama çok fazla adım atmamışlardı ki, kötü Peri elinde çekilmiş bir hançerle
onların peşinden koştu ve onlara yaklaştı,
aniden, Prens ve kızı yerine,
kendisini büyük bir taş kilisenin önünde buldu, girişi büyük bir keşiş tarafından dikkatlice korunuyordu.

Öfke ve tutkuyla nefes nefese kalmış bir şekilde, hançerini
keşişin
kalbine saplamaya çalıştı, ama
hançer paramparça olarak ayaklarının dibine düştü. Çaresizlik içinde kiliseyi yıkmaya ve böylece iki kurbanını sonsuza dek yok etmeye karar verdi. Üç kez yere vurdu ve
yer titredi ve hem kilise hem de keşiş sallanmaya başladı. Peri bunu görür görmez,
kendisi de yıkılırken zarar görmemek için binadan biraz uzaklaştı. Fakat bir kez daha planı başarısızlığa mahkumdu, çünkü kiliseden bir metre bile uzaklaşmamıştı ki,
hem kilise hem de rahip ortadan kayboldu ve kendini gece kadar karanlık, kurtlar, ayılar ve her türden vahşi hayvanla dolu bir ormanda buldu.

Sonra öfkesi yerini dehşete bıraktı, çünkü her an
gücüne meydan okuyan canavarlar tarafından parçalanmaktan korkuyordu.

Ormandan olabildiğince iyi bir şekilde çıkıp, kaçakları bir kez daha takip edip, onları zorla veya kurnazca yok etmenin en akıllıca yol olduğunu düşündü.

Bu arada Prens ve kara kız tekrar doğal hallerine bürünmüşlerdi ve nehre ulaşmak için olabildiğince hızlı bir şekilde
acele ediyorlardı. Ama oraya vardıklarında, onu geçebilecekleri hiçbir yol olmadığını gördüler ve kızın büyü sanatının artık hiçbir gücü yokmuş gibi görünüyordu. Sonra Prens'e dönerek, "Kurtuluşum için vakit henüz gelmedi, ama beni kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdiğin için, sana şimdi söylediğim şeyi yapmalısın. Bu yayı ve oku al ve onlarla birlikte gördüğün her canavarı öldür ve hiçbir canlıyı esirgemediğinden emin ol." dedi. Bu sözlerle ortadan kayboldu ve daha bunu yapar yapmaz, yakınlardaki çalılıktan kocaman bir yaban domuzu fırlayıp Prens'e doğru yöneldi. Ama genç adam aklını kaybetmedi ve yayını çekerek, okuyla canavarın kafatasını deldi. Yaratık yere sertçe düştü ve yan tarafından küçük bir tavşan fırladı, nehir kıyısı boyunca rüzgar gibi koştu. Prens yayını bir kez daha çekti ve tavşan ayaklarının dibinde ölü yatıyordu; ama aynı anda
bir güvercin havaya yükseldi ve Prens'in başının etrafında en güven verici şekilde
döndü. Ama kara kızın emirlerini aklında tutarak,
küçük yaratığın hayatını bağışlamaya cesaret edemedi ve ok kılıfından bir ok daha çıkarıp onu da yaban domuzu ve tavşan kadar ölü bıraktı. Ama
kuşun gövdesine bakmaya gittiğinde, güvercin yerine yerde yatan yuvarlak beyaz bir
yumurta buldu.

Yumurtaya bakarken ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, üstündeki kanatların
sıçrayışını duydu ve yukarı baktığında, açık pençeleriyle
üzerine doğru süzülen kocaman bir akbaba gördü. Bir anda yumurtayı yakaladı ve
tüm gücüyle kuşa fırlattı ve işte!
Çirkin canavar yerine, şimdiye kadar gördüğü en güzel kız, Prens'in şaşkın
gözlerinin önünde duruyordu.

Ama bütün bunlar olurken kötü kalpli yaşlı Peri ormandan çıkmayı başarmıştı ve şimdi kızını ve Prens'i yakalamak için
son gücünü kullanıyordu. Tekrar
açık alana
çıktığında ateşli bir ejderhanın çektiği arabasına bindi ve
havada uçtu. Ama nehre vardığında
birbirlerinin kollarındaki iki sevgiliyi iki balık kadar kolayca suda yüzerken gördü.

Şimşek kadar hızlı ve her tehlikeyi unutarak
onların üzerine uçtu. Ama sular arabasını yakaladı ve onu en derinlere
gömdü ve dalgalar kötü kalpli yaşlı kadını dere boyunca sürükledi, ta ki dikenli çalılıklara yakalanana kadar, orada etrafta yüzen tüm küçük balıklar için
güzel bir yemek yaptı.

Ve böylece sonunda Prens ve güzel Gelini özgür kaldılar.

Olabildiğince çabuk yaşlı Kral'a koştular, o da onları neşe ve memnuniyetle karşıladı. Ertesi gün muhteşem bir düğün ziyafeti düzenlendi ve bildiğimiz kadarıyla Prens ve gelini sonsuza dek mutlu yaşadılar.

ÖLÜ EŞ(20)

(20) İrokualardan.

Bir zamanlar ormanda yaşayan bir adam ve karısı vardı,
kabileden çok uzakta. Çoğu zaman günü birlikte avlanarak geçirirlerdi, ancak bir süre sonra karısı yapacak o kadar çok
işi olduğunu fark etti ki evde kalmak zorundaydı; bu yüzden tek başına gitti,
ancak karısı yanında olmadığında hiç şansı olmadığını gördü. Bir gün, avlanmaya gittiğinde kadın hastalandı ve birkaç
gün içinde öldü.

Kocası çok üzüldü ve onu hayatını geçirdiği
eve gömdü; ancak zaman geçtikçe onsuz o kadar yalnız hissetti ki
kendisine arkadaşlık etmesi için onun boy ve ebatlarında tahta bir bebek yaptı ve
ona onun kıyafetlerini giydirdi. Onu ateşin önüne oturttu ve
karısının geri döndüğünü düşünmeye çalıştı. Ertesi gün avlanmaya çıktı ve
eve döndüğünde yaptığı ilk şey bebeğin yanına gidip
yüzüne düşen ateşten kalan külleri silkelemek oldu. Ama şimdi çok meşguldü, çünkü yemek pişirmesi ve onarması gerekiyordu, ayrıca yiyecek
alması gerekiyordu, çünkü ona yardım edecek kimse yoktu. Ve böylece bütün bir yıl
geçti.

O zamanın sonunda bir gece avdan döndü ve
kapının yanında biraz odun ve içeride bir ateş buldu. Ertesi gece
sadece odun ve ateş değil, kazanda neredeyse yenmeye hazır bir et parçası vardı. Bunu kimin yapmış olabileceğini görmek için her yeri aradı ama
kimseyi bulamadı. Bir dahaki sefere avlanmaya gittiğinde çok uzağa gitmemeye dikkat etti ve
çok erken geldi. Ve hala çok uzaktayken,
omuzlarında odunla eve giren bir kadın gördü. Bu yüzden acele etti ve
kapıyı hızla açtı ve tahta bebek yerine karısı
ateşin önüne oturdu.

Sonra ona konuştu ve dedi ki, 'Büyük Ruh senin için üzüldü,
çünkü sen teselli edilmek istemedin, bu yüzden sana geri dönmeme izin verdi, ama
halkımızın geri kalanını görene kadar bana dokunmak için elini uzatmamalısın. Eğer uzatırsan, ölürüm.'

Böylece adam onun sözlerini dinledi ve kadın orada yaşadı, odunu
getirdi ve ateşi yaktı, ta ki bir gün kocası ona, 'Ölmenden bu yana
iki yıl geçti. Hadi şimdi kabilemize geri dönelim. O zaman
iyileşirsin ve sana dokunabilirim.'

Ve bununla birlikte yolculuk için yiyecek hazırladı, onun taşıması için bir geyik eti ipi ve kendisi için bir tane; ve böylece yola koyuldular. Şimdi kabilenin kampı altı günlük mesafedeydi ve daha bir günlük mesafede kar yağmaya başladı ve kendilerini yorgun hissettiler ve dinlenmek istediler. Bu yüzden bir ateş yaktılar, biraz yemek pişirdiler ve uyumak için
derilerini serdiler.

Sonra adamın yüreği büyük bir heyecanla kıpırdandı ve kollarını karısına doğru uzattı, ama karısı ellerini salladı ve "Henüz kimseyi görmedik; çok erken." dedi.

Ama onu dinlemedi ve onu kendine çekti ve işte! Tahta bebeği tutuyordu. Ve bunun bebek olduğunu görünce, onu sefalet içinde
kendinden itti ve kampa koştu ve onlara tüm
hikayesini anlattı. Ve bazıları şüphelendi ve onunla birlikte karısıyla dinlenmek için durduğu yere geri döndüler ve bebek oradaydı ve ayrıca karda iki kişinin ayak izlerini gördüler ve birinin ayağı bebeğin ayağına benziyordu. Ve adam hayatının
tüm günlerinde çok üzüldü.

RUHLAR ÜLKESİNDE (21)

(21) Kızılderiliden.

Uzakta, Kuzey Amerika'da, Kızılderililerin yaşadığı yerde, uzun zaman önce kabiledeki diğer kızlardan daha güzel olan güzel bir kız yaşardı. Genç cesurların çoğu onunla evlenmek isterdi, ama o sadece birini dinlerdi - birkaç yıl önce hoşuna giden yakışıklı bir şef. Böylece evleneceklerdi ve büyük sevinçler yaşandı ve ikisi birlikte uzun bir mutluluk hayatı geçirmeyi dört gözle beklerken, düğün şöleninden hemen önceki gece kız aniden hastalandı ve etrafında ağlayan arkadaşlarına tek kelime etmeden sessizce hayata veda etti. Sevgilisinin kalbi ona bağlıydı ve onun düşüncesi gece gündüz onunla birlikteydi. Yayını bir kenara koydu ve ne
savaşmaya ne de avlanmaya gitti, ama gün doğumundan gün batımına kadar onun yattığı yerin yanında oturdu, orada gömülü olan mutluluğunu düşündü.
Sonunda, günler sonra, karanlıktan bir ışık
çıktı sanki. Kabiledeki çok çok yaşlı insanlardan, Ruhlar Diyarı'na giden bir yol olduğunu duyduğunu hatırladı - eğer dikkatlice ararsanız onu
bulabilirsiniz.

Bu yüzden ertesi sabah erkenden kalktı, kesesine biraz yiyecek koydu ve
omuzlarına fazladan bir deri attı, çünkü yolculuğunun ne kadar süreceğini veya ne tür bir ülkeden geçmesi gerektiğini
bilmiyordu. Bildiği tek bir şey vardı, eğer yol oradaysa, onu
bulacaktı. İlk başta şaşırdı, çünkü bir yöne diğerinden daha fazla gitmesi için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu. Sonra birdenbire yaşlı adamlardan birinin Ruhlar Diyarı'nın güneyde olduğunu söylediğini duyduğunu düşündü,
ve böylece yeni umut ve cesaretle dolu olarak yüzünü güneye çevirdi.
Çok, çok miller boyunca ülke kendi evinin etrafındakiyle aynı görünüyordu.
Ormanlar, tepeler ve nehirler,
tümüyle terk ettiklerine benziyordu. Farklı olan tek şey,
başladığında tepelerin ve ağaçların üzerinde kalın bir şekilde yatan, ancak güneye gittikçe daha az büyüyen
ve tamamen kaybolan kardı. Kısa süre sonra
ağaçlar tomurcuklarını çıkardı ve ayaklarının altında çiçekler açıldı,
ve başının üzerinde kalın bulutlar yerine mavi bir gökyüzü vardı ve
her yerde kuşlar ötüyordu. O zaman doğru yolda olduğunu anladı.

Yakında kayıp gelinini göreceği düşüncesi kalbini sevinçle
attırdı ve hafif ve hızlı bir şekilde hızla ilerledi. Şimdi yolu karanlık bir ormandan geçiyordu ve sonra dik kayalıklardan geçiyordu ve bunların tepesinde bir kulübe veya kızılderili çadırı buldu. Derilere bürünmüş, elinde bir asa tutan yaşlı bir adam kapıda duruyordu; ve hikayesini anlatmaya başlayan genç şefe şöyle dedi, 'Seni bekliyordum,
neden geldiğini biliyorum. Aradığın kişi buraya geleli çok oldu. Benim kulübemde dinlen, o da dinlendi ve sana ne istediğini ve nereye gitmen gerektiğini söyleyeceğim.'

Bu sözleri duyan genç adam kulübeye girdi, ama yüreği onun dinlenmesine izin
vermeyecek kadar istekliydi ve ayağa kalktığında yaşlı adam da kalktı ve onunla birlikte kapıda durdu. 'Bak,' dedi, 'uzaklarda yatan suya ve ötesine uzanan ovalara.
Orası Ruhlar Diyarı'dır, ama hiçbir adam bedenini
arkasında bırakmadan oraya giremez. Öyleyse, vücudunu buraya yatır; yayın ve okların, derin ve köpeğin. Bunlar senin için güvenli bir şekilde saklanacak.'

Sonra arkasını döndü ve hava kadar hafif olan genç şef neredeyse yere değmiyormuş gibi görünüyordu; ve uçarken kokular daha da tatlılaştı ve çiçekler daha da güzelleşti, hayvanlar yaklaşırken saklanmak yerine burunlarını ona sürttüler ve kuşlar etrafında döndü,
ve balıklar başlarını kaldırıp o geçerken baktılar. Çok geçmeden, ne kayaların ne de ağaçların yolunu engellemediğini hayretle fark etti. Farkında olmadan aralarından geçti, çünkü aslında onlar kayalar ve ağaçlar değildi, sadece onların ruhlarıydı; çünkü burası Gölgeler Diyarıydı.

Böylece kanatlı ayaklarıyla büyük bir gölün kıyılarına varana kadar yürüdü, ortasında güzel bir ada vardı; gölün kıyısında ise parıldayan taştan bir kano ve kanoda iki parlayan kürek vardı.

Şef doğrudan kanoya atladı ve kürekleri alıp kıyıdan
uzaklaştı, o sırada sevinç ve hayretle,
kendisininkine tıpatıp benzeyen başka bir kanoyla
kendisinin peşinden geldiğini gördü, bu uzun yolculuğu
yaptığı kızın. Ama birbirlerine dokunamıyorlardı, çünkü aralarında
büyük dalgalar yuvarlanıyordu, sanki tekneleri batıracakmış gibi görünüyorlardı, ama
hiçbir zaman batmadılar. Ve genç adam ve genç kız korkudan ürperdiler, çünkü
suyun derinliklerinde daha önce ölmüş olanların kemiklerini gördüler ve dalgaların içinde erkekler ve kadınlar mücadele ediyordu ve
sadece birkaçı geçti. Sadece çocuklar korkmadı ve
güvenlikle diğer tarafa ulaştılar. Yine de, şef ve genç kız bu korkunç görüntüler ve sesler karşısında dehşete kapılmış olsalar da, onlara hiçbir zarar gelmedi,
çünkü hayatları kötülükten uzaktı ve Yaşam Efendisi
onlara hiçbir kötülük gelmemesi gerektiğini söylemişti. Böylece Mutlu Ada'nın kıyısına
zarar görmeden ulaştılar ve çiçekli tarlalarda ve akan derelerin kıyılarında dolaştılar ve açlık veya susuzluk bilmiyorlardı; ne soğuk ne de sıcak. Hava onları besledi ve güneş onları ısıttı ve ölüleri unuttular, çünkü mezar görmüyorlardı ve genç adamın düşünceleri
ne savaşlara ne de hayvan avına yöneldi. Ve bu ikisi sonsuza dek böyle yürümekten mutluluk duyardı, ama rüzgarın uğultusunda Yaşam Efendisi'nin ona, 'Nereye geldiysen geri dön, çünkü senin için
yapacak bir işim var ve halkının sana ihtiyacı var ve sen onları uzun yıllar
yöneteceksin. Kapıda habercim seni bekliyor ve geride bıraktığın bedenini geri alacaksın ve o sana ne
yapacağını gösterecek. Onu dinle ve sabırlı ol, ve zamanı geldiğinde
şimdi ayrılmak zorunda olduğun o kadına tekrar katılacaksın, çünkü o kabul edildi ve
ben onu Karlar Ülkesi'nden çağırdığımda olduğu gibi
her zaman genç ve güzel kalacak.'

BEYAZ ÖRDEK

Bir zamanlar büyük ve güçlü bir Kral güzel bir Prensesle evlendi. Hiçbir çift bu kadar mutlu olmamıştı; ama balayı bitmeden ayrılmak zorunda kaldılar, çünkü Kral uzak bir ülkeye savaş seferine çıkmak ve genç karısını evde yalnız bırakmak zorundaydı. Acı gözyaşları döküyordu, kocası onu teselli ve öğüt sözleriyle yatıştırmaya çalışırken, her şeyden önce ona asla kaleden ayrılmaması, yabancılarla görüşmemesi, kötü danışmanlardan sakınması ve özellikle de yabancı kadınlara karşı dikkatli olması konusunda uyarıyordu. Ve Kraliçe, kraliyet efendisine ve efendisine bu dört konuda sadakatle itaat edeceğine söz verdi. Bu yüzden Kral sefere çıktığında, kadınlarıyla birlikte kendi dairesine kapandı ve zamanını iplik eğirmekle, dokumakla ve kraliyet kocasını düşünerek geçirdi. Çoğu zaman çok üzgün ve yalnızdı ve bir gün pencerede oturmuş, tuzlu gözyaşlarını işine damlatırken, yaşlı bir kadın, nazik, çirkin görünümlü yaşlı bir vücut pencereye geldi ve koltuk değneğine yaslanarak Kraliçe'ye dostça, iltifat dolu bir tonda hitap ederek şöyle dedi: 'Neden üzgün ve üzgünsün, güzel Kraliçe? Bütün gün odalarınızda somurtmamalısınız, bunun yerine yeşil bahçeye çıkıp
kuşların ağaçlar arasında neşeyle şarkı söylediğini duymalı, kelebeklerin çiçeklerin üzerinde uçuştuğunu görmeli, arıların ve böceklerin uğultusunu duymalı,
güneş ışınlarının gül yapraklarının arasından ve nilüfer çiçeklerinin
içinden çiğ damlalarını kovaladığını izlemelisiniz. Dışarıdaki tüm parlaklık, ey Kraliçe, senin endişelerini
uzaklaştırmaya yardımcı olacaktır.'

Kraliçe, kocası olan Kral'a verdiği sözü hatırlayarak, onun ikna edici sözlerine uzun süre direndi; ama sonunda kendi kendine şöyle düşündü:
Sonuçta, kısa bir süreliğine bahçeye gidip ağaçların ve çiçeklerin, şarkı söyleyen kuşların, uçuşan kelebeklerin ve vızıldayan böceklerin arasında eğlensem,
güllerin ve zambakların kalbindeki güneş ışınlarından saklanan
çiy damlalarına baksam ve bütün gün bu odada kalmak yerine güneş ışığında dolaşsam ne zararı olur ki? Çünkü koltuk değneğine yaslanan nazik görünümlü yaşlı kadının aslında kötü bir cadı olduğundan, Kraliçe'nin iyi talihini kıskandığından ve onu mahvetmeye kararlı olduğundan haberi yoktu. Ve böylece, tüm
cehaletiyle, Kraliçe onu bahçeye kadar takip etti ve onun yumuşak, iltifat dolu sözlerini dinledi. Şimdi, bahçenin ortasında kristal kadar berrak bir su birikintisi vardı ve yaşlı kadın Kraliçe'ye şöyle dedi:

'Gün çok sıcak ve güneş ışınları çok yakıcı, bu yüzden
birikimdeki su çok serin ve davetkar görünüyor. İçinde yıkanmak istemez misin, güzel Kraliçe?'

'Hayır, sanmıyorum,' diye cevapladı Kraliçe; ama bir sonraki anda sözlerinden pişman oldu ve kendi kendine şöyle düşündü: Neden o serin,
taze suda yıkanmayayım? Bundan hiçbir zarar gelmezdi. Ve böyle söyleyerek
cübbesini çıkardı ve suya adım attı. Ama yumuşak ayakları serin dalgalara değdiği anda omuzlarında büyük bir itme hissetti ve
kötü cadı onu derin suya iterek haykırdı:

'Bundan sonra yüz, Beyaz Ördek!'

Ve cadı kendisi Kraliçe'nin şeklini aldı ve kraliyet cübbesini giydi ve saray hanımlarının arasında oturdu, Kral'ın dönüşünü bekledi. Ve aniden atların nal sesleri duyuldu ve köpeklerin havlamaları duyuldu ve cadı kraliyet arabalarını karşılamak için
hızla ilerledi ve kollarını Kral'ın boynuna dolayarak onu öptü.
Ve Kral büyük bir sevinçle kollarında tuttuğu kadının kendi sevgili karısı olmadığını, kötü bir cadı olduğunu
bilmiyordu.

Bu arada, saray duvarlarının dışında, zavallı Beyaz Ördek gölette yukarı aşağı yüzdü; ve yakınlarına üç yumurta bıraktı, bunlardan bir sabah iki küçük tüylü ördek yavrusu ve küçük çirkin bir erkek ördek çıktı. Ve Beyaz Ördek küçük yaratıkları yukarı çıkardı ve onlar da gölette onun peşinden kürek çektiler ve altın balıkları yakaladılar ve kıyıya atlayıp etrafta dolaştılar, tüylerini kabarttılar ve göletin yeşil kıyılarında dolaşırken 'Vak, vak' dediler. Ama anneleri onları çok uzağa gitmemeleri konusunda uyarırdı, onlara bahçenin ötesindeki kalede kötü bir cadının yaşadığını söylerdi, 'Beni mahvetti ve sizi mahvetmek için elinden geleni yapacak' diye eklerdi. Ama gençler annelerini dinlemediler ve bir gün bahçede oynarken kalenin pencerelerine yaklaştılar. Cadı onları hemen kokularından tanıdı ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı; ama duygularını gizledi ve çok nazikmiş gibi davranarak onları yanına çağırdı ve onlarla şakalaştı, onları güzel bir odaya götürdü, orada onlara yiyecek verdi ve üzerinde uyuyabilecekleri yumuşak bir yastık gösterdi. Sonra onları bırakıp saray mutfağına indi ve hizmetçilere bıçakları
bilemelerini, büyük bir ateş hazırlamalarını ve üzerine büyük bir
çanta dolusu su asmalarını söyledi.

Bu arada iki küçük ördek yavrusu uykuya dalmıştı ve küçük ördek
kanatlarıyla örtülü bir şekilde aralarında yatıyordu, tüylerinin altında
sıcak tutuluyordu. Ama küçük ördek uyuyamadı
ve gecenin karanlığında uyanık yatarken cadının kapıya gelip
şöyle dediğini duydu:

'Küçükler, uyuyor musunuz?'

Ve küçük ördek diğer ikisi adına cevap verdi:

'Uyuyamıyoruz, uyanıyoruz ve ağlıyoruz,
Bıçak keskin, hayatımızı almak için;
Ateş sıcak, şimdi tencereyi kaynatıyor,
Ve böylece uyanıyoruz, yatıyor ve titriyoruz.'

'Henüz uyumadılar,' diye mırıldandı cadı kendi kendine; ve
geçitte aşağı yukarı yürüdü ve sonra kapıya geri döndü ve şöyle dedi:

'Küçükler, uyuyor musunuz?'

Ve yine küçük ördek kız kardeşleri adına cevap verdi:

'Uyuyamıyoruz, uyanıyoruz ve ağlıyoruz,
Bıçak keskin, hayatımızı almak için;
Ateş sıcak, şimdi tencereyi kaynatıyor,
Ve böylece uyanıyoruz, yatıyor ve titriyoruz.'

'Aynı cevap,' diye mırıldandı cadı; 'Sanırım içeri girip
göreceğim.' Bu yüzden kapıyı nazikçe açtı ve iki küçük ördek yavrusunun
derin uykuda olduğunu görünce, onları orada ve o anda öldürdü.

Ertesi sabah Beyaz Ördek, yavrularını arayarak dikkatsiz bir şekilde göletin etrafında dolaştı; seslendi ve aradı, ama
onlardan hiçbir iz bulamadı. Ve kalbinde, onlara
kötülüğün geldiğine dair bir önsezi vardı ve sudan kanat çırparak çıktı ve
saray'a uçtu. Ve orada, avlunun mermer zemininde,
ölü ve buz gibi, üç çocuğu yatıyordu. Beyaz Ördek
onların üzerine
atıldı ve küçük bedenlerini kanatlarıyla örterek,
bağırdı:

'Vak, vak--küçük aşklarım!
Vak, vak--benim kumrularım!
Sizi keder ve acıyla büyüttüm,
Ve şimdi gözlerimin önünde katledildiniz.

Size her zaman en iyisini verdim;
Yumuşak yuvamda sizi sıcak tuttum.
Seni gece gündüz sevdim ve izledim--
Sen benim neşemdin, tek sevincimdin.'

Kral, Beyaz Ördeğin hüzünlü şikayetini duydu ve
cadıya seslendi: 'Karıcığım, bu ne harika bir şey? Şu Beyaz Ördeği dinle.'

Ama cadı cevap verdi, 'Sevgili kocam, ne demek istiyorsun?
Bir ördeğin vaklamasında
harika bir şey yok. Hadi, hizmetçiler! O ördeği
avludan kovun.' Ama hizmetçiler kovalayıp geveleseler de
ördekten kurtulamadılar; çünkü ördek dönüp durdu ve
her zaman çocuklarının yattığı yere geri döndü ve bağırdı:

'Vak, vak--küçük sevgililerim!
Vak, vak--benim kumrularım!
Hayatlarınızı alan o kötü cadı--
Kötü cadı, kurnaz yılan.
Önce Kralımı çaldı,
Sonra çocuklarımı öldürdü.
Beni mutlu bir eşten,
Hayatım boyunca bir ördeğe çevirdi.
Keşke tekrar Kraliçe olsaydım;
Keşke hiç öldürülmeseydiniz.'

Ve Kral onun sözlerini duyduğunda aldatıldığından şüphelenmeye başladı ve hizmetçilere seslendi, 'O ördeği yakalayın ve
buraya getirin.' Ama onlar ileri geri koştursalar da ördek her zaman yanlarından
kaçtı ve yakalanmasına izin vermedi. Böylece Kral
aralarına indi ve ördek anında onun ellerine doğru kanat çırptı.
Ve kanatlarını okşarken güzel bir kadına dönüştü ve
sevgili karısını tanıdı. Ve ona bahçedeki yuvasında şifa kaynağından birkaç damla içeren bir şişe bulunacağını söyledi. Ve şişe ona getirildi; ve ördek yavruları ve küçük
erkek ördek su ile serpildi ve küçük ölü bedenlerden
üç sevimli çocuk doğdu. Ve Kral ve Kraliçe çocuklarını gördüklerinde çok sevindiler ve hepsi birlikte güzel sarayda mutlu bir şekilde yaşadılar. Fakat kötü cadı Kral'ın emriyle alındı ​​ve
sonunun iyi olmamasına sebep oldu.

CADI VE HİZMETÇİLERİ(22)

(22) Rusçadan. Kletke.

Uzun zaman önce üç oğlu olan bir Kral yaşardı; en büyüğünün adı Szabo, ikincisinin adı Warza ve en küçüğünün adı Iwanich'ti.

Güzel bir bahar sabahı, Kral bu üç oğluyla birlikte bahçelerinde yürüyordu, bazıları çiçek açmış, diğerleri ise zengin meyvelerle dolu yere eğilmiş çeşitli meyve ağaçlarına hayranlıkla bakıyordu. Gezintileri sırasında, üç muhteşem ağacın yetiştiği çorak bir araziye fark edilmeden geldiler. Kral bir an onlara baktı ve sonra başını üzgün bir şekilde sallayarak sessizce geçip gitti.

Bunu neden yaptığını anlayamayan oğulları, ona üzüntüsünün nedenini sordular ve Kral onlara şöyle dedi:

'Üzülmeden göremediğim bu üç ağaç, yirmi yaşında bir gençken
benim tarafımdan bu noktaya dikildi. Tohumları babama veren ünlü bir büyücü, bunların dünyanın gördüğü en güzel üç ağaç olacağına söz verdi. Babam, sözlerinin gerçekleştiğini
görmek için yaşamadı; ama ölüm döşeğindeyken bana
onları buraya nakletmemi ve onlara en büyük özenle bakmamı söyledi, ben de
öyle yaptım. Sonunda, beş uzun yılın ardından,
dallarda bazı çiçekler fark ettim ve birkaç gün sonra gözlerimin gördüğü en
güzel
meyveyi gördüm. 'Baş bahçıvanıma ağaçları dikkatlice izlemesi için en katı emirleri verdim, çünkü büyücü babamı ağaçtan olgunlaşmamış bir meyve koparılırsa geri kalanların hepsinin aynı anda çürüyeceği konusunda uyarmıştı. Meyve tamamen olgunlaştığında altın sarısı olurdu.

'Her gün giderek daha cazip görünen güzel meyveye bakıyordum ve büyücünün emirlerini çiğnememek için elimden gelen her şeyi yapıyordum.

'Bir gece rüyamda meyvenin tamamen olgun olduğunu gördüm; birazını yedim ve gerçek hayatta tattığım her şeyden daha lezzetliydi.

Uyanır uyanmaz bahçıvanı çağırdım ve ona üç ağaçtaki meyvelerin gecede mükemmel bir şekilde olgunlaşıp olgunlaşmadığını sordum.

'Ama cevap vermek yerine bahçıvan ayaklarıma kapandı ve masum olduğuna yemin etti. Bütün gece ağaçların yanında nöbet tuttuğunu, ancak buna rağmen ve sanki sihirle, güzel ağaçların
tüm meyvelerinin çalındığını söyledi.

'Hırsızlıktan dolayı çok üzgün olduğumdan, sadakatinden emin olduğum bahçıvanı cezalandırmadım, ancak ertesi yıl olgunlaşmadan önce tüm meyveleri koparmaya karar verdim, çünkü büyücünün uyarısına pek inanmıyordum.

'Niyetimi yerine getirdim ve ağaçtan tüm meyveleri topladım,
ancak elmalardan birini tattığımda acı ve tatsızdı ve
ertesi sabah meyvelerin geri kalanı çürümüştü.

'Bundan sonra bu ağaçların güzel meyvelerini en sadık hizmetkarlarım tarafından dikkatlice korudum; ancak her yıl, tam bu gece, meyveler görünmez bir el tarafından koparılıp çalınıyordu ve ertesi sabah ağaçlarda tek bir elma bile kalmıyordu. Bir süredir ağaçların
gözetlenmesinden bile vazgeçtim.'

Kral hikayesini bitirdiğinde, en büyük oğlu Szabo ona şöyle dedi: 'Baba, eğer yanıldığınızı düşünüyorsam beni affedin. Krallığınızda bu ağaçları bir hırsız büyücünün
kurnazlıklarından koruyabilecek birçok adam olduğundan eminim; bunu yapma hakkını ilk talep eden en büyük oğlunuz olarak, bu gece meyvenin başında nöbet tutacağım.'

Kral kabul etti ve akşam olur olmaz Szabo, hayatına mal olsa bile meyveyi korumaya kararlı bir şekilde ağaçlardan birine tırmandı. Böylece gece yarısına kadar nöbet tuttu; ancak gece yarısından biraz sonra karşı konulamaz bir uyuşukluğa kapıldı ve derin bir uykuya daldı.
Gün aydınlanana ve ağaçlardaki tüm meyveler yok olana kadar uyanmadı.

Ertesi yıl ikinci kardeş Warza şansını denedi, ancak sonuç aynıydı. Sonra sıra üçüncü ve en küçük oğula geldi.

Iwanich, ağabeylerinin başarısızlığından hiç de cesaretini kaybetmemişti, her ikisi de kendisinden çok daha büyük ve güçlü olsalar da,
ve gece olduğunda, daha önce yaptıkları gibi ağaca tırmandı, Ay
yükselmişti ve yumuşak ışığıyla tüm mahalleyi aydınlatıyordu, böylece
dikkatli Prens en küçük nesneyi bile açıkça ayırt edebiliyordu.

Gece yarısı hafif bir batı rüzgarı ağacı salladı ve aynı anda
bembeyaz kuğu benzeri bir kuş göğsüne nazikçe kondu.
Prens
elleriyle kuşun kanatlarını aceleyle kavradı, o zaman, işte!
şaşkınlıkla kollarında bir kuş değil, gördüğü en
güzel kızı tuttuğunu gördü.

'Militza'dan korkmana gerek yok,' dedi güzel kız, Prens'e dostça gözlerle bakarak. 'Kötü bir büyücü senin meyveni çalmadı, ama annemden tohumu çaldı ve böylece onun
ölümüne sebep oldu. Ölmek üzereyken, her yıl olgunlaşır olgunlaşmaz ağaçlardan meyve almamı emretti, ki buna hakkın yok.
Eğer beni bu kadar
güçle yakalamasaydın ve büyüyü bozmasaydın, ben de bu gece aynısını yapardım.'

Korkunç bir büyücüyle tanışmaya hazır olan ve güzel bir kızla tanışmayan Iwanich, ona umutsuzca aşık oldu. Gecenin geri kalanını keyifli bir sohbetle geçirdiler ve Militza gitmek istediğinde, onu terk etmemesi için yalvardı. 'Seninle daha uzun süre kalmaktan mutluluk duyarım,' dedi Militza, 'ama kötü bir cadı
bir keresinde uyurken saçımın bir tutamını kesti, bu da beni
onun kontrolüne soktu ve eğer sabah beni hala burada bulursa bana
biraz zarar verebilir, belki de sana da.'

Bu sözleri söyledikten sonra parmağından ışıldayan bir elmas yüzük çıkardı ve Prens'e uzatarak şöyle dedi: 'Bu yüzüğü Militza'nın anısına sakla ve onu bir daha asla
görmezsen bazen onu düşün. Ama eğer sevgin gerçekten gerçekse, gel ve beni kendi
krallığımda bul. Sana oraya giden yolu gösteremeyebilirim, ama bu yüzük sana rehberlik edecek.

'Bu yolculuğa çıkacak kadar sevgin ve cesaretin varsa,
bir kavşağa
geldiğinde, hangi yolu seçeceğine karar vermeden önce her zaman bu elmasa bak. Her zamanki gibi
parlıyorsa doğruca devam et, ama parlaklığı
sönükse başka bir yol seç.'

Sonra Militza, Prens'in üzerine eğildi ve alnından öptü ve
bir kelime söylemeye fırsat bulamadan, küçük beyaz bir bulut halinde
ağacın dalları arasında kayboldu.

Sabah oldu ve hala o harika görüntüyle dolu olan Prens,
tüneğini terk etti ve sanki bir rüyadaymış gibi saraya geri döndü, meyvenin alınıp alınmadığını bile bilmeden; çünkü tüm zihni
Militza düşüncelerine ve onu nasıl bulacağına dalmıştı.

Baş bahçıvan, Prens'in saraya doğru gittiğini görür görmez
ağaçlara koştu ve olgun meyvelerle dolu olduklarını gördüğünde, Kral'a sevinçli haberi
vermek için acele etti. Kral sevinçten kendinden geçti ve hemen bahçeye koştu ve bahçıvana meyvelerden biraz toplamasını söyledi. Meyvenin tadına baktı ve elmanın rüyasındaki kadar
lezzetli olduğunu gördü. Hemen oğlu Iwanich'in yanına gitti ve onu şefkatle kucaklayıp övgüler yağdırdıktan sonra, pahalı meyveyi büyücünün gücünden
nasıl koruduğunu sordu.

Bu soru Iwanich'i ikileme düşürdü. Ancak gerçek hikayenin bilinmesini istemediğinden, gece yarısı civarında büyük bir eşek arısının dalların arasından uçtuğunu ve etrafında durmadan vızıldadığını söyledi. Onu kılıcıyla
savuşturmuştu ve şafak vakti, iyice bitkin düştüğünde, eşek arısı göründüğü kadar aniden kaybolmuştu.

Bu hikayenin doğruluğundan asla şüphe etmeyen Kral, oğluna hemen dinlenmesini ve gecenin yorgunluğundan kurtulmasını söyledi; ancak kendisi gidip harika meyvenin korunması şerefine birçok şölen düzenlenmesini emretti.

Bütün başkent hareketlendi ve herkes Kral'ın sevincine ortak oldu;
Prens tek başına şenliklere katılmadı.

Kral bir ziyafetteyken, Iwanich birkaç kese dolusu altın aldı ve
kraliyet ahırındaki en hızlı ata binerek, tek bir kişinin bile farkına varmadan
rüzgar gibi hızla uzaklaştı.

Ancak ertesi gün onu özlediler; Kral kaybolmasından çok
üzüldü ve onu aramak için krallığın her yerine arama ekipleri gönderdi, ama nafile; altı ay sonra onu ölü olarak
teslim ettiler ve altı ay sonra onu tamamen unuttular.
Ancak bu arada Prens, yüzüğünün yardımıyla, çok
başarılı bir yolculuk yapmıştı ve başına hiçbir kötülük gelmemişti.

Üç ayın sonunda, daha önce hiç insan ayağıyla basılmamış gibi görünen ve sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen
büyük bir ormanın girişine geldi. Prens, keşfettiği küçük bir patikadan ormana girmek üzereyken, bir sesin ona bağırdığını duydu: 'Dur, genç! Nereye gidiyorsun?'

Iwanich arkasını döndü ve uzun boylu, zayıf görünümlü, perişan paçavralar giymiş, eğri bir bastona yaslanmış ve kendisiyle aynı renkte olan bir meşe ağacının dibinde oturan bir adam gördü.

Prens'in onu fark etmeden ağacın yanından geçmesine şaşmamak gerekti.

'Başka nereye gidebilirim ki,' dedi, 'ormanın içinden değil mi?'

'Ormanın içinden mi?' dedi yaşlı adam şaşkınlıkla. 'Bu orman hakkında hiçbir şey duymadığın, 
sonunla karşılaşmak için bu kadar körü körüne koştuğun kolayca görülüyor. Hadi, daha fazla ilerlemeden önce beni dinle; sana şunu söyleyeyim ki, bu orman derinliklerinde sayısız
en vahşi kaplanlar, sırtlanlar, kurtlar, ayılar ve yılanlar ve her çeşit
diğer canavarlar saklıyor. Seni ve atını küçük parçalara bölüp
hayvanlara atsam, her yüz tanesi için bir lokma bile olmaz. Bu yüzden tavsiyemi dinle ve hayatını kurtarmak istiyorsan
başka bir yol izle.'

Prens, yaşlı adamın sözlerinden biraz şaşırdı ve bir dakika ne yapması gerektiğini düşündü; sonra yüzüğüne baktı ve her zamanki gibi
parıldadığını fark ederek bağırdı: 'Bu ormanda olduğundan daha korkunç şeyler varsa, kendimi tutamam, çünkü içinden geçmeliyim.'

Burada atını mahmuzladı ve bindi; ama yaşlı dilenci arkasından o kadar yüksek sesle bağırdı ki Prens dönüp meşe ağacına geri döndü.

'Gerçekten senin için üzgünüm,' dedi dilenci, 'ama ormanın tehlikelerine göğüs germeye kararlıysan, en azından sana bu canavarlara karşı sana yardımcı olacak bir tavsiye vereyim.

'Bu ekmek kırıntısı dolu torbayı ve bu canlı tavşanı al. Hayatını kurtarmak için can attığım için ikisini de sana hediye edeceğim; ama atını arkanda bırakmalısın, çünkü devrilen ağaçlara takılıp
ya da çalılara ve dikenlere dolanabilir. Ormanda yaklaşık yüz metre ilerlediğinde vahşi hayvanlar seni çevreleyecek. O zaman hemen torbanı almalı ve ekmek kırıntılarını aralarına serpmelisin. Açgözlülükle onları yemeye koşacaklar ve son kırıntıyı da dağıttığınızda tavşanı onlara fırlatmakta vakit kaybetmemelisiniz; tavşan kendini yerde hissettiği anda mümkün olan en kısa sürede kaçacak ve vahşi hayvanlar onu takip etmek için dönecekler. Bu şekilde
ormanın içinden zarar görmeden geçebileceksiniz.'

Iwanich yaşlı adama tavsiyesi için teşekkür etti, atından indi
ve çantayı ve tavşanı kollarına alarak ormana girdi. Zayıf gri dostunu daha yeni gözden kaybetmişti ki, yakınındaki çalılıkta homurtular ve hırlamalar duydu ve düşünmeye vakit bulamadan
kendisini en korkunç görünümlü yaratıklarla çevrili buldu. Bir tarafta acımasız bir kaplanın parıldayan gözünü, diğer tarafta büyük bir dişi kurdun parıldayan dişlerini gördü; burada kocaman bir ayı şiddetle homurdandı
ve orada korkunç bir yılan ayaklarının dibindeki çimenlerin arasında kıvrıldı.

Ama Iwanich yaşlı adamın tavsiyesini unutmadı ve hemen elini torbaya soktu ve elinde tutabildiği kadar ekmek kırıntısı çıkardı. Bunları hayvanlara fırlattı, ama kısa süre sonra torba giderek hafifledi ve Prens biraz korkmaya başladı. Ve şimdi son kırıntı da gitmişti ve aç hayvanlar taze av için açgözlü bir şekilde etrafını sardılar. Sonra tavşanı yakaladı ve onlara fırlattı.

Küçük yaratık kendini yere atar atmaz kulaklarını geriye yatırdı ve yaydan fırlayan bir ok gibi ormanın içinden uçtu,
vahşi hayvanlar tarafından yakından takip edildi ve Prens yalnız kaldı.
Yüzüğüne baktı ve her zamanki gibi parlak bir şekilde parladığını görünce
ormanın içinden doğruca ilerledi.

Çok uzağa gitmemişti ki, kendisine doğru gelen çok sıra dışı görünümlü bir adam gördü. Boyu üç feetten fazla değildi, bacakları
oldukça çarpıktı ve tüm vücudu bir
kirpi gibi dikenlerle kaplıydı. Uzun sakalının iki ucundan yanına tutturulmuş iki aslan onunla birlikte yürüyordu.

Prens'i durdurdu ve sert bir sesle sordu: 'Az önce korumamı besleyen adam sen misin?'

Iwanich o kadar şaşırmıştı ki cevap veremedi ama küçük adam devam etti: 'Nezaketiniz için size çok minnettarım; size
ödül olarak ne verebilirim?'

'Tek isteğim,' diye cevapladı Iwanich, 'bu ormandan güvenle geçmeme izin verilmesi. '

'Elbette,' diye cevapladı küçük adam; 've daha fazla güvenlik için sana koruyucu olarak aslanlarımdan birini vereceğim. Ama bu ormandan ayrılıp benim alanıma ait olmayan bir saraya yaklaştığında, aslanı serbest bırak ki bir düşmanın eline düşmesin ve öldürülmesin.'

Bu sözlerle aslanı sakalından çözdü ve canavara genci dikkatlice korumasını söyledi.

Bu yeni koruyucuyla Iwanich ormanda dolaşmaya devam etti ve
çok daha fazla kurt, sırtlan, leopar ve diğer vahşi hayvanlarla karşılaşmasına rağmen, Prens'in yanında ne tür bir refakatçi olduğunu gördüklerinde her zaman saygılı bir mesafede durdular.

Iwanich bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormanda koştu,
ama yine de saatler geçti ve yeşil bir tarlanın veya insan yerleşiminin izi bile gözüne çarpmadı. Sonunda, akşama doğru,
ağaç kütlesi daha da şeffaflaştı ve birbirine geçmiş
dalların arasından geniş bir ova görülebiliyordu.

Ormanın çıkışında aslan hareketsiz durdu ve Prens ona veda etti, önce ona nazik koruması için
sıcak bir şekilde teşekkür etti. Hava
oldukça karanlık olmuştu ve Iwanich yolculuğuna devam etmeden önce
gün ışığını beklemek zorundaydı.

Kendine çimen ve yapraklardan bir yatak yaptı, kuru dallardan bir ateş yaktı
ve ertesi sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Sonra kalktı ve uzakta parıldadığını gördüğü
güzel beyaz bir saraya doğru yürüdü. Yaklaşık bir saat sonra binaya ulaştı ve
kapıyı açarak içeri girdi.

Birçok mermer salonda dolaştıktan sonra,
sokaktan yapılmış, güzel bir bahçeye inen
büyük bir merdivene geldi.

Prens, aniden Militza'yı, hanımlarını süslemek için
çiçek çelenkleri
ören bir grup kızın ortasında gördüğünde sevinçten haykırdı.

Militza Prens'i görür görmez ona doğru koştu ve onu şefkatle kucakladı; ve Prens ona tüm maceralarını anlattıktan sonra, onları muhteşem bir yemeğin beklediği saraya girdiler. Sonra Prenses sarayını topladı ve onlara Iwanich'i gelecekteki kocası olarak tanıttı.

Düğün için hemen hazırlıklar yapıldı ve düğün büyük bir ihtişam ve ihtişamla yapıldı.

Üç ay süren büyük bir mutluluk yaşandı ve Militza bir gün annesinin kız kardeşini ziyaret etmek için bir davet aldı.

Prenses kocasından ayrıldığı için çok mutsuz olsa da, daveti reddetmek istemedi ve en geç yedi gün sonra geri döneceğine söz vererek Prens'le şefkatle vedalaştı ve şöyle dedi: 'Gitmeden önce sana kalenin tüm anahtarlarını vereceğim. Her yere git ve istediğini yap; Sadece bir şey rica ediyorum ve yalvarıyorum, kuzey kulesindeki yedi kilit ve yedi sürgüyle
kapalı olan küçük demir kapıyı açmayın; çünkü açarsanız, ikimiz de
bunun acısını çekeriz.'

Iwanich onun istediğini vaat etti ve Militza yedi gün içinde geri döneceğine dair sözünü tekrarlayarak ayrıldı.

Prens kendini yalnız bulduğunda, kuledeki odanın ne içerdiğine dair merak sancıları çekmeye başladı. İki gün boyunca gidip bakma isteğine direndi, ancak üçüncü gün
daha fazla dayanamadı ve eline bir meşale alarak kuleye koştu,
ve küçük demir kapının kilitlerini birbiri ardına açtı, ta ki kapı patlayana kadar.

Bakışları ne kadar da beklenmedik bir manzarayla karşılaştı! Prens, dumandan kararmış, uzun mavi alevler çıkaran bir ateşle zayıfça aydınlatılmış küçük bir oda gördü. Ateşin üzerinde kaynayan ziftle dolu kocaman bir kazan asılıydı ve
kazan demir zincirlerle bağlanmış, acı içinde çığlık atan zavallı bir adam duruyordu.

Iwanich önündeki manzara karşısında dehşete kapıldı ve adama
bu korkunç şekilde cezalandırılmak için ne gibi korkunç bir suç işlediğini sordu.

'Sana her şeyi anlatacağım,' dedi kazandaki adam; 'ama önce
azaplarımı biraz olsun hafiflet, yalvarıyorum.'

'Peki bunu nasıl yapabilirim?' diye sordu Prens. 'Biraz suyla,' diye cevapladı adam; 'sadece üzerime birkaç damla
serpin ve kendimi daha iyi hissedeceğim.'

Prens, ne yaptığını düşünmeden, acıma duygusuyla hareket ederek
şatonun avlusuna koştu ve bir sürahiyi suyla doldurdu,
kazandaki adamın üzerine döktü.

Bir anda, sanki sarayın tüm sütunları çöküyormuş gibi korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve sarayın kendisi, kuleleri, kapıları,
pencereleri ve kazanıyla şaşkın Prens'in başının etrafında döndü.
Bu birkaç dakika devam etti ve sonra her şey ince havaya karıştı ve Iwanich kendini aniden kayalar ve taşlarla kaplı ıssız bir fundalıkta yalnız buldu.

Şimdi dikkatsizliğinin ne yaptığını fark eden Prens, çok geç merak ruhuna lanet etti. Çaresizlik içinde fundalıkta dolaşmaya devam etti, ayaklarını nereye koyduğuna hiç bakmadan ve kederli
düşüncelerle dolu. Sonunda uzakta, perişan görünümlü küçük bir kulübeden gelen bir ışık gördü.

Kulübenin sahibi, Prens'e ekmek kırıntısı torbası ve tavşanı veren iyi kalpli, zayıf, gri dilenciden başkası değildi.

Iwanich'i tanımadan, kapıyı çaldığında açtı ve ona gece için barınak verdi.

Ertesi sabah, Prens ev sahibine, civarda pek tanınmadığı ve onu eve götürmek için yeterli parası olmadığı için ona herhangi bir iş yaptırıp yaptıramayacağını sordu.

'Oğlum,' diye cevapladı yaşlı adam, 'buradaki tüm bu ülke
ıssız; ben de geçimimi sağlamak için uzak köylere gitmek zorundayım,
ve orada bile açlığımı giderecek kadarını pek sık bulamıyorum. Ama
eğer yaşlı cadı Corva'ya hizmet etmek istersen, kulübemin altından yaklaşık üç saat boyunca akan küçük dereden doğruca yukarı çık ve
sol tarafta bir kum tepesine geleceksin; orası onun
yaşadığı yer.'

Iwanich zayıf gri dilenciye verdiği bilgi için teşekkür etti ve yoluna devam etti.

Yaklaşık üç saat yürüdükten sonra Prens kasvetli görünen gri bir taş duvarla karşılaştı; burası binanın arkasıydı ve onu
çekmiyordu; ancak evin ön tarafına geldiğinde
daha da az davetkar buldu, çünkü yaşlı cadı evini
her birine bir adamın kafatasının
takıldığı
çitlerle çevrelemişti. Bu korkunç muhafazada, sadece iki tane parmaklıklı penceresi, hepsi örümcek ağlarıyla kaplı ve
yıpranmış bir demir kapısı olan küçük, siyah bir ev vardı.

Prens kapıyı çaldı ve hırıltılı bir kadın sesi ona içeri girmesini söyledi.

Iwanich kapıyı açtı ve kendini dumanla kirlenmiş bir mutfakta,
sıska ellerini
ateşte ısıtan
iğrenç bir yaşlı kadının huzurunda buldu. Prens ona hizmetçi olmayı teklif etti ve yaşlı cadı ona çok ihtiyacı olduğunu ve ona uygun kişi gibi göründüğünü söyledi.

Iwanich ne iş yapacağını ve ücretinin ne kadar olacağını sorduğunda, cadı onu takip etmesini söyledi ve dar, nemli bir geçitten geçerek ahır görevi gören bir mahzene doğru yol gösterdi. Burada ahırda iki
zifiri karanlık at gördü.

'Önünüzde bir kısrak ve tayı görüyorsunuz,' dedi yaşlı kadın, 'her gün onları tarlaya götürmekten ve ikisinin de sizden kaçmadığından emin olmaktan başka yapmanız gereken bir şey yok. İkisine de bir yıl boyunca bakarsanız, istediğiniz her şeyi size vereceğim; ancak, diğer
taraftan, hayvanlardan birinin sizden kaçmasına izin verirseniz, son saatiniz
gelmiştir ve başınız çitimin son çivisine saplanacaktır. Diğer
dikenler, gördüğünüz gibi, zaten süslenmiş ve kafatasları
hepsi,
talep ettiğimi yapmayan farklı hizmetkarlarımın kafatasları.'

Kendisinin zaten olduğundan daha kötü durumda olamayacağını düşünen Iwanich,
cadının teklifini kabul etti.

Sabahın erken saatlerinde atlarını tarlaya sürdü ve
akşam geri getirdi, onlar ondan
kaçmaya bile çalışmadan. Cadı kapısında durdu ve onu nazikçe karşıladı ve
önüne güzel bir yemek koydu.

Bir süre böyle devam etti ve Prens için her şey yolunda gitti. Her sabah erkenden atları tarlalara götürür ve
akşam onları sağ salim eve getirirdi.

Bir gün, atları izlerken bir nehrin kıyısına geldi ve bir talihsizlik sonucu karaya
atılmış, suya geri dönmek için çok çabalayan büyük bir balık gördü.

Zavallı yaratığa acıyan Iwanich onu kollarına aldı ve
nehre fırlattı. Fakat balık tekrar
suya girer girmez, Prens'in şaşkınlığına rağmen kıyıya yüzdü ve
şöyle dedi:

'Benim iyi yürekli hayırseverim, iyiliğiniz için sizi nasıl ödüllendirebilirim?'

'Hiçbir şey istemiyorum,' diye cevapladı Prens. 'Size
biraz hizmet edebildiğim için oldukça memnunum.'

'Bana bir iyilik yapmalısın,' diye cevapladı balık, 'vücudumdan bir pul al ve onu dikkatlice sakla. Eğer yardımıma ihtiyacın olursa,
onu nehre at, hemen yardımına gelirim.'

Iwanich eğildi, minnettar hayvanın vücudundan bir pulu çözdü, dikkatlice
kaldırdı ve eve döndü.

Bundan kısa bir süre sonra, bir sabah erkenden atlarıyla her zamanki otlama yerine giderken, bir kuş sürüsünün
bir araya toplandığını, büyük bir gürültü çıkardığını ve çılgınca ileri geri uçtuğunu fark etti.

Merakla dolu olan Iwanich oraya koştu ve çok sayıda kuzgunun bir kartala saldırdığını gördü ve kartal büyük ve güçlü olmasına ve cesurca mücadele etmesine rağmen, sonunda sayıca
yenildi ve pes etmek zorunda kaldı.

Ancak zavallı kuş için üzülen Prens, bir ağacın dalını yakaladı ve kuzgunlara onunla saldırdı; bu beklenmedik saldırıdan dehşete düşen kuzgunlar uçup gitti ve birçoğunu savaş alanında ölü veya yaralı olarak bıraktı.

Kartal, işkencecilerinden kurtulduğunu gördüğü anda kanadından bir tüy kopardı ve Prens'e uzatarak şöyle dedi: 'İşte, benim iyilikseverim, minnettarlığımın bir kanıtı olarak bu tüyü al; eğer bir gün yardımıma ihtiyacın olursa bu tüyü havaya üfle, ben de sana elimden geldiğince yardım edeceğim.'

Iwanich kuşa teşekkür etti ve tüyü terazinin yanına koyarak
atları eve sürdü.

Bir gün her zamankinden daha uzağa gitmişti ve bir çiftlik avlusuna yaklaşmıştı; yer Prens'i memnun etti ve atlar için bol miktarda iyi ot olduğu için orada günü geçirmeye karar verdi. Tam bir ağacın altında otururken yakınında bir çığlık duydu ve çiftçinin oraya yerleştirdiği bir tuzağa yakalanmış bir tilki gördü.

Zavallı hayvan kendini kurtarmaya boşuna uğraştı; sonra iyi huylu
Prens bir kez daha kurtarmaya geldi ve tilkiyi tuzaktan kurtardı.

Tilki ona içtenlikle teşekkür etti, gür kuyruğundan iki kıl kopardı ve
şöyle dedi: 'Eğer bir gün yardımıma ihtiyaç duyarsan bu iki kılı
ateşe at, bir an sonra sana itaat etmeye hazır olacağım.'

Iwanich tilkinin kıllarını pul ve tüyle birleştirdi ve hava kararırken atlarıyla birlikte eve doğru koştu.

Bu arada hizmeti sona ermek üzereydi ve üç gün sonra yıl bitecekti ve ödülünü alıp
cadıyı terk edebilecekti.

Bu son üç günün ilk akşamı, eve gelip akşam yemeğini yerken yaşlı kadının ahırlara gizlice girdiğini fark etti.

Prens ne yapacağını görmek için onu gizlice takip etti. Kapının girişinde çömeldi ve kötü cadının atlara Iwanich uyuyana kadar
ertesi sabah beklemelerini, sonra gidip nehre saklanmalarını ve geri dönmelerini söyleyene kadar orada kalmalarını söylediğini duydu; ve eğer onun söylediğini yapmazlarsa yaşlı kadın onları kanayana kadar
dövmekle tehdit etti.

Iwanich bütün bunları duyduğunda odasına geri döndü, ertesi gün
hiçbir şeyin onu uykuya daldırmamasına karar verdi. Ertesi
sabah her zamanki gibi kısrağı ve tayı tarlaya götürdü, ancak ikisinin de etrafına elinde tuttuğu bir ip bağladı. Fakat birkaç saat sonra, yaşlı cadının sihirli sanatları sayesinde, uyku onu ele geçirdi ve kısrak ile tay kaçıp kendilerine söyleneni yaptılar. Prens akşamın geç saatlerine kadar uyanmadı; ve uyandığında, dehşet içinde, atların ortadan kaybolduğunu gördü. Çaresizlikle dolu bir şekilde, zalim cadının hizmetine girdiği anı lanetledi ve başının diğerlerinin yanındaki sivri
dikenin üzerinde dikildiğini gördü. Sonra aniden, kartalın tüyü ve tilkinin kıllarıyla her zaman yanında taşıdığı balığın pulunu hatırladı. Pulları cebinden çıkardı ve aceleyle nehre attı. Minnettar balık bir dakika içinde, Iwanich'in durduğu kıyıya doğru yüzdü ve şöyle dedi: 'Ne emrediyorsun, dostum ve hayırseverim?'

Prens cevap verdi: 'Bir kısrak ve tay bakmak zorundaydım ve onlar benden
kaçıp nehre saklandılar; eğer
hayatımı kurtarmak istiyorsan onları karaya geri götür.'

'Bir dakika bekle,' diye cevapladı balık, 've ben ve arkadaşlarım yakında onları sudan
kovacağız.' Bu sözlerle yaratık
derenin derinliklerine doğru kayboldu.

Hemen hemen sularda bir tıslama sesi duyuldu,
dalgalar kıyılara çarptı, köpükler havaya savruldu ve
iki at aniden kuru toprağa atladı, titreyip korkudan
sarsıldılar.

Iwanich hemen kısrağın sırtına atladı, tayı dizginlerinden yakaladı ve en yüksek ruh haliyle eve doğru koştu.

Cadı, Prens'in atları eve getirdiğini gördüğünde öfkesini zorlukla gizleyebildi ve Iwanich'in akşam yemeğini önüne koyar koymaz tekrar ahırlara doğru gizlice uzaklaştı. Prens onu takip etti ve
hayvanları daha iyi saklanmadıkları için sertçe azarladığını duydu. Onlara ertesi sabah Iwanich uyuyana kadar beklemelerini ve sonra
bulutların arasına saklanmalarını ve kendisi çağırana kadar orada kalmalarını söyledi. Eğer söylediği gibi yapmazlarsa, kanayana kadar onları dövecekti.

Ertesi sabah, Iwanich atlarını tarlalara götürdükten sonra,
bir kez daha büyülü bir uykuya daldı. Atlar hemen kaçtılar ve dağlardan yumuşak dalgalı kütleler halinde sarkan bulutların arasına saklandılar.

Prens uyandığında ve hem kısrağın hem de tayın
kaybolduğunu gördüğünde, hemen kartalı düşündü ve
tüyü cebinden çıkarıp havaya üfledi.

Bir anda kuş yanına doğru süzüldü ve sordu: 'Ne yapmamı istiyorsun?'

'Kısrağım ve tayım,' diye cevapladı Prens, 'benden kaçtılar ve
bulutların arasına saklandılar; eğer hayatımı kurtarmak istiyorsan,
iki hayvanı da bana geri ver.'

'Bir dakika,' diye cevapladı kartal; 'dostlarımın yardımıyla onları
yakında sana geri getireceğim.'

Bu sözlerle kuş havaya uçtu ve bulutların arasında
kayboldu.

Iwanich neredeyse hemen iki atının her boyuttaki kartal sürüsü tarafından kendisine doğru sürüldüğünü gördü. Kısrağı ve tayı yakaladı ve
kartala teşekkür ettikten sonra onları neşeyle tekrar evlerine götürdü.

Yaşlı cadı, onun belirdiğini gördüğünde her zamankinden daha fazla iğrendi
ve akşam yemeğini önüne koyduktan sonra ahırlara gizlice girdi ve
Iwanich, atların bulutların arasında daha iyi saklanmadıkları için
hakaret ettiğini duydu. Sonra ertesi sabah,
Iwanich uyur uyumaz, fundalığın ıssız bir yerinde duran Kral'ın kümesine saklanmalarını ve o çağırana kadar orada kalmalarını söyledi. Eğer
onların söylediğini yapmazlarsa, bu sefer kesinlikle onları
kanayana kadar dövecekti.

Ertesi sabah Prens her zamanki gibi atlarını
tarlalara sürdü. Önceki günlerde olduğu gibi uykuya yenik düştükten sonra,
kısrak ve tay kaçıp kraliyet kümesine saklandılar. Prens uyandığında ve atların gittiğini gördüğünde tilkiye başvurmaya karar verdi; bu yüzden bir ateş yaktı, iki kılı içine attı ve
birkaç dakika sonra tilki onun yanında durdu ve sordu: 'Size nasıl hizmet edebilirim?'

'Kralın kümesinin nerede olduğunu bilmek istiyorum,' diye cevapladı Iwanich, 'Buradan yürüyerek yaklaşık bir saat uzaklıkta,' diye cevapladı tilki ve Prens'e oraya giden yolu
göstermeyi teklif etti.

Yürürken tilki ona kraliyet kümesinde ne yapmak istediğini
sordu. Prens ona başına gelen talihsizliği ve kısrağı ve tayı kurtarmanın gerekliliğini anlattı.

'Bu kolay bir iş değil,' diye cevapladı tilki. 'Ama bir dakika. Bir fikrim var. Kümesin kapısında dur ve orada atlarını
bekle. Bu arada, duvardaki bir delikten tavukların arasına gizlice gireceğim ve onlara iyi bir kovalamaca yaşatacağım, böylece çıkardıkları ses kraliyet tavuk karılarını uyandıracak ve ne olduğunu görmeye gelecekler.
Atları gördüklerinde, hemen onların kargaşaya sebep olduğunu düşünecekler ve onları dışarı
kovacaklar. Sonra kısrağa ve taya el koymalısın ve onları yakalamalısın.

Her şey tam da kurnaz tilkinin öngördüğü gibi oldu. Prens kısrağa
sallandı, tayı dizginlerinden yakaladı ve aceleyle eve gitti.

Kızıldeniz boyunca at sürerken, kısrak
aniden binicisine şöyle dedi: 'Sen, yaşlı cadı Corva'yı alt etmeyi başaran ilk kişisin ve şimdi hizmetin için
ne gibi bir ödül istediğini sorabilirsin. Bana asla ihanet etmeyeceğine söz verirsen, sana uyman gereken bir tavsiyede bulunacağım.'

Prens, onun güvenini asla boşa çıkarmayacağına söz verdi ve kısrak şöyle devam etti: 'Ödül olarak tayımdan başka bir şey isteme, çünkü dünyada eşi benzeri yok ve aşk veya parayla satın alınamaz; çünkü birkaç dakika içinde dünyanın bir ucundan diğerine gidebilir. Elbette
kurnaz Corva, tayı almanızı engellemek için elinden geleni yapacak ve size hem tembel hem de hasta olduğunu söyleyecek; ama ona inanmayın ve kendi fikrinize bağlı kalın.'

Iwanich böyle bir hayvana sahip olmayı çok istiyordu ve kısrağa onun tavsiyesine uyacağına söz verdi.

Bu sefer Corva onu en dostça şekilde karşıladı ve önüne
muhteşem bir yemek koydu. İşini bitirir bitirmez ona bir yıllık hizmeti için
ne ödül istediğini sordu.

'Kısrağının tayından başka hiçbir şey değil,' diye cevapladı Prens, 'ne daha fazla ne de daha az.'

Cadı, onun isteğine çok şaşırmış gibi davrandı ve
taydan çok daha iyisini hak ettiğini söyledi, çünkü hayvan tembeldi
ve sinirliydi, bir gözü kördü ve kısacası, oldukça değersizdi.

Ama Prens ne istediğini biliyordu ve yaşlı cadı, tayı almaya karar verdiğini görünce, 'Sözümü tutmak ve tayı sana teslim etmek zorundayım; ve kim olduğunu ve
ne istediğini bildiğim için, hayvanın sana nasıl faydalı olacağını sana söyleyeceğim. Kaynayan zift kazanındaki, serbest bıraktığın adam güçlü bir büyücüdür; senin merakın ve düşüncesizliğin sayesinde Militza onun
gücüne girdi ve onu, şatosunu ve eşyalarını
uzak bir ülkeye taşıdı.

'Onu öldürebilecek tek kişi sensin; ve sonuç olarak sizden o kadar korkuyor ki sizi gözetlemeleri için casuslar görevlendirdi ve onlar da günlük olarak hareketlerinizi ona bildiriyorlar.

'Ona ulaştığınızda, ona tek bir kelime bile söylemekten kaçının, yoksa
dostlarının eline düşersiniz. Hemen sakalından yakalayın ve
yerlere çarpın.'

Iwanich yaşlı cadıya teşekkür etti, tayına bindi, mahmuzlarını yanlarına koydu ve
havada şimşek gibi uçtular.

Zaten hava kararıyordu ki, Iwanich uzakta bazı figürler gördü; kısa süre sonra yanlarına geldiler ve sonra Prens, baykuşların çektiği bir arabayla havada ilerleyenlerin büyücü ve arkadaşları olduğunu gördü. Büyücü, kaçma umudu olmadan Iwanich'le yüz yüze geldiğinde, ona sahte bir dostlukla döndü ve şöyle dedi: 'Üç kez benim
sevgili hayırseverim!'

Ama Prens, tek kelime etmeden, onu hemen sakalından yakaladı
ve yere fırlattı. Aynı anda tay büyücünün
üstüne atladı ve onu tekmeledi ve toynaklarıyla ezdi ta ki o ölene kadar.

Sonra Iwanich kendini bir kez daha gelininin sarayında buldu ve
Militza da onun kollarına atıldı.

Bu andan itibaren hayatlarının sonuna kadar
rahatsız edilmeyen bir huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

BÜYÜLÜ YÜZÜK

Bir zamanlar Martin adında bir oğulları olan yaşlı bir çift yaşarmış. Yaşlı adamın zamanı geldiğinde, yatağına uzanıp
öldü. Hayatı boyunca çalışıp didinmesine rağmen,
dul eşine ve oğluna sadece iki yüz florin bıraktı. Yaşlı kadın
parayı yağmurlu bir gün için kenara koymaya karar verdi; ama ne yazık ki! yağmurlu gün
yaklaşıyordu, çünkü tüm yemekleri tükenmişti ve iki yüz florin varken kim açlıkla yüzleşmeye
hazırdı? Böylece yaşlı kadın
yüz florinini saydı ve bunları Martin'e vererek,
şehre gidip bir yıl boyunca
yemek stoku yapmasını söyledi.

Böylece Martin şehre doğru yola koyuldu. Kasap pazarına vardığında
tüm yeri kargaşa içinde buldu ve öfkeli sesler ve köpek havlamaları duyuluyordu. Kalabalığın arasına karıştığında, kasapların yakalayıp bir direğe bağladığı ve acımasızca kırbaçlanan bir tazı gördü. Acıma duygusuyla dolan Martin, kasaplara şöyle dedi:

'Arkadaşlar, zavallı köpeği neden bu kadar acımasızca dövüyorsunuz?'

'Onu dövmeye hakkımız var,' diye cevapladılar; 'yeni kesilmiş bir domuzu az önce yedi.'

'Onu dövmeyi bırakın,' dedi Martin, 've bunun yerine bana satın.'

'Eğer onu satın almayı seçerseniz,' diye cevapladı kasaplar alaycı bir şekilde; 'ama
böyle bir hazine için yüz florinden aşağı bir peni almayız.'

'Yüz!' diye haykırdı Martin. 'Peki, daha azını almayacaksanız öyle olsun;' ve cebinden parayı çıkarıp, Schurka adındaki köpek karşılığında onlara verdi.

Martin eve döndüğünde annesi onu şu soruyla karşıladı:

'Peki, ne satın aldın?'

'Schurka, köpek,' diye cevapladı Martin, yeni eşyasını işaret ederek.
Bunun üzerine annesi çok öfkelendi ve ona sertçe hakaret etti. Evde bir avuç un bile yokken, böyle işe yaramaz bir hayvana para harcadığı için kendinden utanması gerekirdi. Ertesi gün annesi onu şehre geri göndererek, 'Al, son yüz florinimizi al ve onlarla erzak al. Sandıktan son un tanelerini boşalttım ve bir bannock pişirdim; ama yarına kadar dayanmaz.' dedi.

Martin şehre girerken, zavallı hayvanın boynuna bağlanmış bir iple peşinden bir kedi
sürükleyen kaba görünümlü bir köylüyle karşılaştı.

'Dur,' diye bağırdı Martin; 'Nereye sürüklüyorsun o zavallı kediyi?'

'Onu boğmak istiyorum,' diye cevap verdi.

'Zavallı hayvan ne zarar verdi?' dedi Martin.

'Az önce bir kazı öldürdü,' diye cevapladı köylü.

'Onu boğma, bunun yerine bana sat,' diye yalvardı Martin.

'Yüz florine değil,' diye cevapladı cevap.

'Elbette yüz florine satacaksın, değil mi?' dedi Martin. 'Bak! İşte para;' ve böyle dedikten sonra ona yüz florini uzattı, köylü cebine koydu ve Martin, Waska adlı kediyi sahiplendi.

Eve vardığında annesi onu şu soruyla karşıladı:

'Peki, ne getirdin?'

'Bu kediyi getirdim, Waska,' diye cevapladı Martin.

'Ve başka ne?'

'Başka bir şey satın almak için param yoktu,' diye cevapladı Martin.

'Seni işe yaramaz serseri!' diye haykırdı annesi büyük bir öfkeyle. 'Hemen evden çık ve gidip yabancılar arasında ekmeğini dilenmeye başla;'
ve Martin ona karşı çıkmaya cesaret edemediği için Schurka ve
Waska'yı çağırdı ve onlarla birlikte iş aramak için en yakın köye doğru yola koyuldu. Yolda zengin bir köylüyle karşılaştı ve nereye gittiğini sordu.

'Günlük işçi olarak iş bulmak istiyorum,' diye cevapladı.

'O zaman benimle gel. Ama sana söylemeliyim ki, işçilerimi ücret almadan çalıştırıyorum. Bana bir yıl sadakatle hizmet edersen, sana söz veriyorum ki bu senin lehine olacak.'

Böylece Martin kabul etti ve bir yıl boyunca gayretle çalıştı ve efendisine sadakatle hizmet etti, hiçbir şekilde kendini esirgemedi. Hesap günü geldiğinde köylü onu bir ahıra götürdü ve iki dolu çuvalı işaret ederek, 'Bunlardan hangisini seçersen onu al,' dedi.

Martin çuvalların içindekileri inceledi ve birinin gümüşle, diğerinin kumla dolu olduğunu görünce kendi kendine şöyle dedi:

'Bunda bir hile olmalı; kumu alsam iyi olur.' Ve çuvalı omuzlarına atarak dünyaya, yeni bir iş aramaya başladı. Yürümeye devam etti ve sonunda
büyük, karanlık bir ormana ulaştı. Ormanın ortasında bir çayıra geldi,
ateş yanıyordu ve ateşin ortasında, alevlerle çevrili, Martin'in
daha önce gördüğü her şeyden daha güzel, sevimli bir kız vardı ve onu görünce ona seslendi:

'Martin, eğer mutluluğu elde etmek istiyorsan, hayatımı kurtar. Sadık hizmetinin karşılığı olarak kazandığın
kumla alevleri söndür.'

'Gerçekten,' diye düşündü Martin kendi kendine, 'bu kumla bir insanın hayatını kurtarmak, onu sırtında sürüklemekten daha mantıklı olurdu,
ne kadar ağır olduğunu görünce.' Ve hemen çuvalı omuzlarından indirdi ve içindekileri alevlere boşalttı ve anında
ateş söndü; ama aynı anda lo! ve işte sevimli
bakire bir Yılana dönüştü ve ona doğru atılarak, boynuna dolandı ve kulağına sevgiyle fısıldadı:

'Benden korkma Martin; seni seviyorum ve seninle birlikte dünyanın dört bir yanına gideceğim. Ama önce beni cesurca takip etmelisin, yerin altındaki Babamın Krallığına; ve oraya vardığımızda, şunu hatırla - o sana
altın, gümüş ve göz kamaştırıcı mücevherler sunacak, ama onlara
dokunma. Bunun yerine, küçük parmağında taktığı yüzüğü iste, çünkü o yüzükte sihirli bir güç yatar; onu bir elinden diğerine atman yeterli ve hemen on iki genç adam belirecek,
tek bir gecede, ne kadar zor olursa olsun, senin emrini yerine getirecekler.'

Böylece yola koyuldular ve çok dolaştıktan sonra
yolun ortasında büyük bir kayanın dik bir şekilde yükseldiği bir noktaya ulaştılar. Yılan anında boynundan çözüldü ve nemli toprağa değdiğinde, güzel kızın şeklini aldı. Kayayı işaret ederek, ona bir adamın içinden geçebileceği kadar büyük bir açıklık gösterdi. İçeri girdikten sonra, üzerinde mavi bir gökyüzünün yayıldığı geniş bir alana açılan uzun bir yeraltı geçidine girdiler. Alanın ortasında, porfirden yapılmış, altın çatılı ve ışıldayan siperleri olan muhteşem bir kale vardı. Ve güzel rehberi, babasının Yeraltı Dünyası'nda yaşadığı ve krallığını yönettiği sarayın burası olduğunu söyledi.

Birlikte saraya girdiler ve Kral tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar. Kızına dönerek şöyle dedi:

'Çocuğum, seni bir daha görme umudumu neredeyse yitirmiştim.
Bunca yıl neredeydin?'

'Babam,' diye cevapladı, 'Hayatımı beni korkunç bir ölümden kurtaran bu gence borçluyum.'

Bunun üzerine Kral, Martin'e nazik bir gülümsemeyle dönerek şöyle dedi: 'Cesaretini, kalbinin ne arzuladığını sana vererek ödüllendireceğim.
İstediğin kadar altın, gümüş ve değerli taş al.'

'Kudretli teklifin için sana teşekkür ederim, kudretli Kral,' diye cevapladı Martin, 'ama ben ne altın, ne gümüş ne de değerli taş arzuluyorum; yine de bana bir iyilik yaparsan, yalvarırım, kraliyet elinin küçük parmağından yüzüğü bana ver. Gözüm her ona değdiğinde, lütufkar Majestelerini düşüneceğim ve evlendiğimde onu gelinime takacağım. '

Böylece Kral yüzüğü parmağından çıkarıp Martin'e verdi ve şöyle dedi:
'Al onu, iyi genç; ama bununla ilgili bir şartım var:
bunun sihirli bir yüzük olduğunu asla kimseye söylemeyeceksin. Eğer söylersen,
hemen kendine talihsizlik getirirsin.'

Martin yüzüğü aldı ve Kral'a teşekkür ettikten sonra,
Yeraltı Dünyası'na indiği aynı yola koyuldu.
Yukarı havaya
geri döndüğünde eski evine doğru yola koyuldu ve annesinin hala onu bıraktığı eski evde yaşadığını görünce,
çok mutlu bir şekilde birlikte yerleştiler. Hayatları o kadar olaysızdı ki,
sanki her zaman böyle, hiçbir engel veya engel olmadan devam edecekmiş gibi görünüyordu. Ama bir gün aniden aklına evlenmek istediği ve dahası, çok görkemli bir eş seçeceği geldi - kısacası bir
Kralın kızı. Ama kendine bir talip olarak güvenmediğinden,
yaşlı annesini göreve göndermeye karar verdi.

'Kral'a gitmelisin,' dedi ona, 've onun güzel kızının elini benim için istemelisin.'

'Ne düşünüyorsun oğlum?' diye cevapladı yaşlı kadın, bu fikir karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. 'Neden kendi rütbendeki biriyle evlenemiyorsun? Bu, benim gibi zavallı yaşlı bir kadını bir Prenses'in eli için Kral'ın Sarayı'na talip olarak göndermekten
çok daha uygun olurdu. Aslında, kafalarımızın değeri kadardır. Eğer böyle aptalca bir işe
gidersem ne benim ne de senin hayatın hiçbir şeye değmez.'

'Korkma küçük annem,' diye cevapladı Martin. 'Bana güven; her şey yoluna girecek. Ama bir şekilde cevap almadan geri dönmemeye dikkat et.'

Ve böylece, oğlunun emrine itaat eden yaşlı kadın, saraya doğru topallayarak yürüdü ve engellenmeden avluya ulaştı ve kraliyet huzuruna çıkan merdivenleri çıkmaya başladı. İniş sıralarının başında, muhteşem kıyafetler giymiş saray mensupları toplanmıştı, garip yaşlı figüre bakıyorlardı ve ona sesleniyorlardı ve her türlü işaretle, bu basamakları çıkmanın kesinlikle yasak olduğunu açıklıyorlardı. Ancak, onların sert sözleri ve yasaklayıcı hareketleri yaşlı kadında hiçbir etki yaratmadı ve oğlunun emirlerini yerine getirmeye kararlı bir şekilde merdivenleri tırmanmaya devam etti. Bunun üzerine saray mensuplarından bazıları onu kollarından yakaladı ve onu tamamen geri çekti, bunun üzerine öyle bir çığlık attı ki, Kral bile duydu ve ne olduğunu görmek için balkona çıktı. Yaşlı kadının kollarını çılgınca savurduğunu gördüğünde ve davasını Kral'a
söylemeden oradan ayrılmayacağını haykırdığını duyduğunda, onun huzuruna
getirilmesini emretti. Ve hemen altın rengi huzur odasına götürüldü, burada, kraliyet moru yastıkların arasında geriye yaslanmış, Kral danışmanları ve saraylıları tarafından
çevrelenmiş bir şekilde oturuyordu. Alçak sesle
temas kur yapan yaşlı kadın sessizce onun önünde duruyordu. 'Peki, iyi kalpli hanımım, senin için
ne yapabilirim?' diye sordu Kral.

'Geldim,' diye cevapladı Martin'in annesi--'ve Majesteleri bana kızmamalı--kur yapmaya geldim.'

'Bu kadın aklını mı kaçırdı?' dedi Kral, öfkeyle kaşlarını çatarak.

Ama Martin'in annesi cesurca cevap verdi: 'Eğer Kral beni sabırla dinlerse ve bana açık sözlü bir cevap verirse, aklımı kaçırmadığımı
görecektir. Ey Kral, evlenmek için
güzel bir kızın var. Benim bir oğlum var - bir talip - zeki bir genç ve krallığınızda bulabileceğiniz en iyi
damat. Onun yapamayacağı hiçbir şey
yok. Şimdi söyle bana, ey Kral, tombul ve sade, kızını oğlumla eş olarak verir misin?' Kral, yaşlı kadının garip isteğinin sonunu dinledi, ama her an yüzü daha da karardı ve yüz hatları daha da sertleşti; ta ki birdenbire kendi kendine, 'Ben, Kral, bu zavallı yaşlı aptala kızmaya değer mi?' diye düşünene kadar. Ve
tüm saraylılar ve danışmanlar, ağzının etrafındaki sert çizgileri ve kaşlarındaki asık suratın yumuşadığını gördüklerinde ve yaşlı kadına verdiği yumuşak ama alaycı tonlamaları duyduklarında hayrete düştüler:

'Eğer oğlunuz sizin söylediğiniz kadar harika bir şekilde zekiyse ve dünyada yapamayacağı hiçbir şey yoksa, saray pencerelerimin tam karşısına, yirmi dört saat içinde muhteşem bir kale inşa etsin. Saray, saf kristalden bir köprüyle birbirine bağlanmalıdır. Köprünün her iki tarafında büyüyen ağaçlar, altın ve gümüş elmalar ve dalları arasında Cennet kuşları olmalı. Köprünün sağında beş altın kubbeli bir kilise olmalı; bu kilisede oğlunuz kızımla evlenecek ve düğün şenliklerini yeni kalede yapacağız. Ama eğer bu kraliyet emrimi yerine getiremezse, o zaman adil ama yumuşak başlı bir hükümdar olarak, sizin ve onun alınmasını ve önce katrana sonra da tüylere batırılmanızı emredeceğim ve saraylılarımın eğlenmesi için pazar yerinde idam edileceksiniz.'

Konuşmasını bitirdiğinde Kral'ın dudaklarında bir gülümseme dolaştı ve saraylıları ve danışmanları yaşlı kadının
aptallığını düşündüklerinde kahkahalarla sarsıldılar ve Kral'ın akıllıca planını övdüler ve birbirlerine, 'İkisini katran ve tüylere bulanmış halde gördüğümüzde ne kadar da komik olacak!' dediler. Oğul, avucunda sakal bırakabilecek kadar, böyle bir görevi yirmi dört saatte yerine getirebilecek kadar yetenekli.'

Şimdi zavallı yaşlı kadın ölümcül bir şekilde korkmuştu ve titrek bir sesle sordu:

'Bu gerçekten senin kraliyet iraden mi, ey Kral? Bu emri zavallı oğluma götürmeli miyim?'

'Evet, yaşlı hanım; emrim bu. Oğlun emrimi yerine getirirse,
kızımla ödüllendirilecek; ama başaramazsa, ikinizle birlikte
katran fıçısına ve kazığa!'

Zavallı yaşlı kadın eve giderken acı gözyaşları döktü ve Martin'i görünce ona Kral'ın söylediklerini anlattı ve hıçkırarak ağladı:

'Sana, oğlum, kendi rütbenden biriyle evlenmen gerektiğini söylemedim mi? Bugün bunu söyleseydin bizim için daha iyi olurdu. Daha önce de söylediğim gibi, mahkemeye gitmem hayatlarımızın değeri kadardı ve şimdi ikimiz de katran ve tüyle kaplanacağız ve halk pazarında yakılacağız. Korkunç!' diye inledi ve ağladı.

'Korkma küçük anne,' diye cevapladı Martin; 'bana güven ve her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Sakin bir zihinle uyuyabilirsin.'

Ve kulübenin önüne adım atan Martin, yüzüğünü bir elinin avucundan diğerine fırlattı, bunun üzerine on iki genç hemen belirdi ve ne yapmalarını istediğini sordu. Sonra onlara Kral'ın emirlerini söyledi ve onlar da ertesi sabah her şeyin Kral'ın emrettiği gibi tamamlanacağını söylediler.

Ertesi sabah Kral uyandığında ve penceresinden dışarı baktığında,
şaşkınlıkla kendi sarayının tam karşısında muhteşem bir şato gördü ve
ona saf kristalden bir köprü ekledi.

Köprünün her iki yanında, dallarından altın ve gümüş elmalar sarkan ağaçlar büyüyordu, aralarında Cennet kuşları tünemişti. Sağda, güneşte parıldayan, çanları dünyanın dört bir yanından insanları gelip bu harikayı görmeye çağıracakmış gibi çalan muhteşem bir kilisenin beş altın kubbesi vardı. Şimdi, Kral, gelecekteki damadının katranla kaplanmasını, tüylenmesini ve kazıkta yakılmasını çok daha fazla tercih etse de, kraliyet yeminini hatırladı ve kötü bir işi en iyi şekilde yapmak zorundaydı. Böylece Martin'i lütuftan yararlandı ve onu bir dük yaptı ve kızına zengin bir çeyiz verdi ve şimdiye kadar görülmüş en görkemli düğün ziyafetini hazırladı, öyle ki ülkedeki yaşlılar hala bundan bahsediyor. Düğünden sonra Martin ve kraliyet gelini muhteşem yeni sarayda yaşamaya gittiler ve Martin burada en büyük konfor ve lüks içinde yaşadı, hiç hayal etmediği bir lüks. Ama gün boyunca mutlu ve neşeli olmasına rağmen, Kral'ın kızı bütün gün, yabancı bir ülkeden gelen zengin ve genç bir prens yerine, fakir dulun oğlu Martin'le evlenmek zorunda bırakılmasının kendisine yapılan aşağılamayı düşünerek endişelendi. O kadar mutsuzdu ki, tüm zamanını istenmeyen kocasından nasıl kurtulacağını düşünerek geçirdi. Ve önce onun gücünün sırrını öğrenmeye karar verdi ve iltifat dolu, okşayıcı sözlerle onu kandırmaya çalıştı, ona
o kadar zeki olduğunu ve dünyada yapamayacağı hiçbir şey olmadığını söylemesi için.
İlk başta ona hiçbir şey söylemeyecekti; ama bir keresinde, teslimiyetçi bir ruh halindeyken, ona güzel yüzünde kazanan bir gülümsemeyle yaklaştı ve ona iltifat dolu sözler söyleyerek, ona içmesi için tatlı, güçlü bir tada sahip bir iksir verdi. Ve içtiğinde Martin'in dudakları açıldı ve ona tüm gücünün parmağında taktığı sihirli yüzükte yattığını söyledi ve ona onu nasıl kullanacağını anlattı ve hala konuşurken derin bir uykuya daldı. Ve iksirin işe yaradığını ve onun derin uykuda olduğunu gördüğünde, Prenses sihirli yüzüğü parmağından aldı ve avluya giderek bir elinin avucundan diğerine fırlattı.

O anda on iki genç belirdi ve ona ne yapmalarını emrettiğini sordu. Sonra onlara ertesi sabaha kadar kaleyi, köprüyü ve kiliseyi ortadan kaldıracaklarını ve onların yerine Martin'in annesiyle birlikte yaşadığı mütevazı kulübeyi koyacaklarını ve uyurken kocasının eski mütevazı odasına taşınacağını ve onu dünyanın en uç noktalarına, onu sarayında hoş karşılayacak ve onu kraliyet prensesine yakışır bir şekilde kuşatacak yaşlı bir Kralın yaşadığı yere götüreceklerini söyledi. 

"Size itaat edilecek," diye cevapladı on iki genç aynı anda. 
Ve işte bakın! Ertesi sabah, Kral uyandığında ve penceresinden dışarı baktığında, sarayın, köprünün, kilisenin ve ağaçların hepsinin kaybolduğunu ve yerlerinde çıplak, sefil görünümlü bir kulübeden başka bir şey olmadığını hayretle gördü. 

Kral hemen damadını çağırdı ve ona olanları açıklamasını emretti. Fakat Martin kraliyet kayınpederine baktı ve tek kelime etmedi. Sonra Kral çok öfkelendi ve bir konsey toplayarak Martin'i büyücülükle, Kralı kandırmakla ve Prensesi kaçırmakla suçladı; ve açlıktan ölene kadar ne et ne de içecek verilmeden yüksek bir taş kulede hapse mahkûm edildi.

Sonra, çok ihtiyaç duyduğu anda, eski dostları Schurka (köpek) ve Waska (kedi) Martin'in onları bir zamanlar acımasız bir ölümden nasıl kurtardığını hatırladılar; ve ona nasıl yardım edecekleri konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular. Ve Schurka homurdandı ve herkesi parçalara ayırmak istediğini düşündü; fakat Waska düşünceli bir şekilde mırıldandı ve kadife bir pençeyle kulağının arkasını kaşıdı ve düşüncelere daldı. Birkaç dakikanın sonunda kararını vermişti ve Schurka'ya dönerek şöyle dedi: 'Hadi birlikte şehre gidelim ve bir fırıncıyla karşılaştığımız anda bacaklarının arasından bir hamle yapıp tepsiyi kafasından devirmelisin; ben de ekmekleri alıp efendimize götüreceğim.' Söylemesi bitmeden. İki sadık yaratık birlikte
şehre doğru koştular ve çok geçmeden bir fırıncıyla karşılaştılar, başında bir tepsi
taşıyarak ve her tarafa bakarak bağırıyordu:

'Taze çörekler, tatlı kek,
Her çeşitten süslü ekmek.
Gel ve satın al, gel ve al,
Elbette aklına gelir,'

O anda Schurka bacaklarının arasından bir hamle yaptı - fırıncı tökezledi,
tepsi devrildi, çörekler yere düştü ve adam
öfkeyle Schurka'yı kovalarken, Waska çörekleri bir çalının arkasına
sürüp gözden uzaklaştırmayı başardı. Ve bir an sonra Schurka ona katıldığında, Martin'in tutuklu olduğu taş kuleye doğru tam gaz yola koyuldular, çörekleri de yanlarında götürdüler. Waska çok çevikti, dışarıdan parmaklıklı pencereye
tırmandı ve endişeli bir sesle seslendi:

'Yaşıyor musun, efendim?'

'Zar zor hayattaydı - neredeyse açlıktan ölüyordu,' diye cevapladı Martin zayıf bir sesle. 'Açlıktan öleceğimi hiç düşünmemiştim.'

'Korkmayın, sevgili efendim. Schurka ve ben size bakacağız,' dedi
Waska. Ve bir an sonra aşağı inip ona bir rulo, sonra bir rulo, sonra bir rulo daha getirdi, ta ki ona tüm tepsi dolusu
getirene kadar. Sonra şöyle dedi: 'Sevgili efendim, Schurka ve ben sihirli yüzüğünüzü geri getirmek için dünyanın en uç noktalarındaki uzak bir krallığa gidiyoruz. Ruloların dönüşümüze kadar dayanmasına dikkat etmelisiniz.'

Ve Waska sevgili efendisinden veda etti ve Schurka ile birlikte yola koyuldular. Seyahatlerine devam ettiler, Prenses'in izlerini her zaman sağda solda arayarak, her izi takip ederek, karşılaştıkları her kedi ve köpeği soruşturarak, geçtikleri her yolcunun konuşmasını dinleyerek; ve sonunda, on iki gencin Prensesi doğurduğu dünyanın en uç noktalarındaki krallığın çok uzakta olmadığını duydular. Ve sonunda bir gün o uzak krallığa ulaştılar ve hemen saraya giderek, oradaki tüm köpekler ve kedilerle arkadaş olmaya ve onlara Prenses ve sihirli yüzük hakkında sorular sormaya başladılar; ancak kimse onlara ikisi hakkında da pek bir şey söyleyemedi. Bir gün Waska, fare ve sıçan avlamak için sarayın bodrumuna inmişti ve özellikle şişman, iyi beslenmiş bir fare görüp üzerine atladı, pençelerini yumuşak kürküne gömdü ve onu yutmak üzereyken, küçük yaratığın yalvaran ses tonuyla durduruldu, 'Eğer hayatımı bağışlarsanız size büyük bir hizmette bulunabilirim. Sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım; çünkü ben Farelerin Kralıyım ve eğer ölürsem tüm ırk yok olacak.'

'Öyle olsun,' dedi Waska. 'Hayatını bağışlayacağım; ama karşılığında sen de
benim için bir şeyler yapmalısın. Bu şatoda sevgili efendimin kötü karısı olan bir Prenses yaşıyor. Sihirli yüzüğünü çaldı. Onu ne pahasına olursa olsun ondan almalısın; duyuyor musun? Bunu yapana kadar
pençelerimi kürkünden çıkarmayacağım.'

'İyi!' diye cevapladı fare; 'İstediğini yapacağım.' Ve, böyle söyleyerek,
krallığındaki tüm fareleri bir araya çağırdı. Sayısız fare, küçük ve büyük, kahverengi ve gri, toplandı ve Waska'nın pençeleri altında tutsak olan krallarının etrafında bir daire oluşturdu. Onlara dönerek şöyle dedi: 'Sevgili ve sadık tebaam, aranızdan kim sihirli yüzüğü garip prensesten çalarsa beni acımasız bir ölümden kurtaracak; ve onu krallıktaki diğer tüm farelerden daha fazla onurlandıracağım.'

Anında minik bir fare öne çıktı ve şöyle dedi: 'Geceleri sık sık
Prenses'in yatak odasında dolaşırım ve gözbebeği gibi sakladığı
bir yüzüğü olduğunu fark ettim. Bütün gün parmağında takıyor ve geceleri ağzında tutuyor. Yüzüğü sizin için çalmayı üstleneceğim, efendim. '

Ve minik fare Prenses'in yatak odasına doğru sendeledi ve
akşam olmasını bekledi; sonra, Prenses uykuya daldığında,
yatağına doğru süründü ve yastıkta bir delik açtı,
buradan tek tek küçük tüyler sürükledi ve
Prenses'in burnunun altına fırlattı. Ve tüyler Prenses'in burnuna ve
ağzına uçtu ve ayağa kalkıp hapşırdı ve öksürdü, yüzük ağzından
yatak örtüsüne düştü. Minik fare bir anda onu yakaladı ve
Farelerin Kralı için fidye olarak Waska'ya getirdi.
Bunun üzerine Waska ve Schurka yola koyuldular ve Martin'in hapsedildiği taş kuleye ulaşana kadar gece gündüz yolculuk ettiler; ve
kedi pencereden yukarı tırmandı ve ona seslendi:

'Martin, sevgili efendim, hala hayatta mısın?'

'Ah! Waska, benim sadık küçük kedim, sen misin?' zayıf bir ses cevap verdi.
'Açlıktan ölüyorum. Üç gündür yemek yemedim.'

'İyi kalpli ol, sevgili efendim,' diye cevapladı Waska; 'bu günden itibaren
mutluluk ve refahtan başka bir şey bilmeyeceksin. Eğer bu seni bilmecelerle rahatsız etme zamanı olsaydı, Schurka ve benim sana ne getirdiğimizi tahmin etmeni sağlardım. Sadece düşün, yüzüğünü aldık!'

Bu sözler üzerine Martin'in sevinci sınır tanımadı ve onu şefkatle okşadı,
ve o ona sürtündü ve neşeyle mırıldandı, Schurka ise aşağıda
havada zıpladı ve neşeyle havladı. Sonra Martin yüzüğü aldı ve
bir elinden diğerine fırlattı ve anında on iki genç
ortaya çıkıp ne yapacaklarını sordular.

'Önce bana mümkün olduğunca çabuk yiyecek ve içecek bir şeyler getir; ve
sonra buraya müzisyenler getir ve gün boyu müzik dinleyelim.'

Şimdi kasabadaki ve saraydaki insanlar kuleden gelen müziği duyduklarında hayrete düştüler ve Kral'a, Martin Kulesi'nde büyücülük yapıldığı haberini getirdiler, çünkü Martin açlıktan ölmek yerine, müzik sesine ve tabakların, bardakların, bıçakların ve çatal bıçakların şangırtısına neşeleniyordu; ve müzik o kadar büyüleyici bir şekilde tatlıydı ki, yoldan geçen herkes onu dinlemek için
durdu. Bunun üzerine Kral hemen Açlık Kulesi'ne bir haberci gönderdi ve gördükleri karşısında o kadar şaşırdı ki
olduğu yerde kalakaldı. Sonra Kral baş danışmanlarını gönderdi ve onlar da hayrete düştüler. Sonunda Kral kendisi geldi ve o da müziğin güzelliği karşısında büyülenmişti.

Sonra Martin on iki genci çağırdı, onlara şöyle dedi: 'Kalemin yeniden inşasını yapın ve onu kristal bir köprüyle Kral'ın Sarayı'na bağlayın;
Altın ve gümüş elmalı ağaçları ve dallarında Cennet kuşları olan
ağaçları unutma; ve beş kubbeli kiliseyi geri koy ve çanların çalmasına izin ver, halkı krallığın dört köşesinden çağır. Ve bir şey daha: sadakatsiz
karımı geri getir ve onu kadınlar odasına götür.'

Ve her şey onun emrettiği gibi yapıldı ve Açlık Kulesi'nden ayrılarak
Kral'ı, kayınpederini kolundan tuttu ve onu yeni saraya götürdü, orada Prenses korku ve titreme içinde oturuyordu, ölümünü bekliyordu. Ve Martin Kral'a şöyle dedi, 'Kral ve kraliyet babası, kızınızın elinden çok çektim. Ona ne ceza verilecek?'

Sonra yumuşak başlı Kral cevap verdi: 'Sevgili Prens ve damat, eğer beni seviyorsanız, öfkeniz lütfa dönüşsün - kızımı affedin ve onu kalbinize ve lütfunuza geri getirin.'

Ve Martin'in kalbi yumuşadı ve karısını affetti ve sonsuza dek
mutlu bir şekilde yaşadılar. Ve yaşlı annesi gelip onunla yaşadı,
ve Schurka ve Waska'dan hiç ayrılmadı; ve size söylememe gerek yok
ki yüzüğü bir daha asla elinden çıkarmadı.

ÇİÇEK KRALİÇESİNİN KIZI(23)

(23) Bukowinaer'den. Von Wliolocki.

Genç bir Prens bir gün önünde millerce uzanan bir çayırda at sürerken
derin ve açık bir hendeğe geldi. Ondan kaçınmak için
bir yana dönüyordu ki, hendekte birinin
ağlama sesini duydu. Atından indi ve sesin geldiği yöne doğru yürüdü. Şaşkınlıkla, hendekten
çıkmasına yardım etmesi için yalvaran yaşlı bir kadın buldu. Prens eğildi ve onu yaşayan
mezarından
kaldırdı ve aynı anda oraya
nasıl ulaştığını sordu.

'Oğlum,' diye cevapladı yaşlı kadın, 'Ben çok fakir bir kadınım ve gece yarısından hemen sonra ertesi sabah pazarda yumurtalarımı satmak için komşu kasabaya doğru yola çıktım; ama karanlıkta yolumu
kaybettim ve senin nezaketin olmasa sonsuza kadar
kalabileceğim bu derin hendeğe düştüm.'

Sonra Prens ona, 'Zor yürüyorsun; seni
atımın üzerine koyup evine götüreceğim. Nerede yaşıyorsun?' dedi.

'Orada, ormanın kenarında, uzakta gördüğün küçük kulübede,' diye cevapladı yaşlı kadın.

Prens onu atına bindirdi ve kısa süre sonra kulübeye ulaştılar,
yaşlı kadın indi ve Prens'e dönerek, 'Bir dakika bekle, sana bir şey vereceğim,' dedi. Ve kadın kulübesine
kayboldu, ama çok geçmeden geri döndü ve, 'Sen kudretli bir Prens'sin, ama aynı zamanda
ödüllendirilmeyi hak eden iyi bir kalbin var.' dedi.
Dünyanın en güzel kadınını eşin olarak ister misin?'

'Elbette isterim,' diye cevapladı Prens.

Böylece yaşlı kadın devam etti, 'Dünyanın en güzel kadını, bir ejderha tarafından yakalanan
Çiçekler Kraliçesi'nin kızıdır. Onunla evlenmek istiyorsan, önce onu serbest bırakmalısın ve bunu yapmana
yardım edeceğim. Sana bu küçük zili vereceğim:
Bir kez çalarsan, Kartalların Kralı görünecek; iki kez çalarsan, Tilkilerin Kralı sana gelecek; ve üç kez çalarsan,
Balıkların Kralı'nı yanında göreceksin. Bunlar, herhangi bir zorlukla karşılaşırsan sana yardımcı olacak. Şimdi elveda ve cennet girişimin için bereket versin.'
Küçük zili ona uzattı ve orada kulübe ve her şey kayboldu,
sanki dünya onu yutmuş gibi.

Sonra Prens iyi bir periyle konuştuğunu anladı,
ve küçük zili dikkatlice cebine koydu, eve gitti ve
babasına Çiçek Kraliçesi'nin kızını serbest bırakmayı düşündüğünü ve ertesi gün hizmetçiyi aramak için
dünyaya açılmayı planladığını söyledi.

Böylece ertesi sabah Prens güzel atına bindi ve evinden ayrıldı. Bir yıl boyunca dünyayı dolaşmıştı ve atı yorgunluktan ölmüştü, kendisi ise yoksulluk ve sefaletten çok çekmişti,
ama yine de aradığı kadından hiçbir iz bulamamıştı. En sonunda bir gün önünde çok yaşlı bir adamın oturduğu bir kulübeye geldi. Prens ona, 'Çiçek Kraliçesi'nin kızını esir tutan Ejderhanın nerede yaşadığını bilmiyor musun?' diye sordu.

'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Ama bu yolda bir yıl boyunca düz gidersen, babamın yaşadığı bir kulübeye ulaşırsın ve
muhtemelen sana söyleyebilir.'

Prens ona verdiği bilgi için teşekkür etti ve yolculuğuna
bir yıl boyunca aynı yolda devam etti ve sonunda çok yaşlı bir adamla karşılaştığı küçük kulübeye geldi. Ona aynı soruyu
sordu ve yaşlı adam, 'Hayır, Ejderhanın
nerede
yaşadığını bilmiyorum' diye cevapladı. Ama bu yolda bir yıl daha düz gidin ve
babamın yaşadığı bir kulübeye geleceksiniz. Size söyleyebileceğini biliyorum.'

Ve böylece Prens bir yıl daha aynı yolda dolaştı
ve sonunda üçüncü yaşlı adamı bulduğu kulübeye ulaştı. Ona da oğluna ve torununa sorduğu aynı soruyu sordu; ama bu sefer yaşlı adam cevap verdi, 'Ejderha orada dağda yaşıyor
ve uyku yılına yeni başladı. Bir yıl boyunca hep uyanıktır ve sonraki yıl uyur. Ama Çiçek Kraliçesi'nin kızının ikinci dağa çıktığını görmek istiyorsanız: Ejderhanın yaşlı annesi orada yaşıyor ve her gece bir balo düzenliyor ve Çiçek Kraliçesi'nin kızı da düzenli olarak buna gidiyor.'

Böylece Prens ikinci dağa çıktı ve orada tamamen altından yapılmış, elmas pencereli bir kale buldu. Avluya açılan büyük kapıyı açtı ve içeri girmek üzereyken yedi ejderha ona
saldırdı ve ne istediğini sordu?

Prens, 'Ejderhanın Annesinin güzelliği ve nezaketi hakkında çok şey duydum ve onun hizmetine girmek istiyorum.' diye cevap verdi.

Bu iltifat dolu konuşma ejderhaları memnun etti ve en büyüğü, 'Peki, benimle gelebilirsin ve seni Ana Ejderhaya götüreceğim.' dedi.

Kaleye girdiler ve hepsi altın ve elmastan yapılmış on iki muhteşem salondan geçtiler. On ikinci odada Ana Ejderhayı elmas bir tahtta otururken buldular. Güneşin altındaki en çirkin kadındı ve buna ek olarak üç başı vardı. Görünüşü Prens için büyük bir şoktu ve sesi de öyleydi, birçok kuzgunun vıraklamasına benziyordu. Ona, 'Neden buraya geldin?' diye sordu.

Prens hemen cevap verdi, 'Güzelliğiniz ve nezaketiniz hakkında o kadar çok şey duydum ki, hizmetinize girmek istiyorum.'

'Pekala,' dedi Ana Ejderha; 'ama hizmetime girmek istiyorsan, önce kısrağımı çayıra götürüp üç gün boyunca ona bakmalısın; ama her akşam onu ​​güvenli bir şekilde eve getirmezsen, seni yeriz.'

Prens görevi üstlendi ve kısrağı çayıra götürdü.

Ama çimenlere ulaşır ulaşmaz kayboldu. Prens onu boşuna aradı ve sonunda umutsuzluk içinde büyük bir taşın üzerine oturdu ve üzücü kaderini düşündü. Düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, başının üzerinde uçan bir kartal fark etti. Sonra aniden
küçük çanını düşündü ve cebinden çıkarıp bir kez çaldı. Bir anda
yanındaki havada hışırtı sesi duydu ve Kartalların Kralı ayaklarının dibine
çöktü.

'Benden ne istediğini biliyorum,' dedi kuş. 'Bulutların arasında dörtnala koşan
Anne Ejderha'nın kısrağını arıyorsun. Havadaki tüm
kartalları bir araya çağıracağım ve onlara kısrağı yakalayıp sana getirmelerini emredeceğim.' Ve Kartalların Kralı bu sözlerle
uçup gitti. Akşama doğru Prens havada güçlü bir
hızlanma sesi duydu ve başını kaldırdığında binlerce kartalın kısrağı önlerinde sürdüğünü gördü. Ayaklarının dibine, yere çöktüler ve kısrağı ona
verdiler. Sonra Prens, onu gördüğünde hayrete düşen yaşlı Ana Ejderha'nın yanına gitti ve şöyle dedi, 'Bugün kısrağıma bakmayı başardın ve bir ödül olarak bu gece baloma geleceksin.' Aynı zamanda ona bakırdan yapılmış bir pelerin verdi ve onu birkaç genç erkek ve dişi ejderhanın birlikte dans ettiği büyük bir odaya götürdü. Burada da Çiçek Kraliçesi'nin güzel kızı vardı. Elbisesi dünyadaki en güzel çiçeklerden dokunmuştu ve ten rengi zambaklar ve güller gibiydi. Prens onunla dans ederken kulağına fısıldamayı başardı, 'Seni serbest bırakmaya geldim!'

Sonra güzel kız ona şöyle dedi, 'Eğer kısrağı üçüncü gün sağ salim geri getirmeyi başarırsan, Ana Ejderha'dan sana ödül olarak kısrağın bir tayını vermesini iste.'

Balo gece yarısı sona erdi ve ertesi sabah erkenden Prens
Anne Ejderha'nın kısrağını tekrar çayıra götürdü. Ama yine
gözlerinin önünde kayboldu. Sonra küçük zilini çıkarıp
iki kez çaldı.

Bir anda Tilkilerin Kralı onun önünde durdu ve şöyle dedi: 'Ne istediğini
zaten biliyorum ve
dünyanın tüm tilkilerini bir tepede saklanan kısrağı bulmak için bir araya çağıracağım.'

Bu sözlerle Tilkilerin Kralı kayboldu ve akşam
binlerce tilki kısrağı Prens'e getirdi. Sonra eve, bu sefer ondan gümüşten yapılmış bir pelerin aldığı Ana Ejderha'nın yanına gitti ve onu tekrar balo salonuna götürdü.

Çiçek Kraliçesi'nin kızı onu sağ salim görünce çok sevindi ve
birlikte dans ederken kulağına fısıldadı: 'Yarın yine başarılı olursan, tay ile çayırda beni bekle. Balodan sonra
birlikte uçup gideceğiz.'

Üçüncü gün Prens kısrağı tekrar çayıra götürdü; ama bir kez daha gözlerinin önünde kayboldu. Sonra Prens küçük
çıngırağını çıkardı ve üç kez çaldı.

Bir anda Balıkların Kralı belirdi ve ona şöyle dedi: 'Ne yapmamı istediğini gayet iyi biliyorum ve denizdeki tüm balıkları çağırıp
onlara nehirde saklanan kısrağı sana geri getirmelerini söyleyeceğim.'

Akşama doğru kısrak ona geri döndü ve onu eve, Ana Ejderha'ya götürdüğünde ona şöyle dedi:

'Sen cesur bir gençsin ve seni kendime hizmetçi yapacağım. Ama
başlangıçta sana ödül olarak ne vereceğim?'

Prens kısrağın bir tayını istedi, Ana Ejderha hemen ona verdi ve üstüne bir de altın bir pelerin, çünkü ona
güzelliğini övdüğü için aşık olmuştu.

Böylece akşam baloya altın peleriniyle geldi; ama
eğlence bitmeden sıvıştı ve doğruca ahırlara gitti, orada tayına bindi ve Çiçek Kraliçesi'nin kızını beklemek için çayıra doğru sürdü. Gece yarısına doğru güzel kız belirdi ve onu atının üzerine
bırakarak, Prens ve kız Çiçek Kraliçesi'nin
meskenine ulaşana kadar rüzgar gibi uçtular. Fakat ejderhalar onların uçuşunu fark etmiş ve kardeşlerini bir yıllık uykusundan uyandırmışlardı. Olanları duyduğunda korkunç bir öfkeye kapıldı ve Çiçek
Kraliçesi'nin sarayını kuşatmaya karar verdi; fakat Kraliçe, evinin etrafında kimsenin zorla geçemeyeceği gökyüzü kadar yüksek bir çiçek ormanının
büyümesini sağladı.

Çiçek Kraliçesi, kızının Prens'le evlenmek istediğini duyduğunda ona şöyle dedi: 'Senin evliliğine memnuniyetle onay vereceğim, fakat kızım seninle sadece yaz aylarında kalabilir. Kışın, her şey
öldüğünde ve yer karla kaplandığında, gelip benimle
yeraltındaki sarayımda yaşamalı.' Prens buna razı oldu ve güzel gelinini evine götürdü, düğün büyük bir ihtişam ve görkemle yapıldı. Genç çift, kış gelene kadar
mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar, sonra Çiçek Kraliçesi'nin kızı ayrılıp annesinin yanına gitti. Yazın kocasına döndü ve
sevinç ve mutluluk dolu hayatları yeniden başladı ve Çiçek Kraliçesi'nin kızı tekrar annesine dönene kadar
kışın yaklaşmasıyla devam etti.
Bu gidiş gelişler hayatı boyunca devam etti ve buna rağmen
her zaman mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

UÇAN GEMİ(24)

(24) Rusçadan.

Bir zamanlar üç oğlu olan yaşlı bir çift yaşarmış; ikisi
büyüktü, ama üçüncüsü tam bir aptaldı.
Zeki oğullar
annelerine çok düşkündü, ona güzel giysiler verir ve her zaman onunla
hoşça konuşurlardı; ama en küçüğü her zaman yoluna çıkar ve
ona hiç tahammülü yoktu. Şimdi, bir gün köyde Kral'ın bir kararname çıkardığını ve kızı Prenses'i, uçabilen bir gemi inşa eden kişiyle evlenmeyi teklif ettiğini duyurdu.
İki büyük kardeş hemen şanslarını denemeye karar verdiler ve
ebeveynlerinin onayını istediler. Böylece yaşlı anne onların
giysilerini düzeltti ve yolculukları için onlara bir miktar erzak verdi,
bir şişe brendi eklemeyi de unutmadı. Gittiklerinde zavallı
Aptal annesini onu düzeltmesi ve
başlamasına izin vermesi için kızdırmaya başladı.

'Senin gibi bir aptalın başına ne gelir?' diye cevapladı. 'Neden,
kurtlar tarafından yenirsin. '

Ama aptal genç, 'Gideceğim, gideceğim, gideceğim!' diye tekrarlayıp duruyordu.

Annesi, onunla hiçbir şey yapamayacağını görünce ona bir ekmek kabuğu ve bir şişe su verdi ve daha fazla aldırmadı.

Böylece saftirik yola koyuldu. Kısa bir mesafe kat ettiğinde, küçük yaşlı bir mankenle karşılaştı. Birbirlerini selamladılar ve manken ona
nereye gittiğini sordu.

'Kralın Sarayına gidiyorum,' diye cevapladı. 'Kızını uçan bir gemi yapabilene
vereceğine söz verdi.'

'Peki sen böyle bir gemi yapabilir misin?'

'Ben yapamam.'

'O zaman neden gidiyorsun?'

'Bilemiyorum,' diye cevapladı saftirik.

'Eğer durum buysa,' dedi manken, 'yanıma otur; biraz
dinlenebilir ve bir şeyler yiyebiliriz. Bana çantanda ne varsa ver.'

Şimdi, zavallı Budala içindekini göstermekten utanıyordu. Ancak,
en iyisi yaygara koparmamak olduğunu düşündü, bu yüzden çantayı açtı ve
kendi gözlerine inanamadı, çünkü sert kabuk yerine
iki güzel taze ekmek ve biraz soğuk et gördü. Bunları
mankenle paylaştı, o da dudaklarını yaladı ve şöyle dedi:

'Şimdi, şu ormana gir ve ilk ağacın önünde dur, üç kez eğil ve sonra baltanla ağaca vur, dizlerinin üzerine çök, yüzün yere bakacak şekilde
ve orada kal ve yukarı kaldırılıncaya kadar orada kal. Sonra yanında bir gemi bulacaksın, içine gir ve
Kralın Sarayı'na uç. Yolda biriyle karşılaşırsan, onu da yanına al.'

Budala mankene çok nazikçe teşekkür etti, ona veda etti ve
yola çıktı. İlk ağaca vardığında önünde durdu, kendisine söylenen her şeyi yaptı ve yere diz çökerek yüzü yere dönük bir şekilde uykuya daldı. Kısa bir süre sonra uyandı; uyandı ve gözlerini ovuşturarak yanında hazır bir gemi gördü ve hemen gemiye bindi.

Ve gemi yükseldi ve yükseldi ve bir dakika sonra havada uçuyordu, o sırada dışarıda bekleyen Budala gözlerini yere indirdi ve yolda, kulağını nemli toprağa dayamış bir adam gördü.

'Merhaba!' diye seslendi, 'orada ne yapıyorsun?'

'Dünyada olup biteni dinliyorum,' diye cevapladı adam.

'Benimle gemime gel,' dedi Budala.

Böylece adam çok sevindi ve yanına bindi; ve gemi uçtu,
ve uçtu, ve havada uçtu, ta ki yine bakış açısından
Simpleton aşağıdaki yolda tek ayak üzerinde zıplayan, diğer ayağı ise kulağının arkasına bağlı bir adam görene kadar. Bu yüzden onu selamladı ve seslendi:

'Merhaba! Ne yapıyorsun, tek ayak üzerinde zıplıyor musun?'

'Elimde değil,' diye cevapladı adam. 'Öyle hızlı yürüyorum ki
bir ayağımı bağlamazsam sıçrayarak dünyanın sonuna varırım.'

'Gemimize bizimle gel,' diye cevapladı adam; ve adam itiraz etmedi
ama onlara katıldı; ve gemi uçmaya devam etti, devam etti, devam etti, ta ki aniden
Simpleton aşağıdaki yola bakarken, bir adamın silahla uzağa nişan aldığını gördü.

'Merhaba!' diye bağırdı ona, 'Neyi hedefliyorsun?
Görebildiğin kadarıyla, görünürde hiçbir kuş yok.'

'Yakın bir atış yapmamın ne faydası olacak?' diye cevapladı adam; 'Ben bir hayvanı veya kuşu yüzlerce mil mesafeden vurabilirim. Bu benim zevk aldığım türden bir atış.'

'Bizimle gemiye gel,' diye cevapladı Budala; ve adam onlara katılmaktan çok memnundu ve gemiye bindi; ve gemi daha da uzağa uçtu, ta ki Budala bakışından aşağıdaki yolda sırtında bir sepet ekmek taşıyan bir adam görene kadar. Ve ona el sallayarak seslendi:

'Merhaba! Nereye gidiyorsun?'

'Kahvaltım için ekmek almaya.'

'Ekmek mi? Sırtında bir sepet dolusu ekmek var.'

'Önemli değil,' diye cevapladı adam; 'Bunu tek lokmada bitiririm.'

'O zaman gemime gel. '

Ve böylece obur partiye katıldı ve gemi tekrar
havaya yükseldi ve Saftirik bakış açısından büyük bir gölün kıyısında yürüyen ve belli ki bir şey arayan
bir adam görene kadar yukarı ve ileriye doğru uçtu.

'Merhaba!' diye bağırdı ona, 'Ne arıyorsun?

'İçmek için su istiyorum, çok susadım,' diye cevapladı adam.

'Pekala, önünde koca bir göl var; neden birazını içmiyorsun?'

'Buna yeter mi diyorsun?' diye cevapladı diğeri. 'Neden, tek yudumda
içmeliyim.'

'Pekala, bizimle gemiye gel.'

Ve böylece güçlü içici gruba eklendi; ve gemi
daha uzağa, daha da uzağa uçtu, Saftirik tekrar dışarı baktı ve bu sefer bir adam gördü, bir deste odunu sürükleyerek, altlarındaki ormanda yürüyordu.

'Merhaba!' diye bağırdı ona, 'neden ormanda odun taşıyorsun?'

'Bu sıradan bir odun değil,' diye cevapladı diğeri.

'Peki bu ne tür bir odun?' dedi Budala.

'Eğer onu yere atarsan,' dedi adam, 'bir asker ordusuna dönüşecek.'

'O zaman bizimle gemiye bin.'

Ve böylece o da onlara katıldı; ve gemi uçup gitti, gitti, gitti,
ve Budala bir kez daha dışarı baktı ve bu sefer sırtında saman taşıyan bir adam gördü.

'Merhaba! O samanı nereye taşıyorsun?'

'Köye,' dedi adam.

'Köyde saman olmadığını mı söylüyorsun?'

'Ah! Ama bu oldukça tuhaf bir saman. En sıcak yazda bile
ortaya saçarsanız hava hemen soğur ve kar yağar ve
insanlar donar.'

Sonra budala ona da katılmasını söyledi.

Sonunda gemi, garip mürettebatıyla birlikte, Kral'ın Sarayı'na vardı.
Kral akşam yemeğini yiyordu, ama hemen saraylılarından birini, havada uçarak gelen
büyük, garip yeni kuşun ne olabileceğini öğrenmesi için gönderdi. Saraylı gemiye göz attı ve
ne olduğunu görünce hemen Kral'a geri döndü ve ona bunun uçan bir gemi olduğunu ve birkaç köylünün görevlendirdiğini söyledi.

Sonra Kral kraliyet yeminini hatırladı; ama Prenses'in fakir bir köylüyle evlenmesine asla izin vermeyeceğine karar verdi. Bu yüzden
düşündü ve düşündü ve sonra kendi kendine şöyle dedi:

'Ona yapması imkansız bazı görevler vereceğim; bu ondan kurtulmanın
en iyi yolu olacak.' Ve hemen orada, saraylılardan birini, Kral'ın yemeğini bitirmeden önce dünyanın sonundan gelen şifalı suyu getirmesi emriyle
Budala'ya göndermeye karar verdi.

Fakat Kral saraylıya tam olarak ne söyleyeceğini söylerken, gemi mürettebatının ilk adamı, mucizevi bir işitme
gücüne sahip olan kişi, Kral'ın sözlerini duymuş ve aceleyle bunları zavallı Budala'ya bildirmişti.

'Ah, ah!' diye haykırdı; 'Şimdi ne yapacağım? Suyu bulmam bir yılımı, belki de tüm hayatımı alacak.'

'Korkmayın,' dedi çevik yoldaşı, 'Kral'ın istediğini getireceğim.'

Tam o sırada saraylı geldi ve Kral'ın emrini getirdi.

'Majestelerine,' dedi Budala, 'emirlerine uyulacağını söyleyin; 've hemen hızlı koşucu kulağının arkasına bağlı olan ayağını çözdü ve koşmaya başladı ve kısa bir süre sonra dünyanın sonuna ulaşıp kuyudan şifalı su çekti.

'Aman Tanrım,' diye düşündü kendi kendine, 'bu oldukça yorucu! Sadece birkaç dakika dinleneceğim; Kral tatlıya geçmeden önce biraz daha zaman olacak.' Böylece kendini çimlere attı ve güneş çok
parlak olduğu için gözlerini kapattı ve birkaç saniye içinde
derin bir uykuya daldı.

Bu arada geminin tüm mürettebatı onu endişeyle bekliyordu; Kral'ın yemeği yakında bitecekti ve yoldaşları henüz
geri dönmemişti. Böylece harikulade hızlı işitmeye sahip adam uzandı ve
kulağını yere dayayarak dinledi.

'Bu iyi bir adam!' diye haykırdı aniden. 'Yerde yatıyor, horluyor!'

Bunun üzerine nişancı tüfeğini aldı, nişan aldı ve tembel adamı uyandırmak için
dünyanın sonuna doğru ateş etti. Ve bir an sonra hızlı koşucu tekrar belirdi ve gemiye
çıkarak şifalı suyu Aptal'a verdi. Böylece Kral
hala masada oturup yemeğini bitirirken, emirlerinin
kelimenin tam anlamıyla yerine getirildiği haberi ona iletildi.

Şimdi ne yapılacaktı? Kral daha da imkansız bir görev düşünmeye karar verdi. Bu yüzden başka bir saray mensubuna Aptal'a gitmesini ve yoldaşlarıyla birlikte hemen on iki öküz ve on iki ton ekmek yemeleri emrini vermesini söyledi. Keskin kulaklı yoldaş bir kez daha Kral'ın saray mensubuyla konuşurken söylediklerini duydu ve
bunları Aptal'a bildirdi.

'Ah, ah!' diye iç çekti; 'Ne yapacağım ben? Neden, on iki öküz ve on iki ton ekmek yememiz bir yılımızı, belki de tüm hayatımızı alır.'

'Korkma,' dedi obur. 'Bana zor yetecek, çok açım.'

Bu yüzden saray mensubu kraliyet mesajıyla geldiğinde, emirlerine uyulması gerektiği
konusunda krala geri dönmesi söylendi. Sonra on iki
kızarmış öküz ve on iki ton ekmek geminin yanına getirildi ve obur tek oturuşta hepsini
silip süpürdü.

'Ben buna küçük bir öğün diyorum,' dedi. 'Keşke bana biraz daha getirselerdi.'

Sonra, kral her biri kırk galon olan kırk fıçı şarabın Safdil ve
grubu tarafından hemen orada içilmesini emretti. Bu sözler keskin kulaklı yoldaş tarafından duyulup
Aptal'a tekrarlandığında, umutsuzluğa kapıldı.

'Ah, ah!' diye haykırdı; 'Ne yapmalı? Bu kadar içmemiz bir yıl, belki de tüm hayatımızı alır.'

'Korkma,' dedi susamış yoldaşı. 'Hepsini bir dikişte içeceğim, bakalım bitirebilecek miyim.' Ve gerçekten de, her biri kırk galon şarap içeren kırk fıçı şarap geminin yanına getirildiğinde, susamış yoldaşın boğazından aşağı kısa sürede kayboldular; ve boşaldıklarında şöyle dedi:

'Aman, hala susadım. İki fıçı daha olsa mutlu olurdum.'

Sonra Kral kendi kendine danıştı ve Saftirik'e kraliyet sarayındaki bir banyoda banyo yapması ve ardından nişanın gerçekleşmesi emrini gönderdi. Şimdi banyo demirden yapılmıştı ve Kral, Saftirik'i boğacak kadar ısıtılması emrini verdi. Ve böylece zavallı aptal genç odaya girdiğinde, demir duvarların kıpkırmızı olduğunu keşfetti. Ama neyse ki, sırtında saman olan arkadaşı arkasından girmişti ve kapı üzerlerine kapatıldığında samanları etrafa saçtı ve aniden kıpkırmızı duvarlar soğudu ve o kadar soğuk oldu ki Saftirik banyo yapmaya bile dayanamadı ve odadaki tüm su dondu. Böylece Saftirik sobanın üzerine çıktı ve kendini banyo battaniyelerine sararak bütün gece orada yattı. Ve sabah kapıyı açtıklarında
orada sağlam ve güvende yatıyordu, kendi kendine neşeyle şarkı söylüyordu.

Şimdi bu garip hikaye Kral'a anlatıldığında oldukça üzüldü,
bu kadar istenmeyen bir damadın elinden kurtulmak için ne yapması gerektiğini bilmiyordu,
aniden aklına parlak bir fikir geldi.

'Şu alçak herife hemen şimdi bana bir ordu kurmasını söyle!' diye haykırdı
saraylılarından birine. 'Ona hemen bunu bildir, kraliyet isteğim.'
Ve kendi kendine ekledi, 'Sanırım bu sefer onun için yapacağım.'

Daha önceki durumlarda olduğu gibi, hızlı kulaklı yoldaş Kral'ın emrini duymuştu ve bunu Safafa tekrarladı.

'Ah, ah!' diye inledi; 'şimdi tamamen bittim.'

'Hiç de değil,' diye cevapladı yoldaşlarından biri (odun demetini ormandan
sürükleyen kişi). 'Beni tamamen unuttun mu?'

Bu arada saraydan koşarak gelen saray mensubu,
nefes nefese ve soluk soluğa gemiye ulaştı ve Kral'ın
mesajını iletti. 'İyi!' diye belirtti Budala. 'Kral için bir ordu kuracağım' ve
kendini toparladı. 'Ama bundan sonra Kral beni damadı olarak kabul etmeyi reddederse, ona savaş açarım ve Prensesi zorla kaçırırım.'

Budala ve yoldaşı gece boyunca birlikte büyük bir alana gittiler, yanlarında odun demetini götürmeyi unutmadılar, adam bunları her yöne
yaydı ve bir anda güçlü bir ordu oradaydı, alay alay piyade ve atlı askerler; borular çalındı ​​ve davullar çalındı, atlılar kişnedi ve binicileri mızraklarını indirdi ve askerler silahlarını uzattı.

Sabahleyin Kral uyandığında bu savaşçı seslerden, borular ve davullardan, atların takırtılarından ve askerlerin bağırışlarından irkildi. Ve pencereye doğru adım attığında, mızrakların
güneş ışığında parladığını ve zırh ve silahların parıldadığını gördü. Ve gururlu
hükümdar kendi kendine, 'Bu adamla karşılaştırıldığında güçsüzüm.' dedi.
Bu yüzden ona kraliyet cübbeleri ve pahalı mücevherler gönderdi ve Prensesle evlenmek için
saray'a gelmesini emretti. Ve damadı kraliyet cübbelerini
giydi ve o kadar görkemli ve görkemli görünüyordu ki
zavallı Budalayı tanımak imkansızdı, o kadar değişmişti ki; ve
Prenses onu gördüğü anda ona aşık oldu.

Daha önce hiç bu kadar görkemli bir düğün görülmemişti ve o kadar çok
yemek ve şarap vardı ki obur ve susuz yoldaş bile
yemek ve içmek için yeterliydi.

KAR KIZI VE ATEŞ OĞLU(25)

(25) Bukowinaer Hikayeleri ve Efsanelerinden. Von Wliolocki.

Bir zamanlar bir adam ve karısı varmış ve çocukları yokmuş,
bu onlar için büyük bir kedermiş. Bir kış günü, güneş
parlak bir şekilde parlarken, çift kulübelerinin dışında duruyormuş ve
kadın çatıdan sarkan tüm küçük buz sarkıtlarına bakıyormuş. İçini çekip kocasına dönerek, 'Keşke orada asılı buz sarkıtları kadar
çocuğum olsaydı' demiş. 'Hiçbir şey beni
bu kadar
mutlu edemez,' diye cevaplamış kocası. Sonra çatıdan minik bir buz sarkıtı kopmuş ve kadının ağzına düşmüş, kadın onu bir gülümsemeyle
yutmuş ve 'Belki şimdi bir kar çocuğu doğururum!' demiş. Kocası karısının bu garip fikrine gülüp eve geri dönmüşler.

Ancak kısa bir süre sonra kadın kar kadar beyaz ve buz kadar soğuk bir kız çocuğu doğurmuş. Çocuğu ateşin yanına
getirdiklerinde, onu serin bir yere geri koyana kadar yüksek sesle çığlık atıyordu. Küçük hizmetçi harika bir şekilde gelişti ve birkaç ay içinde
koşup konuşabiliyordu. Ama yetiştirilmesi hiç de kolay değildi ve
anne ve babasına çok fazla sorun ve endişe veriyordu, çünkü tüm yaz
kilerde kalmakta ısrar ediyordu ve kışın dışarıda karda
uyurdu ve hava ne kadar soğuksa o kadar mutlu görünüyordu. Annesi ve babası ona sadece 'Kar-kızımız' diyorlardı ve bu isim hayatı boyunca ona yapıştı.

Bir gün anne ve babası ateşin başında oturmuş, dışarıdaki kar fırtınasında eğlenen kızlarının
olağanüstü davranışları hakkında konuşuyorlardı. Kadın derin bir iç çekti ve 'Keşke bir Ateş-oğlu doğursaydım!' dedi. Kadın bu sözleri söylerken, büyük odun ateşinden bir kıvılcım kadının kucağına uçtu ve kadın gülerek, 'Şimdi
belki de bir Ateş-oğul doğuracağım!' dedi. Adam karısının sözlerine güldü ve bunun iyi bir şaka olduğunu düşündü. Ancak karısı kısa bir süre sonra bir oğlan doğurduğunda, çocuk ateşe oldukça yakın bir yere konuncaya kadar şehvetle çığlık attı ve Kar-kızı ona yaklaşırsa neredeyse kendini bir krize sokacak şekilde bağırdığında, bunun bir şaka olduğunu düşünmeyi bıraktı. Kar-kızı ondan olabildiğince uzak durdu ve her zaman ondan mümkün olduğunca uzakta bir köşeye çekildi. Ebeveynler çocuğa sadece 'Ateş-oğlumuz' dediler, bu isim hayatı boyunca ona yapıştı. Onlar da onunla çok fazla dert ve endişe yaşadılar; ama o gelişti ve
çok hızlı büyüdü ve bir yaşına gelmeden etrafta koşup
konuşabildi. Ateş kadar kırmızıydı ve dokunulamayacak kadar sıcaktı ve her zaman
ocağın oldukça yakınında oturur ve soğuktan şikayet ederdi; eğer kız kardeşi odadaysa neredeyse alevlerin içine doğru sürünürdü, kız ise kardeşi yakınlardaysa
her zaman büyük sıcaktan şikayet ederdi. Yazın oğlan her zaman güneşte yatardı, kız ise kendini bodrumda saklardı: böylece erkek ve kız kardeş birbirleriyle çok az temas kurdular - aslında, bundan dikkatlice kaçındılar.

Kız güzel bir kadın olarak büyüdüğünde, babası ve annesi
birbiri ardına öldüler. Sonra bu arada
güçlü, yakışıklı bir genç adama dönüşen Ateş-oğul kız kardeşine, 'Ben
dünyaya
çıkıyorum, çünkü burada kalmanın ne faydası var?' dedi. 

'Seninle geleceğim,' diye cevapladı kız kardeşi, 'çünkü senden başka dünyada kimsem yok ve birlikte yola çıkarsak
şanslı olacağımıza dair bir his var içimde.' 

Ateş-oğul dedi ki, 'Seni tüm kalbimle seviyorum, ama aynı zamanda
sen yanımda olduğunda her zaman donuyorum ve sana yaklaştığımda neredeyse sıcaktan ölüyorsun! Birlikte nasıl dolaşabiliriz ki birbirimize karşı
iğrenç olmayalım?' 

'Bunun için endişelenme,' diye cevapladı kız, 'çünkü her şeyi
düşündüm ve her birimizin
birbirimize katlanabilmesini sağlayacak bir plan
üzerinde karar kıldım! Bak, her birimiz için bir kürk manto yaptırdım ve
eğer giyersek ne ben sıcağı ne de sen soğuğu hissedeceksin.' Böylece
kürk mantoları giydiler ve neşeyle yola koyuldular ve hayatlarında
ilk kez birbirlerinin arkadaşlığından oldukça mutluydular.

Ateş-oğul ve Kar-kız uzun süre dünyayı dolaştılar ve kış başında büyük bir ormana geldiklerinde
bahara kadar orada kalmaya karar verdiler. Ateş-oğul kendine bir kulübe yaptı
ve orada her zaman büyük bir ateş yaktı, üzerinde çok az giysi olan kız kardeşi ise gece gündüz dışarıda kaldı. Bir gün oldu ki
ülkenin Kralı bu ormanda bir av düzenledi ve Kar-kızını
açık havada dolaşırken gördü. Bu tür giysiler giymiş güzel kızın kim olduğunu çok merak etti ve durup onunla konuştu. Kısa süre sonra onun sıcağa dayanamadığını ve kardeşinin
soğuğa dayanamadığını öğrendi. Kral, Kar-kızından o kadar etkilenmişti ki,
ondan karısı olmasını istedi. Kız kabul etti ve düğün büyük bir ihtişamla yapıldı. Kral, karısı için
yeraltında kocaman bir buz evi yaptırdı, böylece yaz aylarında bile erimedi. Ama
kayınbiraderi için, etrafında kocaman fırınlar olan bir ev yaptırdı,
bu fırınlar bütün gün ve gece ısıtılıyordu. Ateş-oğul çok sevindi, ama
içinde yaşadığı sürekli sıcak vücudunu o kadar sıcak yapıyordu ki,
ona çok yaklaşmak tehlikeliydi.

Bir gün Kral büyük bir ziyafet verdi ve diğer misafirler arasından
kayınbiraderini çağırdı. Ateş-oğul, herkes toplanana kadar
ortaya çıkmadı ve o geldiğinde, herkes dışarıya, açık havaya kaçtı, o kadar
yoğun bir sıcaklık yayıyordu. Sonra Kral çok öfkelendi ve dedi ki, 'Ne kadar çok sorun çıkaracağını bilseydim, seni asla evime almazdım.' Sonra Ateş-oğlu bir kahkahayla cevap verdi, 'Kızma, sevgili kardeşim! Ben sıcağı severim ve kız kardeşim de soğuğu sever - buraya gel ve sana sarılayım, sonra hemen eve giderim.' Ve Kral cevap vermeye fırsat bulamadan, Ateş-oğlu onu sıkıca kucakladı. Kral acı içinde yüksek sesle çığlık attı ve karısı, kardeşinden yan odaya sığınan Kar-kızı, ona doğru koştuğunda, Kral yerde yanmış bir şekilde ölü yatıyordu. Kar-kızı bunu gördüğünde, kardeşine döndü ve ona doğru uçtu. Sonra dünyada daha önce hiç görülmemiş bir kavga başladı. Gürültüden etkilenen
insanlar oraya koştuklarında,
Kar-kızın suya,
Ateş-oğulun ise küle dönüştüğünü gördüler. Ve
mutsuz kardeşlerin sonu böyle oldu.

KRAL FROST'UN HİKAYESİ (26)

(26) Rusçadan.

Bir zamanlar bir kızı ve bir üvey kızı olan bir köylü kadın varmış. Kız her şeyde kendi istediğini yaparmış ve
ne yaparsa yapsın annesinin gözünde doğruymuş; ama zavallı üvey kız
zor zamanlar geçirmiş. Ne isterse onu yapsın, her zaman suçlanırmış ve
tüm zahmetine rağmen küçük bir teşekkür alırmış; hiçbir şey doğru değilmiş, her şey yanlışmış; ve yine de, gerçek biliniyorsa, kız ağırlığınca altın değerindeymiş; çok fedakar ve iyi kalpliymiş. Ama üvey annesi ondan
hoşlanmıyormuş ve zavallı kızın günleri ağlamakla geçmiş; çünkü
kadınla barış içinde yaşamak imkansızdı. Kötü cadı kızdan
haklı veya haksız yollarla kurtulmaya kararlıydı ve babasına şöyle diyordu: 'Gönder onu, ihtiyar; gönder onu - herhangi bir yere ki
gözlerim artık onu görmekten rahatsız olmasın,
kulaklarım da sesinin
işiyle işkence görmesin. Onu tarlalara gönder ve
don onu öldürsün.'

Zavallı yaşlı baba boşuna ağladı ve ona acıması için yalvardı; kız kararlıydı,
ve ona karşı gelmeye cesaret edemedi. Bu yüzden kızını bir kızağa koydu,
ona kendini ısıtması için bir at bezi bile vermeye cesaret edemedi ve
onu çıplak, açık tarlalara sürdü, orada onu öptü ve
bıraktı,
olabildiğince hızlı bir şekilde evine sürdü, böylece onun sefil ölümüne tanıklık etmemiş olacaktı.

Babası tarafından terk edilen zavallı kız, ormanın kenarındaki bir köknar ağacının altına oturdu ve sessizce ağlamaya başladı. Aniden hafif bir ses duydu: Bu, ağaçtan ağaca sıçrayan ve yürürken parmaklarını çıtlatan Kral Frost'tu. Sonunda kızın oturduğu
köknar ağacına ulaştı ve çıtırdayan bir sesle kızın yanına kondu ve güzel yüzüne baktı.

'Peki, bakire,' diye çıkıştı, 'benim kim olduğumu biliyor musun? Ben Kral Frost'um, kırmızı burunların kralı.'

'Selam sana, büyük Kral!' diye cevapladı kız, nazik ve titrek bir sesle. 'Beni almaya mı geldin?'

'Sıcak mısın, bakire?' diye cevapladı.

'Oldukça sıcak, Kral Frost,' diye cevapladı, konuşurken titrese de.

Sonra Kral Frost eğildi ve kızın üzerine eğildi ve çıtırtı sesi daha da yükseldi ve hava bıçaklar ve oklarla dolu gibiydi;
ve tekrar sordu:

'Kız, sıcak mısın? Sıcak mısın, güzel kız?'

Ve nefesi dudaklarında neredeyse donmuş olmasına rağmen,
yumuşakça fısıldadı, 'Oldukça sıcak, Kral Frost.'

Sonra Kral Frost dişlerini gıcırdattı ve parmaklarını çıtlattı ve gözleri
parladı ve çıtırtı, canlı ses her zamankinden daha yüksekti ve ona son kez sordu:

'Kız, hala sıcak mısın? Hala sıcak mısın, küçük sevgilim?'

Ve zavallı kız o kadar kaskatı ve uyuşmuştu ki sadece soluk soluğa, 'Hala
sıcak, ey Kral!'

Şimdi onun nazik, kibar sözleri ve şikâyet etmeyen tavırları
Kral Frost'u etkiledi ve ona acıdı, onu kürklere sardı ve
üzerini battaniyelerle örttü ve içinde güzel mücevherler ve altın ve gümüş işlemeli zengin bir kaftan olan büyük bir kutu getirdi. Ve onu
giydi ve her zamankinden daha güzel görünüyordu ve Kral Frost onunla birlikte altı beyaz atla
kızına bindi.

Bu arada kötü üvey anne evde kızın ölüm haberini bekliyordu ve cenaze ziyafeti için krep hazırlıyordu. Ve kocasına şöyle dedi: 'Yaşlı adam, tarlaya çıkıp
kızının cesedini bulup gömsen iyi olur.' Yaşlı adam evden ayrılırken
masadaki küçük köpek havlamaya başladı ve şöyle dedi:

'Kızın senin zevkin olmak için yaşayacak;
Kızı bu gece ölecek.'

'Dilini tut, aptal hayvan!' diye azarladı kadın. 'Sana bir
krep var, ama şunu söylemelisin:

"KIZI çok gümüş ve altın alacak;
KIZI donmuş ve soğuk. "'

Ama köpek krepi yedi ve havlayarak şöyle dedi:

'Kızı başına taç takacak;
Kızı kur yapılmadan, evlenmeden ölecek.'

Sonra yaşlı kadın köpeği daha fazla kreple kandırmaya ve
döverek korkutmaya çalıştı, ama o havlamaya devam etti, her zaman aynı
kelimeleri tekrarladı. Ve aniden kapı gıcırdadı ve açıldı ve büyük, ağır bir sandık içeri itildi ve arkasından üvey kız geldi, ışıl ışıl ve
güzel, gümüş ve altınla parıldayan bir elbise içinde. Bir an
üvey annenin gözleri kamaştı. Sonra kocasına seslendi:
'Yaşlı adam, hemen atları kızağa bindir ve kızımı
aynı tarlaya götür ve tam olarak aynı yerde bırak; 've böylece yaşlı adam kızı aldı ve kızından ayrıldığı aynı ağacın altına bıraktı. Birkaç dakika sonra Kral Frost geldi ve
kızına bakarak şöyle dedi:

'Sıcak mısın, kız?'

'Böyle bir soru sormak için ne kadar kör, yaşlı bir aptal olmalısın!' diye cevapladı
öfkeyle. 'Ellerimin ve ayaklarımın neredeyse donduğunu görmüyor musun?'

Sonra Kral Frost onun önünde ileri geri sıçradı, ona sorular sordu ve
cevap olarak sadece kaba, sert sözler aldı, ta ki sonunda çok öfkelenene,
parmaklarını çıtlatan, dişlerini gıcırdatan ve onu dondurarak öldürene kadar.

Ama kulübede annesi onun dönüşünü bekliyordu ve sabırsızlanınca
kocasına şöyle dedi: 'Atları çıkar, ihtiyar, git ve onu eve getir; ama kızağı devirmemeye ve sandığı kaybetmemeye dikkat et.'

Ama masanın altındaki köpek havlamaya başladı ve şöyle dedi:

'Kızın donmuş ve üşümüş,
Ve asla altın dolu bir sandığı olmayacak.'

'Böyle kötü yalanlar söyleme!' diye azarladı kadın. 'Sana bir pasta var; şimdi söyle:

"KIZI kudretli bir Kralla evlenecek."

O anda kapı açıldı ve kızıyla buluşmak için dışarı fırladı ve donmuş bedenini kollarına aldığında o da
üşüyerek öldü.

GÜNEŞ KAHRAMANININ ÖLÜMÜ (27)

(27) Bukowinaer Hikayeleri ve Efsanelerinden. Von Wliolocki.

Binlerce, binlerce yıl önce cennetin zeki ve güzel bir oğulla kutsadığı kudretli bir Kral
yaşamıştı. Daha on yaşındayken çocuk, Kral'ın tüm danışmanlarından daha zekiydi ve
yirmi yaşındayken tüm krallığın en büyük kahramanıydı. Babası oğluna doyamıyordu ve onu her zaman güneş gibi parlayan ve ışıldayan altın giysilerle giydiriyordu; annesi ise ona hiç uyumayan ve uçan beyaz bir at verdi. rüzgar gibi. Ülkedeki tüm insanlar onu çok seviyordu ve ona Güneş Kahramanı diyorlardı, çünkü onun gibi birinin
güneş altında var olduğuna inanmıyorlardı. Şimdi
bir gece, her iki ebeveyni de aynı sıra dışı
rüyayı gördü. Rüyalarında, tamamen kırmızı giyinmiş bir kızın kendilerine gelip şöyle dediğini gördüler: 'Eğer oğlunuzun gerçekten Güneş Kahramanı olmasını istiyorsanız,
sadece ismen değil, dünyaya çıkıp Güneş Ağacı'nı
arasın ve bulduğunda, ondan altın bir elma koparıp eve getirsin.'

Kral ve Kraliçe rüyalarını birbirlerine anlattıklarında,
ikisi de oğulları hakkında tam olarak aynı rüyayı
görmüş olmalarına çok şaşırdılar ve Kral karısına şöyle dedi, 'Bu, açıkça gökten gelen bir işarettir ki,
Kızıl Kız'ın dediği gibi, sadece ismen değil, fiilen de büyük Güneş Kahramanı olarak
eve dönebilsin.'

Kraliçe gözyaşlarıyla razı oldu ve Kral hemen oğluna Güneş Ağacı'nı aramaya gitmesini emretti, oradan altın bir elma koparacaktı. Prens bu ihtimalden çok memnundu ve o gün yola çıktı. Uzun bir süre dünyayı dolaştı ve ancak yola çıktıktan doksan dokuz gün sonra Güneş Ağacı'nın nerede büyüdüğünü söyleyebilecek yaşlı bir adam buldu. Talimatlarını takip etti ve yoluna devam etti ve doksan dokuz gün sonra, uçsuz bucaksız bir
vahşiliğin ortasında duran altın bir şatoya ulaştı. Kapıyı çaldı, kapı sessizce ve
görünmez eller tarafından açıldı. Etrafta kimseyi bulamayınca, Prens yoluna devam etti ve
Güneş Ağacı'nın büyüdüğü
büyük bir çayıra geldi. Ağaca ulaştığında,
altın bir elma koparmak için elini uzattı; ama ağaç aniden
uzandı, böylece meyvesine ulaşamadı. Sonra arkasında birinin güldüğünü duydu. Arkasını döndüğünde, kırmızı giysili kızın ona doğru yürüdüğünü gördü, kız ona şu sözlerle seslendi:

'Gerçekten, yeryüzünün cesur oğlu, Güneş Ağacı'ndan bir
elmayı bu kadar kolay koparabileceğini mi düşünüyorsun? Bunu yapmadan önce, önünde
zor bir görev var. Ağacı, ona zarar vermeye çalışacak iki vahşi kara kurdun
tahribatından dokuz gün dokuz gece korumalısın. Bunu üstlenebileceğini düşünüyor musun?'

'Evet,' diye cevapladı Güneş-Kahramanı, 'Güneş Ağacı'nı dokuz gün dokuz gece koruyacağım.'

Sonra kız devam etti: 'Ancak unutma, eğer başaramazsan
Güneş seni öldürecek. Şimdi nöbetine başla.'

Bu sözlerle Kızıl Kız altın kaleye geri döndü. Onu
bırakır bırakmaz iki kara kurt belirdi: ama Güneş-Kahramanı
onları kılıcıyla dövdü ve onlar geri çekildiler, ancak çok kısa bir süre sonra
yeniden ortaya çıktılar. Güneş-Kahramanı onları bir kez daha kovaladı, ama daha dinlenmek için oturmazken iki kara kurt tekrar sahneye çıktı. Bu yedi gün yedi gece boyunca böyle devam etti, daha önce hiç böyle bir şey yapmamış olan beyaz at Güneş-Kahraman'a döndü ve insan sesiyle şöyle dedi: 'Söyleyeceklerimi dinle. Bir Peri
beni sana hizmet edebilmem için annene verdi; bu yüzden sana şunu söyleyeyim ki, eğer uyursan ve kurtların ağaca zarar vermesine
izin verirsen, Güneş kesinlikle seni öldürecektir. Peri bunu önceden görerek, dünyadaki herkesi bir büyünün altına soktu, bu da onların Güneş'in senin hayatını alma emrine uymalarını
engelledi. Ama yine de, eğer uyursan ve kurtların ağaca zarar vermesine
izin verirsen seni kesinlikle öldürecek olan bir kişiyi unuttu. Bu yüzden dikkat et ve kurtları uzak tut.'

Sonra Güneş-Kahraman tüm gücüyle mücadele etti ve kara kurtları uzak tuttu ve uyuma isteğini yendi; ama sekizinci gecede gücü tükendi ve derin bir uykuya daldı. Uyandığında yanında siyah giysili bir kadın duruyordu ve şöyle dedi: 'Görevini çok kötü yerine getirdin, çünkü iki siyah kurdun Güneş Ağacı'na zarar vermesine izin verdin.
Ben Güneş'in annesiyim ve buradan hemen gitmeni emrediyorum ve sana ölüm cezası veriyorum, çünkü sen gururla Güneş Kahramanı olarak anılmaya izin verdin, ama bu ismi hak edecek hiçbir şey yapmadın.'

Genç adam üzgün bir şekilde atına bindi ve evine gitti. Geri döndüğünde herkes etrafında toplandı, maceralarını duymak için can atıyordu, ama onlara hiçbir şey söylemedi ve başına gelenleri sadece annesine anlattı. Ama yaşlı Kraliçe güldü ve oğluna şöyle dedi: 'Endişelenme, çocuğum; görüyorsun ya, Peri seni şimdiye kadar korudu ve Güneş seni öldürecek kimseyi bulamadı. Bu yüzden neşelen ve mutlu ol.'

Bir süre sonra Prens macerasını tamamen unuttu ve bir süre çok mutlu yaşadığı
güzel bir Prensesle evlendi. Fakat
bir gün avlanmaya çıktığında çok susadığını hissetti ve bir
dereye geldiğinde su içmek için eğildi ve bu onun ölümüne sebep oldu, çünkü
bir yengeç yüzerek geldi ve pençeleriyle dilini kopardı.
Ölümcül bir halde eve götürüldü ve ölüm döşeğinde yatarken
siyah kadın belirdi ve şöyle dedi: 'Demek ki Güneş, Peri'nin büyüsüne kapılmamış, senin ölümüne sebep olmuş
birini buldu.
Ve Güneş'in altında hakkı olmayan bir unvanı haksız yere üstlenen herkesin başına benzer bir kader gelecektir.'

CADI (28)

(28) Rusçadan. Bir zamanlar karısı ölen ve kendisine iki çocuk bırakan bir köylü varmış -ikizler- bir erkek ve bir kız. Zavallı adam birkaç yıl boyunca çocuklarla tek başına yaşamış, onlara elinden geldiğince bakmış; ama evdeki her şey, ona bakacak bir kadın olmadan ters gidiyormuş gibi görünüyormuş ve sonunda tekrar evlenmeye karar vermiş, bir eşin evine huzur ve düzen getireceğini ve annesiz çocuklarına bakacağını hissetmiş. Böylece evlenmiş ve sonraki yıllarda birkaç çocuğu olmuş; ama eve huzur ve düzen gelmemiş. Çünkü üvey anne ikizlere karşı çok zalimmiş, onları dövmüş, yarı aç bırakmış ve sürekli evden kovmuş; çünkü tek fikri onları ortadan kaldırmakmış. Bütün gün tek düşündüğü şey onlardan nasıl kurtulacağıymış; ve sonunda aklına kötü bir fikir gelmiş ve onları kötü bir cadının yaşadığı büyük, karanlık ormana göndermeye karar vermiş. Ve böylece bir sabah onlara şöyle dedi:

'O kadar iyi çocuklar oldunuz ki sizi ormanda sevimli küçük bir kulübede yaşayan
büyükannemi ziyarete göndereceğim. Ona hizmet etmek zorundasınız ama iyi ödüllendirileceksiniz çünkü o size her şeyin en iyisini verecek.'

Böylece çocuklar birlikte evden ayrıldılar; ve yıllarına göre çok bilge olan küçük kız kardeş, kardeşe şöyle dedi:

'Önce gidip kendi sevgili büyükannemizi göreceğiz ve ona üvey
annemizin bizi nereye gönderdiğini söyleyeceğiz.'

Ve büyükanne nereye gittiklerini duyduğunda ağladı ve şöyle dedi:

'Siz zavallı annesiz çocuklar! Size nasıl acıyorum; ama yine de size yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorum! Üvey anneniz sizi büyükannesine değil, o büyük, karanlık ormanda yaşayan
kötü bir cadıya gönderiyor. Şimdi beni dinleyin,
çocuklar. Herkese karşı nazik ve kibar olmalısın ve asla kimseye ters bir söz söylememelisin ve asla başkasına ait bir kırıntıya dokunmamalısın. Sonuçta sana yardım gönderilemeyeceğini kim bilebilir?'

Ve torunlarına bir şişe süt, bir parça jambon ve bir somun ekmek verdi ve büyük, karanlık ormana doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında, önlerinde, ağaçların en sık olduğu yerde, tuhaf, küçük bir kulübe gördüler ve içine baktıklarında, cadı orada yatıyordu,
başı kapının eşiğinde, bir ayağı bir köşede, diğeri diğer köşede ve dizleri neredeyse tavana değecek şekilde kıvrılmış.

Çocukları gördüğünde, 'Kim var orada?' diye hırladı, korkunç bir sesle.

Ve onlar da nazik bir şekilde cevap verdiler, ama o kadar korkmuşlardı ki birbirlerinin arkasına saklandılar ve dediler ki:

'Günaydın, büyükanne; Üvey annemiz sizi bekleyip size hizmet etmemiz için bizi gönderdi.'

'O zaman bunu iyi yapmaya dikkat edin,' diye homurdandı cadı. 'Eğer sizden
memnun kalırsam, sizi ödüllendiririm; ama eğer kalmazsam, sizi bir tavaya koyup
fırında kızartırım - işte size yapacağım şey, güzel canlarım! Siz
nazik bir şekilde yetiştirildiniz, ama benim işimi yeterince zor bulacaksınız. Eğer
bunu yapmazsanız, bakın.'

Ve böyle söyleyerek kızı iplik eğirmeye bıraktı ve oğlana kuyudan su taşıması için bir
elek verdi ve kendisi
ormana doğru
gitti. Şimdi, kız eğirme makinesinin başında oturmuş,
eğirme yapamadığı için acı acı ağlarken, yüzlerce küçük ayak sesi duydu ve kulübenin her deliğinden ve köşesinden fareler geldi
zeminde patırtılar çıkararak, ciyaklayarak ve şöyle dediler:

'Küçük kız, gözlerin neden bu kadar kırmızı?
Yardım istiyorsan, bize biraz ekmek ver.'

Ve kız onlara büyükannesinin ona verdiği ekmeği verdi.

Sonra fareler ona cadının bir kedisi olduğunu ve kedinin jambona çok düşkün olduğunu söylediler; eğer kediye jambonunu verirse, ona ormandan çıkış yolunu gösterecekti ve bu arada onlar da onun için iplik eğireceklerdi. Böylece kız kediyi aramaya koyuldu ve etrafta avlanırken, kuyudan su süzgeciyle su taşıyamadığı için büyük sıkıntı içinde olan kardeşiyle karşılaştı, çünkü su, koyduğu kadar hızlı akıyordu. Ve onu teselli etmeye çalışırken
kanat hışırtısı duydular ve bir çalıkuşu sürüsü yanlarındaki yere kondu. Ve çalıkuşları dediler ki:

'Bize biraz kırıntı ver, o zaman üzülmene gerek kalmaz.

Çünkü suyun elekte kalacağını göreceksin.'

Sonra ikizler ekmeklerini yere ufaladılar ve çalıkuşları
onu gagaladılar, cıvıldadılar ve cıvıldadılar. Ve son kırıntıyı yediklerinde
çocuğa elek deliklerini kil ile doldurmasını ve sonra
kuyudan su çekmesini söylediler. O da dediklerini yaptı ve
elek dolusu suyu tek bir damla dökmeden kulübeye taşıdı. Kulübeye girdiklerinde
kedi yerde kıvrılmış bir şekilde duruyordu. Bu yüzden onu okşadılar,
onu jambonla beslediler ve ona dediler ki:

'Kedi, gri kedi, cadıdan nasıl kaçacağımızı söyle?'

Sonra kedi jambon için onlara teşekkür etti ve onlara bir cep mendili ve bir tarak verdi ve cadı onları takip ettiğinde, ki kesinlikle öyle yapacaktı, yapmaları gereken tek şeyin mendili yere atmak ve olabildiğince hızlı koşmak olduğunu söyledi. Mendil yere değer değmez derin, geniş bir nehir fışkıracaktı ve bu da cadının ilerlemesini engelleyecekti. Eğer karşıya geçmeyi başarırsa, tarağı arkalarına atıp hayatları için kaçmaları gerekecekti, çünkü tarağın düştüğü yerde yoğun bir orman başlayacaktı ve bu da cadıyı o kadar uzun süre geciktirecekti ki, güvenli bir şekilde kaçabileceklerdi.

Kedi konuşmasını henüz bitirmişti ki cadı çocukların görevlerini tamamlayıp tamamlamadıklarını görmek için geri döndü.

'Bugün için yeterince iyi iş çıkardın,' diye homurdandı; 'ama
yarın yapmanız gereken daha zor bir şey olacak ve eğer bunu iyi yapmazsanız, şımarık veletler, doğruca fırına gidersiniz.'

Korkudan yarı ölü ve her uzvu titreyen zavallı çocuklar
kulübenin köşesindeki bir saman yığınının üzerine uyumaya uzandılar; ama
gözlerini kapatmaya cesaret edemediler ve nefes almaya bile cesaret edemediler. Sabahleyin cadı kıza geceden önce örmesi için iki parça keten,
çocuğa da yonga haline getirmesi için bir yığın odun verdi. Sonra cadı onları
işlerine bıraktı ve ormana gitti. Cadı
görünmezden
çıktığında çocuklar tarağı ve mendili aldılar ve birbirlerinin
ellerinden tutarak
kaçtılar ve koştular, koştular, koştular.
Ve önce üzerlerine atlayıp onları
parçalayacak olan bekçi köpeğiyle karşılaştılar; ama ekmeklerinin kalanlarını ona attılar ve
o da onları yedi ve kuyruğunu salladı. Sonra dalları neredeyse gözlerini çıkaracak kadar
huş ağaçları tarafından engellendiler. Ama küçük
kız kardeş dalları bir kurdele parçasıyla birbirine bağladı ve
güvenli bir şekilde geçip ormanın içinden koşarak açık
tarlalara çıktılar.

Bu arada kulübede kedi keteni örmekle ve
örerken iplikleri dolaştırmakla meşguldü. Ve cadı çocukların nasıl olduğunu görmek için geri döndü; ve pencereye doğru gizlice yaklaştı ve fısıldadı:

'Dokuma mı yapıyorsun, küçük canım?'

'Evet, büyükanne, dokuyorum,' diye cevapladı kedi.

Cadı çocukların kendisinden kaçtığını görünce öfkelendi ve
kediyi bir porringer ile vurarak şöyle dedi: 'Çocukların kulübeden çıkmasına neden izin verdin? Neden gözlerini oymadın?'

Ama kedi kuyruğunu kıvırdı ve sırtını dikleştirdi ve cevap verdi: 'Sana bunca yıl hizmet ettim ve sen bana bir kemik bile atmadın, ama
sevgili çocuklar bana kendi jambon parçalarını verdiler.'

O zaman cadı bekçi köpeğine ve huş ağaçlarına
öfkelendi, çünkü çocukları geçirmişlerdi. Ama köpek cevap verdi:

'Sana bunca yıl hizmet ettim ve sen bana
sert bir kabuk bile vermedin, ama sevgili çocuklar bana kendi somun ekmeklerini verdiler.'

Ve huş ağacı yapraklarını hışırdattı ve dedi ki: 'Sana
söyleyebileceğimden daha uzun süre hizmet ettim ve sen
dallarımın etrafına bile bir parça ip bile bağlamadın; ve sevgili çocuklar onları en parlak
kurdeleleriyle bağladılar. '

Böylece cadı eski hizmetçilerinden yardım alamayacağını gördü ve
yapabileceği en iyi şeyin süpürgesine binip
çocukları kovalamak olduğunu gördü. Ve çocuklar koşarken
süpürgenin arkalarındaki yeri süpürdüğünü duydular, bu yüzden anında
mendili omuzlarına attılar ve bir anda arkalarından derin,
geniş bir nehir aktı.

Cadı ona yaklaştığında, süpürge sopasıyla geçebileceği bir yer bulması uzun zaman aldı; ama sonunda karşıya geçti ve kovalamaya öncekinden daha hızlı devam etti. Ve çocuklar koşarken bir ses duydular ve küçük kız kardeş kulağını yere koydu ve
süpürgenin arkalarındaki yeri süpürdüğünü duydu; bu yüzden,
düşündüğü kadar hızlı, tarağı yere attı ve bir anda,
kedi'nin söylediği gibi, kökler ve
dallar o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişti ki, içinden zorla bir yol açmak imkansızdı. Bu yüzden cadı süpürgesiyle oraya geldiğinde,
geri dönüp kulübesine gitmekten başka çaresi olmadığını gördü.

Ama ikizler kendi evlerine ulaşana kadar doğruca koştular. Sonra
babalarına çektikleri her şeyi anlattılar ve üvey
annelerine o kadar kızmıştı ki onu evden kovdu ve asla geri dönmesine
izin vermedi; ama o ve çocuklar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar; ve onlara kendisi baktı ve asla bir yabancının yanlarına yaklaşmasına izin vermedi.

FINDIK ÇOCUK (29)

(29) Bukowniaer'dan. Van Wliolocki.

Bir zamanlar hiç çocuğu olmayan bir çift varmış ve her gün Cennet'e onlara bir çocuk göndermesi için dua ederlermiş, ama bu çocuk fındıktan daha büyük olmasa bile. Sonunda Cennet dualarını işitmiş ve onlara fındık büyüklüğünde bir çocuk göndermiş ve çocuk bir santim bile büyümemiş. Ebeveynler küçük yaratığa çok bağlıymış ve onu dikkatlice besleyip büyütmüşler. Küçük oğulları da olabildiğince zekiymiş ve o kadar keskin ve akıllıymış ki tüm komşular onun söylediği ve yaptığı akıllıca şeylere hayran kalmışlar.

Fındık çocuğu on beş yaşındayken bir gün annesinin yanındaki masada bir yumurta kabuğunun içinde otururken annesi ona dönüp, 'Artık on beş yaşındasın ve seninle hiçbir şey yapılamaz.' demiş. 
Ne olmayı düşünüyorsun?'

Fındık çocuğu, 'Bir haberci,' diye cevaplamış.

Sonra annesi kahkahalarla gülerek, 'Ne fikir! Sen bir habercisin!' demiş. Neden, senin küçük ayakların sıradan bir insanın bir dakikada gidebileceği mesafeyi
bir saatte katederdi!'

Ama Fındık çocuğu cevap verdi, 'Yine de ben bir haberci olmayı planlıyorum!
Bana sadece bir mesaj gönder ve hemen
zaman geri döneceğimi göreceksin.'

Bunun üzerine annesi, 'Tamam, komşu köydeki teyzene git ve bana bir tarak getir.' dedi. Fındık çocuğu hızla yumurta kabuğundan
atladı ve sokağa koştu. Burada komşu köye doğru yola çıkan at sırtındaki bir adam buldu.
Atın bacağına
süründü, eyerin altına oturdu ve sonra atı çimdiklemeye ve bir iğneyle delmeye başladı. At atladı ve şahlandı
ve sonra binicisinin onu durdurma çabalarına rağmen devam ettiği sert bir dörtnala yola koyuldu. Köye vardıklarında, Fındık
çocuğu atı delmeyi bıraktı ve zavallı yorgun yaratık salyangoz hızıyla yolunu takip etti. Fındık-çocuğu bundan faydalandı ve
atın bacağından aşağı doğru süründü; sonra teyzesine koştu ve ondan bir tarak istedi. Eve giderken başka bir biniciyle karşılaştı ve dönüş yolculuğunu tam olarak aynı şekilde yaptı. Teyzesinin ona verdiği tarağı annesine uzattığında, annesi çok şaşırdı ve ona, 'Ama
bu kadar çabuk geri dönmeyi nasıl başardın?' diye sordu. 
'Ah! Anne,' diye cevapladı, 'haberciliğin benim için meslek olduğunu söylediğimde haklıymışım.' 

Babasının da sık sık otlamak için tarlalara götürdüğü bir atı vardı. Bir gün Fındık-çocuğu da yanına aldı. Öğle vakti baba küçük oğluna döndü ve şöyle dedi, 'Burada kal ve
ata bak. Eve gidip annene bir mesaj vermeliyim, ama yakında döneceğim.'

Babası gittikten sonra, bir haydut yanından geçti ve atın otladığını gördü,
hiç kimse onu izlemezdi, çünkü tabii ki otların arasında saklanan Fındık çocuğunu göremezdi. Bu yüzden ata bindi ve
uzaklaştı. Ama en hareketli küçük yaratık olan Fındık çocuğu,
atın kuyruğuna tırmandı ve sırtını ısırmaya başladı,
yaratığı o kadar çileden çıkardı ki,
hayvan haydutun onu sokmaya çalıştığı yöne hiç dikkat etmedi, ama dörtnala eve gitti.
Baba, atına binen bir yabancıyı görünce çok şaşırdı,
ama Fındık çocuğu hemen aşağı indi ve ona olan biteni anlattı ve babası haydutu hemen tutuklatıp hapse attırdı.

Fındık çocuğu yirmi yaşındayken bir sonbaharda anne ve babasına şöyle dedi: 'Elveda, sevgili babam ve annem. Dünyaya doğru yola çıkıyorum ve zengin olur olmaz size geri döneceğim.'

Anne ve babası küçük adamın sözlerine güldüler ama ona bir an bile inanmadılar. Akşam vakti Fındık çocuğu, bazı leyleklerin yuvalarını
yaptığı çatıya gizlice çıktı. Leylekler derin uykudaydı,
ve baba leyleğin sırtına tırmandı ve
kanatlarından birinin eklemine ipek bir ip bağladı, sonra yumuşak tüylü tüylerinin arasına gizlice girdi ve uykuya daldı.

Ertesi sabah leylekler güneye doğru uçtular, çünkü kış yaklaşıyordu. Fındık çocuğu leyleğin sırtında havada uçtu ve dinlenmek istediğinde ipek ipini kuşun diğer kanadının eklemine bağladı, böylece daha fazla uçamadı. Bu şekilde, leyleklerin başkente yakın bir yerde mesken tuttukları kara insanların ülkesine ulaştı. İnsanlar Fındık
çocuğu gördüklerinde çok şaşırdılar ve onu leylek ile birlikte ülkenin Kralına götürdüler. Kral küçük yaratıktan çok memnundu ve onu her zaman yanında tuttu ve kısa sürede küçük adama o kadar düşkün oldu ki, ona kendisinin dört katı büyüklüğünde bir elmas verdi. Fındık-çocuk
elması leyleğin boynunun altına bir kurdeleyle sıkıca bağladı ve
diğer leyleklerin kuzeye uçmaya hazırlandığını gördüğünde, leyleğinin kanatlarındaki ipek kordonu çözdü ve onlar da her dakika biraz daha yaklaşarak uzaklaştılar. Fındık-çocuk sonunda memleketine
geldi; sonra leyleğin boynundaki kurdeleyi çözdü ve elmas yere düştü; önce kumla
ve taşlarla örttü ve sonra hazineyi
eve götürmeleri için ailesini almaya koştu, çünkü kendisi büyük elması
kaldıramadı.

Böylece Fındık çocuğu ve ailesi bundan sonra ölünceye kadar
mutluluk ve refah içinde yaşadılar.

BÜYÜK KLAUS VE KÜÇÜK KLAUS'UN HİKAYESİ

Belirli bir köyde aynı adı taşıyan iki kişi yaşıyordu.
İkisinin de adı Klaus'tu, ancak birinin dört atı, diğerininse sadece
bir atı vardı. Birini diğerinden ayırt etmek için,
dört atı olana Büyük Klaus, sadece bir atı olana ise
Küçük Klaus deniyordu. Şimdi ikisinin de başına ne geldiğini duyacaksınız, çünkü bu gerçek bir
hikaye.

Küçük Klaus tüm hafta boyunca Büyük Klaus için saban sürmek ve
ona bir atını ödünç vermek zorundaydı; sonra Büyük Klaus ona dört atını ödünç verdi, ancak
sadece haftada bir kez, o da Pazar günüydü. Yaşasın! Küçük
Klaus kırbacını beş atın üzerinde ne kadar yüksek sesle şaklattı! çünkü onlar da bu tek günde
onun kadar iyiydi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kilise kulelerindeki
tüm çanlar çalıyordu; insanlar en iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve koltuklarının altında ilahi kitaplarıyla kiliseye gidiyorlardı, rahibin vaazını dinlemek için. Küçük Klaus'un beş atla
çim sürdüğünü gördüler; ama o kadar mutluydu ki kırbacını şaklatmaya devam etti ve
'Aman Tanrım, beş atım!' diye bağırdı.

'Bunu söylememelisin,' dedi Büyük Klaus. 'Sadece bir at senin.'

Ama başka biri geçer geçmez Küçük Klaus bunu söylememesi gerektiğini unuttu ve 'Gee-up, beş atım!' diye bağırdı.

'Şimdi bunu bıraksan iyi olur,' dedi Büyük Klaus, 'çünkü bir daha söylersen atının kafasına öyle bir şaplak atarım ki
orada ölüp yere düşer!'

'Gerçekten bir daha söylemeyeceğim!' dedi Küçük Klaus. Ama daha fazla insan geçer geçmez ve ona günaydın anlamında başlarını sallayınca, tarlasını beş atın sürmesinin ne kadar güzel göründüğünü düşünerek o kadar mutlu oldu ki
kırbacını şaklatarak 'Gee-up, beş atım!' diye bağırdı.

'Atlarınıza ben bakarım!' dedi Büyük Klaus; ve bir demir çubuk yakalayarak Küçük Klaus'un bir atının kafasına öyle bir darbe indirdi ki
at yere düştü ve
orada öldü.

'Ah! Şimdi atım yok!' dedi Küçük Klaus, ağlamaya başlayarak. Sonra
atının derisini yüzdü, kuruladı ve bir çuvala koydu, çuvalı omzuna attı ve satmak için kasabaya gitti. Gidecek çok yolu vardı ve büyük, karanlık bir ormandan geçmek zorundaydı. Korkunç bir
fırtına çıktı, yolunu kaybetti ve doğru yola
girmeden önce gece oldu ve o akşam kasabaya
ulaşmak imkansızdı.

Tam önünde büyük bir çiftlik evi vardı. Pencere panjurları
kapalıydı, ancak ışık aralıklardan içeri giriyordu. Küçük Klaus, 'Geceyi orada geçirmeme izin verilmesini çok isterdim,' diye düşündü; ve gidip kapıyı çaldı. Çiftçinin karısı kapıyı açtı, ancak ne istediğini duyduğunda ona gitmesini söyledi; kocası evde değildi ve hiçbir yabancıyı içeri almadı.

'Eh, dışarıda yatmalıyım,' dedi Küçük Klaus; ve çiftçinin karısı kapıyı yüzüne kapattı. Yakınlarında büyük bir samanlık vardı,
ve samanlık ile ev arasında düz bir
saman çatıyla kaplı küçük bir kulübe vardı.

'Orada yatabilirim,' diye düşündü Küçük Klaus, çatıya bakarak; 'eğer leylek aşağı uçup bacaklarımı ısırmazsa, harika bir yatak olur.' Çünkü canlı bir leylek, yuvasının olduğu çatıda duruyordu.
Böylece Küçük Klaus kulübeye gizlice girdi, orada uzandı ve gece için rahat etti.
Pencerelerin üzerindeki ahşap panjurlar
üstten kapalı değildi ve odaya bakabiliyordu.

Şarap, kızarmış et ve güzel bir balıkla döşenmiş büyük bir masa vardı. Çiftçinin karısı ve kilise görevlisi masada oturuyorlardı, ama
başka kimse yoktu. O, en sevdiği yemek olan balığa çatalını saplarken, o da bardağını dolduruyordu.

"Keşke biraz da ondan alabilseydik!" diye düşündü Küçük Klaus, başını pencereye doğru uzatarak. Ah, orada ne kadar lezzetli kekler gördü! Bir ziyafetti!

Sonra birinin yolda eve doğru at sırtında yürüdüğünü duydu. Eve gelen çiftçiydi. Çok değerli bir adamdı; ama büyük bir tuhaflığı vardı: Bir kilise görevlisi görmeye dayanamıyordu. Bir kilise görevlisi görürse çıldırırdı. Bu yüzden kilise görevlisi, kocasının evde olmadığını bildiği halde çiftçinin karısına iyi günler dilemeye gitmişti ve bu yüzden iyi kadın önüne en iyi yemeği koymuştu. Ama çiftçinin geldiğini duyduklarında korktular ve çiftçinin karısı kilise görevlisinden büyük, boş bir sandığa girmesini rica etti. Adam da öyle yaptı, çünkü zavallı adamın bir kilise görevlisi görmeye dayanamayacağını biliyordu. Karısı
aceleyle fırınındaki tüm güzel yiyecekleri ve şarabı sakladı; çünkü
kocası bunları görseydi, kesinlikle ne anlama geldiğini sorardı.

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye inledi Küçük Klaus, güzel yiyeceklerin
kaybolduğunu gördüğünde.

'Orada kimse var mı?' diye sordu çiftçi, Küçük Klaus'u görünce.
'Neden orada yatıyorsun? Benimle eve gel.'

Sonra Küçük Klaus ona yolunu nasıl kaybettiğini anlattı ve geceyi orada geçirmesine
izin verilmesi için yalvardı.

'Elbette,' dedi çiftçi; 'ama önce bir şeyler yemeliyiz!'

Karısı ikisini de çok nazik bir şekilde karşıladı, uzun bir masa kurdu ve onlara
büyük bir tabak yulaf lapası verdi. Çiftçi açtı ve
iyi bir iştahla yiyordu; ama Küçük Klaus fırında olduğunu bildiği
lezzetli balık, rosto et ve kek yemeklerini düşünmeden edemiyordu.
Ayaklarının dibindeki masanın altına at postunun olduğu çuvalı koymuştu, çünkü bildiğimiz gibi satmak için şehre gidiyordu. Yulaf lapası ona
iyi gelmemişti, bu yüzden çuvalının üzerine bastı ve çuvaldaki kuru deri yüksek sesle gıcırdadı.

Küçük Klaus çuvalına, aynı anda tekrar üzerine bastı ve böylece öncekinden daha yüksek sesle gıcırdadı.

Çiftçi, "Merhaba! Çuvalında ne var?" diye sordu.

"Ah, bu bir büyücü!" dedi Küçük Klaus. "Yulaf lapası yemememiz gerektiğini söylüyor, çünkü fırının tamamını rosto et, balık ve keklerle doldurmuş."

'Aman Tanrım!' dedi çiftçi; ve fırını açtığında karısının oraya sakladığı tüm
lezzetli, baştan çıkarıcı yemekleri gördü, ama şimdi
çantanın içindeki büyücünün onlar için
hazırladığına inanıyordu. Karısı hiçbir şey
söyleyemedi, ama yemeği hemen masaya koydu ve
balıkları, kızarmış eti ve kekleri yediler. Küçük Klaus şimdi tekrar
çantanın üzerine bastı, böylece deri gıcırdadı.

'Şimdi ne diyor?' diye sordu çiftçi.

'Diyor ki,' diye cevapladı Küçük Klans, 'bizim için üç şişe şarap da
hazırlamış; köşede fırının yanında duruyorlar!'

Karısı sakladığı şarabı getirmek zorundaydı ve çiftçi
içti ve çok neşelendi. Küçük Klaus'un
çantada sahip olduğu gibi bir büyücüye sahip olmayı çok isterdi.

'Şeytanı
hazırlayabilir mi?' diye sordu çiftçi. 'Onu
çok görmek isterim, çünkü şu anda kendimi çok iyi hissediyorum!'

'Evet,' dedi Küçük Klaus; 'büyücüm istediğim her şeyi yapabilir. Bu doğru değil mi?' diye sordu, çuvalın üzerine basıp gıcırdatarak. 'Duyuyor musun? 'Evet' diyor; ama Şeytan o kadar çirkin görünüyor ki onu
görmek istemeyiz.'

'Ah! Hiç korkmuyorum. Nasıl görünüyor?'

'Kendini bir mezar bekçisi şeklinde gösterecek!'

'Diyorum ki!' dedi çiftçi, 'çirkin olmalı! Bir mezar bekçisine bakmaya
dayanamadığımı bilmelisin! Ama önemli değil. Şeytan olduğunu biliyorum ve aldırmayacağım! Şimdi buna hazırım. Ama bana çok
yaklaşmamalı!'

'Büyücüme sormalıyım,' dedi Küçük Klaus, çuvala basıp
kulağını ona dayadı.

'Ne diyor?'

'Şu köşedeki sandığı açabileceğini ve
Şeytan'ın içinde çömeldiğini göreceğini söylüyor; ama
kaçmaması için kapağını tutmalısın.'

'Onu tutmama yardım eder misin?' diye yalvardı çiftçi, karısının gerçek mezar bekçisini sakladığı
sandığa doğru giderek, mezar bekçisi korkunç bir korkuyla içeride oturuyordu. Çiftçi kapağı biraz araladı ve
onu içeride gördü.

'Öğk!' diye çığlık attı, geri sıçradı. 'Evet, şimdi onu gördüm; tıpkı bizim mezar bekçisine benziyordu. Ah, korkunçtu!'

Bu yüzden tekrar içmek zorunda kaldı ve gece geç saatlere kadar içmeye devam ettiler.

'Büyücüyü bana satmalısın,' dedi çiftçi. 'İstediğini sor! Sana hemen bir ölçek para ödeyeceğim.'

'Hayır, gerçekten ödeyemem,' dedi Küçük Klanlar. 'Bu büyücüden ne kadar çok şey alabileceğimi bir düşün!'

'Ah! Onu çok isterdim!' dedi çiftçi, çok
yalvararak.

'Pekala!' dedi Küçük Klaus sonunda, 'bu gece bana barınak sağlama nezaketini gösterdiğin için onu satacağım. Büyücüyü bir ölçek paraya alacaksın, ama bana tam ölçek lazım.'

'Öyle olacak,' dedi çiftçi. 'Ama sandığı da yanına almalısın. Onu bir saat daha evde tutmam. Kim bilir, hala orada değil mi?'

Küçük Klaus çiftçiye kuru derili çuvalını verdi ve bunun yerine iyi bir ölçek para aldı. Çiftçi ayrıca ona parasını ve sandığı götürmesi için bir el arabası verdi. 'Elveda,' dedi Küçük Klaus; ve
parası ve mezar bekçisinin oturduğu büyük sandıkla birlikte gitti.

Ormanın diğer tarafında büyük ve derin bir nehir vardı. Su
o kadar hızlı akıyordu ki, akıntıya karşı zorlukla yüzebiliyordunuz. Üstüne büyük yeni bir köprü inşa edilmişti, Küçük
Klaus köprünün ortasında durdu ve mezar bekçisinin duyması için yüksek sesle şöyle dedi:

'Şimdi, bu aptal sandıkla ne yapacağım? Sanki taşlarla doluymuş gibi
ağır! Onu sürükleyerek sadece yorulurum;
Nehre atacağım. Eğer bana doğru yüzerse, iyi ve güzel;
yüzmezse de, önemli değil.'

Sonra sandığı bir eliyle tuttu ve sanki suya atacakmış gibi biraz yukarı kaldırdı.

'Hayır, bunu yapma!' diye bağırdı sandıktaki mezar bekçisi. 'Önce ben çıkayım!'

'Oh, oh!' dedi Küçük Klaus, korkmuş gibi yaparak. 'Hâlâ
içeride! Onu hemen suya atıp boğmalıyım!'

'Oh! hayır, hayır!' diye bağırdı mezar bekçisi. 'Eğer beni bırakırsan sana bir çuval dolusu para vereceğim!'

'Ah, bu bambaşka bir şey!' dedi Küçük Klaus sandığı açarak.
Kent görevlisi çok hızlı bir şekilde dışarı çıktı, boş sandığı suya itti
ve evine gitti, orada Küçük Klaus'a bir çuval para verdi. Çiftçiden daha önce aldığı bir çuval para ve şimdi el arabası dolusu parası vardı.

'At için iyi bir fiyat aldım!' dedi kendi kendine,
tüm parasını odasında bir yığın halinde salladığında. 'Bu, Büyük Klaus'un tek atım sayesinde ne kadar zengin olduğumu duyduğunda öfkelenmesine neden olacak; ama henüz ona söylemeyeceğim!'

Böylece Büyük Klaus'a bir çuval borç alması için bir çocuk gönderdi.

'Şimdi bununla ne isteyebilir ki?' diye düşündü Büyük Klaus; ve dibine biraz
katran sürdü, böylece ölçülen her şeyden biraz
içinde kalacaktı. Ve olan da tam olarak buydu; çünkü ölçüsünü geri aldığında, üzerine üç yeni gümüş beş şilin yapışmıştı.

Bu ne anlama geliyor?' dedi Büyük Klaus ve hemen Küçük
Klaus'a koştu.

'Bu kadar parayı nereden buldun?'

'Ah, o benim at derimdendi. Dün akşam sattım.'

'Bu kesinlikle iyi bir fiyat!' dedi Büyük Klaus; ve büyük bir aceleyle
eve koştu, bir balta aldı, dört atının da kafasına vurdu,
derilerini yüzdü ve şehre gitti.

'Deriler! Deriler! Derileri kim satın alacak?' diye haykırdı sokaklarda.

Tüm kunduracılar ve tabakçılar koşarak gelip ona ne istediğini
sordular. 'Her biri için bir ölçek para,' dedi Büyük Klaus.

'Deli misin?' diye bağırdı hepsi. 'Sence bizim
buşel başına paramız var mı?'

'Deriler! Deriler! Derileri kim satın alacak?' diye tekrar bağırdı ve ona
ne kadara mal olduğunu
soranlara, 'Bir buşel para' diye cevap verdi.

'Bizimle dalga geçiyor,' dediler; ve kunduracılar metreliklerini, tabakçılar da deri önlüklerini alıp Büyük
Klaus'a güzel bir dayak attılar. 'Deriler! Deriler!' diye alaycı bir şekilde bağırdılar; evet, senin
derini senin için tabaklayacağız! Onunla birlikte şehirden defol!' diye bağırdılar; ve Büyük
Klaus hayatını
kurtarmak istiyorsa olabildiğince çabuk oradan ayrılmak zorundaydı.

'Aha!' dedi eve döndüğünde, 'Küçük Klaus bunun bedelini
çok ağır ödeyecek. Onu öldüreceğim!'

Küçük Klaus'un büyükannesi yeni ölmüştü. Ona karşı çok kaba davranmış olmasına rağmen, çok üzüldü ve ölü kadını alıp onu sıcak yatağına yatırdı, onu hayata döndürüp döndüremeyeceğini denemek için. Kadın bütün gece orada yattı, o ise köşede oturup bir sandalyede uyudu, bunu daha önce sık sık yapmıştı. Ve gece orada otururken kapı açıldı ve Büyük Klaus baltasıyla içeri girdi. Küçük Klaus'un yatağının nerede olduğunu gayet iyi biliyordu ve yanına gidip büyükannenin kafasına Küçük Klaus'un olacağını düşündüğü yerden vurdu. 'İşte!' dedi. 'Şimdi bir daha benden daha iyi olmayacaksın!' Ve eve gitti. 

'Ne kadar da kötü bir adam!' diye düşündü Küçük Klaus. 'Beni öldürecekti! Büyükannemin çoktan ölmüş olması onun için iyi bir şeydi, yoksa onu öldürürdü!'

Sonra büyükannesine Pazar kıyafetlerini giydirdi, komşusundan bir at ödünç aldı, arabayı ona koştu, büyükannesini arabayı sürerken düşmemesi için arka koltuğa oturttu ve yola koyuldular. Güneş doğduğunda büyük bir hanın önündeydiler. Küçük Klaus
indi ve içecek bir şeyler almak için içeri girdi. Ev sahibi çok zengindi.
Çok değerli ama asabi bir adamdı.

'Günaydın!' dedi Küçük Klaus'a. 'Yola erken çıktın.'

'Evet,' dedi Küçük Klaus. 'Büyükannemle şehre gidiyorum.
Dışarıda arabada oturuyor; onu içeri alamam. Ona bir bardak bal şarabı vermez misin? Ama yüksek sesle konuşman gerekecek, çünkü çok
işitmiyor.'

'Ah, evet, kesinlikle veririm!' dedi ev sahibi; ve büyük bir
bardağa bal şarabı koyup arabada dik bir şekilde oturan ölü büyükanneye götürdü.

'İşte oğlundan bir bardak bal şarabı,' dedi ev sahibi. Ama ölü kadın tek kelime etmedi ve kıpırdamadan oturdu. 'Duymuyor musun?'
Ev sahibi olabildiğince yüksek sesle bağırdı. 'İşte oğlundan bir bardak bal şarabı!'

Sonra aynı şeyi tekrar tekrar bağırdı, ama o hiç yerinden kıpırdamadı; ve sonunda öfkelendi, bardağı yüzüne fırlattı, böylece
olduğu yerde bağlı olmadığı için arabaya geri düştü.

'Merhaba!' diye bağırdı Küçük Klaus, kapıdan koşarak dışarı çıktı ve ev sahibinin boğazını
yakaladı. 'Büyükannemi öldürdün! Bak! Alnında kocaman bir delik var!'

'Ah, ne talihsizlik!' diye bağırdı ev sahibi, ellerini ovuşturarak. 'Hepsi
benim öfkemden kaynaklanıyor! Sevgili Küçük Klaus! Sana bir ölçek
para vereceğim ve büyükanneni sanki benimmiş gibi gömeceğim; ama bundan bahsetme, yoksa
başım kesilir ve bu çok
rahatsız edici olur.'

Böylece Küçük Klaus bir ölçek para aldı ve ev sahibi büyükannesini sanki kendi büyükannesiymiş gibi gömdü.

Küçük Klaus tekrar eve bu kadar parayla döndüğünde oğlunu ölçek ölçüsünü ödünç almak için Büyük Klaus'a gönderdi.

'Bu ne?' dedi Büyük Klaus. 'Onu ben öldürmedim mi? Bunu kendim
görmeliyim!'

Böylece ölçekle birlikte Küçük Klaus'a gitti.

'Peki, şimdi, bütün bu parayı nereden buldun?' diye sordu, yığına gözlerini
açarak.

'Büyükannemi sen öldürdün - beni değil,' dedi Küçük Klaus. 'Onu sattım ve
onun için bir ölçek para aldım.'

'Bu gerçekten iyi bir fiyat!' dedi Büyük Klaus; ve aceleyle eve giderek
bir balta alıp büyükannesini öldürdü, onu arabaya koydu ve
eczacıya doğru yola koyuldu ve bir ceset satın almak isteyip istemediğini sordu.

'Kim o ve nasıl aldın?' diye sordu eczacı.

'Büyükannem,' dedi Büyük Klaus. 'Bir ölçek para almak için onu öldürdüm.'

'Sen delisin!' dedi eczacı. 'Böyle şeylerden bahsetme, yoksa
başını kaybedersin!' Ve ona ne kadar korkunç bir şey yaptığını ve ne kadar kötü bir adam olduğunu ve cezalandırılması gerektiğini anlatmaya başladı; ta ki Büyük Klaus o kadar korkana kadar arabaya atladı
ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve sürdü. Eczacı ve herkes
onun deli olduğunu düşündü, bu yüzden onu serbest bıraktılar.

'Bunun bedelini ödeyeceksin!' dedi Büyük Klaus eve doğru sürerken. 'Bunun bedelini ağır ödeyeceksin, Küçük Klaus!'

Bu yüzden eve varır varmaz bulabildiği en büyük çuvalı aldı ve Küçük Klaus'un yanına gidip şöyle dedi: 'Beni yine kandırdın! Önce
atlarımı, sonra da büyükannemi öldürdüm! Hepsi senin suçun; ama bir daha
yapmayacaksın!' Ve Küçük Klaus'u yakaladı, çuvalın içine itti, omzuna
attı ve 'Şimdi seni boğacağım!' diye haykırdı.

Nehre varmadan önce uzun bir yol kat etmesi gerekti ve Küçük Klaus
çok hafif değildi. Yol kilisenin yanından geçiyordu; org çalıyordu ve insanlar çok güzel şarkı söylüyorlardı.

Büyük Klaus, Küçük Klaus'un içinde olduğu çuvalı kilise kapısının yanına koydu ve daha fazla ilerlemeden önce içeri girip bir ilahi dinleyebileceğini düşündü. Küçük Klaus dışarı çıkamadı ve herkes kilisedeydi; bu yüzden içeri girdi.

'Aman Tanrım! ah, aman Tanrım!' diye inledi Küçük Klaus çuvalda,
kendini çevirip
dönerek. Ama ipi çözemedi.

Kar beyazı saçlı ve elinde uzun bir
bastonla yaşlı, yaşlı bir çoban geldi. Bir inek ve öküz sürüsünü güdüyordu. Bunlar
çuvala doğru ittiler ve böylece çuval devrildi.

'Ah!' diye inledi Küçük Klanlar, 'Ben çok gencim ve yine de ölmeliyim!'

'Ve ben, zavallı adam,' dedi sığır çobanı, 'Ben çok yaşlıyım ve yine de
ölemiyorum!'

'Çuvalı aç,' diye seslendi Küçük Klaus; 'Benim yerime buraya gizlice gir,
ve bir anda öleceksin!'

'Bunu memnuniyetle yaparım,' dedi sığır çobanı; ve çuvalı açtı,
ve Küçük Klaus hemen dışarı çıktı.

'Sığırlara sen bakacaksın, değil mi?' diye sordu yaşlı adam,
Çuvalın içine gizlice girerek, Küçük Klaus çuvalı bağladı ve sonra
inek ve öküzlerle devam etti. Kısa bir süre sonra Büyük Klaus kiliseden çıktı ve
çuvalı omuzlarına aldığında sanki daha hafiflemiş gibi geldi; çünkü yaşlı sığır çobanı Küçük Klaus'un yarısı kadar bile ağır değildi.

'Şimdi onu taşımak ne kadar kolay! Bunun sebebi ayinin bir kısmını duymuş olmam olmalı.'

Böylece derin ve geniş olan nehre gitti, çuvalı yaşlı çobanla birlikte
içine attı ve arkasından seslendi, çünkü Küçük Klaus'un
içeride olduğunu düşünüyordu:

'Aşağı in! Artık benimle alay etmeyeceksin!'

Sonra eve gitti; ama kavşağa geldiğinde, sığırlarını
güden Küçük Klaus'la karşılaştı.

'Bu ne?' dedi Büyük Klaus. 'Seni boğmadım mı?'

'Evet,' diye cevapladı Küçük Klaus; 'beni yarım saat önce nehre attın!'

'Ama o muhteşem sığırları nasıl aldın?' diye sordu Büyük Klaus.

'Bunlar deniz sığırları!' dedi Küçük Klaus. 'Sana tüm hikayeyi anlatacağım ve beni boğduğun için sana teşekkür ediyorum, çünkü şimdi karadayım ve gerçekten zenginim! Çuvaldayken ne kadar korkmuştum! Beni köprüden soğuk suya
attığında rüzgar kulaklarımda nasıl ıslık çaldı! Hemen dibe battım; ama kendime zarar vermedim çünkü
altında en güzel yumuşak çimenler
büyümekteydi. Üzerine düştüm ve
çanta hemen açıldı; kar beyazı giysiler içindeki en güzel kız, ıslak saçlarının etrafında yeşil bir çelenkle beni
elimden tuttu ve dedi ki! ''Sen Küçük Klaus musun? Başlaman için burada birkaç sığır var ve yolun bir mil ötesinde sana
hediye olarak vereceğim başka bir sürü var!'' Şimdi nehrin deniz insanları için büyük bir anayol olduğunu gördüm. Nehir boyunca denizden karaya doğru nehir bitene kadar seyahat ediyorlar. Çok güzeldi, çiçeklerle ve taze çimenlerle
doluydu; suda yüzen balıklar
burada havada kuşların yaptığı gibi kulaklarımın önünden uçup gittiler. Ne güzel insanlar
vardı ve hendeklerde ve setlerde ne güzel sığırlar otluyordu!'

'Ama neden tekrar yanımıza geldin?' diye sordu Büyük Klaus. 'Aşağısı bu kadar güzelse
bunu yapmazdım!'

'Ah!' dedi Küçük Klaus, 'bu benim için çok politikti. Sana
söylediklerimi duydun, denizci kız bana yol boyunca bir mil daha ileride - ve yoldan kastettiği nehirdi, çünkü başka bir
yoldan gidemezdi - beni bekleyen başka bir sığır sürüsü olduğunu söyledi. Ama nehrin
şimdi burada, şimdi orada ne kadar kıvrımlar yaptığını biliyorum, böylece uzun bir
yol oluyor. Bu yüzden biri karaya gelip tarladan geçerek nehre giderse yolu çok daha kısa hale getiriyor. Böylece kendimi yaklaşık yarım milden kurtardım ve deniz sığırlarıma çok daha hızlı ulaştım!'

'Ah, şanslı bir adamsın!' dedi Büyük Klaus. 'Nehrin dibine gidersem
birkaç sığır da almam gerektiğini mi düşünüyorsun?'

'Ah, evet! Sanırım öyle,' dedi Küçük Klaus. 'Ama seni bir çuvalla nehre taşıyamam; benim için çok ağırsın! Eğer oraya kendin gitmek ve sonra çuvala
sürünmek istersen, seni büyük bir memnuniyetle
atarım.'

'Teşekkür ederim,' dedi Büyük Klaus; 'ama oraya vardığımda hiç deniz sığırı bulamazsam, aklında olsun, iyi bir saklanma olacak!'

'Ah, hayır! Bana bu kadar sert davranma!' Sonra nehre gittiler. Susamış olan sığırlar suyu gördüklerinde, içmek için olabildiğince
hızlı koştular.

'Bakın nasıl koşuyorlar!' dedi Küçük Klaus. 'Yine dibe
inmek istiyorlar!'

'Evet; ama önce bana yardım et,' dedi Büyük Klaus, 'yoksa dayak yiyeceksin!'

Ve böylece öküzlerden birinin sırtında yatan büyük çuvala
girdi. 'İçine bir taş koy, çünkü dibe
ulaşamayacağımdan korkuyorum,' dedi Büyük Klaus.

'Her şey yolunda!' dedi Küçük Klaus; ama yine de çuvala büyük bir taş koydu, sıkıca bağladı ve sonra içeri itti. Tombul! Suda Büyük Klaus vardı ve kurşun gibi dibe battı.

'Sığır bulacağından şüpheliyim!' dedi Küçük Klaus kendi evine
giderken.

PRENS YÜZÜĞÜ (30)

(30) İzlandaca'dan.

Bir zamanlar krallıklarında bir Kral ve Kraliçesi varmış.

Bir kızları vardı, adı Ingiborg'du ve bir oğulları vardı, adı Ring'di. O günlerde rütbeli adamlardan daha az macera düşkünüydü ve güç veya silah becerileriyle ünlü değildi. On iki yaşındayken, güzel bir kış günü adamlarıyla birlikte eğlenmek için ormana gitti. Uzun bir yol kat ettiler, ta ki boynuzlarında altın bir halka olan bir geyiği görene kadar. Prens, mümkünse onu yakalamak için can atıyordu, bu yüzden peşlerinden koştular ve tüm atlar altlarında sürünmeye başlayana kadar durmadan sürdüler. Sonunda Prens'in atı da yol verdi ve sonra üzerlerine o kadar karanlık bir karanlık geldi ki artık geyiği göremiyorlardı. Bu sırada herhangi bir evden çok
uzaklaşmışlardı ve tekrar evlerine dönmeleri için
zamanın geldiğini düşündüler, ancak artık kaybolduklarını fark ettiler. İlk başta hepsi bir arada kaldılar, ancak kısa süre sonra her biri doğru yolu en iyi kendisinin bildiğini düşünmeye başladı; böylece ayrıldılar ve hepsi farklı yönlere gittiler.

Prens de diğerleri gibi kaybolmuştu ve bir süre dolaşmaya devam etti
ta ki denizden çok uzak olmayan ormandaki küçük bir açıklığa gelene kadar,
bir sandalyede oturan bir kadın ve yanında duran büyük bir fıçı gördü.
Prens ona doğru yürüdü ve onu nazikçe selamladı ve o da onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Sonra fıçıya baktı ve
dibinde alışılmadık derecede güzel bir altın yüzük gördü, bu onu o kadar
çok memnun etti ki gözlerini ondan ayıramadı. Kadın bunu gördü ve
eğer zahmet edip alırsa onu alabileceğini söyledi;
Prens ona teşekkür etti ve en azından denemeye değer olduğunu söyledi.
Bu yüzden fıçıya doğru eğildi, çok derin görünmüyordu ve
yüzüğe kolayca ulaşabileceğini düşündü; ancak fıçıdan aşağı doğru uzandıkça
fıçı daha da derinleşti. O böyle eğilirken
kadın aniden ayağa kalktı ve onu başı öne doğru iterek
şimdi oradaki yerini alabileceğini söyledi. Sonra fıçıya
üst kısmını taktı ve denize fırlattı.

Prens, fıçıyı karadan dışarı
yüzerken ve dalgaların üzerinde
sallanırken hissettiğinde kendini kötü bir durumda hissetti.

Böyle kaç gün geçirdiğini bilmiyordu ama sonunda fıçı
nın kayalara çarptığını hissetti ve bu onu biraz neşelendirdi,
muhtemelen kara olduğunu ve denizdeki bir resif olmadığını düşündü. Biraz yüzücü olduğu için sonunda fıçıdan dibi tekmelemeye karar verdi ve bunu yaptıktan sonra kıyıya çıkabildi, çünkü
denizdeki kayalar pürüzsüz ve düzdü; ama başlarının üstünde yüksek
uçurumlar vardı. Bunlara tırmanmak zor görünüyordu ama sonunda
onların eteğinden biraz yürüdü, sonunda tırmanmaya çalıştı ve sonunda başardı.

Zirveye vardığında etrafına baktı ve ormanla kaplı, elmaların yetiştiği ve
toprak açısından genel olarak hoş bir adada olduğunu gördü. Orada birkaç gün kaldıktan sonra, bir gün ormanda büyük bir ses duydu, bu da onu çok korkuttu, böylece kendini ağaçların arasına saklamak için koştu. Sonra bir Dev'in yaklaştığını gördü, odun yüklü bir kızakla sürükleyerek ve ona doğru yöneldi, böylece hiçbir şey göremiyordu,
sadece olduğu yerde yatmak. Dev ona doğru geldiğinde,
durdu ve Prens'e bir süre baktı; sonra onu
kollarına aldı ve evine taşıdı ve ona karşı
çok nazikti. Karısına verdi, bu çocuğu ormanda bulduğunu ve evde ona yardım etmesi için
alabileceğini söyledi. Yaşlı kadın
çok memnun oldu ve Prens'i büyük bir zevkle okşamaya başladı.
O orada onlarla kaldı ve her şeyde onlara çok istekli ve itaatkardı, onlar da her geçen gün ona karşı daha nazik oluyorlardı.

Bir gün Dev onu gezdirdi ve ona oturma odası hariç tüm odalarını gösterdi; bu, Prens'in oraya bir göz atmak için meraklanmasına neden oldu, orada çok nadir bir hazine olması gerektiğini düşündü. Böylece bir gün, Dev
ormana gittiğinde, oturma odasına girmeye çalıştı ve
kapıyı yarıya kadar açmayı başardı. Sonra canlı bir yaratığın
içeri girdiğini ve ona doğru koştuğunu ve bir şeyler söylediğini gördü,
bu onu o kadar korkuttu ki kapıdan geri sıçradı ve tekrar kapattı. Korku geçmeye başlar başlamaz tekrar denedi, çünkü
ne söylediğini duymanın ilginç olacağını düşündü; ama her şey
daha önce olduğu gibi devam etti. Sonra kendine kızdı ve tüm cesaretini
toplayarak üçüncü kez denedi ve odanın kapısını
açtı ve dik durdu. Sonra bunun büyük bir Köpek olduğunu gördü, ona
konuştu ve şöyle dedi:

'Beni seç, Prens Ring.'

Prens oldukça korkmuş bir şekilde uzaklaştı, kendi kendine bunun aslında büyük bir hazine olmadığını düşündü; ama yine de ona
söyledikleri aklına takıldı.

Prens'in Dev'le ne kadar kaldığı söylenmez, ama bir gün Dev ona geldi ve onu adadan anakaraya götüreceğini söyledi, çünkü kendisinin uzun
bir ömrü kalmamıştı. Ayrıca ona iyi hizmeti için teşekkür etti ve eşyalarından birini seçmesini söyledi, çünkü ne isterse onu alacaktı. Ring ona içtenlikle teşekkür etti ve hizmetleri için ona ödeme yapmaya gerek olmadığını, çok az değerde olduklarını söyledi; ancak ona bir şey vermek isterse salondakileri seçeceğini söyledi. Dev şaşırdı ve şöyle dedi:

'İşte, yaşlı kadınımın sağ elini seçtin; ancak sözümü bozmamalıyım.'

Bunun üzerine Köpeği almaya gitti, Köpek büyük bir memnuniyetle koşarak geldi; ancak Prens ondan o kadar çok korkuyordu ki, endişesini belli etmemek için elinden gelen tek şey buydu.

Bundan sonra Dev onu denize kadar götürdü ve orada ikisini ve Köpeği alabilecek kadar büyük bir taş tekne gördü. Anakaraya vardığında Dev, Ring'e dostça bir veda etti ve ona, karısıyla birlikte öldükten sonra adadaki her şeye sahip olabileceğini söyledi, ki bu da o tarihten itibaren iki hafta içinde gerçekleşecekti. Prens, bunun ve diğer tüm nezaketleri için ona teşekkür etti ve Dev evine dönerken, Ring denizden biraz uzaklaştı; ancak hangi karaya geldiğini bilmiyordu ve Köpek'le konuşmaktan korkuyordu. Bir süre sessizce yürüdükten sonra Köpek onunla konuştu ve şöyle dedi:

'Hiçbir zaman adımı sormadığına göre, pek meraklı görünmüyorsun.'

Prens kendini zorlayarak, 'Adın ne?' diye sordu.

'Bana en iyisi Snati-Snati de,' dedi Köpek. 'Şimdi bir Kral'ın koltuğuna geliyoruz ve Kral'dan tüm kış bizi yanında tutmasını ve ikimiz için de biraz yer vermesini istemelisin.'

Prens artık Köpek'ten daha az korkmaya başladı. Kral'a geldiler
ve tüm kış boyunca onları yanında tutmasını istediler, o da kabul etti.
Kral'ın adamları Köpeği görünce ona gülmeye başladılar ve sanki onunla

uğrayacaklarmış gibi yaptılar; ama Prens bunu görünce onlara bunu yapmamalarını, aksi takdirde en kötüsünü yaşayacaklarını söyledi.

Onun ne düşündüğünü hiç umursamadıklarını söylediler.

Ring Kral'la birkaç gün geçirdikten sonra, Kral onda çok şey olduğunu düşünmeye başladı ve onu diğerlerinden daha fazla takdir etti. Ancak Kral'ın Red adında bir danışmanı vardı ve Kral'ın Ring'e ne kadar değer verdiğini görünce çok kıskandı; ve bir gün onunla konuştu ve henüz hiçbir konuda diğer insanlardan üstün olduğunu göstermemiş olan bu yabancı hakkında neden bu kadar iyi bir fikre sahip olduğunu anlayamadığını söyledi. Kral oraya gelmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçtiğini söyledi. Red daha sonra ikisini de ertesi sabah odun kesmeye göndermesini ve hangisinin daha çok iş yapabileceğini görmesini istedi. Snati-Snati bunu duydu ve Ring'e söyledi, ona Kral'dan iki balta istemesini, böylece ilki kırılırsa yedekte bir tane bulundurmasını tavsiye etti. Ertesi sabah Kral, Ring ve Red'den gidip kendisi için ağaç kesmelerini istedi ve ikisi de kabul etti. Ring iki baltayı aldı ve her biri kendi yoluna gitti; ancak Prens ormana girdiğinde Snati baltalardan birini aldı ve onunla birlikte kesmeye başladı. Akşam Kral, Red'in önerdiği gibi günlük işlerini incelemeye geldi ve Ring'in odun yığınının iki katından daha büyük olduğunu gördü.

'Şüpheleniyordum,' dedi Kral, 'Ring'in tamamen işe yaramaz olmadığını düşündüm;
böyle bir günlük iş hiç görmedim.'

Ring artık Kral'ın gözünde eskisinden çok daha fazla itibar görüyordu ve Red daha da hoşnutsuzdu. Bir gün Kral'a geldi ve 'Eğer
Ring bu kadar güçlü bir adamsa, ondan buradaki ormandaki vahşi öküzleri öldürmesini ve aynı gün derilerini yüzmesini ve akşam size boynuzları ve postları getirmesini isteyebilirsiniz.'

'Sizce bu umutsuz bir iş değil mi?' dedi Kral, 'çok tehlikeli oldukları ve şimdiye kadar hiç kimse onlara karşı gelmeye cesaret edemediği için?'

Red, kaybedecek tek bir canı olduğunu ve ne kadar cesur olduğunu görmek ilginç olacağını söyledi; ayrıca, eğer onları yenerse Kral onu soylulaştırmak için iyi bir nedene sahip olurdu. Kral sonunda, biraz isteksizce de olsa, Red'in ısrarıyla ikna oldu ve bir gün Ring'e gidip ormanda onun için bulunan öküzleri öldürmesini ve akşama boynuzlarını ve derilerini getirmesini söyledi. Öküzlerin ne kadar tehlikeli olduğunu bilmeyen Ring, hemen yola koyuldu ve Red'in büyük sevincine, artık onun ölümünden emin olmasına rağmen, hemen gitti.

Ring öküzleri görür görmez, onu karşılamak için böğürerek geldiler; biri çok büyüktü, diğeri ise biraz daha küçüktü. Ring çok korktu.

'Onları nasıl buldun?' diye sordu Snati.

'Hiç de iyi değiller,' dedi Prens.

'Başka bir şey yapamayız,' dedi Snati, 'eğer işler yolunda gidecekse, onlara saldırmaktan başka; 'Sen küçüğüne karşı geleceksin, ben de diğerini alacağım.'

Bunun üzerine Snati büyük olana atladı ve onu
aşağı indirmekte uzun sürmedi. Bu arada Prens korku ve titremeyle diğerine karşı geldi ve Snati ona yardım etmeye geldiğinde öküz neredeyse onu
alt etmişti, ancak Snati efendisinin onu öldürmesine yardım etmekte gecikmedi.

Her biri daha sonra kendi öküzünün derisini yüzmeye başladı, ancak Snati işini bitirdiğinde Ring ancak yarı yarıya bitirmişti. Akşam, bu görevi bitirdikten sonra, Prens tüm boynuzları ve her iki deriyi
taşıyamayacağını düşündü, bu yüzden Snati ona Saray kapısına varana kadar hepsini sırtına koymasını söyledi.

Prens kabul etti ve daha küçük öküzün derisi hariç her şeyi Köpeğe koydu, onu da kendiyle birlikte sendeleyerek götürdü. Saray kapısında her şeyi ortada bıraktı, Kral'ın önüne çıktı ve ondan kendisiyle birlikte
o kadar uzağa gelmesini istedi ve orada ona öküzlerin derilerini ve boynuzlarını verdi. Kral onun cesaretine çok şaşırdı ve onun gibi
birini tanımadığını söyledi ve yaptığı şey için ona içtenlikle teşekkür etti.

Bundan sonra Kral Ring'i yanına oturttu ve herkes ona
çok değer verdi ve onu büyük bir kahraman olarak gördü; Red de artık ona karşı hiçbir şey söyleyemezdi, ama onu yok etmeye daha da kararlı hale geldi. Bir gün aklına iyi bir fikir geldi. Kral'ın yanına geldi ve ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

'Bu ne?' dedi Kral. Red, Kral'ın yaklaşık bir yıl önce kaybettiği altın pelerini, altın satranç tahtasını ve parlak altın taşını yeni hatırladığını söyledi.

'Bana bunları hatırlatma!' dedi Kral.

Ancak Red, Ring'in her şeyi yapabilecek kadar güçlü bir adam olduğunu ve Kral'a bu hazineleri aramasını ve Noel'den önce geri dönmesini istemesini tavsiye etmeyi düşündüğünü söyledi; karşılığında Kral ona kızını vaat edecekti.

Kral, Ring'e böyle bir şey teklif etmenin hiç de yakışıksız olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü ona eşyaların nerede olduğunu söyleyemezdi; ancak Red, Kral'ın mazeretlerini duymamış gibi yaptı ve Kral ona boyun eğene kadar bu konuda konuşmaya devam etti. Noel'den bir ay kadar önce bir gün, Kral Ring'le konuştu ve ondan büyük bir iyilik
istediğini söyledi.

'Bu ne?' dedi Ring.

'Şöyle,' dedi Kral: 'bir yıl kadar önce benden çalınan altın pelerinimi, altın satranç tahtamı ve parlak altın paramı bana bul. Eğer onları Noel'den önce bana getirebilirsen, kızımı sana
eş olarak vereceğim.'

'O zaman onları nerede arayacağım?' dedi Ring.

'Bunu kendin bulmalısın,' dedi Kral: 'Bilmiyorum.'

Ring şimdi Kral'ın yanından ayrıldı ve çok sessizdi, çünkü büyük bir zorluk içinde olduğunu görüyordu: ama öte yandan, Kral'ın kızını kazanma şansının mükemmel olduğunu düşünüyordu. Snati, efendisinin
kafasının karışık olduğunu fark etti ve ona Kral'ın kendisinden yapmasını istediklerini göz ardı etmemesi gerektiğini, ancak onun tavsiyesine uyması gerektiğini, aksi takdirde büyük zorluklarla karşılaşacağını söyledi. Prens
buna razı oldu ve yolculuğa hazırlanmaya başladı.

Kral'dan veda edip aramaya çıktıktan sonra Snati ona, 'Şimdi önce mahalleye gidip olabildiğince çok tuz toplamalısın,' dedi. Prens öyle yaptı ve o kadar çok tuz topladı ki, neredeyse taşıyamazdı; ama Snati, 'Sırtıma at,' dedi ve öyle yaptı ve Köpek, dik bir uçurumun dibine gelene kadar Prens'in önünden koştu. 

'Buraya çıkmalıyız,' dedi Snati. 

'Bunun çocuk oyuncağı olacağını sanmıyorum,' dedi Prens. 

'Kuyruğumdan sıkıca tut,' dedi Snati; ve bu şekilde Ring'i kayanın en alt rafına çekti. Prens sersemlemeye başladı, ama Snati ikinci rafa çıktı. Ring bu sırada neredeyse bayılmak üzereydi, ancak
Snati üçüncü bir çaba gösterdi ve
Prens'in baygın bir şekilde düştüğü
kayalığın tepesine ulaştı. Ancak, biraz sonra tekrar kendine geldi ve düz bir ovada kısa bir mesafe yürüdüler, ta ki
bir mağaraya gelene kadar. Bu Noel arifesindeydi. Mağaranın üstüne çıktılar,
ve içinde bir pencere buldular, oradan baktılar ve ateşin yanında uyuyan dört trol gördüler, üzerinde büyük bir
yulaf lapası kabı asılıydı.

'Şimdi tüm tuzu yulaf lapası kabına boşaltmalısın,' dedi Snati.

Ring öyle yaptı ve kısa süre sonra troller uyandı. Hepsinin en korkuncu olan yaşlı cadı, yulaf lapasını tatmak için önce gitti.

'Bu nasıl oluyor?' dedi; 'yulaf lapası tuzlu! Dün dört krallıktan
büyücülükle süt aldım ve şimdi tuz!'

Diğerleri de yulaf lapasını tatmaya geldiler ve güzel olduğunu düşündüler, ama
bitirdikten sonra yaşlı cadı o kadar susadı ki artık dayanamadı ve kızından dışarı çıkıp
yakındaki nehirden biraz su getirmesini istedi.

'Gitmem,' dedi, 'bana parlak altın paranı ödünç vermezsen.'

'Ölsem bile, onu alamayacaksın,' dedi cadı.

'Öl o zaman,' dedi kız.

'Öyleyse, al onu, velet,' dedi yaşlı cadı, 've git,
ve suyu aceleyle getir.'

Kız altını aldı ve onunla dışarı koştu, o kadar parlaktı ki
tüm ovayı aydınlattı. Nehre varır varmaz su içmek için uzandı, ama bu arada ikisi çatıdan inip onu başı önde nehre itmişlerdi. Yaşlı cadı artık su özlemi çekmeye başlamıştı ve kızın
altın parayla ovanın her yerinde koşturacağını söyledi, bu yüzden
oğlundan gidip ona bir damla su getirmesini istedi.

'Altın pelerini almadığım sürece gitmeyeceğim,' dedi.

'Ölsem bile, onu alamayacaksın,' dedi cadı.

'Öl o zaman,' dedi oğul.

'Öyleyse al,' dedi yaşlı cadı, 've git, ama
suyu aceleyle getirmelisin.'

Pelerini giydi ve dışarı çıktığında o kadar parlak parladı ki, onunla gidebileceğini
görebildi. Nehre ulaştığında kız kardeşi gibi bir şeyler içmeye gitti, ama o anda Ring ve Snati ona saldırdılar, pelerini ondan aldılar ve onu nehre attılar.

Yaşlı cadı susuzluğa daha fazla dayanamadı ve kocasından
kendisi için bir içki almaya gitmesini istedi; veletler, dedi, tabii ki, beklediği gibi
ortalıkta koşup oynuyorlardı,
küçük sefillerdi.

'Gitmeyeceğim,' dedi yaşlı trol, 'altın satranç tahtasını bana ödünç vermezsen.'

'Ölsem bile, bunu alamayacaksın,' dedi cadı.

'Bence sen de aynısını yapabilirsin,' dedi, 'bana böyle küçük bir iyilik yapmayacağına göre.'

'O zaman al, seni rezil herif!' dedi yaşlı cadı, 'çünkü sen de tıpkı bu iki velet gibisin.'

Yaşlı trol şimdi altın satranç tahtasıyla dışarı çıktı ve nehre doğru gitti ve bir içki içmek üzereydi ki, Ring ve Snati ona rastladı,
satranç tahtasını ondan aldılar ve onu nehre attılar. Ancak, geri dönmeden ve mağaranın tepesine çıkmadan önce, zavallı yaşlı adamın hayaletinin nehirden yukarı doğru yürüdüğünü gördüler. Snati hemen ona saldırdı ve Ring saldırıya yardım etti ve zorlu bir mücadeleden sonra onu ikinci kez alt ettiler. Tekrar pencereye döndüklerinde, yaşlı cadının kapıya doğru hareket ettiğini gördüler.

'Şimdi hemen içeri girmeliyiz,' dedi Snati, 've onu orada alt etmeye çalışmalıyız,
çünkü bir kez dışarı çıkarsa onunla hiçbir şansımız olmayacak. O, şimdiye kadar yaşamış en kötü cadıdır ve hiçbir demir onu kesemez. Birimiz
tencereden kaynar lapayı onun üzerine dökmeli, diğeri de onu
kızgın demirle dövmeli.'

Sonra içeri girdiler ve cadı onları görür görmez,
'Demek geldin, Prens Ring; kocam ve
çocuklarımla ilgilenmiş olmalısın,' dedi.

Snati, onun onlara saldırmak üzere olduğunu gördü ve ateşten aldığı kızgın bir demirle ona
saldı, Ring ise durmadan üzerine kaynar lapayı
dökmeye devam etti ve sonunda onu bu şekilde öldürdüler. Sonra
yaşlı trolü ve onu küle çevirdiler ve mağarayı keşfettiler, orada bol miktarda
altın ve hazine buldular. Bunların en değerlilerini
yanlarında uçuruma kadar taşıdılar ve orada bıraktılar. Sonra
üç hazinesiyle birlikte Kral'ın yanına aceleyle gittiler, Noel gecesi geç saatlerde oraya vardılar ve Ring hazineleri ona teslim etti.

Kral sevinçten kendinden geçmişti ve Ring'in her türlü beceride ne kadar
zeki bir adam olduğuna şaşırmıştı, öyle ki onu eskisinden daha
fazla takdir etti ve kızını ona nişanladı; ve bu şölen
tüm Noel zamanı boyunca sürecekti. Ring, Kral'a bunun ve diğer tüm nezaketleri için
nazik bir şekilde teşekkür etti ve salonda
yemeyi ve içmeyi bitirir bitirmez kendi
odasına uyumaya gitti. Ancak Snati, o gece Prens'in yatağında uyumak için izin istedi, Prens ise Köpeğin her zamanki
yerinde uyuyacaktı. Ring, bunu yapmasının hoş karşılandığını ve ondan bundan daha fazlasını hak ettiğini söyledi. Böylece Snati Prens'in yatağına çıktı, ancak bir süre sonra geri geldi ve Ring'e artık oraya kendisinin gidebileceğini, ancak
yatakta olan hiçbir şeye karışmamaya dikkat etmesini söyledi. Şimdi hikaye, salona gelen ve Kral'a elini isteyen sağ kolunu gösteren ve şimdi nişanlı damadının ne tür bir adam olduğunu görebildiğini, çünkü bunu ona hiçbir sebep olmadan yaptığını söyleyen Red'e geri dönüyor. Kral çok öfkelendi ve gerçeği yakında öğreneceğini söyledi ve Ring elini haklı bir sebep olmadan kestiyse asılacaktı; ama aksi takdirde Red ölmeliydi. Bu yüzden Kral Ring'i çağırdı ve ona bunu hangi sebeple yaptığını sordu. Ancak Snati, Ring'e gece boyunca olanları anlatmıştı ve buna karşılık Kral'dan kendisiyle birlikte gelmesini ve ona bir şey göstereceğini söyledi. Kral onunla yatak odasına gitti ve yatakta bir adamın elinin kılıç tuttuğunu gördü.

'Bu el,' dedi Ring, 'gece bölmenin üzerinden geldi ve
eğer kendimi savunmasaydım beni yatağımda delmek üzereydi.'

Kral, bu durumda onu kendi hayatını koruduğu için suçlayamayacağını ve Red'in ölüme layık olduğunu söyledi. Bu yüzden Red asıldı ve Ring, Kral'ın kızıyla evlendi.

Birlikte yatağa girdikleri ilk gece Snati, Ring'den ayaklarının dibinde yatmasına izin vermesini istedi ve Ring de buna izin verdi. Gece boyunca yanlarında bir uluma ve haykırış duydu, aceleyle bir ışık yaktı ve yanında yatan çirkin bir köpek derisi ve yatakta güzel bir Prens gördü. Ring deriyi hemen aldı ve yaktı, sonra uyanana kadar baygın yatan Prens'i salladı. Damat daha sonra adını sordu; adının Ring olduğunu ve bir Kral'ın oğlu olduğunu söyledi. Gençliğinde annesini kaybetmişti ve onun yerine babası bir cadıyla evlenmişti, cadı ona bir köpeğe dönüşmesi ve kendisiyle aynı adı taşıyan bir Prens, evlendikten sonraki ilk gece ayaklarının dibinde uyumasına izin vermediği sürece büyüden asla kurtulamayacağına dair bir büyü yapmıştı. Ayrıca ekledi, 'Senin benim adım olduğunu anladığı anda seni yok etmeye çalıştı, böylece beni büyüden kurtaramayacaktın. O, senin ve arkadaşlarının kovaladığı geyikti; o, açıklıkta fıçı ile bulduğun kadındı ve az önce mağarada öldürdüğümüz yaşlı cadıydı.'

Ziyafet bittikten sonra, iki isim babası, diğer adamlarla birlikte,
kayalığa gittiler ve tüm hazineyi Saray'a getirdiler. Sonra
adaya gittiler ve değerli olan her şeyi çıkardılar.
Ring, büyüden kurtardığı isim babasına, kız kardeşi Ingiborg'u ve babasının krallığını bakması için verdi, ancak kendisi
kayınpederi Kral'ın yanında kaldı ve yaşadığı sürece krallığın yarısına
ve ölümünden sonra tamamına sahip oldu.

DOMUZ ÇOBANI

Bir zamanlar fakir bir Prens varmış. Küçük olmasına rağmen, evlenebileceği kadar büyük bir krallığa sahipmiş ve evlenmek istiyormuş.

Şimdi, İmparator'un kızına 'Benimle evlenir misin?' demeye cesaret etmesi kesinlikle biraz cüretkarlıktı. Ama bunu söylemeye cesaret etti,
çünkü adı her yerde biliniyordu. Yüzlerce prenses
memnuniyetle 'Evet' derdi, ama o da aynısını söyler miydi?

Eh, göreceğiz.

Prens'in babasının mezarında bir gül ağacı, çok güzel bir gül ağacı yetişmişti. Sadece beş yılda bir çiçek açıyordu ve sonra sadece tek bir gül veriyordu, ama oh, ne gül! Kokusu o kadar tatlıydı ki, kokladığınızda
tüm dertlerinizi ve sıkıntılarınızı unutuyordunuz. Ve ayrıca, dünyadaki tüm güzel melodiler küçük boğazında saklıymış gibi şarkı söyleyebilen bir bülbülü vardı. Bu gül ve bu bülbül Prenses'in olacaktı ve böylece ikisi de gümüş kutulara konuldu ve ona gönderildi.

İmparator onları büyük salona getirtti,
Prenses orada nedimeleriyle birlikte 'İşte bir dük geliyor' oynuyordu. Ve hediyelerin bulunduğu büyük
tabutları gördüğünde sevinçten ellerini çırptı.

'Keşke küçük bir kedi olsaydı!' dedi. Ama güzel gülü olan
gül ağacı çıktı.

'Ama ne kadar da güzel yapılmış!' dedi tüm nedimeler.

'Güzelden de öte,' dedi İmparator, 'çok sevimli!'

Ama Prenses bunu hissetti ve sonra neredeyse ağlamaya başladı. 'Ah! Baba,' dedi, 'yapay değil, GERÇEK!'

'Ah!' dedi tüm nedimeler, 'gerçek!'

'Öfkelenmeye başlamadan önce diğer tabutta ne olduğunu görelim,' diye düşündü İmparator ve bülbül çıktı. O kadar güzel ötüyordu ki, ona karşı tek bir kötü söz bile söylenemezdi.

'Muhteşem! Charmant!' dedi nedimeler, çünkü hepsi Fransızca konuşuyordu, her biri diğerinden daha kötüydü.

'Kuş bana merhum İmparatoriçe'nin müzikli enfiye kutusunu ne kadar da hatırlatıyor!' dedi yaşlı bir saray mensubu. 'Ah, evet, aynı ton, aynı infaz!'

'Evet,' dedi İmparator; ve sonra küçük bir çocuk gibi ağladı.

'En azından bunun gerçek olmadığını umuyorum?' Prenses sordu.

'Evet, gerçek bir kuş,' dedi onu getirenler.

'O zaman kuşu uçurun,' dedi Prenses; ve Prens'in gelmesine
hiçbir şekilde izin vermedi.

'Ama hiç de yılmadı. Yüzünü kahverengi ve siyaha boyadı,
şapkasını yüzüne iyice çekti ve kapıyı çaldı. 'İyi günler,
İmparator,' dedi. 'Burada, kalede hizmetçi olarak bir yer bulabilir miyim?'

'Evet,' dedi İmparator, 'ama bir yer isteyen o kadar çok kişi var ki
senin için bir yer olup olmayacağını bilmiyorum; ama yine de seni
düşüneceğim. Kal, domuzlara bakacak birini istediğim aklıma geldi, çünkü çok fazla domuzum var.'

Ve Prens, İmparatorluk Domuz Çobanı'nın yerini aldı. Domuz ahırlarına yakın
çok
küçük bir odası vardı; Burada kalmak zorundaydı, ama
bütün gün oturup çalıştı ve akşam olduğunda
çok güzel küçük bir
çömlek yapmıştı. Her tarafında küçük çanlar vardı ve çömlek kaynadığında
çok güzel şıngırdadılar ve o eski melodiyi çaldılar--

'Augustus nerede canım?
Ne yazık! O burada, burada, burada değil!'

Ama en harika şey, kişi
çömleğin buharına parmağını tuttuğunda,
bir anda kasabadaki herhangi bir şöminede
hangi yemeğin hazır olduğunu koklayabiliyordu. Bu gerçekten de gülden
çok farklı bir şeydi.

Şimdi Prenses nedimeleriyle birlikte yürüyerek geçti ve
ezgiyi duyduğunda kıpırdamadan durdu ve yüzü sevinçle parladı,
çünkü o da 'Augustus nerede canım?' şarkısını çalabiliyordu.

Bildiği tek melodiydi, ama tek parmağıyla çalabiliyordu.

'Neden, ben onu çalıyorum!' dedi. 'Çok yetenekli bir
Domuz Çobanı olmalı! Dinle! Aşağı in ve ona aletin ne kadara mal olduğunu sor.'

Ve hizmetçilerden biri aşağı inmek zorundaydı; ama tahta
ayakkabılar giydi. 'Tencere için ne alacaksın?' diye sordu hizmetçi.

'Prenses'ten on öpücük alacağım,' diye cevapladı Domuz Çobanı.

'Aman Tanrım!' dedi hizmetçi.

'Evet, daha azına satmayacağım,' diye cevapladı Domuz Çobanı.

'Peki, ne diyor?' diye sordu Prenses.

'Sana söylemek istemiyorum,' diye cevapladı hizmetçi.

'Ah, o zaman bana fısıldayabilirsin.'

'Kibar biri değil!' dedi Prenses ve gitti. Ama daha birkaç adım atmıştı ki çanlar çok güzel bir şekilde çalmaya başladı--

'Augustus nerede canım?
Ah! Burada, burada, burada değil.'

'Dinle!' dedi Prenses. 'Nedimelerimden on öpücük alıp almayacağını sor.'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Domuz Çobanı. 'Prensesten on öpücük, yoksa
çömleğimi saklarım.'

'Bu çok yorucu!' dedi Prenses. 'Ama siz kendinizi
önüme koymalısınız ki kimse görmesin.'

Ve nedimeler kendilerini öne yerleştirdiler ve sonra
elbiselerini açtılar; böylece Domuz Çobanı on öpücüğünü aldı ve o da tencereyi aldı.

Ne büyük mutluluktu! Bütün gece ve bütün gün tencere
kaynatıldı; tüm kasabada
ne pişirildiğini bilmedikleri bir şömine yoktu, şansölyenin
ya da kunduracının

ne pişirildiğini.

Nedimeler dans ediyor ve ellerini çırpıyorlardı. 'Kimin çorba ve krep yiyeceğini biliyoruz; kimin yulaf lapası ve sosis yiyeceğini biliyoruz--ilginç değil mi?'

'Evet, çok ilginç!' dedi baş nedime.

'Ama bundan hiçbir şey söyleme, çünkü ben İmparator'un kızıyım.'

'Ah, hayır, elbette söylemeyeceğiz!' dedi herkes.

Domuz Çobanı -yani Prens (her ne kadar onun gerçek bir Domuz Çobanı'ndan başka bir şey olmadığını
bilmeseler de)- hiçbir günü bir şey yapmadan geçirmedi ve bir gün, çevrildiğinde dünyanın başlangıcından beri bilinen tüm valsleri, galopları ve polkaları çalan bir çıngırak yaptı.

'Ama bu muhteşem!' dedi Prenses yanından geçerken. 'Daha
güzel bir beste duymadım. Dinle! Aşağı in ve ona bu enstrümanın
ne kadara mal olduğunu sor; ama onu bir daha öpmeyeceğim.'

'Prenses'ten yüz öpücük istiyor,' dedi ona sormak için aşağı inen
nedime.

'Sanırım delirmiş!' dedi Prenses ve sonra devam etti; ama
sadece birkaç adım atmıştı ki durdu.

'Sanatı teşvik etmek gerekir,' dedi. 'Ben İmparator'un kızıyım!
Ona daha önce olduğu gibi on öpücük vereceğini söyle; gerisini
nedimelerimden alabilir.'

'Ama onun tarafından öpülmekten hiç hoşlanmayız,' dedi nedimeler.

'Bu saçmalık,' dedi Prenses; 've eğer ben onu öpebiliyorsam, sen de öpebilirsin. Ayrıca, sana yemek ve konaklama sağladığımı unutma.'

Bu yüzden nedimeler tekrar onun yanına gitmek zorunda kaldılar.

'Prenses'ten yüz öpücük,' dedi, 'ya da herkes kendine ait olanı alsın.'

'Kendinizi önümüze koyun,' dedi sonra; ve böylece tüm
nedimeler kendilerini öne koydular ve
Prenses'i öpmeye başladı.

'Domuz ahırlarındaki o kargaşa ne olabilir?' diye sordu İmparator, balkonda duruyordu. Gözlerini ovuşturdu ve gözlüklerini taktı.
'Neden oyun oynayan nedimeler bunlar;
onların yanına inmeliyim.'

Bu yüzden ayakkabılarını çıkardı, ayakkabıydı ama onları terliklere
basmıştı. Ne kadar da acelesi vardı, kesinlikle!

Avluya girer girmez çok yavaş yürüdü ve
nedimeler öpücükleri saymakla ve adil oyun görmekle o kadar meşguldüler ki
İmparator'u hiç fark etmediler. Ayak uçlarında durdu.

'Bu ne?' dedi, öpüşmeyi gördüğünde; ve sonra Domuz Çobanı seksen altıncı öpücüğünü alırken
terliklerinden birini onların kafasına fırlattı.

'Defolun gidin!' dedi İmparator, çünkü çok öfkeliydi. Ve
Prenses ve Domuz Çobanı imparatorluktan kovuldular.

Sonra durdu ve ağladı; Domuz Çobanı azarlıyordu ve yağmur
aşağı doğru akıyordu.

'Ah, ne kadar talihsiz bir yaratığım!' diye hıçkırdı Prenses.

'Keşke güzel Prens'i alsaydım! Ah, ne kadar talihsizim!'

Ve Domuz Çobanı bir ağacın arkasına gitti, yüzündeki siyah ve kahverengiyi
yıkadı, eski giysilerini attı ve sonra muhteşem elbisesiyle öne çıktı, o kadar güzel görünüyordu ki Prenses nezaket göstermek zorundaydı.

'Şimdi buna geliyorum. Sizden nefret ediyorum!' dedi. 'Asil bir Prens'le
hiçbir işiniz olmazdı; Gülü veya bülbülü anlamadın, ama Domuz Çobanı'nı bir oyuncak uğruna öpebilirdin.
Bunun karşılığında aldığın bu!' Ve krallığına girdi ve kapıyı yüzüne kapattı, ve o dışarıda şarkı söyleyerek kalmak zorunda kaldı--

'Canım Augustus'um nerede?
Ah! O burada, burada, burada değil!

GERÇEK BİR PRENSESİ NASIL ANLARSINIZ

Bir zamanlar bir Prensesle evlenmek isteyen bir Prens varmış, ama
o gerçek bir Prenses olmalıymış. Bu yüzden bir tane bulmak için
tüm dünyayı dolaşmış, ama her birine karşı her zaman bir şeyler varmış. Bir sürü
Prenses varmış, ama gerçek Prenses olup olmadıklarını bulamıyormuş.
Her durumda, gerçek eşyanın henüz bulunmadığını gösteren küçük bir kusur varmış. Bu yüzden çok düşük bir ruh haliyle eve dönmüş,
çünkü gerçek bir Prensese sahip olmayı çok istemiş. Bir gece
korkunç bir fırtına olmuş; gök gürledi, şimşek çaktı ve yağmur
sel gibi yağdı. Korkunçtu! Saray kapısında bir vuruş sesi duyuldu ve yaşlı Kral kapıyı açmaya gitti.

Kapının dışında bir Prenses duruyordu; ama ah, yağmurdan ve fırtınadan
ne kadar da üzücü bir durumdaydı! Su saçlarından ve elbisesinden aşağı
ayakkabılarının uçlarına ve topuklarından
tekrar dışarı akıyordu. Ve yine de gerçek bir Prenses olduğunu söyledi!

'Eh, yakında onu bulacağız!' diye düşündü yaşlı Kraliçe. Ama
hiçbir şey söylemedi ve yatak odasına girdi, tüm yatak örtülerini çıkardı
ve yatağın altına bir bezelye koydu. Sonra bezelyenin üzerine yirmi şilte ve şiltelerin üzerine yirmi tane kuş tüyü yorgan koydu. Ve bu, Prenses'in uyuyacağı yataktı.

Ertesi sabah ona nasıl uyuduğu soruldu.

'Ah, çok kötü!' dedi Prenses. 'Bütün gece gözlerimi neredeyse hiç
kapamadım! Yatakta ne olduğunu bilmediğimden eminim. O kadar sert bir şeyin üzerine yattım ki
tüm vücudum simsiyah ve mavi. Korkunç!'

Şimdi onun gerçek bir Prenses olduğunu anladılar, çünkü bezelyeyi yirmi şilte ve yirmi yorganın arasından
hissetmişti.

Gerçek bir Prenses dışında kimse bu kadar hassas olamazdı.

Bu yüzden Prens onunla evlendi, çünkü artık en sonunda gerçek bir Prensese
sahip olduğunu biliyordu. Ve bezelye Kraliyet Müzesi'ne konuldu, eğer kimse çalmadıysa
hala orada sergileniyor. İşte bu gerçek bir hikaye.

MAVİ DAĞLAR

Bir zamanlar orduda birlikte görev yapan bir İskoç, bir İngiliz ve bir İrlandalı vardı, ellerine geçen ilk fırsatta kaçmayı kafalarına koymuşlardı. Fırsat geldi ve değerlendirdiler. İki gün boyunca büyük bir ormanda, yiyecek veya içecek olmadan ve tek bir eve rastlamadan yolculuk ettiler ve her gece ormandaki vahşi hayvanlardan korktukları için ağaçlara tırmanmak zorundaydılar. İkinci sabah, İskoç ağacının tepesinden uzakta büyük bir kale gördü. Kendi kendine, ormanda yiyecek hiçbir şey olmadan kalırsa kesinlikle öleceğini söyledi; bu onu uzun süre hayatta tutamazdı. Sonra, ağaçtan iner inmez, arkadaşlarına kaleyi gördüğünü bile söylemeden kaleye doğru yola koyuldu; belki de çektikleri açlık ve yoksulluk doğalarını o kadar değiştirmişti ki, biri kendini kurtarabilirse diğerinin başına ne geleceğini umursamıyordu. Günün çoğunu seyahat ederek geçirdi, bu yüzden kaleye ulaştığında oldukça geç olmuştu ve büyük hayal kırıklığına uğrayarak, kapalı kapılardan ve bacalardan yükselen dumandan başka bir şey bulamadı. O,
sonuçta ölmekten başka çaresi olmadığını düşündü ve
duvarın yanına uzandı,
üstlerinde yüksek bir pencerenin açıldığını duydu. Bunun üzerine başını kaldırdı ve
şimdiye kadar gördüğü en güzel kadını gördü.

'Ah, seni bana gönderen talih,' dedi.

'Gerçekten öyle,' dedi kadın. 'Neye ihtiyacın var ya da seni buraya
gönderen ne?'

'Gereklilik,' dedi adam. 'Yiyecek ve içecek eksikliğinden ölüyorum.'

'O zaman içeri gir,' dedi kadın; 'burada her ikisinden de bolca var.'

Bunun üzerine adamın yanına gitti ve kadın onun için büyük bir oda açtı,
orada uyuyan birkaç adam gördü. Sonra önüne yemek koydu ve
sonra diğerlerinin olduğu odayı gösterdi. Adam yataklardan birine uzandı ve derin bir uykuya daldı. Ve şimdi ormanda geride bıraktığı ikisine geri dönmeliyiz.

Akşam vakti ve vahşi hayvanların zamanı geldiğinde, İngiliz, İskoç'un kaleyi gördüğünde üzerinde olduğu aynı ağaca
tırmandı; ve gün
şafak sökerken ve İngiliz göğün dört bir yanına bakar bakmaz, kaleden başka ne gördü! İrlandalı'ya tek kelime etmeden
gitti ve her şey İskoç'a olduğu gibi onun da başına geldi.

Zavallı İrlandalı artık yapayalnızdı ve diğerlerinin
nereye gittiğini bilmiyordu, bu yüzden olduğu yerde, çok üzgün ve perişan bir şekilde kaldı. Gece olduğunda, İngiliz'in önceki gece çıktığı ağaca tırmandı. Gün doğar doğmaz o da
şatoyu gördü ve ona doğru yola koyuldu; ancak oraya ulaştığında
ateş veya canlı bir varlık belirtisi göremedi. Ancak çok geçmeden,
başının üstündeki pencerenin açıldığını duydu, başını kaldırdı ve gördüğü en
güzel kadını gördü. Kadından kendisine yiyecek ve içecek verip veremeyeceğini sordu ve kadın nazikçe ve içtenlikle, eğer içeri girerse vereceğini söyledi. Kadın bunu çok isteyerek yaptı ve kadın önüne daha önce hiç görmediği yiyecek ve içecek koydu. Odada, perdelerin her halkasına elmas yüzükler asılı bir yatak vardı ve odadaki her şey onu o kadar şaşırttı ki
aç olduğunu bile unuttu. Onun hiç yemek yemediğini gördüğünde, ona henüz ne istediğini sordu, o da kim olduğunu, nereden geldiğini veya onu oraya kimin koyduğunu öğrenene kadar ne yemek ne de içmek istediğini söyledi. 

'Sana bunu söyleyeceğim,' dedi. 'Ben büyülenmiş bir prensesim ve babam, beni büyüden kurtaran adamın
yaşadığı sürece krallığının üçte birine ve öldükten sonra da tamamına sahip olacağına ve benimle evleneceğine söz verdi. Eğer bunu yapabilecek birini
gördüysem, o da sensin. On altı yıldır buradayım ve kaleye gelen hiç kimse bana kim olduğumu sormadı,
sen hariç. Burada olduğum sürece gelen diğer her adam,
aşağıdaki büyük odada uyuyor.'

'Söyle bakalım,' dedi İrlandalı, 'sana yapılan büyü nedir ve bundan nasıl kurtulabilirsin.'

'Orada küçük bir oda var,' dedi Prenses, 've eğer üç gece boyunca saat ondan gece yarısına kadar orada kalacak bir adam bulabilirsem, büyüden kurtulurum.'

'O zaman senin için doğru adam benim,' dedi; 'Bunu yapmak için elimden geleni yapacağım.'

Bunun üzerine prenses ona bir pipo ve tütün getirdi ve odaya girdi;
ama çok geçmeden kapının dışından bir çekiç ve vurma sesi duydu ve kapıyı açması söylendi.

'Açmayacağım,' dedi prenses.

Bir sonraki anda kapı ve dışarıdakiler de onunla birlikte uçarak içeri girdi. Onu yere serdiler, tekmelediler ve gece yarısına kadar diz çöktüler; ama horoz öttüğü anda hepsi kayboldu. İrlandalı artık hayattaydı. Gün ışığı
ortaya çıkar çıkmaz Prenses geldi ve onu yerde boylu boyunca yatarken buldu, tek kelime bile edemiyordu. Bir şişe aldı, onu baştan ayağa bir şeyle ovdu ve bunun üzerine her zamanki gibi sağlıklıydı;
ama o gece elde ettiklerinden sonra ikinci kez denemeye hiç istekli değildi. Ancak Prenses, ona kalması için yalvardı,
bir sonraki gecenin o kadar kötü olmayacağını söyledi ve sonunda pes etti ve
kaldı.

Gece yarısına yaklaşırken, kapıyı açmasını emrettiklerini duydu ve önceki akşamki her birine karşılık üç kişi daha vardı. Onlara doğru dışarı çıkmak veya kapıyı açmak için en ufak bir hareket yapmadı, ama çok geçmeden kapıyı kırdılar ve
üstüne çıktılar. Onu yakaladılar ve horoz öttükten sonra hepsi kaybolana kadar onu aralarında tavana fırlatmaya veya üzerinden atlamaya devam ettiler. Gün doğduğunda Prenses hala hayatta olup olmadığını görmek için
odaya gitti ve şişeyi alıp burnuna götürdü, bu da
onu kısa sürede kendine getirdi. O zaman söylediği ilk şey,
gördüğü herkes için kendini öldürmeye devam edecek kadar aptal olduğu ve
gitmeye ve orada daha fazla kalmamaya kararlı olduğuydu. Prenses
niyetini öğrendiğinde, ona kalması için yalvardı ve
bir gece daha kalırsa büyünün etkisinden kurtulacağını hatırlattı. 'Ayrıca,' dedi, 'gün geldiğinde
içinde tek bir yaşam kıvılcımı varsa,
bu şişedeki şey seni her zamanki kadar sağlam yapacaktır. '

Bütün bunlarla İrlandalı kalmaya karar verdi; ama o gece oradaki her iki geceye karşılık üç kişi daha vardı ve
sabah hayatta olması çok düşük bir ihtimaldi.
Sabah olduğunda ve Prenses hala hayatta olup olmadığını görmek için geldiğinde, onu ölü gibi yerde yatarken buldu.
İçinde nefes olup olmadığını görmeye çalıştı ama tam olarak çıkaramadı.
Sonra elini nabzına koydu ve nabzında hafif bir hareket buldu.
Buna göre şişedekileri üzerine döktü ve çok geçmeden ayağa kalktı ve her zamanki gibi iyileşti. Böylece iş
bitti ve Prenses büyüden kurtuldu.

Prenses daha sonra İrlandalıya şimdilik gitmesi gerektiğini ama birkaç gün içinde dört gri atın çektiği bir arabayla geri döneceğini söyledi. Ona 'sakin ol' dedi ve onunla böyle konuşmamasını söyledi. 'Son üç gecedir sana çok pahalıya mal oldum,' dedi, 'eğer şimdi senden ayrılmak zorundaysam;' ama göz açıp kapayıncaya kadar o
kaybolmuştu. Onun gittiğini gördüğünde ne yapacağını bilemedi, ama gitmeden önce ona küçük bir değnek vermişti,
istediğinde orada uyuyan adamları, bazıları on altı yıldır, uyandırabilirdi.

Böylece yalnız bırakıldıktan sonra içeri girdi ve odadaki üç sandalyeye uzandı,
kapıdan içeri gireni gördüğünde, küçük, sarı saçlı bir çocuktan başka ne gördü.

'Nereden geldin, oğlum?' dedi İrlandalı.

'Sana yemeğini hazırlamaya geldim,' dedi.

'Bunu yapmanı kim söyledi?' dedi İrlandalı.

'Hanımım,' diye cevapladı çocuk--'büyülenmiş
ve şimdi özgür olan Prenses.'

İrlandalı, bunun üzerine, çocuğun kendisine hizmet etmesi için onu gönderdiğini anladı. Çocuk ayrıca, metresinin ertesi sabah saat dokuzda hazır olmasını istediğini, söz verdiği gibi arabayla geleceğini söyledi. Çocuk bundan çok memnun oldu ve ertesi sabah, zaman yaklaşırken bahçeye çıktı; ancak küçük, sarı saçlı çocuk cebinden büyük bir iğne çıkardı ve İrlandalının ceketinin arkasına, onun fark etmeden soktu ve ardından çocuk derin bir uykuya daldı. Çok geçmeden Prenses, arabayla ve dört atla geldi ve çocuğa efendisinin uyanık olup olmadığını sordu. Çocuk uyanık olmadığını söyledi. 'Gece onun uyuması için yeterince uzun olmadığında, onun için kötü,' dedi. Ona, yarın bu saatte benimle buluşmazsa, hayatı boyunca beni bir daha asla göremeyeceğini söyle.'

O gider gitmez delikanlı, efendisinin ceketinden iğneyi çıkardı,
o da hemen uyandı. Delikanlıya söylediği ilk kelime, 'Onu
gördün mü?' oldu.

'Evet,' dedi, 've bana yarın saat dokuzda onunla buluşmazsan
bir daha asla göremeyeceğini söylememi söyledi.'

Bunu duyduğunda çok üzüldü ve tam o gelirken neden uykunun
üstüne çöktüğünü anlayamadı. Ancak, o gece erken yatmaya karar verdi,
sabahın erken saatlerinde kalkmak için ve öyle de yaptı. Saat dokuza yaklaştığında, o gelene kadar beklemek için bahçeye çıktı ve sarı saçlı çocuk da onunla birlikte; ama delikanlı fırsat bulur bulmaz iğneyi tekrar efendisinin ceketine sapladı ve daha önceki gibi uykuya daldı. Tam saat dokuzda Prenses dört atla arabayla geldi ve çocuğa efendisinin henüz uyanıp uyanmadığını sordu; ama çocuk 'Hayır, uyuyordu, tıpkı önceki gün olduğu gibi' dedi. 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' dedi Prenses, 'Onun için üzgünüm. Dün geceki uykusu ona yetmedi mi? Ona beni bir daha asla burada göremeyeceğini söyle; ve işte benim adıma ona vereceğin bir kılıç ve onunla birlikte benim duam.' 

Bununla birlikte gitti ve o gider gitmez çocuk efendisinin ceketinden iğneyi çıkardı. Anında uyandı ve söylediği ilk kelime 'Onu gördün mü?' oldu. Çocuk gördüğünü söyledi ve orada onun için bıraktığı kılıç vardı. İrlandalı, çocuğu tamamen sinirlenerek öldürmeye hazırdı, ancak omzunun üzerinden baktığında sarı saçlı çocuktan eser kalmamıştı.

Böylece yapayalnız kalınca, tüm adamların uyuduğu odaya girmeyi düşündü ve orada, geri kalanların arasında kendisiyle birlikte kaçan iki yoldaşını buldu. Sonra, Prenses'in ona söylediklerini hatırladı: Onlara yalnızca ona verdiği değnekle dokunması yeterliydi ve hepsi uyanacaktı; ilk dokunduğu kişiler kendi yoldaşlarıydı. Hemen ayağa kalktılar ve onlara, gittiklerinde taşıyabilecekleri kadar gümüş ve altın verdi. Diğerlerini uyandırmadan önce yapılacak çok şey vardı, çünkü kalenin iki kapısı gün boyunca onlarla doluydu.

Ancak Prenses'in kaybı, sonunda ona haber verecek birini bulabilmek için dünyayı dolaşmaya karar verene kadar, gece gündüz zihnini kurcalamaya devam etti. Bu yüzden ahırdaki en iyi atı alıp yola koyuldu. Üç yılını ormanlarda ve vahşi doğalarda seyahat ederek geçirdi, ancak Prenses hakkında ona hiçbir şey söyleyebilecek kimseyi bulamadı. Sonunda öyle büyük bir umutsuzluğa kapıldı ki, kendi hayatına son vereceğini düşündü ve bu amaçla sarışın çocuğun elinden ona verdiği kılıcı aldı; ancak kınından çıkardığında, kılıcın bir tarafında bir yazı olduğunu fark etti. Buna baktı ve orada "Beni Mavi Dağlar'da bulacaksın." yazdığını okudu. Bu onu tekrar cesaretlendirdi ve Mavi Dağlar'ın nerede olduğunu söyleyebilecek biriyle tanışma umuduyla yola devam edeceğini düşünerek kendini öldürme fikrinden vazgeçti. Nereye gittiğini düşünmeden uzun bir yol kat ettikten sonra, sonunda
çok uzakta bir ışık gördü ve doğruca oraya yöneldi. Oraya vardığında, küçük bir evden geldiğini gördü ve içerideki adam atın ayak seslerini duyar duymaz, orada kimin olduğunu görmek için dışarı çıktı. At sırtında bir
yabancıyı görünce, onu oraya neyin getirdiğini ve nereye gittiğini sordu.

'Burada üç yüz yıldır yaşıyorum,' dedi, 've o zamandan beri senden başka tek bir insan görmedim.'

'Son üç yıldır,' dedi İrlandalı, 'Mavi Dağlar'ın nerede olduğunu söyleyebilecek birini bulabilmek için dolaşıyorum.'

'İçeri gel,' dedi yaşlı adam, 've bütün gece benimle kal. Dünyanın tarihini içeren bir kitabım var, bu gece inceleyeceğim ve eğer içinde Mavi Dağlar gibi bir yer varsa, onu bulacağız.'

İrlandalı bütün gece orada kaldı ve sabah olur olmaz yola çıktı. Yaşlı adam kitabı incelemek için bütün gece uyumadığını söyledi, ancak kitapta Mavi Dağlar hakkında tek bir kelime yoktu. 'Ama sana şunu söyleyeyim,' dedi, 'eğer dünyada böyle bir yer varsa, buradan dokuz yüz mil uzakta yaşayan bir kardeşim var ve bu dünyada herhangi biri biliyorsa, o da kesinlikle nerede olduklarını biliyordur.'
İrlandalı bu dokuz yüz mili asla gidemeyeceğini söyledi,
çünkü atı çoktan pes ediyordu. 'Önemli değil,' dedi yaşlı adam; 'Ben bundan daha iyisini yapabilirim. Sadece düdüğümü çalmam yeterli ve sen gece olmadan
kardeşimin evinde olacaksın.'

Bu yüzden düdüğü çaldı ve İrlandalı, diğer yaşlı adamın kapısının önünde bulana kadar nerede olduğunu bilmiyordu. Adam da ona üç yüz yıldır kimseyi görmediğini söyledi ve nereye gittiğini sordu. 

'Bana Mavi Dağlar'ın nerede olduğunu söyleyebilecek birini bulup bulamayacağıma bakacağım,' dedi. 

'Bu gece benimle kalırsan,' dedi yaşlı adam, 'Dünyanın tarihi hakkında bir kitabım var ve gün doğmadan önce, eğer orada böyle bir yer varsa, nerede olduklarını öğreneceğim.' 

Bütün gece orada kaldı ama kitapta Mavi Dağlar hakkında tek bir kelime yoktu. Oldukça üzgün olduğunu gören yaşlı adam, ona dokuz yüz mil uzakta bir kardeşi olduğunu ve eğer
birisinden onlar hakkında bilgi alınabilecekse bunun kendisinden olacağını söyledi;
've ben,' dedi, 'gece olmadan yaşadığı yere ulaşmanı sağlayacağım.' Böylece düdüğünü çaldı ve İrlandalı, gece olmadan
kardeşinin evine vardı. Yaşlı adam onu ​​gördüğünde,
üç yüz yıldır tek bir adam görmediğini ve şimdi birinin kendisine
gelmesine çok şaşırdığını söyledi.

'Nereye gidiyorsun?' dedi.

'Mavi Dağlar'ı sormak için dolaşıyorum,' dedi İrlandalı.

'Mavi Dağlar mı?' dedi yaşlı adam.

'Evet,' dedi İrlandalı.

'Daha önce hiç duymamıştım; ama eğer varsa, onları
bulacağım. Ben dünyadaki tüm kuşların efendisiyim ve tek yapmam gereken düdüğümü çalmak ve herkes bana gelecektir. Sonra her birinden düdüğün nereden geldiğini söylemesini isteyeceğim ve Mavi Dağlar'ı bulmanın bir yolu varsa o da budur.'

Böylece düdüğünü çaldı ve çaldığında dünyadaki tüm kuşlar toplanmaya başladı. Yaşlı adam her birine nereden geldiklerini sordu, ancak Mavi Dağlar'dan gelen
hiçbiri yoktu. Ancak hepsinin üzerinden geçtikten sonra, eksik olan büyük bir Kartal'ı kaçırdı ve gelmediğine şaşırdı. Kısa süre sonra, gökyüzünü karartan büyük bir şeyin kendisine doğru geldiğini gördü.
Daha da yaklaşıyor ve büyüyordu ve bu Kartal'dan başka neydi? Kadın geldiğinde yaşlı adam onu ​​azarladı ve onu bu kadar uzun süre geride tutan şeyin ne olduğunu sordu.

'Kendimi tutamadım,' dedi kadın; 'Bugün buraya gelen herhangi bir kuştan yirmi kat daha fazla yolum vardı.'

'O zaman nereden geldin?' dedi yaşlı adam.

'Mavi Dağlar'dan,' dedi kadın.

'Gerçekten!' dedi yaşlı adam; peki orada ne yapıyorlar?'

'Bugün,' dedi Kartal, 'Mavi Dağlar Kralı'nın kızının
düğünü için hazırlanıyorlar. Üç yıldır, kendisini büyüden kurtaran adamın geleceğinden
tüm umudunu yitirene kadar, herhangi biriyle evlenmeyi
reddediyor. Artık
daha fazla bekleyemez, çünkü üç yıl, babasıyla evlenmeden kalmaya karar verdiği zamandır.'

İrlandalı, onun bu kadar uzun süre beklediğinin kendisi olduğunu biliyordu, ancak daha iyisini yapamadı, çünkü hayatı boyunca
Mavi Dağlar'a
ulaşma umudu yoktu. Yaşlı adam onun ne kadar üzüldüğünü fark etti ve Kartal'a bu adamı sırtında Mavi Dağlar'a taşıması karşılığında ne alacağını sordu.

'Seksen sığırı öldürmem gerek,' dedi, 've dörde bölmeliyim ve her omzumun üzerinden baktığımda bir tanesini ağzıma atmalı.'

İrlandalı ve yaşlı adam onun talebini duyar duymaz avlanmaya çıktılar ve akşam olmadan seksen sığırı öldürmüşlerdi. Kartal'ın onlara söylediği gibi onları dörtte birliklere ayırdılar ve sonra yaşlı adam, hepsini sırtına yığana kadar uzanmasını söyledi.
Her şeyden önce, Kartal'ın sırtına çıkabilmeleri için on dört basamaklı bir merdiven bulmaları gerekiyordu ve orada eti olabildiğince yığdılar. Sonra yaşlı adam İrlandalı'ya binmesini ve her etrafına baktığında ona bir çeyrek sığır eti atmayı unutmamasını söyledi. Yukarı çıktı ve yaşlı adam Kartal'a gitmesini söyledi,
kartal hemen itaat etti; ve her başını çevirdiğinde
İrlandalı ağzına bir çeyrek sığır eti attı.

Mavi Dağlar krallığının sınırlarına yaklaştıklarında,
ancak sığır eti pişmişti ve Kartal omzunun üzerinden baktığında,
İrlandalının tek yaptığı
kuyruğuyla boynu arasına taş atmaktı! Bunun üzerine tam bir takla attı ve
İrlandalıyı denize fırlattı, orada Kral Sarayı'nın hemen önündeki koya düştü. Neyse ki ayak parmaklarının uçları tam olarak
dibe değdi ve kıyıya çıkmayı başardı. Şehre çıktığında tüm sokaklar ışıkla parlıyordu ve
Prenses'in düğünü başlamak üzereydi. Karşısına çıkan ilk eve girdi ve bu tesadüfen
Kral'ın bekar karısının eviydi. Yaşlı kadına şehirdeki tüm gürültünün ve ışığın sebebinin ne olduğunu sordu.

'Prenses,' dedi, 'bu gece iradesi dışında evlenecek, çünkü her gün kendisini büyüden kurtaran adamın gelmesini bekliyordu.'

'Sizin için bir gine var,' dedi; 'gidip onu buraya getirin.'

Yaşlı kadın gitti ve kısa süre sonra Prenses'le birlikte geri döndü. O ve İrlandalı birbirlerini tanıdılar ve evlendiler ve bir yıl ve bir gün süren muhteşem bir
düğün yaptılar.

KUTU

Bir asker ana yoldan yürüyerek geldi - sol, sağ! Bir sol, sağ!
Sırtında sırt çantası ve yanında bir kılıç vardı, çünkü savaşlara gitmişti ve şimdi eve dönüyordu.

Yolda yaşlı bir Cadı onunla karşılaştı. Görünüşü çok çirkindi: alt dudağı göğsüne kadar sarkıyordu.

'İyi akşamlar, Asker!' dedi. 'Ne güzel bir kılıcın ve sırt çantan var! Asker gibi bir şeysin!
Taşımak istediğin kadar paran olmalı!'

'Teşekkür ederim, yaşlı Cadı,' dedi Asker.

'Şu büyük ağacı görüyor musun?' dedi Cadı, yanlarındaki bir ağacı işaret ederek. 'İçi boş. Tepeye tırmanmalısın ve
sonra ağacın içine inebileceğin bir delik göreceksin. Belinin etrafına bir ip bağlayacağım, böylece çağırdığında seni tekrar yukarı çekebilirim.'

'Orada ne yapacağım?' diye sordu Asker.

'Para al!' Cadı cevapladı. 'Dinle!
Ağacın dibine ulaştığında kendini büyük bir salonda bulacaksın; orası aydınlık, çünkü
üç yüzden fazla lamba yanıyor. Sonra
açabileceğin üç kapı göreceksin - anahtarlar kilitlerde.
İlk odaya girersen, zeminin ortasında üzerinde bir köpek oturan büyük bir sandık göreceksin; gözleri tabak kadar büyük, ama onunla ilgili
endişelenmene gerek yok. Sana mavi kareli önlüğümü vereceğim, onu yere sermelisin, sonra hemen geri dönüp köpeği alıp
üzerine koymalısın; sandığı aç ve istediğin kadar para al. Orada
bakır var. Eğer gümüş istiyorsan, değirmen çarkları kadar büyük gözleri olan bir köpeğin olduğu
bir sonraki odaya geçmelisin.
Ama ona hiç aldırma; onu sadece önlüğümün üzerine koy ve
parayı al. Altını tercih ediyorsan, üçüncü odaya
gidersen onu da alabilirsin ve istediğin kadarını taşıyabilirsin. Ama oradaki sandığı koruyan köpeğin
Kopenhag'daki Yuvarlak Kule kadar büyük gözleri var! Sana vahşi bir köpek olduğunu söyleyebilirim; ama ondan da korkmana gerek yok. Sadece onu önlüğüme koy ve sana
dokunmayacak,
ve sandıktan istediğin kadar altın çıkarabilirsin!'

'Hadi, bu fena değil!' dedi Asker. 'Ama sana ne vereceğim,
yaşlı Cadı; çünkü bunu kesinlikle bedavaya yapmayacaksın?'

'Evet, yapacağım!' diye cevapladı Cadı. 'Tek bir kuruş bile almayacağım! Bana
büyükannemin son
zamanlarda oradayken unuttuğu eski bir çıradan başka bir şey getirmeyeceksin.'

'Peki, ipi belime bağla!' dedi Asker.

'İşte burada,' dedi Cadı, 've işte mavi kareli önlüğüm.'

Sonra Asker ağaca tırmandı, delikten aşağı indi
ve Cadı'nın söylediği gibi, üç yüz lambanın yandığı büyük salonda, yeraltında ayakta durdu.

İlk kapıyı açtı. Ugh! Orada, gözleri tabaklar kadar büyük olan köpek oturuyordu.

'Sen iyi bir adamsın!' dedi Asker ve onu Cadı'nın
önlüğüne koydu, cepleri alabileceği kadar bakır aldı; sonra sandığı kapattı, köpeği tekrar üstüne koydu ve ikinci odaya geçti. Gerçekten de orada, gözleri değirmen çarkları kadar büyük olan köpek oturuyordu.

'Bana bu kadar sert bakmasan iyi olur!' dedi Asker. 'Gözlerin
yuvalarından fırlayacak!'

Ve sonra köpeği önlüğe koydu.
Sandıktaki tüm gümüşü görünce, aldığı bakırı attı ve ceplerini ve
sırt çantasını sadece gümüşle doldurdu.

Sonra üçüncü odaya geçti. Dehşet! Oradaki köpeğin iki gözü vardı,
her biri Kopenhag'daki Yuvarlak Kule kadar büyüktü,
kafasının içinde tekerlekler gibi dönüyorlardı.

'İyi akşamlar!' dedi Asker ve selam verdi, çünkü daha önce hiç böyle bir köpek görmemişti.
Ama onu daha yakından incelediğinde,
kendi kendine şöyle düşündü: 'Hadi artık, bundan bıktım!' ve onu
yere yatırdı ve sandığı açtı. Aman Tanrım! Ne kadar da çok altın vardı! Tüm bunlara rağmen bütün kasabayı ve dünyadaki bütün
şeker domuzlarını, bütün teneke askerleri, kırbaçları ve
sallanan atları satın alabiliyordu. Şimdi ceplerini ve sırt çantasını doldurduğu tüm gümüşleri attı ve yerine altınla doldurdu - evet, tüm ceplerini, sırt çantasını, şapkasını ve çizmelerini bile, öyle ki neredeyse yürüyemez hale geldi. Artık gerçekten zengindi. Köpeği tekrar sandığın üstüne koydu, kapıyı kapattı ve sonra ağaçtan seslendi:

'Şimdi beni tekrar yukarı çek, yaşlı Cadı!'

'Çakmak kutusu da sende mi?' diye sordu Cadı.

'Rahatsız edici!' dedi Asker, 'Tamamen unutmuştum!' Ve sonra geri gidip aldı.

Cadı onu yukarı çekti ve orada yine ana yolda duruyordu, cepleri, sırt çantası, şapka ve çizmeleri altınla doluydu.

'Çakmak kutusuyla ne yapmak istiyorsun?' diye sordu Asker.

'Bu senin için önemli değil,' diye yanıtladı Cadı. 'Paranı aldın, bana çakmak kutumu ver.'

'Göreceğiz!' dedi Asker. 'Hemen ne yapmak istediğini söyle, yoksa kılıcımı çekip kafanı keserim!'

'Hayır!' diye bağırdı Cadı.

Asker hemen kafasını kesti. Bu onun sonuydu! Ama
bütün altınlarını onun önlüğüne bağladı, bir bohça gibi omzuna
attı, çakmak kutusunu cebine koydu ve kasabaya doğru yola çıktı.

Muhteşem bir kasabaydı! En iyi hana girdi, en iyi odayı ve en sevdiği yemeği sipariş etti; çünkü artık bu kadar çok parası olduğu için gerçekten zengindi.

Botlarını temizlemesi gereken hizmetçinin aklına kesinlikle
bu kadar zengin bir lord için
şaşırtıcı derecede eski botlar olduğu geldi. Ama bunun nedeni henüz yenilerini almamış olmasıydı; ertesi gün
saygın botlar ve güzel kıyafetlerle belirdi. Şimdi, sıradan bir asker yerine
soylu bir lord olmuştu ve halk ona şehrin ve Kral'ın tüm görkemli işlerini ve kızının ne kadar güzel bir Prenses olduğunu anlattı.

'Onu nasıl görebiliriz?' diye sordu Asker.

'Onu hiç kimse göremeyecek!' dediler; 'birçok duvar ve kuleyle çevrili büyük bir bakır şatoda yaşıyor! Kral dışında kimse içeri veya dışarı giremez, çünkü sıradan bir askerle evleneceği kehanet edilmiştir ve Kral buna boyun eğemez.'

'Onu görmeyi çok isterdim,' diye düşündü Asker; ama izin alamadı.

Şimdi çok neşeli bir şekilde yaşıyordu, tiyatroya gidiyordu, Kral'ın bahçesinde araba kullanıyordu ve fakirlere çok miktarda para veriyordu, bu onun için çok hoştu; eskiden dünyada bir kuruş bile olmamasının ne kadar zor olduğunu deneyimlemişti. Artık zengindi, güzel giysiler giyiyordu ve birçok arkadaş edinmişti, hepsi de onun mükemmel bir adam, gerçek bir asilzade olduğunu söylüyordu. Ve Asker bundan hoşlanıyordu. Fakat sürekli para harcadığı ve hiç para kazanmadığı için, sonunda iki şilin dışında hiçbir şeyi kalmadığı gün geldi ve yaşadığı güzel odaları terk edip çatı altındaki küçük bir tavan arasına girip kendi çizmelerini temizlemek ve onları bir yama iğnesiyle onarmak zorunda kaldı. Arkadaşlarının hiçbiri onu ziyarete gelmedi, çünkü tırmanılacak çok fazla merdiven vardı.

Karanlık bir akşamdı ve bir ışık bile satın alamıyordu. Fakat birdenbire, Cadı'nın onu aşağı indirmesine yardım ettiği oyuk ağaçtan aldığı çıra kutusunda küçük bir çıra parçası olduğunu fark etti. İçinde çıra olan kutuyu buldu; ama tam
bir ışık yakıp çıra kutusundan bir kıvılcım çıkardığında,
kapı hızla açıldı ve ağaçta gördüğü, gözleri tabak kadar büyük olan köpek onun önünde durup şöyle dedi:

'Efendim ne emrediyor?'

'Bunun anlamı ne?' diye haykırdı Asker. 'Bu
çok güzel bir çıra kutusu, eğer istediğimi böyle elde edebilirsem. Bana
para
ver!' diye bağırdı köpeğe ve hey, presto! ağzında para dolu büyük bir kese tutarak
gidip geri geldi.

Şimdi Asker bunun ne kadar büyük bir çıra kutusu olduğunu biliyordu. Bir
kez ovalarsa, bakır sandığın üzerinde oturan köpek belirdi; iki
kez ovalarsa, gümüş sandığın başında bekleyen köpek geldi; üç
kez ovalarsa, altını koruyan köpek belirdi. Şimdi, Asker tekrar güzel odalarına indi ve bir kez daha
muhteşem kıyafetlerle belirdi. Tüm arkadaşları onu hemen tekrar tanıdılar
ve ona büyük bir saygı gösterdiler.

Bir gün kendi kendine şöyle düşündü: 'Hiç kimsenin Prensesi görememesi çok garip.
Hepsi onun çok güzel olduğunu söylüyorlar, ama eğer o büyük bakır şatoda sonsuza kadar
oturmak zorundaysa
bunun ne faydası var? Onu bir şekilde
göremez miyim? Benim çakmak kutum nerede?' ve böylece bir kıvılcım çaktı ve presto! Köpek geldi
gözleri tabak kadar büyüktü.

'Gece yarısı, biliyorum,' dedi Asker; 'ama
Prenses'i bir anlığına görmeyi çok isterim.'

Köpek çoktan kapının dışındaydı ve Asker etrafına bakamadan
Prensesle içeri girdi. Prenses, köpeğin sırtında uyuyordu ve o kadar güzeldi ki herkes onun gerçek bir
Prenses olduğunu anlayabilirdi. Asker gerçekten onu öpmekten kendini alamadı - o
çok titiz bir Askerdi. Sonra köpek Prensesle birlikte geri koştu. Ama
sabah olduğunda ve Kral ve Kraliçe çay içerken,
Prenses önceki gece bir köpek ve bir Asker hakkında çok garip bir rüya gördüğünü söyledi: Köpeğin sırtına binmişti ve
Asker onu öpmüştü.

'Bu kesinlikle güzel bir hikaye,' dedi Kraliçe. Ama ertesi gece nedimelerden biri Prensesin yatağını gözetleyecekti, bunun sadece bir rüya olup olmadığını veya gerçekten olup olmadığını görmek için.

Asker Prensesi tekrar görmek için dayanılmaz bir özlem duyuyordu ve
bu yüzden köpek gecenin bir yarısı gelip onu olabildiğince hızlı
koşarak aldı. Ama nedime Hindistan kauçuğu ayakkabılarını giydi
ve onları takip etti. Onların büyük bir eve doğru kaybolduğunu gördüğünde,
kendi kendine şöyle düşündü: 'Şimdi nerede olduğunu biliyorum; 've kapıya bir parça tebeşirle
büyük bir çarpı işareti yaptı. Sonra eve gidip uzandı ve
köpek de Prensesle birlikte geri döndü. Fakat Askerin yaşadığı evin kapısına bir çarpı işareti yapıldığını gördüğünde, bir parça tebeşir de aldı ve kasabadaki tüm kapılara çarpı işareti yaptı; ve
bu çok akıllıcaydı, çünkü şimdi nedime doğru evi bulamıyordu, çünkü tüm kapılarda
çarpılar vardı.

Ertesi sabah erkenden Kral, Kraliçe, nedimeler ve subaylar
Prensesin nerede olduğunu görmek için dışarı çıktılar.

'İşte orada!' dedi Kral, üzerinde bir çarpı işareti olan ilk kapıyı gördüğünde.

'Hayır, işte orada, canım!' dedi Kraliçe, üzerinde bir çarpı işareti olan bir kapı gördüğünde.

'Ama burada bir tane var, bir tane daha var!' diye haykırdılar hepsi;
nereye baksalar kapıda bir çarpı işareti vardı. Sonra
işaretin onlara hiç yardımcı olmayacağını anladılar.

Ama Kraliçe, bir fayton sürmekten çok daha fazlasını yapabilen son derece zeki bir kadındı. Büyük altın makasını aldı, bir
ipek parçası kesti ve ondan çok güzel bir küçük kese yaptı. Bunu en iyi
karabuğday taneleriyle doldurdu ve Prenses'in boynuna bağladı;
bunu yaptıktan sonra, kesede küçük bir delik açtı, böylece taneler Prenses'in gittiği her yere
saçılacaktı. Gece köpek tekrar geldi, Prensesi sırtına aldı ve onunla birlikte Askere kaçtı. Asker ona çok aşıktı ve
Prens olmak istiyordu, böylece onu karısı olarak alabilirdi.

Köpek tahılların kaleden Asker'in penceresine kadar nasıl dağıldığını fark etmedi,
Prenses'le birlikte duvardan yukarı koştu.

Sabah Kral ve Kraliçe kızlarının nerede olduğunu açıkça gördüler ve Asker'i alıp hapse attılar.

Orada oturuyordu. Ah, orası ne kadar karanlık ve sıkıcıydı! Ve ona dediler ki:
'Yarın asılacaksın.' Bunu duymak onu pek neşelendirmedi ve çakmak kutusunu handa bırakmıştı.

Ertesi sabah küçük penceresinin önündeki demir parmaklıktan insanların onu asarken görmek için
şehirden nasıl aceleyle çıktıklarını görebiliyordu. Davulları duydu ve askerlerin yürüdüğünü gördü; Tüm
insanlar oradan oraya koşuyordu. Penceresinin hemen altında deri önlük ve ayakkabılı bir kunduracı çırağı vardı; öyle neşeyle
sekerek yürüyordu ki ayakkabılarından biri uçup duvara, tam da Askerin demir parmaklıklardan içeri baktığı yere düştü.

'Ah, kunduracı çocuğu, bu kadar acele etmene gerek yok!' dedi Asker ona. 'Ben gelene kadar hiçbir şey olmayacak. Ama
yaşadığım eve geri dönüp bana çakmak kutumu getirirsen sana dört şilin
vereceğim. Ama en iyi ayağını öne koymalısın.'

Kunduracı çocuğu dört şilin kazanmaya çok istekliydi ve çakmak kutusunu getirdi, Askere verdi ve--evet--şimdi duyacaksın.

Kasabanın dışında büyük bir iskele kurulmuştu ve her tarafta askerler ve yüz binlerce insan duruyordu. Kral ve
Kraliçe, yargıçların ve
tüm konseyin karşısındaki muhteşem bir tahtta oturuyorlardı.

Asker zaten merdivenin tepesinde duruyordu; ama
onlar ipi boynuna geçirmek istediklerinde,
masum bir isteğin yerine getirilmesinin, zavallı bir suçluya cezasını çekmeden önce her zaman
verildiğini söyledi. Küçük bir tütün piposu içmeyi çok istiyordu; bu dünyadaki son piposu olacaktı.

Kral bunu reddedemezdi ve bu yüzden çakmak taşını çıkardı ve
bir, iki, üç kez ovaladı. Ve işte, orada ben duruyordum
üç köpeğim de -birinin gözleri tabak kadar büyük, ikincisinin gözleri değirmen çarkı kadar büyük ve üçüncüsünün gözleri Kopenhag'ın Yuvarlak Kulesi kadar büyüktü.

'Şimdi bana yardım edin ki asılmayayım!' diye bağırdı Asker. Ve
bunun üzerine köpekler yargıçların ve tüm konseyin üzerine atıldılar,
bazılarını bacaklarından, bazılarını da burunlarından yakaladılar ve onları o kadar yükseğe
havaya fırlattılar ki düştüler ve parçalandılar.

'Buna dayanamayacağım!' dedi Kral; ama en büyük köpek onu da yakaladı ve
Kraliçe'yi de ve onları diğerlerinin ardından kustu. Bu
askerleri korkuttu ve tüm halk bağırdı: 'İyi Asker, sen
Kralımız olacaksın ve güzel Prensesle evleneceksin!'

Sonra Askeri Kral'ın arabasına koydular ve üç köpek
önde dans ederek 'Yaşasın!' diye bağırdılar. Ve oğlanlar ıslık çaldılar ve askerler
silahlarını uzattılar.

Prenses bakır şatodan çıktı ve Kraliçe oldu; ve bu onu
çok memnun etti.

Düğün şenlikleri sekiz gün sürdü ve köpekler masaya oturdular
ve herkese göz kırptılar.

TAŞ TEKNEDEKİ CADI(31)

(31) İzlandaca'dan.

Bir zamanlar bir Kral ve bir Kraliçe varmış ve Sigurd adında çok güçlü, aktif ve yakışıklı bir oğulları varmış. Kral yılların ağırlığıyla eğilmeye geldiğinde oğluyla konuşmuş ve artık kendisi için uygun bir eş aramasının zamanının geldiğini söylemiş, çünkü ne kadar dayanabileceğini bilmediğini ve ölmeden önce onun evlenmesini istediğini söylemiş.

Sigurd buna karşı çıkmamış ve babasına bir eş bulmak için
en iyi yerin neresi olduğunu sormuş. Kral, belirli bir ülkede güzel bir kızı olan bir Kral olduğunu ve Sigurd'un onu elde etmesinin
çok arzu edilir olacağını düşündüğünü söyledi. Böylece ikisi ayrıldı ve Sigurd
yolculuğa hazırlandı ve babasının kendisine yönlendirdiği yere gitti.

Kralın yanına geldi ve kızının elini istedi, o da bunu ona hemen kabul etti, ancak
sadece orada kalabildiği kadar kalması şartıyla, çünkü Kralın kendisi güçlü değildi ve krallığını
yönetecek kadar yetenekli değildi. Sigurd bu şartı kabul etti, ancak
babasının ölüm haberini aldığında kendi ülkesine geri dönmek için izin alması gerektiğini ekledi. Bundan sonra Sigurd prensesle evlendi ve kayınpederinin krallığı yönetmesine yardım etti. O ve prenses birbirlerini çok sevdiler ve bir yıl sonra, Sigurd'a babasının öldüğü haberi geldiğinde iki yaşında olan bir oğulları oldu. Sigurd artık karısı ve çocuğuyla birlikte eve dönmeye hazırlandı ve
deniz yoluyla gitmek için gemiye bindi.

Birkaç gün yelken açtıktan sonra, esinti aniden kesildi ve
eve ulaşmak için sadece bir günlük yolculuğa ihtiyaç duydukları bir zamanda
durgun bir sessizlik geldi. Sigurd ve Kraliçesi bir gün güvertedeydi, gemideki diğerlerinin çoğu
uyuyakalmıştı. Orada oturup bir süre
konuştular ve küçük oğulları da yanlarındaydı. Bir süre sonra Sigurd
uykudan o kadar ağırlaştı ki artık uyanık kalamadı, bu yüzden
aşağı indi ve uzandı, Kraliçeyi güvertede yalnız bıraktı, oğluyla
oynadı.

Sigurd aşağı indikten epey bir süre sonra Kraliçe denizde siyah bir şey gördü, yaklaşıyor gibiydi. Yaklaştıkça
bir tekne olduğunu anlayabildi ve içinde oturan birinin
kürek çektiğini gördü. Sonunda tekne geminin yanına geldi,
ve şimdi Kraliçe bunun taştan bir tekne olduğunu gördü, tekneden
gemiye korkunç derecede çirkin bir Cadı çıktı. Kraliçe kelimelerle anlatılamayacak kadar korkmuştu ve ne bir kelime söyleyebiliyor ne de
Kral'ı veya denizcileri uyandırmak için yerinden kıpırdayabiliyordu. Cadı
doğru Kraliçe'ye geldi, çocuğu ondan aldı ve güverteye koydu; sonra Kraliçe'yi aldı ve tüm güzel giysilerini çıkardı,
kendisi de bunları giydi ve o zaman bir insan gibi göründü. En son Kraliçe'yi aldı, onu tekneye koydu ve şöyle dedi--

'Sana bu büyüyü yapıyorum, Yeraltı Dünyası'ndaki kardeşime gelene kadar rotanı yavaşlatma.'

Kraliçe şaşkın ve hareketsiz oturuyordu, ancak tekne hemen onunla birlikte gemiden
uzaklaştı ve çok geçmeden gözden kayboldu.

Tekne artık görülemediğinde çocuk ağlamaya başladı ve Cadı onu susturmaya çalışsa da başaramadı; bu yüzden aşağı indi
Kral'ın kolunda çocukla uyuduğu yere gitti ve onu uyandırdı, kendisi ve tüm mürettebat uyurken onları güvertede yalnız bıraktığı için onu azarladı. Gemiyi kendisiyle birlikte gözetleyecek kimseyi bırakmamasının büyük bir dikkatsizlik olduğunu söyledi.

Sigurd, Kraliçesinin onu bu kadar azarladığını duyduğunda çok şaşırdı, çünkü daha önce ona hiç öfkeli bir söz söylememişti; ancak bu durumda bunun oldukça mazur görülebilir olduğunu düşündü ve çocuğu da onunla birlikte susturmaya çalıştı, ancak faydası olmadı. Sonra gidip denizcileri uyandırdı ve onlara yelkenleri çekmelerini söyledi, çünkü bir esinti çıkmıştı ve doğrudan limana doğru esiyordu.

Kısa süre sonra Sigurd'un yöneteceği topraklara ulaştılar ve tüm
halkın yaşlı Kral'ın ölümü için üzgün olduğunu gördüler, ancak Sigurd'u
Saray'a geri getirip kendilerinin Kralı yaptıklarında sevindiler.

Ancak Kral'ın oğlu, geminin güvertesinde annesinden alındığı andan itibaren neredeyse hiç ağlamayı bırakmadı, oysa daha önce hep çok iyi bir çocuktu, öyle ki Kral sonunda onun için bir dadı bulmak zorunda kaldı -Saray hizmetçilerinden biri. Çocuk onun sorumluluğuna girer girmez ağlamayı bıraktı ve eskisi gibi iyi davrandı. Deniz yolculuğundan sonra Kral'a Kraliçe'nin birçok yönden çok
değiştiği ve iyiye gitmediği göründü. Kraliçe'nin eskiden olduğundan çok daha
kibirli, inatçı ve başa çıkılması zor olduğunu düşünüyordu. Çok geçmeden başkaları da bunu Kral kadar fark etmeye başladı.
Sarayda biri on sekiz, diğeri on dokuz yaşında iki genç adam vardı. Bunlar satranç oynamayı çok seviyorlardı ve sık sık içeride uzun süre oturup oynuyorlardı. Odaları Kraliçe'nin odasının yanındaydı ve gün boyunca
sık sık Kraliçe'nin konuştuğunu duyuyorlardı.

Bir gün Kraliçe'nin konuşmasını duyduklarında her zamankinden daha fazla dikkat ettiler ve
kulaklarını odalar arasındaki duvardaki bir çatlağa yaklaştırdılar ve
Kraliçe'nin gayet açık bir şekilde, 'Biraz esnediğimde, o zaman
sevimli küçük bir kız oluyorum; yarı yarıya esnediğimde, o zaman yarı trol oluyorum; ve
tam esnediğimde, o zaman tamamen trol oluyorum.' dediğini duydular.

Bunu söylerken müthiş bir şekilde esnedi ve bir anda korkunç derecede çirkin bir trol görünümüne büründü. Sonra odanın zemininden, içinde et dolu bir yalak olan üç başlı bir Dev çıktı ve onu kız kardeşi olarak selamladı ve yalak önüne koydu. Yalaktan yemeye başladı ve bitirene kadar hiç durmadı. Gençler tüm bunların olduğunu gördüler, ancak ikisinin birbirlerine bir şey söylediğini duymadılar. Ancak Kraliçe'nin eti ne kadar açgözlülükle
yiyip bitirdiğine ve ne kadar çok yediğine şaşırdılar ve Kral'la masaya oturduğunda bu kadar az şey
almasına artık şaşırmadılar. Kraliçe yemeği bitirir bitirmez Dev yalakla birlikte geldiği yoldan kayboldu ve Kraliçe insan şekline geri döndü.

Şimdi, dadıya emanet edildikten sonra Kral'ın oğluna geri dönmeliyiz. Bir akşam, bir mum yaktıktan ve çocuğu tuttuktan sonra, odanın zemininde birkaç tahta fırladı ve
açıklıktan beyazlar giymiş, belinde demir bir kemer olan ve yere kadar uzanan bir demir zincirle tutturulmuş güzel bir kadın çıktı. Kadın hemşireye yaklaştı, çocuğu ondan aldı
ve göğsüne bastırdı; sonra hemşireye geri verdi ve
geldiği yoldan geri döndü ve zemin tekrar onun üzerine kapandı. Kadın ona tek bir kelime bile söylememiş olmasına rağmen, hemşire
çok korkmuştu ama kimseye bundan bahsetmedi.

Ertesi akşam aynı şey tekrar oldu, tıpkı daha önce olduğu gibi, ama kadın giderken üzgün bir ses tonuyla, 'İkisi gitti ve sadece biri kaldı,' dedi ve sonra daha önce olduğu gibi kayboldu. Dadı, kadının bunu söylediğini duyduğunda daha da korktu ve belki de çocuğun üzerinde bir tehlike olduğunu düşündü, ancak tanımadığı kadın hakkında kötü bir fikri yoktu, aslında çocuğa sanki kendi çocuğuymuş gibi davranmıştı. En gizemli şey, kadının 've sadece bir tane kaldı' demesiydi; ancak dadı, bunun sadece bir gün kaldığı anlamına geldiğini tahmin etti, çünkü zaten iki gündür gelmişti.

Sonunda dadı, Kral'a gitmeye karar verdi ve ona tüm hikayeyi anlattı ve ertesi gün, kadının her zamanki
zamanında şahsen orada olmasını istedi. Kral bunu yapacağına söz verdi ve dadı odasına zamanından biraz önce geldi ve elinde çekilmiş kılıcıyla bir sandalyeye oturdu. Kısa süre sonra, zemindeki tahtalar daha önceki gibi
sıçradı ve kadın beyazlar giymiş, demir kemer ve zincirle
yukarı çıktı. Kral hemen bunun kendi Kraliçesi olduğunu gördü ve
kemere bağlı demir zinciri hemen parçaladı.
Bunun ardından öyle sesler ve yere çakılmalar geldi ki
Kralın Sarayı'nın tamamı sarsıldı, öyle ki
her bir parçasının parçalanmasını görmekten başka bir şey
beklemiyordu. Ancak sonunda sesler ve sarsıntılar durdu ve tekrar kendilerine gelmeye başladılar.

Kral ve Kraliçe birbirlerine sarıldılar ve Kraliçe ona tüm hikayeyi anlattı--Cadı'nın hepsi uyurken gemiye nasıl geldiğini ve
onu tekneyle nasıl gönderdiğini. Gemiyi göremeyecek kadar uzaklaştıktan sonra, üç başlı bir Dev'in yanına inene kadar karanlıkta yelken açtı. Dev onunla evlenmesini istedi, ancak o reddetti;
bunun üzerine onu kendi kendine kapattı ve ona rıza gösterene kadar asla özgür olamayacağını söyledi. Bir süre sonra özgürlüğünü nasıl elde edeceğini planlamaya başladı ve sonunda ona, eğer oğlunu üç gün boyunca yeryüzünde ziyaret etmesine izin verirse rıza göstereceğini söyledi. O da bunu kabul etti, ancak ona bu demir kemeri ve zinciri taktı, diğer ucunu kendi beline bağladı ve Kral zinciri kestiğinde duyulan büyük sesler, Dev'in zincir aniden koptuğunda yeraltı geçidinden aşağı düşmesinden kaynaklanmış olmalıydı. Dev'in
meskeni, gerçekten de, Sarayın hemen altındaydı ve korkunç sarsıntılara onun ölüm sancıları sırasında
neden olmuş olmalıydı.

Kral artık bir süredir sahip olduğu Kraliçe'nin neden bu kadar huysuz olduğunu anlamıştı. Hemen başına bir çuval geçirip taşlanmasını ve ardından vahşi atlar tarafından parçalanmasını sağladı. İki genç adam da Kraliçe'nin odasında duyduklarını ve gördüklerini anlattılar, çünkü bundan önce Kraliçe'nin gücünden dolayı bu konuda bir şey söylemekten korkuyorlardı. Gerçek Kraliçe artık tüm itibarına kavuşmuştu ve herkes tarafından seviliyordu. Dadı bir asilzadeyle evliydi ve Kral ile Kraliçe ona muhteşem hediyeler verdiler. 

BAŞPARMAK KAFA

Bir zamanlar çok küçük bir çocuk sahibi olmak isteyen bir kadın varmış, ama nereden alacağını bilmiyormuş. Bir gün yaşlı bir Cadı'ya gidip ona şöyle demiş: 'Çok küçük bir çocuk sahibi olmak istiyorum; bana nereden alabileceğimi söyleyebilir misin?' 

'Ah, az önce bir tane hazırladık!' dedi Cadı. 'İşte sana bir arpa tanesi, ama çiftçinin tarlasına ektiği veya horozları ve tavukları beslediği türden değil, söyleyebilirim. Bir saksıya koy ve
o zaman bir şeyler olacağını göreceksin.'

'Ah, teşekkür ederim!' dedi kadın ve Cadı'ya bir şilin verdi, çünkü
maliyeti buydu. Sonra eve gidip arpa tanelerini ekti;
hemen ondan büyük ve güzel bir çiçek çıktı, laleye benziyordu, ama yaprakları sıkıca kapalıydı, sanki hala sadece bir tomurcukmuş gibi.

'Ne güzel bir çiçek!' diye haykırdı kadın ve kırmızı ve sarı yaprakları öptü; ama onları öptüğünde çiçek patladı. Gerçek bir laleydi, her gün görülebilecek türdendi; ama çiçeğin ortasında, yeşil kadifemsi yaprakların üzerinde oldukça minik,
düzgün ve güzel bir kız oturuyordu. Boyu ancak yarım başparmak kadardı; bu yüzden ona Parmak Kız derlerdi. Zarif, cilalı bir ceviz kabuğu Parmak Kız'a beşik, menekşenin mavi yaprakları şiltesi, gül yaprağı da örtüsüydü. Geceleri orada yatardı ama gündüzleri masanın üzerinde oynardı; kadın buraya bir kase koymuştu, etrafında sapları suda olan bir çiçek halkası vardı, ortasında büyük bir lale
çantası yüzüyordu ve Parmak Kız bunun üzerine
oturdu ve kasenin bir tarafından diğerine kürek çekerek kürek çekiyordu. Kürek olarak iki beyaz at kılı kullanıyordu. Çok hoş bir görüntüydü! Ayrıca daha önce hiç duyulmamış kadar yumuşak ve tatlı bir sesle şarkı
söyleyebiliyordu.

Bir gece, güzel küçük yatağında yatarken, yaşlı bir kurbağa
penceredeki kırık bir camdan içeri süzüldü. Çok çirkin, sakar ve nemliydi; Kırmızı gül yaprağının altında Thumbelina'nın uyuduğu masaya atladı.

'Bu oğlum için güzel bir eş olurdu,' dedi kurbağa,
içinde Thumbelina'nın olduğu ceviz kabuğunu alıp, onunla birlikte
pencereden bahçeye
atladı.

Kaygan ve bataklık kıyıları olan büyük ve geniş bir dere akıyordu; burada
kurbağa oğluyla birlikte yaşıyordu. Ugh! Tıpkı annesi gibi
ne kadar çirkin ve nemliydi! Ceviz kabuğundaki güzel küçük kızı gördüğünde, tek söyleyebildiği 'Vak, vak, vak!' oldu.

'Bu kadar boş konuşma, yoksa onu uyandırırsın,' dedi yaşlı kurbağa. 'Şimdi bile bizden kaçabilir; tüy kadar hafif. Onu hemen
deredeki geniş bir nilüfer yaprağına koyacağız. Bu onun için tam bir
ada olacak; o kadar küçük ve hafif ki. Biz bataklığın altındaki misafir odasını hazırlarken, orada bizden kaçamaz.'

Dışarıda derede, geniş yeşil yapraklı, sanki suyun üzerinde yüzüyormuş gibi görünen birçok nilüfer yetişmişti.

En uzaktaki yaprak en büyüğüydü ve yaşlı kurbağa, ceviz kabuğundaki Parmak Kız'la birlikte buna doğru yüzdü.

Küçük Parmak Kız sabah çok erken uyandı ve
nerede olduğunu gördüğünde acı acı ağlamaya başladı; çünkü büyük yeşil yaprağın her tarafı suydu ve karaya ulaşamıyordu.

Yaşlı kurbağa bataklığın altındaydı, odasını yeni gelini için çok görkemli hale getirmek için
sazlar ve sarı kadife çiçeği yapraklarıyla süslüyordu; sonra çirkin oğluyla birlikte Thumbelina'nın yattığı yaprağa doğru yüzdü. Thumbelina kendisi gelmeden önce odasına koymak için güzel beşiği almak istiyordu. Yaşlı kurbağa onun önünde suda eğildi ve şöyle dedi: 'İşte oğlum; onunla evleneceksin ve
bataklığın altında büyük bir ihtişamla yaşayacaksın.'

'Vak, vak, vak!' diyebilmişti oğlunun söyleyebildiği tek şey buydu. Sonra
temiz küçük beşiği alıp yüzdüler; ama Thumbelina büyük yeşil yaprağın üzerinde tek başına oturdu ve ağladı, çünkü nemli kurbağayla
yaşamak veya çirkin oğluyla
evlenmek istemiyordu. Suyun altında
yüzen küçük balıklar kurbağayı oldukça net bir şekilde görmüş ve söylediklerini duymuşlardı; bu yüzden küçük kızı görmek için başlarını kaldırdılar. Onu gördüklerinde, onu o kadar güzel buldular ki, çirkin kurbağayla birlikte yaşamaya
gitmesine çok üzüldüler. Hayır; bu olmamalıydı.
Oturduğu yaprağı destekleyen yeşil sapın etrafında suda toplandılar ve sapı ikiye ayırdılar. Yaprak, dere boyunca yüzerek uzaklaştı ve Parmak Kız'ı kurbağanın erişemeyeceği
çok uzaklara taşıdı.

Birkaç kasabanın yanından geçti ve çalılıklarda oturan küçük kuşlar onu
gördüler ve 'Ne kadar da güzel bir kız!' diye şarkı söylediler. Yaprak
gittikçe daha da uzağa yüzdü; böylece Parmak Kız memleketini terk etti.

Üzerinde güzel küçük bir beyaz kelebek uçuştu ve
sonunda yaprağa kondu. Parmak Kız onu memnun etti ve o da çok sevindi, çünkü artık kurbağalar ona ulaşamıyordu ve seyahat ettiği yer çok
güzeldi; Güneş suyun üzerinde parlıyordu ve
en parlak gümüş gibi parlıyordu. Kuşağını çıkardı ve
bir ucunu kelebeğin etrafına bağladı; diğer ucunu yaprağa tutturdu, böylece
şimdi her zamankinden daha hızlı kayıyordu.

Büyük bir mayıs böceği uçarak geçti; Parmak Kız'ı gördü ve
bir anda kollarını onun incecik beline doladı ve
onunla birlikte
bir ağaca uçup gitti. Yeşil yaprak dere boyunca sürüklendi ve
kelebek de onunla birlikte, çünkü yaprağa bağlıydı ve ondan
kurtulamıyordu. Aman Tanrım! Zavallı küçük Parmak Kız, mayıs böceği onunla birlikte ağaca uçup gittiğinde
ne kadar korkmuştu! Ama özellikle güzel beyaz kelebeğin yüzünden çok üzülmüştü, çünkü onu
sıkıca bağlamıştı, böylece kaçamazsa açlıktan ölmek zorunda kalacaktı. Ama
mayıs böceği bunu dert etmedi; onunla birlikte büyük bir yeşil yaprağın üzerine oturdu, çiçeklerdeki balı yemesi için ona verdi ve
ona çok güzel olduğunu söyledi, ama
bir böceğine hiç benzemiyordu. Daha sonra, aynı ağaçta yaşayan diğer tüm böceğiler ziyarete geldi; Thumbelina'yı yakından incelediler ve şöyle dediler,
'Neden, sadece iki bacağı var! Ne kadar da zavallı!'

'Hiçbir duyargası yok!' diye bağırdı bir diğeri.

'Ne kadar çirkin!' dedi tüm hanım böcekleri--ve yine de Thumbelina gerçekten çok güzeldi.

Onu çalan böceği bunu çok iyi biliyordu; ama
tüm hanımların onun çirkin olduğunu söylediğini duyduğunda, o da öyle düşünmeye başladı ve onu
almadı; istediği yere gidebilirdi. Böylece ağaçtan aşağı uçtu ve onu bir papatyaya koydu. Orada oturdu ve ağladı, çünkü
o kadar çirkindi ki mayıs böceği onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu;
ve yine de hayal edilebilecek en güzel yaratıktı, çok yumuşak ve narindi, en güzel gül yaprağı gibi.

Zavallı küçük Parmak Kız bütün yaz boyunca büyük ormanda tek başına yaşadı.
Kendisine çimen yapraklarından bir yatak ördü ve
yaprakların altına astı, böylece yağmurdan korunuyordu;
çiçeklerden yiyecek olarak
bal topladı ve her sabah
yapraklardaki çiyi içti. Böylece yaz ve sonbahar geçti, ama sonra kış geldi - uzun, soğuk kış. Onun etrafında çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen tüm kuşlar
uçup gitti; ağaçlar yapraklarını döktü, çiçekler öldü;
altında yaşadığı büyük yonca yaprağı kıvrıldı ve ondan geriye sadece solmuş sap kaldı. Çok üşüyordu, çünkü giysileri yırtıktı ve kendisi de çok küçük ve zayıftı. Zavallı küçük Parmak Kız! Kesinlikle donarak ölecekti. Kar yağmaya başladı ve üzerine düşen her kar tanesi, birimize kürekle atılmış gibiydi, çünkü çok iriydik ve kendisi sadece bir inç boyundaydı. Kendini ölü bir yaprağa sardı, ama yaprak ortasından yırtılmıştı ve ona
hiç sıcaklık vermiyordu; soğuktan titriyordu.

Şu anda yaşadığı ormanın hemen dışında büyük bir mısır tarlası vardı.

Ama mısırlar uzun zamandır gitmişti; donmuş zeminde sadece kuru, çıplak anız kalmıştı. Bu, onun dolaşması için bir orman yaratmıştı. Birdenbire, mısır sapının altında küçük bir deliği olan bir tarla faresinin kapısıyla karşılaştı. Fare orada sıcak ve rahat bir şekilde yaşıyordu,
mısırla dolu bir kiler, muhteşem bir mutfak ve yemek odası vardı. Zavallı küçük Parmak Kız kapıya çıktı ve bir parça arpa için yalvardı, çünkü son iki gündür hiçbir şey yememişti.

'Zavallı küçük yaratık!' dedi tarla faresi, çünkü o altta iyi kalpli yaşlı bir şeydi. 'Sıcak odama gel ve benimle biraz
akşam yemeği ye.'

Parmak Kız onu memnun ettiğinde şöyle dedi: 'Benim açımdan kışı benimle
geçirebilirsin; ama odamı temiz ve düzenli tutmalısın ve
bana hikayeler anlatmalısın, çünkü bunu çok seviyorum.'

Ve Parmak Kız nazik yaşlı tarla faresinin istediği her şeyi yaptı ve bunları da
dikkat çekici bir şekilde yaptı.

'Şimdi bir ziyaretçi bekliyorum,' dedi tarla faresi; 'komşum haftada bir kez beni ziyarete geliyor. Benden daha iyi şartlarda, büyük, büyük odaları var ve güzel siyah kadife bir ceket giyiyor. Eğer onunla evlenebilseydin, iyi geçinirdin. Ama o kör.
Bildiğin en güzel hikayeleri ona anlatmalısın.'

Ama Parmak Kız kafasını onunla meşgul etmedi, çünkü o sadece bir köstebekti. Geldi ve siyah kadife ceketiyle onları ziyaret etti.

'Çok zengin ve çok yetenekli,' dedi tarla faresi ona.

'Evi benimkinden yirmi kat daha büyük; büyük bir bilgiye sahip, ama güneşe ve güzel çiçeklere tahammül edemiyor ve onlardan küçümseyici bir şekilde bahsediyor, çünkü onları hiç görmedi.'

Parmak Kız ona şarkı söylemek zorundaydı, bu yüzden 'Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine!' ve diğer şarkıları o kadar güzel söyledi ki köstebek ona aşık oldu; ama hiçbir şey söylemedi, çok dikkatli bir adamdı. Kısa bir süre önce kendi evinden komşusunun evine kadar uzun bir geçit kazmıştı; bunun üzerine tarla faresine ve
Parmak Kız'a istedikleri kadar sık ​​yürüme izni verdi. Ama onlardan
geçitte yatan ölü kuştan korkmamalarını rica etti: gagası ve tüyleri olan gerçek bir kuştu ve bir süre önce ölmüş olmalıydı ve şimdi tam da tünelini yaptığı yerde gömülüydü. Köstebek ağzına bir parça çürümüş tahta aldı, çünkü karanlıkta ateş gibi parlıyordu ve
önlerine geçip uzun, karanlık geçitte onları aydınlattı. Ölü kuşun yattığı yere geldiklerinde, köstebek geniş burnunu
tavana dayadı ve gün ışığının
aşağıya doğru parlayabilmesi için bir delik açtı. Yolun ortasında ölü bir kırlangıç ​​yatıyordu, güzel kanatları yanlarına bastırılmış, pençeleri ve başı tüylerinin altına çekilmişti; zavallı kuş belli ki soğuktan ölmüştü. Parmak Kız çok üzgündü, çünkü tüm küçük kuşlara çok düşkündü; yaz boyunca ona çok güzel
şakıyıp cıvıldamışlardı. Ama köstebek çarpık bacaklarıyla onu tekmeledi ve şöyle dedi:

'Artık şarkı söyleyemiyor! Küçük bir kuş olmak çok sefil olmalı! Küçük çocuklarımın hiçbiri olmadığı için minnettarım; kuşlar kışın her zaman
aç kalırlar.'

'Evet, aklı başında bir adam gibi konuşuyorsun,' dedi tarla faresi. 'Kışın, tüm
şarkılarına rağmen, bir kuş ne yapar? Açlıktan ölmeli
ve donmalı ve bu onun için çok hoş olmalı, söylemeliyim!'

Parmak Kız hiçbir şey söylemedi; ama diğer ikisi geçince
kuşa doğru eğildi, başındaki tüyleri kenara itti
ve kapalı gözlerini nazikçe öptü. 'Belki de yazın bana bu kadar güzel şarkı söyleyen oydu,' diye düşündü. 'Bana ne kadar zevk verdi,
sevgili küçük kuş!'

Köstebek ışığın içeri girmesini sağlayan deliği tekrar kapattı ve sonra
hanımları eve kadar eşlik etti. Ama Parmak Kız o gece uyuyamadı;
bu yüzden yataktan kalktı ve büyük bir saman battaniyesi ördü,
taşıdı ve ölü kuşun üzerine serdi ve
tarla faresinin odasında bulduğu pamuk kadar yumuşak deve dikeni tüylerini üstüne yığdı, böylece zavallı küçük şey sıcak bir şekilde
gömülecekti.

'Elveda, güzel küçük kuş!' dedi. 'Elveda ve yazın ağaçlar yeşilken ve güneş üzerimize
sıcak bir şekilde parlarken söylediğin güzel şarkılar için teşekkür ederim!' Sonra başını kuşun
yüreğine koydu. Ama kuş ölmemişti: donmuştu, ama şimdi onu
ısıtmışken, yeniden canlanıyordu.

Sonbaharda kırlangıçlar yabancı diyarlara uçarlar; ama bazıları
geç başlarlar ve sonra o kadar üşürler ki
sanki ölü gibi
düşerler ve kar gelip onları örter.

Başparmak Kız titredi, çok korkmuştu; çünkü kuş kendisiyle
karşılaştırıldığında çok büyüktü -sadece bir inç yüksekliğinde. Ama cesaretini topladı,
tüyleri zavallı kırlangıcın üzerine daha da yakın bir şekilde yığdı, kendi
örtüsünü
aldı ve onun başına koydu.

Ertesi gece tekrar gizlice ona doğru yürüdü. Orada canlıydı, ama çok
zayıftı; Sadece bir an gözlerini açıp, elinde çürümüş bir tahta parçasıyla önünde duran Parmak Kız'a bakabildi, çünkü başka feneri yoktu.

'Teşekkür ederim, güzel küçük çocuk!' dedi kırlangıç ​​ona. 'Çok
güzel sıcağım! Yakında gücümü yeniden kazanacağım ve sonra tekrar
sıcak güneş ışığına uçabileceğim.'

'Ah!' dedi, 'dışarısı çok soğuk; kar yağıyor ve donuyor!
sıcak yatağında kal; ben sana bakacağım!'

Sonra ona bir yaprakta su getirdi, içti, sonra ona
diğer kırlangıçlar kadar hızlı uçamaması için dikenli çalılıkta kanatlarından birini nasıl kopardığını anlattı, onlar çok uzaklara
daha sıcak topraklara uçmuşlardı. Böylece sonunda bitkin bir şekilde yere düştü ve sonra
daha fazlasını hatırlayamadı. Bütün kış orada kaldı ve
Parmak Kız ona baktı ve şefkatle emzirdi. Köstebek
ne de tarla faresi bundan hiçbir şey öğrenmedi, çünkü zavallı kırlangıca tahammül edemiyorlardı.

Bahar geldiğinde ve güneş toprağı tekrar ısıttığında, kırlangıç
Köstebeğin
onun için çatıda açtığı deliği açan Parmak Kız'a veda etti. Güneş ona parlak bir şekilde parladı ve
kırlangıç ​​ona kendisiyle gelip gelmeyeceğini sordu; sırtına oturabilirdi.
Parmak Kız yeşil ormana doğru çok uzaklara uçmak istiyordu, ama
eğer kaçarsa yaşlı tarla faresinin üzüleceğini biliyordu. 'Hayır, gelmemeliyim!' dedi.

'Elveda, sevgili iyi küçük kız!' dedi kırlangıç ​​ve
güneş ışığına doğru uçup gitti. Parmak Kız gözlerinde yaşlarla onun arkasından baktı, çünkü kırlangıcı çok seviyordu.

'Cıvılda, cıvılda!' diye öttü kuş ve yeşil ormana doğru uçtu. Parmak Kız
çok mutsuzdu. Sıcak güneş ışığına çıkmasına izin verilmiyordu.
Tarla faresinin evinin üstündeki tarlaya ekilen mısır
havaya doğru yükseldi ve sadece bir inç boyundaki zavallı küçük kız için sık bir orman oluşturdu.

'Şimdi gelin olacaksın, Parmak Kız!' dedi tarla faresi, 'çünkü
komşumuz sana evlenme teklif etti! Senin gibi zavallı bir çocuk için ne büyük bir şans! Şimdi çeyizin için keten işine koyulmalısın, çünkü
komşumuz köstebeğin karısı olacaksan hiçbir şeyin eksik olmamalı!'

Parmak Kız bütün gün iplik eğirmek zorundaydı ve her akşam köstebek onu ziyaret etti ve yaz bittiğinde güneşin bu kadar sıcak parlamayacağını
söyledi; şimdi toprağı bir taş kadar sert yakıyordu. Evet,
yaz geçince düğünü yapacaklardı.

Ama bundan hiç memnun değildi, çünkü aptal köstebeği sevmiyordu. Her sabah güneş doğarken ve her akşam batarken evin kapısından gizlice çıkar ve esinti mısır başaklarını ayırıp mavi gökyüzünü onların arasından görebildiğinde, dışarının ne kadar parlak ve güzel olduğunu düşünür ve sevgili kırlangıcını tekrar görmeyi özlerdi. Ama o hiç gelmedi; şüphesiz büyük yeşil ormana
uçup gitmişti.

Sonbaharda Parmak Kız çeyizini bitirmişti.

'Dört hafta içinde evleneceksin!' dedi tarla faresi; 'İnatçı olma, yoksa seni keskin beyaz dişlerimle ısırırım! İyi bir
kocaya sahip olacaksın! Kralın kendisi bile böyle kadife bir cekete sahip değil.
Kiler odası ve mahzeni dolu ve bunun için minnettar olmalısın.'

İşte, düğün günü geldi. Köstebek, Parmak Kız'ı almaya gelmişti
bir daha asla sıcak güneşe
çıkmamak üzere, yerin derinliklerinde onunla yaşamak için, çünkü bundan hoşlanmıyordu. Zavallı küçük kız
çok üzgündü; çünkü şimdi güzel güneşe elveda demeliydi.

'Elveda, parlak güneş!' diye bağırdı, kollarını ona doğru uzatarak
ve evin dışına bir adım daha attı; çünkü artık mısır
biçilmişti ve sadece kuru anız kalmıştı. 'Elveda, elveda!' dedi ve kollarını orada büyüyen küçük kırmızı bir çiçeğe
sarmaladı. 'Onu gördüğünde sevgili kırlangıca sevgilerimi ilet!'

'Cıvılda, cıvılda!' diye bir anda kulağına duyuldu. Başını kaldırdı.
Kırlangıç ​​uçarak geçiyordu! Parmak Kız'ı görür görmez çok sevindi. Ona çirkin köstebekle evlenmek istemediğini söyledi, çünkü o zaman
güneşin hiç parlamadığı
yeraltında yaşamak zorundaydı ve gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı.

'Soğuk kış geliyor,' dedi kırlangıç. 'Daha sıcak diyarlara uçmalıyım: benimle gelir misin? Sırtıma oturabilirsin ve
çirkin köstebek ve karanlık evinden
çok uzağa, dağların üzerinden,
güneşin buradan daha parlak parladığı,
her zaman yaz olan ve her zaman güzel çiçeklerin olduğu sıcak ülkelere uçarız.
Benimle gel, sevgili küçük Parmak Kız, karanlık tünelde donmuş halde yattığımda hayatımı
kurtardın!'

'Evet, seninle geleceğim,' dedi Parmak Kız ve kırlangıcın sırtına bindi, ayakları onun açılmış kanatlarından birinin üzerindeydi. Yukarıya,
ormanların ve denizlerin üzerinden, karın her zaman
yattığı büyük dağların üzerinden uçtu. Ve eğer üşüyorsa, onun sıcak tüylerinin altına gizlice girerdi,
sadece küçük başını dışarıda tutarak
altındaki dünyadaki tüm güzel şeylere hayran kalırdı. Sonunda sıcak topraklara geldiler; orada güneş
daha parlaktı, gökyüzü iki kat daha yüksek görünüyordu ve çalılıklarda
en güzel yeşil ve mor üzümler asılıydı; ormanda portakal ve limon yetişiyordu:
hava mersin ve nane kokuyordu ve yollarda
koşup oynayan ve büyük, muhteşem
kelebeklerle oynayan sevimli küçük çocuklar vardı. Ama kırlangıç ​​daha da uzağa uçtu ve gittikçe daha
güzel oldu. Mavi bir gölün yanındaki en görkemli yeşil ağaçların altında
parıldayan beyaz mermerden bir kale duruyordu. Yüksek sütunların etrafında asmalar asılıydı; birçok kırlangıç ​​yuvası vardı ve bunlardan birinde Parmak Kız'ı taşıyan kırlangıç ​​yaşıyordu.

'İşte evim!' dedi. 'Ama benimle yaşaman sana uygun değil; seni memnun edecek kadar
temiz değilim. Kendine orada yetişen güzel çiçeklerden birinde bir yuva bul; şimdi seni yere bırakacağım ve
istediğini yapabilirsin.'

'Bu harika olacak!' dedi, küçük ellerini çırparak.

Orada yere düşmüş ve üç parçaya ayrılmış büyük beyaz bir mermer sütun vardı, ancak bunların arasında en güzel beyaz çiçekler yetişiyordu. Kırlangıç, Parmak Kız ile birlikte aşağı uçtu ve onu geniş yapraklardan birinin üzerine koydu. Ama orada, şaşkınlığına
göre, çiçeğin ortasında oturan minik bir adam buldu, sanki camdan yapılmış gibi beyaz ve
şeffaftı; Başında en güzel altın taç ve omuzlarında en güzel kanatlar vardı; kendisi
Tumbelina'dan daha büyük değildi. O, çiçeğin ruhuydu.
Her çiçekte minik bir adam veya kadın yaşardı; ama bu, diğerlerinin
Kralıydı.

Tumbelina, kırlangıca 'Ne kadar yakışıklı!' diye fısıldadı.

Küçük Prens kırlangıçtan çok korkmuştu, çünkü
kendisi kadar minik biriyle
karşılaştırıldığında dev gibi görünüyordu. Ama
Tumbelina'yı gördüğünde çok sevindi, çünkü o, gördüğü
en güzel kızdı. Bu yüzden altın tacını başından çıkarıp onun başına koydu, ona adını ve karısı olup olmayacağını sordu, sonra
tüm çiçeklerin Kraliçesi olacaktı. Evet! O, kurbağanın ve siyah kadife paltolu köstebeğin oğlundan farklı bir tür
kocaydı.
Bu yüzden o, asil Prens'e 'Evet' dedi. Ve her çiçekten bir
hanımefendi ve beyefendi çıktı, her biri o kadar küçük ve güzeldi ki onları görmek bir zevkti. Her biri Parmak Kız'a bir hediye getirdi, ama en güzeli sırtına tutturulmuş güzel bir çift kanattı ve şimdi o da
çiçekten çiçeğe uçabiliyordu. Hepsi ona mutluluk diledi ve kırlangıç ​​yuvasının üstüne oturdu ve düğün marşını söyledi ve bunu
elinden gelenin en iyisini yaptı; ama üzgündü, çünkü Parmak Kız'a çok düşkündü ve ondan ayrılmak istemiyordu.

'Sana Parmak Kız denmeyecek!' dedi çiçeğin ruhu ona; 'Bu çirkin bir isim ve sen bunun için fazla güzelsin. Sana May Blossom diyeceğiz.'

'Elveda, elveda!' dedi küçük kırlangıç ​​ağır bir kalple ve
çok uzak diyarlara, çok çok uzaklara, tam Danimarka'ya uçup gitti. Orada
bir pencerenin üstünde küçük bir yuvası vardı, karısı orada yaşıyordu, karısı peri masalları anlatabiliyordu. Ona 'Cıvılda, cıvılda!' diye şarkı söylüyordu. Ve tüm hikayeyi bu şekilde öğrendik.

BÜLBÜL

Çin'de, tahmin edebileceğiniz gibi, İmparator bir Çinlidir ve tüm saray mensupları da Çinlidir. Size anlatacağım hikaye yıllar önce yaşandı, ancak unutulmadan önce dinlemeniz
değer.

İmparatorun Sarayı dünyanın en görkemli sarayıydı, hepsi paha biçilmez porselenden yapılmıştı, ancak o kadar kırılgan ve narindi ki
ona nasıl dokunduğunuza çok dikkat etmeniz gerekiyordu. Bahçede en güzel çiçekler vardı ve en güzellerinin üzerine şıngırdayan gümüş çanlar bağlanmıştı, öyle ki
geçtiğinizde çiçeklere bakmaktan kendinizi alamazdınız. İmparatorun bahçesindeki her şey hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmişti; ve bahçe o kadar büyüktü ki
bahçıvanın kendisi bile
nerede bittiğini bilmiyordu. Eğer bir gün bahçenin ötesine geçerseniz,
büyük ağaçları ve içinde derin gölleri olan görkemli bir ormana gelirdiniz. Orman
a doğru eğimliydi, deniz berrak maviydi. Büyük gemiler
ağaçların dallarının altından yelken açabilirdi ve bu ağaçlarda bir
Bülbül yaşardı. O kadar güzel şarkı söylerdi ki,
çok işi olan zavallı balıkçı bile gece ağlarını
atmak için geldiğinde durup dinlerdi. 'Ne kadar güzel!' derdi; ama işine odaklanması gerekiyordu ve
kuşu unuttu. Ama ertesi gece şarkı söylediğinde ve balıkçı tekrar oraya geldiğinde, aynı şeyi söyledi, 'Ne kadar güzel!'

Çevredeki tüm ülkelerden gezginler İmparator'un kasabasına geldiler,
Saray ve bahçeye hayran kaldılar. Ama Bülbül'ü duyduklarında hepsi, 'Bu her şeyden önce en güzel şey!' dediler.

Gezginler evlerine döndüklerinde her şeyi anlattılar ve bilgili
alimler kasaba, Saray ve bahçe hakkında birçok kitap yazdılar. Ama Bülbül'ü unutmadılar; en çok o övüldü ve tüm
şairler derin denizin yanındaki ormanda Bülbül hakkında muhteşem dizeler yazdılar.

Kitaplar tüm dünyaya dağıtıldı ve bazıları İmparator'a ulaştı. Altın sandalyesine oturdu ve okudu ve okudu. Her an başını salladı, çünkü kasabanın, Sarayın ve bahçenin parlak anlatımlarını okumayı seviyordu. 'Ama Bülbül hepsinden daha iyidir,' yazdığını gördü.

'Bu ne?' dedi İmparator. 'Bülbül hakkında hiçbir şey bilmiyorum! İmparatorluğumda ve bahçemde olduğu kadar yakınımda böyle bir kuş var mı? Hiç duymadım! İlk kez bir kitapta okumak ne güzel!'

Ve Birinci Lord'unu yanına çağırdı. O kadar gururluydu ki, kendisinden daha düşük rütbeli biri onunla konuşmaya veya ona bir şey sormaya cesaret ederse, 'P!'den başka bir şey söylemezdi ve bu hiçbir şey ifade etmezdi.

'İşte Bülbül denen çok dikkat çekici bir kuş!' dedi İmparator. 'Krallığımdaki en görkemli şey olduğunu söylüyorlar. Neden
hiç kimse bana bundan bahsetmedi?'

'Daha önce hiç bahsedildiğini duymamıştım!' dedi Birinci Lord. 'Onu arayacağım ve bulacağım!'

Ama nerede bulunacaktı? Birinci Lord merdivenlerden yukarı aşağı, koridorlardan
koştu; ama karşılaştıklarının hiçbiri Bülbül'ü duymamıştı. Ve Birinci Lord tekrar İmparator'a koştu ve
ona bunun kitapları
yazmış olanların bir uydurması olması gerektiğini söyledi.

'İmparatorluk Majesteleri yazılanların hepsine gerçekten inanamıyor!
Kara Sanat denen bazı uydurmalar var!'

'Ama bunu okuduğum kitap,' dedi İmparator, 'bana Büyük Majesteleri Japonya İmparatoru tarafından gönderildi; bu yüzden doğru olamaz ve
Bülbül'ü dinleyeceğim! Bu akşam burada olmalı! Benim
lütfedip gelmesine izin verdim ve gelmezse,
akşam yemeğinden sonra tüm Saray ayaklar altında çiğnenecek!'

'Tsing pe!' dedi Birinci Lord; ve merdivenlerden yukarı aşağı, koridorlardan
koştu ve Mahkeme'nin yarısı da onunla birlikte koştu, çünkü ayaklar altında çiğnenmek istemiyorlardı. Herkes, Mahkeme'dekiler hariç,
tüm dünyanın bildiği muhteşem Bülbül'ü soruyordu.

Sonunda mutfakta zavallı küçük bir kızla karşılaştılar, kız şöyle dedi, 'Ah! Bülbül'ü
iyi tanıyorum. Ne kadar da şarkı söylüyor! Mahkeme yemeklerinden arta kalanları zavallı hasta anneme taşıma iznim var ve gece eve yorgun ve bitkin bir şekilde gidip ormanda biraz dinlendiğimde,
Bülbül'ün şarkı söylediğini duyuyorum! Gözlerime yaşlar geliyor ve sanki annem beni öpüyormuş gibi hissediyorum!'

'Küçük mutfak hizmetçisi!' dedi Birinci Lord, 'Sana mutfakta bir yer vereceğim ve eğer bizi Bülbül'e götürürsen, akşam yemeğinde İmparator'u görmene izin verilecek, çünkü o bu akşam Saray'a davetli.'

Ve böylece hepsi Bülbül'ün şarkı söylemeyi sevdiği ormana gittiler ve Saray'ın yarısı da gitti.

Yolda giderken bir ineğin böğürdüğünü duydular.

'Oh!' dedi Saraylılar, 'şimdi onu bulduk! Böylesine küçük bir hayvan için ne kadar da harika bir güç! Eminim daha önce duymuşuzdur!'

'Hayır; bu bir ineğin böğürmesi!' dedi küçük mutfak hizmetçisi. 'Daha çok uzağız!'

Sonra bataklıkta kurbağalar vıraklamaya başladı. 'Harika!' dedi Çinli papaz. 'Şimdi onu duyuyoruz; küçük bir kilise çanı gibi geliyor!'

'Hayır, hayır; bunlar kurbağa!' dedi küçük mutfak hizmetçisi. 'Ama sanırım
onu yakında duyacağız!'

Sonra Bülbül şarkı söylemeye başladı. 'İşte orada!' diye bağırdı küçük kız. 'Dinleyin! Orada oturuyor!'
Ve dalların arasında küçük koyu gri bir kuşu işaret etti.

'Mümkün mü!' dedi Birinci Lord. 'Bunu asla düşünmezdim!
Ne kadar da sıradan görünüyor! Kesinlikle tüylerini kaybetmiş olmalı çünkü
etrafında bu kadar çok seçkin adam görüyor!'

'Küçük Bülbül,' diye seslendi küçük mutfak hizmetçisi, 'Merhametli
İmparatorumuz senin önünde şarkı söylemeni istiyor!'

'En büyük zevkle!' dedi Bülbül; ve o kadar
gür bir şekilde şarkı söyledi ki dinlemek bir zevkti.

'Cam çanlar gibi ses çıkarıyor!' dedi Birinci Lord. 'Ve küçük gırtlağının nasıl çalıştığına bak! Daha önce hiç duymamış olmamız harika! Sarayda büyük bir başarı elde edecek.'

'İmparator için bir kez daha şarkı söyleyeyim mi?' Bülbül,
İmparatorun orada olduğunu düşünerek sordu.

'Saygıdeğer küçük Bülbülüm,' dedi Birinci Lord, 'Bu akşam sizi Saray'a davet etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum, orada Yüce İmparatorluk Majesteleri büyüleyici şarkınızla büyülenecek!'

'Yeşil ormanda en iyi ses çıkar,' dedi Bülbül; ama yine de
İmparatorun bunu istediğini duyduğunda memnuniyetle geldi.

Sarayda her şey muhteşem bir şekilde hazırlanmıştı. Porselen duvarlar
ve zeminler binlerce altın lambanın ışığında parlıyordu; koridorlara
çok güzel şıngırdayan en muhteşem çiçekler yerleştirilmişti.
Öyle bir telaş ve hava akımı vardı ki tüm çanlar o kadar çok şıngırdadı ki
insan kendi konuşmasını duyamıyordu. İmparatorun oturduğu büyük salonun ortasında, Bülbülün oturduğu altın bir tünek vardı. Tüm Saray oradaydı ve küçük mutfak hizmetçisi artık bir Saray aşçısı olduğu için kapının arkasında durmasına izin verildi. Herkes en iyi kıyafetlerini giymişti ve herkes İmparator'un başını salladığı küçük gri kuşa bakıyordu. Bülbül o kadar muhteşem bir şekilde şarkı söyledi ki, gözyaşları İmparator'un gözlerine
doldu ve yanaklarından aşağı aktı. Sonra Bülbül daha da
güzel bir şekilde şarkı söyledi; şarkı doğrudan tüm kalplere ulaştı. İmparator o kadar
memnun oldu ki, boynuna altın terliğini takmasını söyledi.
Ama Bülbül ona teşekkür etti ve yeterince ödül aldığını söyledi. 'İmparator'un gözlerinde yaşlar gördüm--bu büyük bir ödül. Bir İmparator'un gözyaşlarının çok güçlü bir gücü var!' Sonra muhteşem tatlı sesiyle tekrar şarkı söyledi.

'Bu gördüğüm en büyüleyici cilve!' dedi etraftaki tüm
hanımlar. Ve hepsi ağızlarında su tutmaya başladılar ki
herhangi biri onlarla konuştuğunda
gıdıklayabilsinler. Sonra kendilerini
bülbül sandılar. Evet, uşaklar ve oda hizmetçileri
memnun olduklarını duyurdular; bu çok şey ifade ediyor, çünkü onlar
en zor tatmin edilen insanlardı. Kısacası, Bülbül gerçek bir
başarıydı.

Artık Saray'da kalmak zorundaydı; kendi kafesi ve
gündüz iki kez ve gece bir kez dışarı çıkma izni vardı.

Her biri bacağına bağlanmış ipek bir ip tutan on iki hizmetçi verildi.

Böyle uçmanın pek bir zevki yoktu.

Bütün kasaba bu harika kuştan bahsediyordu ve iki kişi
birbirleriyle karşılaştığında biri 'Nightin', diğeri 'Gale' diyordu ve sonra ikisi de iç çekiyor ve birbirlerini anlıyorlardı.

Evet, ve on bir bakkal çocuğu onun ardından çağrıldı, ama hiçbiri
bir nota bile söyleyemedi.

Bir gün İmparator üzerinde 'Bülbül' yazan büyük bir paket aldı.

'İşte ünlü kuşumuz hakkında yeni bir kitap daha!' dedi İmparator.

Ama bu bir kitap değildi, bir kutunun içinde duran küçük bir mekanik oyuncaktı - tıpkı gerçek olana benzeyen yapay bir bülbül, sadece elmaslar, yakutlar ve safirlerle süslenmişti. Kurulduğunda, gerçek kuşun söylediği parçayı söyleyebilirdi ve kuyruğunu yukarı aşağı hareket ettirirdi ve gümüş ve altınla parlardı. Boynunda, üzerinde 'Japonya İmparatoru'nun Bülbül'ü, Çin İmparatoru'nunkiyle kıyaslanamaz' yazan küçük bir tasma vardı. '

'Bu muhteşem!' dediler hepsi ve saat kuşunu getiren adam hemen orada 'İmparatorluğun
İlk Bülbülünü
Getiren' unvanını aldı.

'Şimdi birlikte şarkı söylemeleri gerek; ne güzel bir düet olacak!'

Ve böylece birlikte şarkı söylediler ama sesleri birbirine karışmadı, çünkü gerçek
Bülbül kendi tarzında şarkı söyledi ve saat kuşu valsler söyledi.

'Bu onun suçu değil!' dedi bando şefi; 'çok iyi tempo tutuyor ve
benim tarzıma çok uygun!'

Sonra yapay kuş tek başına şarkı söylemek zorunda kaldı. Gerçek kuş kadar
zevk verdi ve sonra bakması çok daha güzeldi;
bilezikler ve kolyeler gibi parlıyordu. Aynı parçayı otuz üç kez yorulmadan söyledi. İnsanlar tekrar duymak isterdi, ancak İmparator yaşayan Bülbül'ün şimdi şarkı söylemesi gerektiğini düşündü, ancak neredeydi? Hiç kimse onun açık pencereden uçup
yeşil ormanlarına gittiğini fark etmemişti.

"Ne yapacağız!" dedi İmparator.

Ve tüm Saray azarladı ve Bülbül'ün çok
nankör olduğunu söyledi. "Ama hala en iyi kuş bizde!" dediler ve
yapay kuş tekrar şarkı söylemek zorunda kaldı ve bu aynı parçayı
otuz dördüncü kez duymuşlardı. Ancak henüz ezbere bilmiyorlardı;
çok zordu. Ve bando şefi kuşu
muazzam bir şekilde övdü; evet, onlara gerçek bir bülbülden daha iyi olduğunu, sadece güzel tüyleri ve elmasları nedeniyle değil, aynı zamanda
içten de daha iyi olduğunu temin etti. 'Bakın, Lordlarım ve Leydilerim ve Majesteleri,
gerçek Bülbül'den ne çıkacağını asla bilemezsiniz, ama yapay kuş hakkında her şey
bilinir! Açıklayabilirsiniz, açabilirsiniz
ve insanlara valslerin nerede olduğunu, nasıl gittiğini ve birinin diğerini nasıl takip ettiğini
gösterebilirsiniz!'

'Bizim düşündüğümüz tam da bu!' dedi herkes; ve bando şefi
gelecek Pazar günü
kuşu halka göstermek için izin aldı.
Şarkı söylerken duymalılar, diye emretti İmparator. Ve duydular ve
Çin usulüne göre
sanki çaydan sarhoş olmuşlar gibi memnun oldular ve hepsi 'Oh!' dediler ve işaret parmaklarını kaldırıp
zamanı başlarıyla onayladılar. Ama gerçek Bülbül'ü
duyan zavallı balıkçılar şöyle dediler: 'Bu yeterince iyi şarkı söylüyor, melodiler kayıyor; ama
bir şeyler eksik--ne olduğunu bilmiyorum!'

Gerçek Bülbül krallıktan sürgün edildi.

Yapay kuş, İmparator'un yatağının yanındaki ipek yastıklara konuldu, aldığı tüm
hediyeler, altın ve değerli taşlar, etrafına serildi ve ona İmparatorluk Gece Şarkıcısı, Soldan Birinci unvanı verildi. Çünkü İmparator, kalbin olduğu tarafı daha seçkin sayıyordu; İmparator'un kalbi de soldadır.

Ve bando şefi, yapay kuş hakkında yirmi beş ciltlik bir eser yazdı. O kadar bilgiliydi, uzundu ve en zor Çince kelimelerle o kadar doluydu ki herkes okuduğunu ve anladığını söyledi; çünkü
bir keresinde bir kitap hakkında çok aptalca davranmışlardı ve bunun sonucunda ayaklar altında çiğnenmişlerdi. Böylece bir yıl geçti. İmparator, Saray ve
tüm Çinliler, yapay kuşun şarkısının her notasını ezbere biliyordu.
Ama bu yüzden onu daha çok seviyorlardı; hatta onunla şarkı bile söyleyebilirlerdi ve söylediler. Sokak çocukları 'Tra-la-la-la-la' şarkısını söylerdi ve İmparator da bazen şarkı söylerdi. Gerçekten de çok keyifliydi.

Ama bir akşam, yapay kuş en iyi şarkısını söylerken ve İmparator yatakta onu dinlerken, kuşta bir şey çatırdadı.
Bir şey çatladı! Vız-r-r! tüm tekerlekler aşağı doğru döndü ve sonra müzik
sona erdi. İmparator ayağa fırladı ve doktorunu çağırdı, ama
NE yapabilirdi ki! Sonra saatçi geldi ve epeyce
konuşup inceledikten sonra kuşu biraz düzene koydu, ama
çok nadiren kullanılması gerektiğini, çünkü işlerin neredeyse
yıprandığını ve
yenilerini koymanın imkansız olduğunu söyledi. İşte bir felaket! Yapay kuşun yılda sadece bir kez
şarj olmasına izin veriliyordu ve bu bile neredeyse
fazlaydı. Ama sonra bando şefi sert sözlerle dolu kısa bir konuşma yaptı ve eskisi kadar iyi olduğunu söyledi. Ve böylece,
elbette, eskisi kadar iyiydi. Böylece beş yıl geçti ve sonra ulusa büyük bir üzüntü geldi. Çinliler İmparatorlarına her şey olarak bakıyorlardı ve şimdi hastaydı ve yaşaması pek olası değildi.

Zaten yeni bir İmparator seçilmişti ve insanlar dışarıda sokakta durup
Baş Lord'a eski İmparator'un nasıl olduğunu sordular. 'P!' dedi ve başını salladı.

Soğuk ve solgun bir şekilde İmparator muhteşem büyük yatağında yatıyordu; tüm
Saray onun öldüğüne inanıyordu ve birbiri ardına onu yeni İmparator'a saygılarını sunmak için
bıraktılar. Salonlarda ve koridorlarda her yere ayak sesleri duyulmayacak şekilde kumaşlar serildi ve her şey
hareketsizdi--çok, çok hareketsiz. Ve sessizliği bozacak hiçbir şey gelmedi.

İmparator bu ölüm benzeri hareketsizliğin monotonluğunu
gidip rahatlatacak bir şey gelmesini özlemişti. Keşke biri onunla konuşsa! Keşke
biri ona şarkı söylese. Müzik düşüncelerini alıp götürecek ve
üzerindeki büyüyü bozacaktı. Ay açık pencereden içeri akıyordu; ama o da sessizdi, oldukça sessizdi.

'Müzik! müzik!' diye haykırdı İmparator. 'Sen küçük parlak altın kuş, şarkı söyle!
hadi şarkı söyle! Sana altın ve mücevherler verdim; altın terliğimi kendi elimle
boynuna astım--şarkı söyle! hadi şarkı söyle!' Ama kuş sessizdi.
Kuracak kimse yoktu ve bu yüzden şarkı söyleyemedi. Ve her şey
sessizdi, çok korkunç bir şekilde sessizdi!

Birdenbire pencereden en görkemli şarkı patlaması geldi.
Bu, dışarıda bir dalda oturan,
İmparatorunun ihtiyacını duymuş ve ona teselli ve umut şarkıları söylemeye gelmiş olan küçük canlı Bülbül'dü. Ve o şarkı söylerken kan, İmparator'un zayıf uzuvlarında giderek daha hızlı aktı ve hayat geri dönmeye başladı.

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim!' dedi İmparator. 'Sen ilahi küçük kuş!
Seni tanıyorum. Seni krallığımdan kovdum ve sen bana tekrar hayat verdin! Seni nasıl ödüllendirebilirim?'

'Bunu zaten yaptın!' dedi Bülbül. 'İlk şarkı söylediğimde gözlerine yaşlar
getirdim. Bunu asla unutmayacağım. Onlar
bir şarkıcının kalbini sevindiren mücevherlerdir. Ama şimdi uyu ve tekrar güçlen; sana bir ninni söyleyeceğim.' Ve İmparator şarkı söylerken derin, sakin bir uykuya daldı.

Uyandığında güneş pencereden içeri parlıyordu, güçlü ve sağlıklıydı.
Hiçbir hizmetkarı henüz geri dönmemişti, çünkü onun öldüğünü düşünüyorlardı.
Ama Bülbül oturdu ve ona şarkı söyledi.

'Her zaman benimle kalmalısın!' dedi İmparator. 'Ne zaman istersen
şarkı söyleyeceksin ve ben yapay kuşu bin
parçaya böleceğim.'

'Bunu yapma!' dedi Bülbül. 'O, işini
yapabildiği kadar yaptı. Onu yaptığın gibi tut! Sarayda yuvamı yapıp
burada yaşayamam; ama istediğim zaman geleyim. Akşamları
pencerenin dışındaki dalda oturup
seni mutlu ve minnettar hissettirecek bir şey söyleyeceğim. Sevinçten ve
üzüntüden şarkı söyleyeceğim; senden gizli olan kötülükten ve iyilikten şarkı söyleyeceğim.
Küçük şarkı söyleyen kuş her yere uçar, zavallı balıkçının kulübesine,
çiftçinin kulübesine, senden ve sarayından uzakta olan herkese. Tacından daha çok seviyorum kalbini, her ne kadar etrafında kutsal bir şey varmış gibi
bir parlaklık olsa da. Şimdi sana tekrar şarkı söyleyeceğim; ama
bana bir şey
söz vermelisin----'

'Herhangi bir şey!' dedi İmparator, kendi giydirdiği İmparatorluk cübbesiyle ayağa kalkıp
altınla zengin bir şekilde
işlenmiş kılıcını takarak.

'Senden bir şey rica ediyorum! Sana her şeyi anlatan küçük bir kuş
olduğunu kimseye söyleme. Bunu yapmamak çok daha iyi olacak!' Sonra
Bülbül uçup gitti.

Hizmetçiler ölü İmparatorlarına bakmak için içeri girdiler.

İmparator, 'Günaydın!' dedi.

HERMOD VE HADVOR (32)

(32) İzlandaca'dan.

Bir zamanlar, tek kızı Hadvor olan bir Kral ve Kraliçe varmış.
Bu kız güzel ve yakışıklıymış ve tek çocuk olduğu için krallığın
varisiymiş. Kral ve Kraliçe'nin ayrıca Hermod adında, Hadvor ile hemen hemen aynı yaşta, yakışıklı ve birçok konuda zeki bir evlatlık oğulları vardı. Hermod ve Hadvor çocukken sık sık birlikte oynarlardı ve birbirlerini o kadar severlerdi ki, daha
gençken gizlice birbirlerine söz verirlerdi.

Zaman geçtikçe Kraliçe hastalandı ve bunun son hastalığı olduğundan şüphelenerek
Kral'ın yanına gelmesini istedi. Kral geldiğinde ona
uzun bir ömrü kalmadığını ve bu nedenle ondan bir şey
istediğini söyledi, o da eğer başka bir kadınla evlenirse Hetland Kraliçesi İyi'den başkasını almayacağına söz vermesiydi. Kral söz verdi ve ardından Kraliçe öldü.

Zaman geçti ve Kral yalnız yaşamaktan yoruldu, gemisini donattı ve denize açıldı. Yelken açarken
o kadar yoğun bir sisle karşılaştı ki yönünü tamamen kaybetti, ama uzun
bir sıkıntıdan sonra karaya ulaştı. Gemisini oraya yanaştırdı ve
tek başına kıyıya çıktı. Bir süre yürüdükten sonra bir ormana geldi,
biraz ilerledi ve durdu. Sonra bir arptan gelen tatlı bir müzik duydu,
ve sesin geldiği yöne doğru yürüdü ta ki bir açıklığa gelene kadar,
orada üç kadın gördü, bunlardan biri altın bir sandalyede oturuyordu ve
güzel ve görkemli bir şekilde giyinmişti; elinde bir arp tutuyordu ve
çok üzgündü. İkincisi de güzel giyinmişti,
ama daha genç görünüyordu ve o da bir sandalyede oturuyordu, ama birincisininki kadar görkemli değildi. Üçüncüsü yanlarında duruyordu ve bakması çok güzeldi; diğer giysilerinin üzerinde yeşil bir pelerin vardı ve diğer ikisinin hizmetçisi olduğu kolayca görülebiliyordu.

Kral onlara biraz baktıktan sonra öne çıktı ve
onları selamladı. Altın sandalyede oturan kişi ona kim olduğunu ve nereye gittiğini sordu; ve ona tüm hikayeyi anlattı - nasıl bir kral olduğunu ve kraliçesini kaybettiğini ve şimdi İyi Hetland'a doğru yola çıktığını, o ülkenin Kraliçesine evlenme teklif etmek için gittiğini. Kraliçe,
talih bunu harika bir şekilde ayarlamıştı, çünkü korsanlar Hetland'ı yağmalamış ve Kralı öldürmüşlerdi ve o da korku içinde ülkeden kaçmıştı ve büyük sıkıntılardan sonra buraya gelmişti ve aradığı kişiydi, diğerleri ise kızı ve hizmetçisiydi. Kral hemen ona el uzattı; o da teklifini memnuniyetle kabul etti ve hemen kabul etti. Daha sonra hepsi yola çıktılar ve gemiye doğru yola çıktılar; ve bundan sonra Kral kendi ülkesine ulaşana kadar yolculukları hakkında hiçbir şey söylenmedi. Orada büyük bir ziyafet verdi ve bu kadınla evliliğini kutladı; ve ondan sonra bir süre her şey sakinleşti.

Hermod ve Hadvor, Kraliçe ve kızına pek aldırış etmediler,
ama öte yandan, Hadvor ve Kraliçe'nin hizmetçisi, ismi Olof, çok arkadaş canlısıydı ve Olof sık sık Hadvor'u kalesinde ziyarete gelirdi. Çok geçmeden Kral savaşa çıktı ve o gider gitmez Kraliçe Hermod'la konuşmaya geldi ve kızıyla evlenmesini istediğini söyledi. Hermod, bunu yapmayacağını ona açıkça söyledi, bunun üzerine Kraliçe çok öfkelendi ve bu durumda Hadvor'u da almaması gerektiğini, çünkü şimdi ona bir büyü yapacağını, ıssız bir adaya gideceğini ve orada gündüz bir aslan, gece bir adam olacağını söyledi. Ayrıca her zaman Hadvor'u düşünmeliydi, bu da ona daha fazla üzüntü verecekti ve Hadvor aslanın derisini yakana kadar bu büyüden asla kurtulamayacaktı ve bu çok yakında olmayacaktı.

Kraliçe konuşmasını bitirir bitirmez Hermod ona da bir büyü yaptığını söyledi ve büyülerinden kurtulur kurtulmaz Hermod bir fareye, kızı da bir fareye dönüşecek ve kılıcıyla onları öldürene kadar salonda birbirleriyle dövüşeceklerdi.

Bundan sonra Hermod ortadan kayboldu ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu;
Kraliçe onu aramaya başladı ama hiçbir yerde
bulunamadı. Bir keresinde, Olof Hadvor'un yanındaki şatodayken, Prenses'e Hermod'un nereye gittiğini bilip bilmediğini sordu. Bunun üzerine Hadvor çok üzüldü ve bilmediğini söyledi.

'O zaman sana söyleyeceğim,' dedi Olof, 'çünkü her şeyi biliyorum. Hermod, Kraliçe'nin
kötü oyunlarıyla ortadan kayboldu, çünkü o bir cadı,
ve kızı da öyle, gerçi bu güzel görünümlere bürünmüşler.

Çünkü Hermod Kraliçe'nin planlarına uymayıp kızıyla evlenmek istemediği için, ona bir büyü yaptı, bir adaya gidip gündüz aslan, gece insan olacak ve aslanın postunu yakana kadar bundan asla kurtulamayacak. Ayrıca,' dedi Olof, 'senin için bir eş buldu; Yeraltı Dünyası'nda üç başlı bir Dev olan bir kardeşi var, onu güzel bir prense dönüştürmeyi ve seninle evlendirmeyi düşünüyor. Bu
Kraliçe için yeni bir şey değil; beni annemin ve babamın evinden aldı
ve ona hizmet etmeye zorladı; ama bana hiç zarar vermedi, çünkü giydiğim
yeşil pelerin beni her türlü kötülükten koruyor.

Hadvor şimdi onun için belirlenen evlilik düşüncesiyle eskisinden daha da üzüldü ve Olof'tan onu kurtarmak için bir plan
düşünmesini rica etti.

'Sanırım,' dedi Olof, 'sevgilin sana
şatonun zemininden yukarı gelecek ve bu yüzden onun geldiğinin sesini duyduğunda ve zemin açılmaya başladığında hazırlıklı olmalısın ve elinde
ateşli zift bulundurup
açılan deliğe bolca dökmelisin. Bu onun için çok fazla olacak.'

Bu sıralarda Kral seferden eve döndü ve Hermod'un başına ne geldiğini kimsenin bilmemesinin büyük bir darbe olduğunu düşündü; ama Kraliçe
onu elinden geldiğince teselli etti ve bir süre sonra Kral onun
kayboluşunu daha az düşünmeye başladı.

Hadvor kalesinde kaldı ve talip geldiğinde onu karşılamak için hazırlıklar yaptı. Bir gece, çok geçmeden, kalenin altından yüksek bir ses ve uğultu duyuldu. Hadvor bunun ne olduğunu hemen anladı ve hizmetçilerine ona yardım etmeye hazır olmalarını söyledi. Gürültü ve gök gürültüsü giderek daha da yükseldi, ta ki zemin açılmaya başlayana kadar, Hadvor onlara
kazan dolusu zift alıp deliğe bolca dökmelerini söyledi.
Bununla birlikte sesler giderek azaldı, ta ki sonunda tamamen
kesilene kadar.

Ertesi sabah Kraliçe erkenden kalktı ve Saray kapısına gitti ve
orada kardeşi Dev'i ölü yatarken buldu. Ona doğru gitti ve
'Bu büyüyü ilan ediyorum, sen güzel bir prens olacaksın ve
Hadvor ona yönelteceğim suçlamalara karşı hiçbir şey söyleyemeyecek,' dedi.

Ölen Dev'in bedeni artık güzel bir prensin bedeni olmuştu ve
Kraliçe tekrar içeri girdi.

'Kızınızın söylendiği kadar iyi olduğunu sanmıyorum,' dedi Kral'a, '. Kardeşim gelip ondan evlenmesini istedi ve onu
öldürttü. Az önce saray kapısında yatan cesedini buldum.'

Kral, Kraliçe ile birlikte cesedi görmeye gitti ve her şeyi çok
tuhaf buldu; bu kadar güzel bir genç, dedi, Hadvor'a layık bir eş olurdu ve evlenmelerine
hemen razı olurdu.
Kraliçe, Hadvor'un cezasının ne olacağına karar vermek için izin istedi,
Kral da kendi kızını cezalandırmaktan kurtulmak için buna izin vermeye çok istekliydi.
Kraliçenin kararı, Kral'ın kardeşi için
büyük bir mezar höyüğü yapması ve Hadvor'u da yanına koymasıydı.

Olof, Kraliçe'nin tüm planlarını biliyordu ve Prenses'e ne yapıldığını söylemeye gitti, bunun üzerine Hadvor ona ne yapması gerektiğini söylemesi için içtenlikle yalvardı.

'Öncelikle,' dedi Olof, 'tümseğe konulduğunda diğer giysilerinin üzerine giymek için geniş bir pelerin almalısın. Dev'in hayaleti,
ikiniz birlikte orada bırakıldıktan sonra yürüyecek ve yanında
iki köpeği olacak. Bacaklarından parçalar kesip köpeklere vermeni isteyecek, ancak Hermod'un nereye gittiğini ve onu nasıl bulacağını söylemediği sürece bunu yapmayacağına söz vermemelisin. O
sonra seni
omzuna alıp höyükten çıkmana izin verecek; ama
o seni yine de kandırmak istiyor ve seni pelerinden yakalayıp
geri çekecek; ama pelerinin omuzlarında gevşek olmasına dikkat etmelisin, böylece o sadece onu yakalayabilir.'

Höyük artık tamamen hazırdı ve Dev onun içine yattı ve Hadvor da herhangi bir savunma yapmasına izin verilmeden gitmek zorundaydı.
İkisi de orada bırakıldıktan sonra her şey Olof'un söylediği gibi oldu.
Prens tekrar bir Dev oldu ve Hadvor'dan bacaklarının parçalarını köpekler için kesmesini istedi; ama Hadvor ona Hermod'un
ıssız bir adada olduğunu ve ayak tabanlarındaki deriyi çıkarıp ondan ayakkabı yapmadığı sürece oraya ulaşamayacağını söyleyene kadar reddetti; bu ayakkabılarla
hem karada hem de denizde seyahat edebilirdi. Hadvor şimdi bunu yaptı ve
Dev onun höyükten çıkması için omuzlarına çıkmasına izin verdi. Dışarı
sıçrarken pelerinini yakaladı; ama pelerinini omuzlarında gevşekçe bırakmaya özen göstermişti ve böylece kaçtı.

Şimdi denize doğru yol aldı, Hermod'un bulunduğu adaya en kısa mesafenin orada olduğunu biliyordu. Bu boğazı
kolayca geçti, çünkü ayakkabıları onu ayakta tutuyordu. Adaya
ulaştığında denizin kenarında kumlu bir plaj ve üstünde yüksek uçurumlar buldu. Ayrıca
bunlara
çıkmanın bir yolunu göremiyordu ve bu yüzden hem yüreği üzgün hem de uzun yolculuktan yorgun olduğu için uzanıp uykuya daldı.
Uyurken uzun boylu bir kadının yanına gelip, 'Senin
Prenses Hadvor olduğunu ve Hermod'u aradığını biliyorum. O bu adada; ama eğer sana yardım edecek kimse yoksa ona ulaşman zor olacak, çünkü
kendi gücünle uçurumlara tırmanamazsın. Bu yüzden
yukarı tırmanabileceğin bir ip sarkıttım; ve
ada o kadar büyük ki Hermod'un meskenini
kolayca bulamayabilirsiniz, bu yüzden bu ipi yanınıza bırakıyorum. Sadece ipliğin ucunu tutmanız gerekiyor ve ip önünüzden geçip size yolu gösterecek. Ayrıca, uyandığınızda takmanız için bu kemeri de yanınıza bırakıyorum; açlıktan bayılmanızı
önleyecek.'

Kadın şimdi kayboldu ve Hadvor uyandı ve tüm rüyasının
gerçek olduğunu gördü. İp uçurumdan aşağı sarkıyordu ve ip ve kemer
yanındaydı. Taktığı kemer, ip onun
kaya tırmanmasını sağladı ve ip onu çok büyük olmayan bir mağaranın ağzına gelene kadar yönlendirdi. Mağaraya girdi ve orada alçak bir
yatak gördü, altına sürünerek uzandı.

Akşam olduğunda dışarıda ayak sesleri duydu ve aslanın mağaranın ağzına geldiğini ve orada kendini salladığını fark etti, ardından bir adamın kanepeye doğru geldiğini duydu. Bunun Hermod olduğundan emindi, çünkü onun kendi durumu hakkında konuştuğunu ve Hadvor'u ve eski günlerdeki diğer şeyleri hatırladığını duydu. Hadvor hiçbir işaret yapmadı, ancak uyuyana kadar bekledi ve sonra dışarı çıkıp dışarıda bıraktığı aslanın postunu yaktı. Sonra mağaraya geri döndü ve Hermod'u uyandırdı ve çok
keyifli bir buluşma yaşadılar.

Sabah planlarını konuştular ve adadan nasıl çıkacaklarını
en çok bilmiyorlardı. Hadvor, Hermod'a rüyasını anlattı ve adada onlara yardım edebilecek birinin olduğundan şüphelendiğini söyledi. Hermod, orada herkese yardım etmeye çok hazır bir Cadı olduğunu ve tek planın ona gitmek olduğunu söyledi. Böylece Cadı'nın mağarasına gittiler ve onu on beş küçük oğluyla birlikte orada buldular ve
anakaraya ulaşmalarına yardım etmesini istediler.

'Bundan daha kolay şeyler var,' dedi, 'çünkü gömülen Dev sizi bekliyor olacak ve yolda size saldıracak,
çünkü kendini büyük bir balinaya dönüştürdü. Size bir tekne ödünç vereceğim,
ancak, eğer balinayla karşılaşırsanız ve hayatlarınızın tehlikede olduğunu düşünürseniz,
o zaman beni ismim ile anabilirsiniz. '

Yardımı ve tavsiyesi için ona çok teşekkür ettiler ve adadan ayrıldılar, ancak yolda büyük bir balığın, büyük
çarpıntılar ve dalgaların
çarpışmasıyla onlara doğru geldiğini gördüler. Ne olduğundan emindiler ve
Cadı'yı çağırmak için her zamankinden daha iyi bir nedenleri olduğunu düşündüler ve öyle de yaptılar. Bir sonraki dakika arkalarından
bir başka büyük balinanın, ardından da on beş küçük balinanın geldiğini gördüler. Bunların hepsi teknenin yanından geçip balinayla buluşmaya gittiler. Sonra şiddetli bir mücadele oldu ve deniz o kadar fırtınalı oldu ki teknenin dalgalarla dolmasını engellemek pek kolay olmadı. Bu mücadele bir süre
devam ettikten sonra, denizin kana bulandığını gördüler; büyük balina ve on beş küçük balina ortadan kayboldu ve sağ salim karaya çıktılar.

Şimdi hikaye, bu arada garip şeylerin olduğu Kral'ın salonuna geri dönüyor. Kraliçe ve kızı kaybolmuştu,
ama orada bir fare ve bir sıçan sürekli birbirleriyle kavga ediyordu. Çok sayıda insan onları
kovmaya çalışmıştı, ama kimse başaramamıştı.
Böylece bir süre geçti, Kral neredeyse
kendini kaybetmişti, Kraliçesinin kaybı ve bu canavarların
salonu tüm neşeyi mahvetmesi yüzünden üzüntü ve endişe içindeydi.

Ancak bir akşam, hepsi donuk ve moralsiz bir şekilde otururken,
Hermod yanında bir kılıçla içeri girdi ve Kral'ı selamladı, Kral da onu
ölümden dönmüş gibi büyük bir sevinçle karşıladı. Ancak
Hermod oturmadan önce, fare ve sıçanın
kavga ettiği yere gitti ve kılıcıyla onları ikiye böldü. O zaman
hepsi salonun zemininde ölü yatan iki cadıyı görünce şaşkına döndü.

Hermod şimdi tüm hikayeyi Kral'a anlattı, Kral da bu iğrenç yaratıklardan
kurtulduğu için çok mutluydu. Sonra Hadvor'un elini istedi, Kral da bunu ona kolayca verdi ve artık yaşlı bir adam olduğu için krallığı da ona verdi; ve böylece Hermod Kral oldu.

Olof yakışıklı bir asilzadeyle evlendi ve hikayenin sonu bu oldu.

SABİT TENEKE ASKER

Bir zamanlar yirmi beş teneke asker varmış, hepsi kardeşmiş,
çünkü aynı eski teneke kaşıktan yapılmışlar. Üniformaları kırmızı ve maviymiş, silahlarını omuzlarına alıp doğrudan önlerine bakıyorlarmış. İçinde yattıkları kutunun kapağı açıldığında bu dünyada duydukları ilk sözler: 'Yaşasın, teneke askerler!' Bu, küçük bir çocuk tarafından haykırılarak söylendi, ellerini çırparak; ona doğum günü olduğu için verilmişti ve şimdi onları masaya koymaya başladı. Her asker şekil olarak birbirinin aynısıydı, sadece biri hariç; teneke azaldığında en son o yapılmıştı; ama orada
diğerlerinin iki ayak üzerinde durduğu kadar tek ayak üzerinde sağlam bir şekilde duruyordu ve o
ünlenen kişi oldu.

Üzerine yerleştirildikleri masanın üzerinde başka birçok oyuncak daha vardı, ama en güzeli
kartondan yapılmış, pencerelerinden odaların içerisini görebildiğiniz güzel bir küçük şatoydu. Şatonun önünde, bir göle benzeyen
küçük bir aynayı
çevreleyen birkaç küçük ağaç vardı. Balmumu kuğuları etrafta yüzüyor ve kendilerini
aynada yansıtıyorlardı. Bunların hepsi çok güzeldi; ama en güzel şey
açık kapıda duran küçük bir hanımdı. Kağıttan kesilmişti, ama üzerinde en iyi muslin kumaştan bir elbise vardı, omuzlarına dar mavi kurdeleden bir eşarp dolanmıştı, ortada başı kadar büyük altın kağıttan yapılmış
parıldayan bir gül vardı. Küçük hanım, bir Dansçı olduğu için kollarını uzatmıştı ve bir bacağını o kadar havaya kaldırmıştı ki Teneke Asker onu hiçbir yerde
bulamadı ve onun da sadece bir bacağı olduğunu düşündü.

'Benim karım bu!' diye düşündü; 'ama o çok görkemli ve bir
şatonun içinde yaşıyor, benimse sadece yirmi dört kişiyle birlikte bir kutum var. Burası onun için
bir yer değil! Ama onunla tanışmalıyım. ' Sonra
masanın üzerinde duran bir enfiye kutusunun arkasına uzandı; oradan
dengesini kaybetmeden tek ayak üzerinde durmaya devam eden
zarif küçük hanımı izleyebiliyordu.

Gece olduğunda diğer tüm teneke askerler kutularına girdiler ve
ev halkı yatağa girdi. Sonra oyuncaklar ziyaret etmeye, dans etmeye ve kavga etmeye
başladılar. Teneke askerler kutularında takırdıyorlardı,
çünkü onlar da dışarı çıkmak istiyorlardı, ama kapağı açamıyorlardı.
Fındık kırıcılar sıçrama oynuyordu ve tahta kalem tahtanın etrafında koşuyordu; öyle bir gürültü vardı ki kanarya uyandı ve onlarla konuşmaya başladı, şiir de! Yerlerinden kıpırdamayan tek iki kişi
Teneke Asker ve küçük Dansçıydı. Ayak uçlarında duruyordu,
iki kolu da açıktı; tek ayağı üzerinde kararlı bir şekilde durdu, gözlerini onun yüzünden hiç ayırmadı.

Saat on ikiyi vurdu ve çat! enfiye kutusunun kapağı uçtu;
ama içinde enfiye yoktu, sadece küçük siyah bir cin vardı--işin güzelliği buydu.

'Merhaba, Teneke Asker!' dedi cin. 'Senin gibiler için tasarlanmamış şeylere bakma!'

Ama Teneke Asker aldırmadı ve duymamış gibi göründü.

'Tamam, yarına kadar bekle!' dedi cin.

Sabah olduğunda ve çocuklar kalktığında, Teneke Asker pencereye konuldu; ve bunun rüzgardan mı yoksa küçük siyah cin'den mi kaynaklandığını bilmiyorum, ama aniden pencere açıldı ve küçük Teneke Asker, üçüncü katın penceresinden baş aşağı düştü! Bu korkunç bir
düşüştü, söyleyebilirim! Bacağı havada, silahı iki kaldırım taşının arasına sıkışmış halde başının üstüne düştü.

Bakıcı kız ve küçük çocuk hemen onu aramaya indiler,
ama ona o kadar yakındılar ki neredeyse üzerine basıyorlardı,
onu fark etmediler. Eğer Teneke Asker sadece 'İşte buradayım!' diye bağırmış olsaydı,
onu bulmuş olmalılardı; ama bağırmasının uygun olmadığını düşündü,
çünkü üniformasını giymişti.

Kısa süre sonra çiselemeye başladı; sonra damlalar daha hızlı geldi ve düzenli bir sağanak oldu.
Sonra iki küçük sokak çocuğu geldi.

'Sadece bakın!' diye bağırdı biri. 'İşte bir Teneke Asker! Bir teknede yukarı aşağı yelken açacak!'

Böylece gazeteden küçük bir tekne yaptılar, Teneke Askeri içine koydular,
ve onu oluktan yukarı aşağı yelken açtılar; Her iki çocuk da ellerini çırparak onun yanında koştu. Olukta ne büyük dalgalar vardı,
ve ne hızlı bir akıntı! Kağıt tekne yukarı aşağı sallanıyordu ve
derenin ortasında o kadar hızlı akıyordu ki Teneke Asker titriyordu; ama
sabit kaldı, hiçbir duygu göstermedi, doğrudan önüne baktı, silahını omzuna aldı. Birdenbire tekne, kutusu kadar karanlık olan uzun bir
tünel altından geçti.

'Şimdi nereye gelebilirim?' diye merak etti. 'Aman Tanrım! Bu kara
cin
suçlu! Ah, keşke küçük hanım teknede yanımda otursaydı,
umurumda bile olmazdı, iki kat daha karanlık olurdu!'

Birdenbire tünelde yaşayan büyük bir su faresi belirdi.

'Pasaportun var mı?' diye sordu fare. 'Pasaportunu çıkar!'

Ama Teneke Asker sessizdi ve silahını daha sıkı kavradı.

Tekne hızla ilerledi ve arkasındaki fare. Ugh! Tahta ve saman parçalarına bağırırken dişlerini nasıl da gösterdi: 'Tutun onu, tutun onu! Ücreti
ödemedi! Pasaportunu göstermedi!'

Ama akıntı daha hızlı ve daha güçlü hale geldi. Teneke Asker
tünel bittiği yerde gün ışığını görebiliyordu; ama kulaklarında
herhangi bir cesur adamı korkutmaya yetecek kadar bir kükreme duyuluyordu. Bir düşünün!
Tünelin sonunda oluk büyük bir kanala boşaldı; bu onun için bizim bir şelaleden aşağı inmemiz kadar
tehlikeli olurdu.

Şimdi ona o kadar yakındı ki daha fazla tutunamadı. Tekne devam etti, zavallı Teneke Asker olabildiğince dik duruyordu:
sonrasında kimse onun
irkildiğini söylememeliydi. Tekne
üç, dört kez döndü ve ağzına kadar suyla doldu: batmaya başladı! Teneke Asker boynuna kadar suyun içindeydi ve
tekne giderek daha derine battı ve kağıt giderek daha yumuşak büyüdü;
şimdi su başının üstündeydi. Bir daha asla yüzünü göremeyeceği güzel küçük Dansçı'yı düşünüyordu ve kulaklarına tekrar tekrar şu ses geldi:

'İleri, ileri, cesur asker!
Ölüm seni bekliyor, acımasız ve soğuk!'

Kağıt ikiye bölündü ve asker düştü--ama o anda
büyük bir balık tarafından yutuldu.

Ah! İçerisi ne kadar karanlıktı, tünelden bile daha karanlıktı ve gerçekten çok yakındı! Ama orada kararlı küçük Teneke Asker
tüm uzunluğuyla uzanmış, tüfeğini omzuna almıştı.

Balık yukarı aşağı yüzdü, sonra en korkunç kıvranmaları yaptı
ve aniden tamamen hareketsizleşti. Sonra sanki bir şimşek çakması
içinden geçmiş gibiydi; gün ışığı içeri aktı ve bir ses haykırdı,
'Aman, işte küçük Teneke Asker!' Balık yakalanmış,
pazara götürülmüştü, satılmış ve mutfağa getirilmişti, aşçı
onu büyük bir bıçakla
kesmişti. Askeri parmağıyla başparmağı arasına alıp odaya taşıdı, herkes
bir balığın içinde bulunan kahramanı görmek istiyordu; ama Teneke Asker hiç de
gururlu değildi. Onu masaya koydular ve--hayır, ama bu dünyada ne garip şeyler oluyor!--Teneke Asker daha önce olduğu
odanın aynısındaydı! Aynı çocukları ve masanın üzerinde aynı oyuncakları
gördü; ve orada güzel küçük Dansçı ile aynı görkemli şato vardı. Hala tek ayağının üzerinde duruyordu, diğeri ise havadaydı; o da kararlıydı. Bu Teneke Asker'e dokundu, neredeyse teneke gözyaşları
dökecekti; ama bu bir asker için uygun olmazdı. Ona baktı, ama o hiçbir şey söylemedi.

Birdenbire küçük oğlanlardan biri Teneke Askeri aldı ve
hiçbir sebep göstermeden onu sobaya fırlattı; ama şüphesiz enfiye kutusundaki küçük siyah
cin de bunun dibindeydi.

Teneke Asker orada yatıyordu ve gerçekten korkunç bir sıcaklık hissetti; ama
gerçek bir yangından mı yoksa tutkusunun
ateşinden mi acı çektiğini bilmiyordu. Bütün rengi kaybolmuştu; bu
seyahatlerinde mi olmuştu yoksa bir belanın sonucu muydu, kim bilebilir? Küçük hanıma baktı, o da ona baktı ve
eridiğini hissetti; ama o, omzunda tüfeğiyle kararlı kaldı. Aniden bir kapı açıldı, hava akımı küçük Dansçı'yı yakaladı ve bir peri gibi sobadaki Teneke Asker'e doğru uçtu,
alevler içinde kaldı--ve bu onun sonu oldu! Sonra Teneke Asker
küçük bir yığına dönüştü ve ertesi sabah hizmetçi külleri temizlerken onu kalp şeklinde buldu. Küçük Dansçı'dan geriye sadece kül gibi siyah yanmış yaldızlı gülü kalmıştı.

BLOCKHEAD-HANS

Kırsalda uzakta, iki oğlu olan yaşlı bir toprak sahibinin yaşadığı eski bir malikane vardı. Kendilerini o kadar akıllı sanıyorlardı ki, bildiklerinin sadece yarısını bilseler bile bu yeterli olurdu.
İkisi de Kral'ın kızıyla evlenmek istiyordu çünkü o,
sözcüklerini en iyi
seçmeyi bilen adamı kocası olarak seçeceğini ilan etmişti.

Her ikisi de kur yapmaya bir hafta boyunca hazırlandı, bu onlara tanınan en uzun süreydi; ama sonuçta, yeterince uzundu, çünkü ikisinin de hazırlık bilgisi vardı ve herkes bunun ne kadar yararlı olduğunu bilir. Biri tüm Latince sözlüğü ve ayrıca şehrin günlük gazetesinin üç yıllık sayısını ezbere biliyordu, böylece her şeyi istediği gibi ileri geri tekrarlayabilirdi. Diğeri şirket yasaları üzerinde çalışmıştı ve şirketin her üyesinin bilmesi gerekenleri ezbere biliyordu, bu yüzden Devlet meseleleri hakkında konuşabileceğini ve fikrini söyleyebileceğini düşünüyordu. Bunun dışında, güller ve diğer çiçeklerle askıları ve parşömenleri nasıl işleyeceğini biliyordu, çünkü parmakları çok hazırdı.

'Kralın kızını kazanacağım!' diye bağırdı ikisi de.

Yaşlı babaları her birine güzel bir at verdi; sözlüğü ve günlük gazeteyi ezbere bilen
birinin siyah bir atı vardı,
şirket hukukunda çok iyi olan diğerinin ise süt beyazı bir atı. Sonra
ağızlarının köşelerini yağladılar, böylece daha akıcı konuşabiliyorlardı. Tüm hizmetçiler avluda durup
onların atlarına bindiklerini gördüler ve tesadüfen üçüncü kardeş geldi; çünkü
sahibin üç oğlu vardı, ama kimse onu kardeşleriyle birlikte saymıyordu,
çünkü onlar kadar bilgili değildi ve genelde ona 'Aptal-Hans' denirdi.

'Ah, ah!' dedi Aptal-Hans. 'Nereye gidiyorsun? En
güzel
giysilerini giymişsin!'

'Prenses'i etkilemek için saraya gidiyoruz! Tüm kırsal kesimde
bilinen
şeyi bilmiyor musun?' Ve ona her şeyi anlattılar.

'Yaşasın! Ben de gideceğim!' diye bağırdı Blockhead-Hans; ve kardeşler ona
gülüp
gittiler.

'Sevgili baba!' diye bağırdı Blockhead-Hans, 'Benim de bir atım olmalı. Ne büyük bir
evlilik arzusu sardı içimi! Eğer o beni isterse,
o beni ister, eğer o beni istemezse, ben onu isterim.'

'Şu saçmalığı kes!' dedi yaşlı adam. 'Sana at vermeyeceğim.
Konuşamıyorsun; kelimelerini nasıl seçeceğini bilmiyorsun. Kardeşlerin!
Ah! Onlar çok farklı çocuklar!'

'Pekala,' dedi Blockhead-Hans, 'eğer bir atım olamazsa,
benim olan keçiyi alırım; o beni taşıyabilir!'

Ve öyle yaptı. Keçinin üzerine oturdu, topuklarını
yanına çarptı ve bir kasırga gibi anayoldan aşağı doğru hızla gitti.

'Hoppetty hop! Ne yolculuk!' diye bağırdı Blockhead-Hans,
yankılar uzaklarda ve yakınlarda yankılanacak şekilde şarkı söyleyerek. Fakat kardeşleri
önlerinde yavaşça at sürüyorlardı. Konuşmuyorlardı, fakat
söyleyecekleri tüm güzel şeyleri düşünüyorlardı, çünkü her şeyin
düşünülmesi gerekiyordu.

'Merhaba!' diye haykırdı Blockhead-Hans, 'işte buradayım! Bakın yolda ne buldum!'--ve onlara aldığı ölü bir kargayı gösterdi.

'Blockhead!' dedi kardeşleri, 'onunla ne yapacaksın?'

'Kargayla mı? Onu Prensese vereceğim!'

'Elbette öyle yap!' dediler, yüksek sesle gülerek ve atlarına binerek.

'Şap! pat! işte yine buradayım! Bak az önce ne buldum! Yolda her gün böyle şeyler
bulamazsın!' Ve kardeşler
ne bulabileceğine bakmak için döndüler.

'Aptal!' dediler, 'bu üstü olmayan eski bir tahta ayakkabı! Bunu da
Prenses'e mi göndereceksin?'

'Elbette göndereceğim!' diye karşılık verdi Blokkafa-Hans; ve kardeşler güldüler
ve iyi bir şekilde yola koyuldular.

'Şap! pat! işte buradayım!' diye bağırdı Blokkafa-Hans; 'daha da iyi--gerçekten
ünlü!'

'Şimdi ne buldun?' diye sordu kardeşler.

'Ah,' dedi Blockhead-Hans, 'gerçekten çok iyi! Prenses ne kadar memnun olacak!'

'Neden!' dedi kardeşler, 'bu saf çamur, hendekten yeni çıkmış.'

'Elbette öyle!' dedi Blockhead-Hans, 've en iyisi! Bakın
parmakların arasından nasıl da akıyor!' ve böyle dedikten sonra cebini
çamurla doldurdu.

Ama kardeşler o kadar hızlı gittiler ki etrafa toz ve kıvılcımlar saçıldı
ve Blockhead-Hans'tan bir saat önce kasabanın kapısına ulaştılar.
Talipler gelişlerine göre numaralandırılarak geldiler ve her sırada altı kişi olmak üzere sıraya dizildiler ve o kadar sıkışıktılar ki kollarını hareket ettiremiyorlardı. Bu çok iyi bir şeydi, çünkü
aksi takdirde birbirlerini parçalara ayırmış olurlardı, sadece biri diğerinin önünde olduğu için.

Tüm kırsal kesim halkı Kral'ın tahtının etrafında toplanmışlardı ve Prenses'in talipleri kabul etmesini görmek için neredeyse pencerelerden dışarı kadar
kalın kitleler halinde toplanmışlardı; ve her biri odaya girdiğinde
tüm güzel sözleri bir mum gibi söndü!

'Önemli değil!' dedi Prenses. 'Uzaklaş! Onu dışarı çıkar!'

Sonunda sözlüğü ezbere bilen kardeşin
olduğu sıraya geldi, ama artık bilmiyordu;
sıradan
sırada tamamen unutmuştu. Ve zemin gıcırdıyordu ve tavan tamamen cam aynalardan yapılmıştı, böylece kendini baş aşağı dururken gördü ve
her pencerenin yanında üç muhabir ve bir editör duruyordu; ve her biri
söylenenleri yazıyor, sokak köşelerinde bir peniye satılan
gazetede yayınlamak için. Korkutucuydu ve
ateşi o kadar sıcak yapmışlardı ki ızgara yapıyordu.

'Burası sıcak, değil mi!' dedi talip.

'Elbette öyle! Babam bugün genç tavukları kızartıyor!' dedi
Prenses.

'Öhöm!' Orada bir aptal gibi duruyordu. Böyle bir konuşmaya
hazırlıklı değildi; ne diyeceğini bilmiyordu, ama esprili bir şeyler söylemek istiyordu. 'Öhöm!'

'Önemli değil!' dedi Prenses. 'Çıkar onu!' ve dışarı çıkmak zorundaydı.

Şimdi diğer kardeş içeri girdi.

'Ne kadar sıcak!' dedi.

'Elbette! Bugün genç tavukları kızartıyoruz!' diye belirtti Prenses.

'Nasıl--şey!' dedi ve muhabirler yazdı. 'Nasıl--şey.'

'Önemli değil!' dedi Prenses. 'Çıkar onu!'

Şimdi Blokkafa-Hans geldi; keçisini doğruca salona sürdü.

'Diyorum ki! Burada ne kadar da kavurucu sıcak!' dedi.

'Elbette! Bugün genç tavukları kızartıyorum!' dedi Prenses.

'Bu iyi!' diye cevapladı Blokkafa-Hans; 'o zaman onlarla bir karga
kızartabilir miyim?'

'En büyük zevkle!' dedi Prenses; 'ama
onları
kızartabileceğin bir şeyin var mı? Çünkü ne tencerem ne de tavam var.'

'Ah, daha doğrusu!' dedi Blokkafa-Hans. 'İşte teneke halkaları olan bir pişirme aleti,' ve eski tahta ayakkabıyı çıkarıp kargayı içine koydu.

'Bu oldukça büyük bir yemek!' dedi Prenses; 'ama
çorbayı nereden bulacağız?'

'Cebimde var!' dedi Blokkafa-Hans. 'O kadar çok şeyim var ki
bir kısmını
atabilirim!' ve cebinden biraz çamur döktü.

'Senden hoşlanıyorum!' dedi Prenses. 'Cevap verebilirsin ve konuşabilirsin ve
seninle evlenirim; ama söylediğimiz ve söylemiş olduğumuz her kelimenin
kaydedildiğini ve yarın gazetede yer alacağını biliyor musun? Her pencerenin yanında üç muhabir ve yaşlı bir editör duruyor ve bu yaşlı editör en kötüsü, çünkü hiçbir şey anlamıyor!' ama bunu sadece Blockhead-Hans'ı kızdırmak için söyledi. Ve muhabirler kıkırdadı ve her biri yere bir mürekkep lekesi düşürdü.

'Ah! Bunlar harika insanlar mı?' dedi Blockhead-Hans. 'O zaman editöre en iyisini vereceğim!' Bunu söyledikten sonra ceplerini ters çevirdi ve çamuru doğrudan yüzüne fırlattı.

'Çok güzel yapılmış!' dedi Prenses. 'Ben yapamazdım; ama yakında nasıl yapılacağını öğreneceğim!'

Blockhead-Hans Kral oldu, bir eş ve taç aldı ve tahta oturdu; ve bunu hala editörün ve muhabirlerin gazetesinden nemli tutuyoruz - ve onlara bir an bile inanılmamalı.

BİR YAMA İĞNESİ HİKAYESİ

Bir zamanlar kendini o kadar iyi sanan bir Yama İğnesi varmış ki
kendisinin bir nakış iğnesi olduğuna inanmış. 'Beni sıkıca tutmaya çok dikkat edin!' demiş Yama İğnesi onu tutan Parmaklara.
'Düşmeme izin vermeyin! Bir kez yere düşersem
bir daha asla bulunamam, çok iyiyim!'

'Her şey yolunda!' demiş Parmaklar, onu belinden kavrayarak.

'Bak, trenimle geliyorum!' demiş Yama İğnesi arkasından uzun bir
ip çekerken; ama ipliğin ucunda düğüm yoktu.

Parmaklar iğneyi aşçının ayakkabısında kullanıyormuş. Üst deri
dikilmemiş ve bir araya dikilmesi gerekiyormuş.

'Bu sıradan bir iş!' demiş Yama İğnesi. 'Asla
başaramayacağım. Kırılıyorum! 'Kırıyorum!' Ve aslında kırdı.
'Sana söylememiş miydim!' dedi Yama-iğnesi. 'Çok iyiyim!'

'Şimdi hiçbir işe yaramıyor!' dedi Parmaklar; ama aşçı iğneye biraz mühür mumu damlatıp
elbisesinin önüne saplarken onu sıkıca tutmak zorundaydılar.

'Şimdi bir göğüs iğnesiyim!' dedi Yama iğnesi. 'Her zaman terfi etmem gerektiğini biliyordum. Kişi bir şey olduğunda, bir şey olur!'
Ve kendi kendine güldü; bir Yama iğnesinin güldüğünü asla göremezsiniz.
Sonra sanki bir Devlet arabasındaymış gibi gururla doğruldu ve
etrafına baktı.

'Altın olup olmadığınızı sormama izin verir misiniz?' dedi komşusu
Pin'e. 'Çok güzel bir görünüşünüz ve tuhaf bir başınız var; ama
çok küçük! Büyütmek için çaba sarf etmelisiniz, çünkü
herkesin mühür mumu kafası yoktur.' Ve böyle derken
Darning-needle kendini öyle gururla kaldırdı ki
elbiseden düşüp aşçının duruladığı lavaboya düştü.

'Şimdi seyahate çıkıyorum!' dedi Darning-needle. 'Umarım
kaybolmam!' Gerçekten de kayboldu.

'Bu dünya için fazla iyiyim!' dedi oluklarda yatarken; 'ama
kim olduğumu biliyorum ve bu her zaman biraz tatmin edicidir!'

Ve Darning-needle gururlu duruşunu korudu ve
iyi huyluluğunu kaybetmedi.

Üzerinde her türlü şey yüzüyordu - talaşlar, saman parçaları ve eski gazete parçaları.

'Bakın nasıl da yelken açıyorlar!' dedi Darning-needle. 'Altlarında ne olduğunu bilmiyorlar! İşte ben burada sımsıkı yapışıyorum! İşte
dünyada hiçbir şeyi düşünmeyen, sadece bir çentik olan tıraş!
İşte bir pipet gidiyor--peki, nasıl da kıvrılıp dönüyor, emin olun!
Kendiniz hakkında bu kadar çok düşünmeyin, yoksa bir taşa çarparsınız.
Bir parça gazete yüzüyor. Üzerinde yazanlar çoktan unutulmuş, yine de ne kadar gururlu! Sabırlı ve sessiz oturuyorum.
Kim olduğumu biliyorum ve bu benim için yeterli!'

Bir gün yanında öyle parlak parlayan kalın bir şey vardı ki
Dikiş iğnesi bunun bir elmas olduğunu düşündü. Ama bu bir
şişe camıydı ve parıldadığı için
Dikiş iğnesi onunla konuştu ve kendini bir göğüs iğnesi olarak tanıttı.

'Hiç şüphesiz sen bir elmassın?'

'Evet, öyle bir şey!' Ve her biri diğerinin çok pahalı bir şey olduğuna inanıyordu; ve ikisi de dünyanın onlarla ne kadar gurur duyduğunu
söylediler.

'Bir hanımın iş kutusundan geldim,' dedi Yama-iğnesi, 've bu hanım bir aşçıydı; her elinde beş parmağı vardı; bu parmaklar kadar
gururlu bir şey görmedim! Ve yine de orada sadece beni iş kutusundan çıkarmak ve tekrar geri koymak için vardılar!'

'O zaman onlar asil bir aileden miydi?' diye sordu şişe cam parçası.

'Asil bir aileden!' dedi Yama-iğnesi; 'Hayır kesinlikle, ama gururlu! Onlar beş kardeşti, hepsine 'Parmaklar' denirdi. Farklı boyutlarda olmalarına rağmen,
kendilerini gururla birbirlerine karşı tutuyorlardı.
Dıştaki, Başparmak, kısa ve şişmandı; rütbenin dışındaydı ve
sırtında sadece bir kıvrım vardı ve sadece bir yay yapabiliyordu; ama
eğer bir adamdan koparılırsa artık bir asker olarak
işe yaramayacağını söyledi. Her şeye daldıran ikinci parmak, tatlı şeylere
ekşi şeyler kadar daldırdı, güneşi ve ayı işaret etti ve
yazdıklarında kalemi yönlendirdi. Üçüncü Longman, omzunun üzerinden diğerlerine baktı. Dördüncü Goldband'ın belinde altın bir kuşak vardı; ve küçük Playman hiçbir şey yapmadı ve daha gururluydu.
Çok fazla gösteriş vardı ve bu yüzden uzaklaştım.'

'Ve şimdi burada oturuyoruz ve parlıyoruz!' dedi şişe camı parçası.

O anda oluğa daha fazla su geldi; kenarlardan aktı ve şişe camı parçasını yıkadı.

'Ah! şimdi terfi etti!' dedi Dikiş iğnesi. 'Burada kalıyorum;
Çok iyiyim. Ama bu benim gururum, saygınlığın bir işareti!'
Ve orada çok gururla oturdu, yüce düşünceler düşündü.

'Gerçekten bir güneş ışını olarak doğduğuma inanıyorum, çok iyiyim! Bana
sanki güneş ışınları her zaman suyun altında beni arıyormuş gibi geliyor. Ah, o kadar iyiyim ki kendi annem bile beni bulamaz! Kırılan eski gözüm olsaydı ağlayabilirdim sanırım; ama yapamıyorum--ağlamak
iyi değil!'

Bir gün iki sokak çocuğu oynuyor ve çukurda yürüyor,
eski çivileri, penileri ve benzeri şeyleri topluyorlardı. Oldukça pis bir işti ama onlar için büyük bir zevkti.

'Oh, oh!' diye bağırdı biri, kendini yama iğnesiyle delerken;
'ama o iyi bir adam!'

'Ben bir adam değilim; ben genç bir hanımım!' dedi yama iğnesi; ama
kimse duymadı. Mühür mumu gitmişti ve kız tamamen siyaha dönmüştü; ama
siyah insanı çok zayıf gösterir ve bu yüzden eskisinden
daha iyi olduğunu düşündü.

'İşte yelken açan bir yumurta kabuğu geliyor!' dedi oğlanlar ve
Dikiş iğnesini yumurta kabuğuna sapladılar.

'Duvarlar beyaz ve ben siyah--ne güzel bir tezat oluşturuyor!' dedi
Dikiş iğnesi. 'Şimdi avantajlı görülebilirim! Keşke
deniz tutmasaydım! Kendimi kaybetmiş gibi teslim ederdim!'

Ama o deniz tutmamıştı ve kendini teslim etmedi.

'Deniz tutmasına karşı çelik gibi olmak iyi bir şeydir; burada
insan gerçekten de bir avantaja sahip! Şimdi tereddütlerim sona erdi. Ne kadar iyiyse
o kadar çok dövülebilir.'

'Çat!' dedi yumurta kabuğu, bir vagon tekerleği üzerinden geçerken.

'Ah! Nasıl da bastırıyor!' dedi Dikiş iğnesi. 'Şimdi gerçekten de
deniz tutacağım. Kırılıyorum!' Ama vagon tekerleği üzerinden
geçmesine rağmen kırılmadı; orada tam boy uzanmış yatıyordu ve orada
yatabilir.

Çeşitli

tarafından yazılan Sarı Peri Kitabı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 640.txt or 640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/640/

Produced by Charles Keller for Tina

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
