*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harlequin and Columbine (Harlequin ve Columbine)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harlequin and Columbine, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harlequin and Columbine

Author: Booth Tarkington

Release Date: September, 2004 [EBook #6401]
Posting Date: April 7, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARLEQUIN AND COLUMBINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

HARLEQUIN VE COLUMBINE

Booth Tarkington Tarafından

Ben

Muhteşem Talbot Potter'ı şans eseri gören kızlar,
At Gösterisi'ni ve futbol aylarının kükreyen doruk noktasını ve opera sezonunun daha tatlı ama geniş başlangıcını bir Kasım haftasının sınırlarına getiren Olimpiyat etkinliklerinin birleşimine
teşekkür edebilirler. Talbot Potter'ın kulağına gelen görevli kalabalığın zonklamaları,
Beşinci Cadde'den provaya yürüme yönündeki içsel bir çağrıya itaat etti ve güney akıntısının insan denizinin bir parçası olmak için
Kırk Dördüncü Cadde'den çıktı, kuzeye doğru olanın gözlerinin, heyecan verici bir sörfün nabız gibi
attığı hissini yaşadı. Beşinci Cadde'si onun Talbot Potter olduğunu biliyordu.

Kendi ana caddelerinde rahatça değerlendirmeler yapmaya alışmış yabancılar, Beşinci Cadde'nin hiçbir şeyi fark etmediğine inanmaya meyillidir; ama yanılıyorlar; meşgul olan Beşinci Cadde değil, New York'tur. Beşinci Cadde'nin gözü, bir polisinki gibi, çeşitli tiplere aşinadır, sizi kataloglar ve öyle otomatik bir hızla rafa koyar ki,
aşağı alındığınızın farkına varmazsınız. Beşinci Cadde, her şeyi not eden gözlemcilerle gizlice doludur.

Elbette, bu gezgin kalabalıklar arasında, etraflarındaki en yakın şey söz konusu olduğunda neredeyse sersemlemiş bir şekilde; ve ayrıca, fark edilmenin bilinciyle, fark edilme umuduyla veya bundan nefretle o kadar meşgul olanlar da vardır ki, başka hiçbir şeyi fark etmezler. Beşinci Cadde ifadeleri, dolaşan yalnız şakacı için doyurucu bir öğündür; ama onun yamyam iştahını en çok tatmin edecek şey, kendini beğenmiş erkek ve kadınların geçişidir. Çünkü burada,
iyi bir günde, onların tuhaf hastalıklarının bazı aşırı vakalarından zevk almamak elde değildir: korkunç semptomlarını gizlemek için kibirli olduklarını sanan genç erkekler, böylece maskenin kendisi gizlemeye çalıştığı şeyi açığa çıkarır; aynı şekilde savunmaları tarafından haince açığa çıkarılan çekingen genç hanımlar; ve çok farklı hanımlar, ama benzer durumda, rötuşlanmış hanımlar, renklendirilmiş hanımlar; ve ilk bakışta güzel olduklarını bilen hanımlar, sadece halka zarif hareketler ziyafeti sunmak için belirsiz bir arkadaşla sohbet eden hanımlar; ve zengin hanımlar olduklarını sanan zavallılar; ve önemli hanımlar olduklarını sanan zengin hanımlar; ve diğer birçok bilinçli hanım. Ve erkekler--ah,
acı!--zavallı, cesareti onu acımasız ve alışılmadık büyük bir parlaklık ve korumasız kuyruklu bir cekete bulaştıran zavallı. Paltosunu
giyen her adam şatosuna sarılmıştır; hiçbir şeyden korkmaz. Fakat bu avlanan yaratık için, kızılgerdan kuyruğuyla çıplak, Cadde'nin tüm panoraması
sadece bulanık bir izleyici kitlesidir, ona geniş bir alaycı bakış odaklanır;
ateşteymiş gibi hızlı yürür, yürürken
dükkan vitrinlerine ilgisizce yan ilgi gösterir,
sadece vahşi eldivenlerinin çağrıştırdığı gösterişten dehşete düşmek için
alışılmadık bastonuyla oynar; ve
sonunda, her yerinde hissettiği gözlerle sürünerek,
mendilini çıkarıp arkasına sığınmak zorundadır, zavallı adam, bir hapşırığın
şerefsiz yapmacıklığıyla!

Bu saplantılara keskin bir tezat oluşturan, Talbot Potter'ın iyi bilinen ifadesi onu kalabalığın üzerine öyle yüksek bir dinginliğe yükseltti ki
yüzü, bir tutam Sydney Carton ile genç bir Papa'nınki olabilirdi. Bakışı, iyi huylu bir kopuşla, sokağın aşağısındaki Flatiron'un sisli tepesine sabitlendi ve kuzeye giden insanlar arasında açıkça görülebilen tanımalar ne kadar sık ​​olursa, o da onların o kadar az farkındaymış gibi görünüyordu. Yine de, yayaların eleyici akıntısı, görünüşte medeni ve üsluplu bir kız veya kadını bir anlığına kendisiyle yüz yüze getirdiğinde, daha önce onu hiç görmemiş ve bu deneyimi tekrarlamamak onun kaderi olsa da umursamaz gibi görünen Talbot Potter'ın belli bir arzusu vardı. Toplum, tüm insanların her anlık dürtüye anında itaat edip harekete geçmesi gerektiği kuralını koymuş olsaydı, Talbot Potter o kız veya kadını omuzlarından tutup ona şöyle derdi: "Neyin var senin!"

Kırk İkinci Sokak'ta karşıya geçti, bloğun ortasına doğru ilerledi ve kaldırımın kenarında hayalperestçe durdu, sırtı kalabalığa dönüktü. Yüzü, öğrenmeyi simgeleyen iki sinirli evcil aslanıyla Kütüphane'ye dönüktü ve büyük binayı inceliyormuş gibi görünüyordu. Yoldan geçenlerden bir veya ikisi onu daha önce aynı noktada dururken görmüştü; aslında, Cadde'de her yürüdüğünde orada dururdu.

Bir süre (çok uzun değil) orada durdu; ve böylece dalıp gitti, dedikleri gibi, bir Resimdi. Dahası, çok popüler biri olduğu için, çok ilgi çekti. İnsanlar onu gözlemlemek için durdular; ve onların dikkatinden habersiz, aniden, kendi zihnindeki nazik bir hoşluğa
--şüphesiz bir kitaptan hatırladığı bir şeye--böylece büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Harika bir gülümsemeydi ve yavaşça kayboldu, kendinden geçmiş bir bakış bıraktı; belli ki mimari, heykel ve güzel kitaplar üzerine düşüncelere dalmıştı. Bir arabayla hızla geçen bir kız, saygıyla, zihnindeki cümlenin "Güzel Kitaplar İçin Görkemli Bir Ev!" olduğunu tahmin etmek için zaman buldu. O akşam, yemek masaları Talbot
Potter'ın orada, her şeyden habersiz, Kütüphaneyi incelerken nasıl durduğunu duyacaktı!

Bu hafif sanatsal hayal taslağını tamamladığında, devam etti, Cadde'den biraz daha hızlı ilerledi; hemen Wallack'ın sahne kapısına döndü, sonraki geçitlerden geçti ve
eski tiyatronun geniş sahnesinde belirdi, oyuncu topluluğu yeni bir oyunun provasına başlamasını bekliyordu.

II

"Lütfen ilk perde, bayanlar ve baylar!"

Sahne yönetmeni Packer, duygusuzca böyle konuştu; ancak dışarıdaki loş oditoryumda, yeni oyun yazarı Stewart Canby titremeye başladı.
İlk provasıydı.

O ve bir diğeri, orkestranın gölgeli boşluğunda, devasa mağaranın zemininde iki belirsiz küçük şekil olarak oturuyorlardı. Diğeri Talbot
Potter'ın menajeri Carson Tinker'dı; temiz, asık suratlı, ufak tefek yaşlı bir adamdı; hayatın, ne kadar iyi olursa olsun, herkesin oyununu kısa bir süre sonra yeneceğini çok önceden öğrenmiş gibi görünüyordu. Oyun yazarının gerginliğini gözlemledi, ancak ilgisizdi. Çok fazla
şey görmüştü.

Genç Canby'nin oyunu, egoizmin bir incelemesiydi, tamamen bencil hırslara teslim olmuş bir adamın portresiydi,
sonunda elde edilen, ancak "hayatındaki her güzel şeyin pahasına", "şerefini", sevgilisini ve arkadaşlarının güvenini ve sevgisini kaybetmek de dahil.
Genç Canby, iki yıl boyunca akşamların çoğunda, el yazması üzerinde sabırla çalışmış, yeniden yazmış,
yoğunlaştırmış, alnının içten terini ve pansiyonunun lambasının ışığını
üzerine dökmüştü,
sonunda sırdaşlarına, oldukça kısık bir sesle,
"içinde tek bir gereksiz kelime bile olmadığını,"
kesilmesi mümkün olmayan,
"tüm eserin önemini değiştirmeden"
değiştirilemeyecek hiçbir kelime olmadığını
söyleyebilmiştir.

Bu kadar çok zahmetli saatin vizyonunun canlanmaya başladığını göreceği an gelmişti. Beyaz kağıt üzerindeki küçük siyah işaretlerden ibaret olan şey, şimdi gerçek havayı titreştiren canlı bir sese dönüşecekti. O zaman titremelerin onu ele geçirmesine şaşmamak gerek; Galatea nefes almaya başladığında Pygmalion sarsıldı ve genç Canby için siyah işaretlerinin ve beyaz kağıdın böylece canlanması
bir mucizeydi.

"Bayan Ellsling!" diye seslendi sahne yöneticisi. "Bayan Ellsling, siz başlıyorsunuz.
Bahçedeki yapay taş banktasınız, sağda. Bay Nippert, siz başlıyorsunuz. Siz oradasınız, sağda---"

"Hiç de değil!" diye sözünü kesti Talbot Potter, ayak ışıklarının uyuduğu oluğun yanındaki küçük bir masaya oturmuştu, tıpkı gece bekçileri sırası gibi. "Hiç de değil!" diye sertçe tekrarladı,
masaya parmak eklemleriyle vurarak. "Hepsi bitti. Kesildi. Nippert
bu sahnede hiç görünmüyor. Orijinal senaryo
orada, Packer. Aman Tanrım! Packer, hiçbir şeyi doğru yapamıyor musun?
Sana açıkça söylemedim mi--İşte! Buraya gel! Bahçe seti değil, hiç.
İçeride oyna, ikinci perdeyle aynı. Bak, Packer, bak! Bayan Ellsling
aşağıda solda, yazı masasının yanındaki sandalyede. Tanrı aşkına, okuyabiliyor musun,
Packer?"

"Evet efendim, evet efendim. Anladım, efendim, anladım!" dedi Packer acıklı bir hevesle,
yıldızın ona uzattığı el yazmasını alarak. "Şimdi, o zaman, Bayan Ellsling, eğer
lütfen--"

"Çayımı içeride içeceğim," diye başladı Bayan Ellsling hemen, hayali bir
zile vurarak. "Bugün, sanırım, Pritchard, içeride çay içeceğim.
Bugün, sanırım, genel olarak, içeride hava daha serin ve bu yüzden bugün
çayımı içeride içmek daha keyifli olacak. Zil tekrar çalıyor. Duyuyor musun, Pritchard?"

Sahnenin ötesindeki loşlukta, yeni oyun yazarının zayıf figürü, orkestranın sandalyesinden sersemlemiş bir şekilde kalktı.

"Ne--bu ne?" diye kekeledi, çıkardığı boğuk sesler sahneye
ulaşmıyordu.

"Ne oldu?" Soru Carson Tinker'dan geldi, ama sesi
meraksızdı, hiçbir ilgi göstermiyordu. Tinker'ın sesi, tıpkı
soluk, gözlüklü bakışı gibi, yorgun değildi; ölüydü.

"Çay!" diye soludu Canby. "İnsanlar çaydan bıktı! Ben çay yazmadım!"

"Hiçbir çay yok," dedi Tinker. "Onun yaptığı gibi, çay gelmeden önce bir kesinti oluyor ve çay getirilmiyor."

"Ama o sipariş etti! Eğer gelmezse seyirci merak edecek--"

"Hayır," dedi Tinker. "Bunu düşünmeyecekler. Onun sipariş ettiğini
duyamayacaklar."

"O zaman Tanrı aşkına, neden koydu? Bu oyunu hikayenin
tam ortasından başlayacak şekilde yazdım--"

"Sorun bu. Başlangıcını asla duymuyorlar.
Koltukları çarparak, şalları çıkararak, kimin orada olduğunu görmek için etrafa bakıyorlar.
Bu yüzden oyunlara hizmetçilerin tozunu almasıyla ve
'Ben-dokuz-buçuk-ve-genç-efendi-henüz-kalkmadı!'' ile başlardık.

"Bahçe sahnesiyle başlaması için yazdım," diye itiraz etti Canby aldırmadan. "Neden--"

"Bu eylemi epeyce değiştirdi."

"Ama ben yazdım--"

"Hiçbir zaman bahçe setleri kullanmıyor. Yeterince samimi değil; ve ışık için bir rahatsızlık
veriyorlar. Ben endişelenmezdim."

"Ama bütün anlamı değiştiriyor--"

"Peki, onunla bu konuda konuş," dedi Tinker, cansız bir şekilde ekleyerek, "Ama onunla fazla tartışmam. Şimdiye kadar hiç kimsenin onunla bu şekilde bir şey
yaptığını görmedim."

Sahnedeki Bayan Ellsling bu sözü tamamlıyor gibiydi.
"Roderick Hanscom kararlı bir adam," dedi, karakterine uygun bir şekilde. "Hain bir düşmana karşı çelik kadar serttir, ancak kadınlara ve çocuklara karşı şefkatli ve naziktir. Daha dün, bir geçitte, amansız atların ayaklarının altından düşmüş sakat bir çocuğu, hayatını riske atarak aldığını gördüm ve sonra onu annesinin kollarına bırakırken,
o muhteşem gülümsemesiyle gülümsedi, o muhteşem gülümsemesiyle
tüm dünyayı aydınlatıyor gibi görünüyor! Onunla tanışana kadar bekleyin. Ama bu şimdi onun adımı ve siz kendiniz karar vereceksiniz! İsterseniz, ona yakışır bir şekilde selam vermek için ayağa kalkalım."

"Ne--ne!" diye soludu Canby.

"Şşş!" diye fısıldadı Tinker.

"Ama Roderick Hanscom'un adı geçtiğinde ona söylemesi için yazdığım tek şey, 'Sanırım ondan hoşlanmıyorum.' oldu. Aman Tanrım!"

"Şşş!"

"Onurlu Robert Hanscom!" diye bağırdı Packer, bir sahne görevlisi veya haberci gibi çınlayan bir sesle.

"Ona bir giriş sağlıyor, görüyorsun," diye mırıldandı Tinker. "Senaryon sadece
yürümesine izin verdi."

"Ve onun 'harika gülümsemesi' hakkındaki tüm o korkunç şeyler!" diye geveledi Canby. "Bunu kendi kendine koyduğunu düşün."

"Eh, sen onun için yapmamıştın. Harika bir gülümseme, değil mi?"

"Aman Tanrım!"

"Şşş!"

Talbot Potter sahnenin ortasına adım atmıştı ve
harika gülümsemesini gülümsüyordu. "Mildred ve sen, diğer arkadaşlarım, iyi arkadaşlarım," diye başladı, "çünkü hepinizin burada gerçek arkadaşlar olduğunuzu biliyorum ve
size kalbime çok yakın bir sırrı emanet edebilirim--"

"Çoğunun onu daha önce hiç görmemiş olması gerekiyor," dedi Canby,
boğuk bir sesle. "Ve onlara kendileri karar verebileceklerini söyledi
ne zaman--"

"Bunu fark etmeyecekler."

"Seyircilerin fark etmeyeceğini mi söylüyorsun--"

"Hayır, fark etmeyecekler," dedi Tinker.

"Ama aman Tanrım! Diğer karakter 'Donald Gray', sırrı ona emanet ediyor ve o da daha sonra ihanet ediyor. Bu tüm--"

"O zaman konuş onunla. Elimde değil."

"Bu politik bir sır," diye devam etti Potter, elindeki bir el yazmasını okuyarak, "ve neredeyse ölüm kalım meselesi. Ama sana açıkça ve korkusuzca güveniyorum çünkü--"

Bu noktada sesi yıkıcı bir kargaşada kayboldu. Provanın çoktan başladığını ve yıldızın sahneye
girdiğini fark eden tiyatroya bağlı iki sahne görevlisi perdelere
çıktı ve yükseklerde büyük bir kükreme sesi çıkardı. "Şeridi indir!"
"Şeridi indirmek istemezsin, söylüyorum sana!" "Aman Tanrım! Şu şeridi indiremez misin!" Sahnenin arkasındaki başka bir işçi bir tahtayı kesmeye başladı ve bir başkası, bir parça sahnenin arkasına gizlenerek metale
korkunç bir şekilde çekiçle vurdu. Hepsi birlikte başarılı bir patlamaydı.

Potter, el yazmasını masanın üzerine fırlattı, bu hareket Packer'ın omuzlarının gözle görülür bir şekilde titremesine neden oldu ve tüm gözler yıldızın yüzüne dikilmiş olan şirket, aniden gizemli bir mühürlü paketi izleyen insanların bakışını takındı, bu paketten boğuk bir tik sesi duyuluyordu. Kükreme, testere ve çekiç sesleri öfkeyle arttı.

Orkestrada mumyalanmış bir zevke benzeyen paslı bir parıltı, yaşlı Carson Tinker'ın gözlüklerinin arkasında görünmeden geçti. "Sahne görevlileri
şeytandır," diye açıkladı şaşkın Canby'ye. "Provalar onları sıkıyor ve bir aktörün sinirleri bozulduğunda ne söylediğini duymayı seviyorlar. Potter patlarsa, keyfini çıkarmak için sessizleşip sonra hemen tekrar yapacaklar. Patlamazsa, daha sonra başka birinden çıkaracak."

Potter sahnenin ortasında, ifadesiz bir şekilde sessizce duruyordu, bu da sahne yönetmenini korkutmuş gibiydi. "Bir saniye, Bay Potter!" diye bağırdı, alnı endişenin verdiği acıyla inci gibi parlıyordu. "Bir saniye, efendim!"

Rahatsız edicilerin arasında hızla dolaşıp, protesto ediyor, emir veriyor, yalvarıyor ve sert soruları makul bir şekilde yanıtlıyordu. "Peki, bu işi ne zaman bitirmemizi bekliyorsunuz?" "Yapmamız gereken işimiz var, değil mi?" ta ki sonunda kargaşa dinene kadar, testere en son yavaşladı, isteksizce kederli bir hayal kırıklığı sessizliğine dönüştü; Bunun üzerine Packer
sahnenin yanındaki ışığın altında yerini aldı,
el yazmasının sayfalarını titreyen parmaklarıyla çevirdi ve gözlerini suçlulukla ona dikti. Oyuncu topluluğu da bakışlarını dikkatlice yıldızdan çekti ve suçlu göründü.

Potter ölümcül sessizliğin devam etmesine izin verdi, Packer ve topluluğun suçluluğu gizemli bir şekilde artmış gibi görünüyordu ta ki hepsi kokuşana kadar. Sahne görevlileri kederli bir şekilde eski binanın
büyük arka alanlarına çekilmişlerdi.
Onlar tiyatroya aitti, Potter'a değil ve ayrıca bir sendikaları vardı.
Ancak oyuncular yaklaşan kışın işi ve ücretleri için Potter'a bağımlıydı; onlar onun çalışanlarıydı.

Sonunda konuştu: "Provaya devam edeceğiz," dedi sessizce.

"Ah!" diye mırıldandı yaşlı Tinker. "Bunu başkasından çıkaracak." Ve
geçerken bir koltuğu devirmemek için her türlü önlemi alarak, koridora doğru ilerledi ve oradan yavaşça evin en arkasına doğru
gitti. O da bir çalışandı.

III

Tahmini gerçekleştirmeye yardımcı olan şanssız bir kadındı. Teknik olarak
o "saf"tı; kamuoyunda "Bayan Carol Lyston"dı; yasal olarak o
bir Bayan Surbilt'ti, o türün yerleşik lider adamı Vorly Surbilt'in karısıydı. Bayan Lyston, kocasının, kendisinin itirazına rağmen, daha önce başrol oyuncusuyla kavga etmeden önce aşık olmaktan kaçınamadığı kadar hassas bir yiğitliğe sahip bir kadın yıldızla "yol" nişanını kabul etmesi nedeniyle, provaya yorgun sinirlerle gelmişti. Bayan Lyston'ın itirazı, önceki gecenin tamamı boyunca sürmüş ve Bay Surbilt'in kahvaltı vakti, açıkça uzun bir içki listesiyle, adını verdiği, tamamen anestezi almak için ayrılmasıyla hiç sonuçlanmamıştı. Provadan önceki saatleri, hassas kadının şirketindeki kadın tanıdıklarla görüşerek geçirmişti; bu da, onun kasıtlı olarak histeriye davetiye çıkardığını gösteren bir işlemdi. Öfkeli prova yeniden başladıktan kısa bir süre sonra, ne yazık ki
konuyla şaşırtıcı derecede alakasız, yüksek, kuru bir hıçkırık çıkardı.
Bu, "Roderick Hanscom'un" sırrının ifşası sırasında geldi ve Potter
anında durdu.

"Bunu kim yaptı?"

"Bayan Lyston, efendim," diye sadakatle cevapladı Packer, bu tür konular onun görevinin bir parçasıydı.

Yıldız, öfkeli suçluya doğru döndü. "Bayan Lyston," dedi,
her heceyi daha sağlam bir şekilde buzla doldurmak için geciktirerek, "bu şirkete,
bu kadar
korkunç bir sesle konuşmamı bölmenizi gerektirecek bir şey olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Hiçbir şey."

"O zaman belki de bize neden konuşmamı böyle korkunç bir sesle böldüğünüzü söylersiniz?"

"Sadece öksürdüm, Bay Potter," dedi Bayan Lyston titreyerek.

"Öksürdü!" yavaşça tekrarladı ve sonra ani bir trajik öfkeyle
muhteşem sesinin en yüksek tonuyla bağırdı, "ÖKSÜRDÜ!" Ondan uzaklaştı ve sahnede aşağı yukarı yürüdü, duygularla boğuşurken,
çaresiz topluluk gözlerini el yazmalarının şeritlerine dikmişti, sanki çalışıyormuş gibi,
ve ne ona ne de Bayan Lyston'a baktılar.

"Sadece öksürdün!" Adımlarıyla onun önünde durakladı. "Bu oyun bir seyirci önünde sahnelendiğinde, konuşmalarım sırasında öksürmek mi senin amacın?" Hiçbir cevap beklemedi, ama başını kederle ellerinin arasına alıp tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı, sonunda karanlık oditoryuma doğru dönerek görünmez müdürüne seslendi:

"Gerçekten, gerçekten, Bay Tinker," diye haykırdı umutsuzca, "bu insanlardan bazılarını
değiştirmemiz gerekecek. Bay Tinker ile oynayamam! Bay Tinker nerede? Bay Tinker! Ruhum! O gitti! Onu istediğimde her zaman
gitmiş olur! Acaba kaç kişi benim--" diye düşündü. Ama burada beklenmedik bir şekilde sözünü kesti. "Provaya devam et! Packer, nerede kalmıştık?"

"Burada, efendim, tam burada," diye neşeyle karşılık verdi Packer, hazır parmağını el yazmasındaki uygun noktaya koyarak. "Daha yeni başlamıştın, 'Bu dünyada tek bir şey dışında hiçbir şey benim kesin seçimimi yenemez ve tek bir şey
--"

"Bu yeterli," diye gürledi efendisi. "Rolünü oynayacak mısın?
Çekil yolumdan ve oyunumuza devam edelim, Tanrı aşkına!
Sahneden bir adım aşağı in, Bayan Ellsling. Hayır; aşağı dedim. Bir adım, bir mil değil!
İşte! Şimdi, hazır olmayı kabul ederseniz, bayanlar ve baylar. Pekala.
'Bu dünyada benim kesin seçimimi bozabilecek tek şey
ve hiçbir şey--'" Tekrar beklenmedik bir şekilde sözünü kesti. Kelimenin ortasında sesinde bir kısılma oldu; sustu ve bir kez daha zavallı Bayan Lyston'a dönerek, onu işaret parmağı ve bir bağırışla büyüledi.

"Öksürük değildi! O korkunç ses neydi?"

Kelimelerle cevap veremeyen Bayan Lyston, ona cevap olarak korkunç sesin doğasını açıkça gösteren bir ders verdi. Yüksek sesle, ardı ardına hıçkırıklara boğuldu, bu sırada Potter, bunların gerçek nedeni olmasa da, öfkeden delilik sınırına doğru ifadesini değiştirdi.

"Bunu bilerek yapıyor!" diye bağırdı. "Nesi var onun?
Hasta! Bayan Lyston, sen hastasın! Packer, onu götür--götür. Hasta! Onu eve gönder--bir taksiyle eve gönder! Packer!"

"Evet, Bay Potter, ben ayarlayacağım. Rahatsız edilmeyin."

Sahne yöneticisi hıçkırıklara boğulan hanımın yanındaydı ve minnettar bir şekilde ona yaslandı,
hastalığının belirtilerini göstermeye devam etti.

"Hemen onu bir taksiye bindirin," dedi yıldız, şaşkınlığından biraz olsun
kurtulmuştu. "Taksi şoförüne ödeme yapabilirsiniz," diye ekledi. "Onu olabildiğince
rahat ettirin; gerçekten hasta. Bayan Lyston, bu kadar hastayken prova yapmaya
çalışmazdınız. Bayan Lyston'ın rahatı için
mümkün olan her şeyi yap, Packer."

Sahne kapısına giden geçide girerken ikiliyi takip etti;
sonra, Bayan Lyston'ın gösterileri daha az duyulur hale gelince, aniden
durdu ve kaşları şüpheyle karardı. Packer geri döndüğünde,
onu kenara çağırdı. "Görüş alanımdan
çıktığı anda iyi görünmüyor muydu?"

"Hayır, efendim; oldukça üzgün görünüyordu."

"Ne hakkında?"

"Ah, tamamen provanın dışında bir şey, efendim," diye cevapladı Packer aceleyle. "Tamamen dışarıda. Son zamanlarda kocasıyla ilgili herhangi bir dedikodu duyup duymadığımı bilmek istiyordu. Bu kadar, Bay Potter."

"Sadece kurtulmak için numara yaptığını düşünmüyor musun?"

"Ah, hiç de değil. Ben--"

"Ha! Seni kandırmış olabilir, Packer, ya da belki de--belki de"--durakladı,
kaşlarını çatarak--"belki de beni kandırmaya çalışıyordun. Senin
özel hayatını bilmiyorum; ona yardım etmek için nedenlerin olabilir--"

"Bay Potter!" diye bağırdı sıkıntılı adam. "Amacım ne olabilir?
Bayan Lyston'ı tanımıyorum. Sana sadece basit gerçeği anlatıyordum."

"Nereden mi biliyorum?" Potter ona keskin bir bakış attı. "İnsanlar her zaman
benden faydalanmaya çalışıyor."

"Ama Bay Potter, ben--"

"Benim çok kolay biri olduğumu kafana takma, Packer! Burada, benimle birlikteyken
lüks bir şeye sahip olduğunu düşünüyorsun, ama--" Sözlerini
sözcükler yerine başını uğursuzca sallayarak bitirdi, sonra
sahnenin ortasına geri döndü. "Bütün gün bu provayla mı uğraşacağız?"

Packer masaya uçtu ve orada bıraktığı el yazmasını kaptı.
"Hazır olun, efendim! 'Bu dünyada tek bir şey dışında hiçbir şey yenemez'--ve
saire, vs. Hazır olun, efendim!"

Yıldız ona taş gibi bakmaktan başka bir cevap vermedi, bu bakış
bir başka korkunç sessizliğe yol açtı. Packer gülümsemeye çalıştı, acıklı bir
görüntü.

"Bir sorun mu var, Bay Potter?" diye sonunda umutsuzca sordu.

Cevap, duygusal gerginlikle çatlayan bir sesle geldi: "Acaba
kaç kişi benim taşıdığımı taşıyor? Kaç erkek bir sahne yönetmenine benim ödediğim maaşı öder ve sonra da onun için tüm işlerini yapar merak ediyorum!"

"Bay Potter, bana sorunun ne olduğunu söylerseniz," diye titrek bir sesle söyledi Packer; "eğer bana sadece söylerseniz--"

"Yedek oyuncu, aptal! Bayan Lyston'ın bölümünü okuyacak yedek oyuncu nerede? Sende yok! Biliyordum! Sana geçen hafta kadın bölümleri için bir yedek oyuncu tutmanı söylemiştim ve yapmadın. Biliyordum, biliyordum! Tanrı yardımcım olsun, biliyordum!"

"Ama yaptım, efendim. Onu buraya getirdim."

Packer sahnenin arkasına koştu ve yüksek sesle bağırdı: "Bayan-oh, Bayan--ismini
unuttum! Yedek oyuncu! Bayan--"

"Buradayım!"

Talbot Potter'ın hemen arkasında konuşan garip, ince bir sesti ve
o siyah giysili küçük bir figüre bakmak için döndü--o kadar sessizce
manzaranın gölgesinden Bayan Lyston'ın evine gelmişti ki kimse
fark etmemişti. Mağaramsı yerin seyrek ışığında hala belirsiz bir ana hat vardı; ve gölgeli siyah bir şapkanın altında, kaşlarının hizasına kadar kaldırılmış bir peçeyle, onun hakkında pek bir şey açıkça seçilemiyordu, sadece küçük ve solgun olduğu ve parlak gözleri olduğu dışında. Ama
söylediği iki kelime bile sesinin tuhaf niteliğini kanıtlıyordu:
bir zither telinin titrekliği gibiydi; ve bunu duyduğunda her iki yanındaki aktörler içgüdüsel olarak onu daha iyi görebilmek için bir adım geri çekildiler, oysa gizlendiği yerde yaşlı Tinker kuru dudaklarını biraz açtı, bu da günümüzde bir bakışa en çok yaklaştığı andı ilgi
çekici. Yağmur kadar tatlı ve canlı ama yüksek olmayan bu sesin, dublörün sıradan konuşma sesi olduğunu ve onun "Ben buradayım"ının, derin orkestra boyunca evin son sırasına kadar yumuşak ve net bir şekilde duyulduğunu fark etmişti.

"Elbette!" diye bağırdı Packer. "İşte orada, Bay Potter! Orada
Bayan--Bayan--"

"Adı 'Bayan--Bayan' mıydı?" diye sordu yıldız acı bir şekilde.

"Hayır efendim. Unuttum, tam şu anda, Bay Potter, ama
buldum. Tam burada." Cebinin içindekileri çılgınca çıkarmaya başladı. "Anı defterimde, eğer bir
bulabilseydim--"

"Şeytan, şeytan!" diye bağırdı Potter. "Bizim için
harika bir dublörünüz var! Beni burada bir heykel gibi durup tüm provaları geciktirirken görüyor, biz de sizin ismini bulmanızı beklerken, ve o
dudaklarını
açmıyor!" Öfkeli bir hareketle havayı süpürdü ve bu yeni gelenin en azından bir prova için Bayan Lyston'ın yerini dolduracağı işaretiyle şirkette hafif bir rahatlama
ortaya çıktı. "Neden bize isminizi söylemiyorsunuz?" diye kükredi.

"Anladım," dedi zither-tatlı ses, "bana doğrudan bir soru sormadığınız sürece sizinle asla konuşmayacaktım. Aman Tanrım--"

"Ruhum! Bir isminiz var mı?"

"Wanda Malone."

Potter o ana kadar hiç duymamıştı ama ifadesinden, bunu
başka bir rezalet olarak gördüğü anlaşılıyordu.

IV

Prova devam etti ve o örtünün altında yaşlı Tinker sessizce koridordan aşağı indi ve kısa, kesik kesik iç çeken ve kendini şampuanlamaya
başarılı bir şekilde çabalıyormuş gibi görünen Canby'nin yanındaki koltuğuna oturdu.

"Mahvoldu, Bay Tinker!" diye inledi ve eşlik eden hareketi yanıltıcıydı, saçına atıfta bulunduğunu ima ediyordu. "Bu korkunç
sözlerine sadık kalırsa her şey mahvolur--insanlar bana
sözleşmemde hiçbir şeyin değiştirilemeyeceğini söylemem gerektiğini söylediler. Seyirciye oyunumdaki egoizmin trajedisini ve insanların bir egoistten nasıl nefret ettiğini göstermeye çalışıyordum. 'Roderick Hanscom'u bilerek itici bir karakter yaptım ve--ah, şunu dinleyin!"

Bayan Ellsling ve Talbot Potter sahnenin ön tarafında tek başlarına duruyorlardı. "Neden bana bu kadar iyiliği harcıyorsun, Roderick?" diye soruyordu Bayan Ellsling. "Bu asil bir davranış ve kendimi sana layık hissetmiyorum."

"Hayır, Mildred, inan bana," diye okudu Potter el yazmasından, "Adaylığı reddedip kariyerimi bırakıp, tüm bunlardan uzak, sessiz bir yerde yaşamayı, tek bir an bile mutsuz olmanı istemekten
tercih ederim, çünkü sen benim için dünyevi başarıdan çok daha fazla şey ifade ediyorsun."
Elini saygıyla öptü ve başını yavaşça kaldırdı, seyirciye
bakışlarıyla baktı; muhteşem gülümsemesi -o tarifsiz fedakarlık ve iyilikseverlik gülümsemesi- yeni yeni belirmeye başlıyordu.

Arkasından gelen ve bu yüzden yüzünü göremeyen Bayan Wanda
Malone, saf kişiliğiyle öne çıktı ve neşeyle konuştu: "Şimdi siz iki iyi insan ne hakkında komplo kuruyorsunuz?"

Potter yere vurdu; ondan küfürlü sözcüklerin parçalarını içeren ve ayırt edilebilir bir şekilde şu şekilde biten tutarsız bir çığlık koptu: "Yine o Missmiss!"

Packer, Miss Malone'a doğru ilerledi ve onu geri itti. "Hayır, hayır,
hayır!" diye bağırdı. "Ona kadar say! O konuşmayla aşağı inmeden önce ona kadar say. Bay Potter'ı bölmemelisin, Miss--Miss--"

"Benim sıramdı," dedi sakin bir şekilde, daktilo edilmiş küçük el yazması broşürünü göstererek. "İşaret üzerine konuşmam gerekmiyor muydu?"

Talbot Potter kendini toparlayıp umutsuzluk dolu bir çığlık attı:
"Ve bunlar bir sanatçının birlikte çalışması gereken insanlardır!" Kollarını göğe kaldırdı, yüce tanrılardan merhamet diledi; sonra, aniden öfkelenerek sahnenin arkasına koştu ve belli ki asık suratlı bir taklit yapmaya çalışarak, safdilin konuşmasını alaycı bir şekilde tekrarladı: "Şimdi siz iki iyi insan ne hakkında komplo kuruyorsunuz?" Ardından ona doğru döndü ve vahşice talep etti: "Kafanızda düşünebileceğiniz bir şey var, değil mi, Bayan Hanım? Peki, bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Bayan Malone gülümsedi ve bu gülümseme bir üniversite dansında çok işe yarayabilecek bir gülümsemeydi. Burada, acıyan topluluğun onun için ürpermesine neden oldu. "Bence bu aptalca, doğaçlama bir konuşma," dedi neşeyle,
seyircilerin arasındaki mutsuz oyun yazarı da buna hararetle
katıldı. "Biraz yıpranmış bir yay gibi ve eğer Bayan Lyston'ın rolünü oynayacak olsaydım, bunun değişmesinden memnuniyet duyardım!"

Potter sersemlemiş görünüyordu. "Bu senin fikrin mi," dedi hayalet gibi bir sesle,
"o dizenin dramatik ve edebi değeri hakkındaki izlenimini mi soruyordum?"

Potter şaşırmış gibiydi. "Sen öyle değil miydin?"

Potter için bu çok fazlaydı. Parlak ve sıra dışı ifade
güçlerine sahipti, ama bu onların ötesindeydi. Küçük masanın yanındaki sandalyeye gitti, kendini sandalyeye attı, bacaklarını uzattı, kolları hareketsizce sallandı ve bitkin bir şekilde yukarıya, hiçbir şeye baktı.

Packer sendeleyerek gediklere doğru ilerledi. "Gülümsemeyi böldün,
Bayan--Mi--"

"Bayan Malone," diye teşvik etti.

"Gülümsemeyi böldün, Bayan Malone. Bay Potter onlara gülümsüyor
orada. İpucundan sonra ona kadar saymalısın. On--yavaş. Yavaş say.
Yanlarına işaretle, Bayan--ah--Bayan. 'Gülümsemek için ona kadar say. Lütfen yaz, Bayan--Bayan--"

Potter yorgun bir şekilde konuştu. "Bana haber ver, Packer, sen ve Bayan--Miss bu provanın devam etmesine izin vermeye
kendi kendinize gelebildiğinizde."

"Tamam, efendim," dedi Packer hızla. "Şimdi tamam, Bay Potter." Ve
yıldızın gevşekçe yükselmesi üzerine, önde gelen kadınların en naziklerinden Bayan Ellsling, okumasında bir vurgu değişikliğiyle ipucuna geri döndü
bu da onun biraz olsun dengesini bulmasına yardımcı oldu. "Bu asil bir şey," diye tekrarladı, "ve kendimi sana layık hissetmiyorum!"

Yavaşça ona kadar saymak gülümsemeye karşı uygun bir saygı olduğunu kanıtladı ve Bayan Malone sahneden aşağı inip, rahatsız edilmeden, iki iyi insanın ne hakkında komplo kurduğunu öğrenmek için safça isteğini tamamlamasına izin verildi. Bundan sonra prova, kasırga mevsiminde bir çayır öğleni gibi garip, gerçek dışı bir huzurla devam etti.

"Şu kızı fark ettin mi?" diye mırıldandı yaşlı Tinker, Wanda Malone el yazmasının emrettiği gibi hafif bir kahkaha atarak bir başka safça sorusunu bitirirken. "Korkmuş ama kararlı."

"Hangi kız?" Canby ateşli bir şekilde kendini şampuanlıyordu ve kızlara pek ilgi duymuyordu. "Onu sevimsiz bir karakter yaptım çünkü--"

"Yani, onun içini döktüğü kişi--Malone," dedi Tinker. "Sesini fark etmedin mi? Gülüşü bana Fanny Caton'ın ve Dora Preston'ın gülüşünü hatırlatıyor."

"Kim?" diye sordu Canby belirsiz bir şekilde.

"Ah, hatırlayacağın hiç kimse yok; eski zaman aktrisleri, günleri geçmiş ve uzun zaman önce ölmüşler. Bu kızın sesi bana onları düşündürdü."

"Olabilir, olabilir," dedi Canby aceleyle. "Bay Tinker, oyun
mahvoldu. Tüm oyunu öyle bir karıştırdı ki
kendimle ilgili ne olduğunu anlayamıyorum. Roderick Hanscom'un kendini beğenmişliği ve bencilliği yüzünden insanların hoşlanmadığı bir adam olması gerekirken
onu tamamen değiştirdi. Buna izin vermemeliyim--ama her şey
benim düşündüğümden çok farklı! Benim burada olduğumu bilmiyor gibi görünüyor. Oyunu
şirkete okumaya hazır geldim; onun bunu yapmamı isteyeceğini düşündüm."

"Ah, hayır," dedi Tinker. "Bunu asla yapmaz."

"Neden olmasın?"

"Bir kere, zaman kaybı. Oyuncular kendi bölümleri okunmadığı sürece dinlemiyorlar. "

"Aman Tanrım!"

"Kendi rollerine dikkat etmeleri gerekiyor," diye kuru bir şekilde bilgilendirdi yaşlı adam. "Uzun zamandır son perdede yer almayan rollerde oynayan aktörler tanıyorum ve oyunun nasıl bittiğini asla bilemezler."

"Aman Tanrım!"

"Hiç umursamadım," diye ekledi Tinker.

"Aman Tanrım!"

"Şşş! Yine kaçıyor!"

Sahneden bir acı çığlığı duyuldu. "Pack-e-r-r-! Bu Missmiss dublörünü nereden buldun? Bana deneyimli kişiler bulamaz mısın?
Gerçekten bu tür şeylere dayanamıyorum--dayanamıyorum!" Ve Potter
kendini sandalyeye fırlattı, siyah giysili hafif figür sahnenin ortasında tek başına duruyordu. Ancak,
şaşırtıcı bir şekilde, tam umutsuzlukla çöktüğü anda tekrar ayağa fırladı. "Bana bu sürekli işkenceden ne kastediyorsun?" diye haykırdı ona. "Ne yaptığını
bilmiyor musun?"

"Hayır, Bay Potter." Kadın ona cesurca baktı, ama kızarmaya başladı.

"Bilmiyor musun?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Ne yaptığını bilmiyor musun?
Kıpırdadın! Kıpırdarsan yüzümü nasıl alacaklar? Bir resmi tutup hareket ettirerek mahvetmemeyi
yeterince bilmiyor musun?"

"O ipucu için yazılmış bir hareket vardı," dedi biraz titrek bir şekilde. "Senaryodaki iş, 'Roderick'in asaletinden etkilendiğini göstermek için, mendilini gözlerine doğru dürtüsel bir hareketle kaldırır.'"

"Hayır," diye bağırdı, "GÜLÜMSEME sırasında değil!"

"Ah!" diye bağırdı pişmanlıkla. "Yine mi yaptım bunu?"

"'Yine!' Kaç kez yaptığını bilmiyorum!" Kollarını iki yana açtı, ellerini açtı ve parmakları titreşti. "Bunu her fırsatta
yapıyorsun! Sürekli yapıyorsun! Başka hiçbir şey yapmıyorsun! "Yaşadığın tek şey bu!"

El yazmasını masaya sertçe fırlattı, Packer tam yere değdiği anda
harika bir yakalama hareketi yaptı.

"Hepsi bu!" Ve mutsuz sanatçı buruşuk bir sersemlikle sandalyeye çöktü.

"Yarın sabah saat onda, bayanlar ve baylar!" diye seslendi Packer hemen, canlı bir neşeyle. "Lütfen dikkat edin: yarınki
prova sabah. Yarın sabah saat onda!"

"Destekçiye beklemesini söyle, Packer," dedi yıldız, korkunç bir şekilde ve
Packer, ayrılan arkadakilere seslendi:

"Bay Potter, Bayan--Bayan-- ile konuşmak istiyor"

"Malone," diye teşvik etti ismin sahibi, kızgınlık duymadan.

"Bir dakika, Bayan Malone," dedi Potter, yorgunca yukarı bakarak. "Bay Tinker buralarda mı?"

"Buradayım, Bay Potter." Tinker orkestranın korkuluğuna doğru ilerledi.

"Bu oyunu düşünüyordum, Bay Tinker," dedi Potter, başını umutsuzca sallayarak. "Bunu bilmiyorum. Çok, çok şüpheliyim." Tinker'ın başının üzerinden baktı, gözlerini kıstı ve oyun yazarının varlığının ilk kez farkına varmış gibi göründü. "Ah, orada mısınız, Bay Canby? Ne zaman geldin?"

"Ben her zaman buradaydım," dedi perişan Canby, öne çıkarak. "Sanırım burada olmam benim görevimdi ama-"

"Eğer istersen seni ağırlamaktan çok memnun olurum," diye sözünü kesti Potter kasvetli bir şekilde. "Her
zaman. İstediğin zaman. Bay Tinker'a senin oyunun hakkında
bir şey bilmediğimi söylüyordum. Hiç işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum."

"Eğer sen," diye başladı Canby, "benim yazdığım şekilde oynarsan--"

"Öncelikle," dedi Potter aniden şiddetle, "Punch'tan yoksun! Bu oyunda senin Punch'ın nerede, Bay Canby? Dört perdenin tamamında herhangi bir
Punch ne varsa orada? Elbette, bu provadan sonra, ilk perdede tek bir ons Punch olduğunu iddia etmek istemiyorsun!"

"Ama bu perdeyi baştan aşağı çarpıttın," diye itiraz etti mutsuz genç adam. "Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum. Roderick Hanscom'un hoşnutsuz olmasını istedim--"

"Bay Canby," dedi yıldız, etkileyici bir şekilde ayağa kalkarak, "eğer o perdeyi sizin yazdığınız gibi çalsaydık, açılış gecesinin sadece dört dakikasını geçirirdik. Bana kesinlikle yapacak hiçbir şey vermedin! Diğer insanlar benimle konuştu
ve ben orada durup yirmi dakika boyunca benimle konuşulmasını istedim,
saçmalayan bir aptal gibi!"

"Eh, senin yaptığın gibi, diğer oyuncular orada aptallar gibi durmak zorunda," diye karşılık verdi zavallı Canby, "sen neredeyse
tüm zaman boyunca onlarla konuşurken."

"Ruhum!" Potter avucuyla masaya vurdu. "Sence
herhangi birileri benim üç saat boyunca topluluğumu dinlememi izlemek için iki dolar ödeyecek mi? Hayır, canım dostum, oyunun bana yapacak bir şey vermeli! İkinci ve üçüncü perdeleri yeniden yazman gerekecek. İlk
perde için elimden geleni yaptım ama, aman Tanrım! Bay Canby, senin
tüm oyununu senin için yazamam! İçine biraz Punch katmalısın yoksa
asla devam edemeyiz."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi oyun yazarı çaresizce. "İnsanların
Punch derken neyi kastettiğini hiç anlamadım."

"Punch mı? Onları yakalayan şey," diye karşılık verdi Potter şiddetle. "Punch
onları koltuklarının ucunda tutan şeydir. Büyük aşk sahneleri!
Punch'ları var. Ya da bir erkekle büyük bir sahne. Bana bir erkekle büyük bir sahne ver." Anlamını şaşırtıcı bir yoğunlukla gösterdi, çömelip
hayali bir düşmanı boğazından yakaladı, onu salladı ve
sıkılmış dişlerinin arasından hırladı, bu sırada kendi boğazı şişti ve kızardı:
"Hadi, lanet olsun sana! Seni köpek! Böyle devam et, böyle devam et, böyle devam et! Zowie!" Birdenbire
şekli dikleşti. "O zaman değiş. Gördün mü?" Sakinleşti, neredeyse
asil. "'Hayır! Bu elleri seninle kirletmeyeceğim. Devam et, devam et, devam et. Sana değersiz hayatını veriyorum. Hadi!'" Canby ve Tinker'a gülümseyerek cömertliğini tamamladı, ardından çok daha
neşeli bir şekilde sözlerini tamamladı: "Böyle bir şey, Bay Canby, ve oyununda biraz gerçek
Punch olacak."

"Ama bu tür bir sahne için hiçbir şans yok," diye itiraz etti oyun yazarı. "Bu bir egoistin, bir karşı--"

"İşte!" diye haykırdı Potter. "İşte bu! İnsanların Talbot Potter'ın bir kabadayı gibi davranmasını görmek için iki dolar ödeyeceğini mi düşünüyorsun? Bunu
yapmayacaklar; beni olduğum gibi görmek için iki dolar ödüyorlar--sizin 'Roderick Hanscom'unuz gibi
bir adammış gibi davranmamak için. Hayır, Bay Canby, oyununuzu kabul ettim çünkü üçüncü perdede oldukça adil bir durum var ve
'Roderick Hanscom'un gücünün bir kısmını korumak ve yine de onu sevimli kılmak için bir şans gördüğümü düşündüm."

"Ama, aman Tanrım! Eğer onu sevimli kılarsanız karakter mahvolur.
Ayrıca, seyirci onun sonunda kızı kaybetmesini ve
'Donald Grey'in onu elde etmesini istemez!"

"Hayır, istemezler; tam olarak bu," dedi Potter düşünceli bir şekilde. "Bunu
düzeltmeniz gerekecek, Bay Canby. 'Roderick Hanscom' son perdede onu
büyük bir fedakarlıkla kazanmak zorunda kalacak. Harika, güçlü, sevimli bir adam, Bay Canby; işte oynamak istediğim karakter türü bu: büyük, tatlı, sevimli bir adam, bir çocuk yüreğine sahip, bir kadın için büyük bir fedakarlık yapan. 'Egoistleri' oynamak istemiyorum; Karakter rolleri oynamak istemiyorum. Hayır." Düşünceli bir şekilde başını salladı ve
anlatılamaz bir tatlılık ışığı olağanüstü gözlerinden parlarken sözlerini tamamladı:
"Bay Canby, hayır! Seyircilerim Talbot Potter'ı görmeye geliyor. Sen
diğer oyunları gözden geçir ve rolü yaz ki ben kendimi oynayabileyim."

Oyun yazarı ona baktı, anlaşılmaz bir şekilde ve Potter,
hafifçe, hoş bir küçük hayalden uyanmış gibi,
kendini sallayarak, bekleyen kıza doğru döndü.

"Ne oldu, Bayan Malone?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Benimle konuşmak mı istiyordunuz?"

"Bay Packer'a beklememi söylemesini söylediniz," dedi.

"Öyle mi yaptım? Ah, evet, öyle yaptım. Lütfen şapkanızı ve duvağınızı çıkarın,
Bayan Malone?"

Ona şaşkın bir bakış attı; sonra, tek kelime etmeden, yavaşça itaat etti.

"Ah, evet," dedi bir an sonra. "Bayan Lyston iyileştiğinde ona başka bir şey
buluruz. Rolü saklayacaksın. "

V

Canby (saçları düzeltilmiş halde) o akşam Madison Avenue pansiyonunun bodrum katındaki yemek odasına indiğinde, masa arkadaşları ona etkili bir giriş yaptı; ayağa kalktılar, peçeteleri salladılar ve tezahürat ettiler ve "Yazar!" diye bağırdılar. Yazar!" "Konuşma!" ve "Cher
maitre!"

Bu onurların sahibi, onları mütevazılığa atfedilen bir tedirginlikle karşıladı ve yetersiz bir yanıt vererek, hiçbir
isteksiz iştahla çorbasına oturdu.

"Ciddiyim ama," dedi karşısındaki sakallı bir adam, her zaman her şeye "ciddiyim ama," veya "şakayı bir kenara bırakarak," diyerek
sözünü keserdi ve böylece muhafazakarlık ve sağlamlık konusunda bir ün kazanmıştı--"ciddiyim ama, Talbot Potter gibi bir şirketin provasını üstlenmek harika bir deneyim olmalı."

"Bize nasıl hissettiğini anlat, Canby, ihtiyar dostum," dedi bir diğeri. "Orada bir kral gibi oturup herkesi kendine göre hareket ettirmek nasıl bir his?"

Diğer komşular da bunu üstlendi.

"Şirkette güzel kızlar var mı, Can?"

"Büyük bir oyun yazarı olmak nasıl bir his, ihtiyar adam?"

"Ne zaman bir uşak-şoför tutacaksın?"

"Bizi provaya götüreceği zamanı sorsan iyi olur, onu ihtişamıyla görmek için."

"Beyler, beyler," dedi hostes küçümseyerek, "Bayan Cornish Bay Canby ile konuşmaya çalışıyor."

Siyah dantelli orta yaşlı bir hanım olan Bayan Cornish, sağında, en büyük masanın başında oturuyordu, bu ödeyen misafirlerin en çok ödeyen kişisiydi,
bu sayede aynı zamanda baş üstündeki salonun İngiltere başbakanlığını da elinde tutuyordu. Beyefendiler arasında çok dolaştığı ve mektup ve tiyatroda yüksek bir zevke sahip olduğu biliniyordu; çünkü bir deneme kulübünün başkanıydı, sessiz bir tavrı vardı ve genellikle eleştirilerden veya argo içermeyen
bu tür yayıncıların reklamlarından kesin bir şekilde alıntı yapardı; ve tiyatroyu ölçülü bir şekilde destekleme liglerinden birinin üyesiydi.

"Bay Canby," dedi hostes hoş bir şekilde, "Bayan Cornish şunu istiyor--"

Bu, meclisin dikkatini çekti, odanın diğer ucundaki Canby ise, kendisine kağıtlar servis edilen bir adamın isteksiz havasıyla sandalyesine yaslandı.

"Evet, Bayan Cornish."

Bayan Cornish boğazını temizledi, pratik olarak değil ama bir konuşmanın öncesinde olduğu gibi kültürlü bir şekilde. "Söyleyecektim, Bay Canby," diye başladı, "sadece sizi değil, aynı zamanda bazı konularda eşit fırsatlara sahip olmayan bazılarımızı da ilgilendirebilecek bir önerim var. Aslında, bunun hepimizi ilgilendireceğine inanıyorum, buna bakılmaksızın. Önermek üzere olduğum şey, bugünden beri çok ilginç bir deneyim yaşadığınız, sadece en önde gelen sanatçılarımızdan biriyle profesyonel ve kişisel bir dostluk kurduğunuz için değil, aynı zamanda burada daha pratik meslekleri ve yaşam tarzları onları bundan alıkoyması gereken bazılarımız olduğu için de ilginç. Önermek istediğim şey, bu onları bundan alıkoyduğu için, bir sanat alanının gerçek yöntemleri hakkında yorum yapmaları için uygun bir fırsat olmaz mıydı? Şahsen, fırsatlar ve davetler yapıldı--zorla davet edildi, diğer görevler araya girdi, ancak bu nedenle hiçbir zaman
gerçekten
orada olmamış olmama rağmen, büyük
sanatçılarla ve anılarla ve--ve diğer edebiyat kaynaklarıyla yaptığım sohbetler sayesinde--provanın prosedürü ve görgü kurallarıyla elbette
ilgiliyim. Ancak aramızdaki diğerleri, şüphesiz
boş vakitleri olmadığı için, belki de bundan daha az aşinadır. Benim
önermek istediğim şey, şimdi değil, akşam yemeğinden sonra, hepimizin
sessizce, Bayan Reibold'un bu amaçla akşam için kullanmamıza nazikçe izin verdiği
yukarıdaki büyük salonda bir araya gelmemiz ve
sizin, Bay Canby'nin, daha sonra bizimle gayriresmi bir konuşma yapmanızdı--" (Herkesten gelen saygılı bir "Duydunuz mu! Duydunuz mu!"
mırıltısıyla bir anlığına sözü kesildi. ) "Önermek istediğim şey," diye devam etti, nazikçe gülümseyerek

bir platformdan, "elbette tamamen
gayri resmi bir tür betimleyici dersti--küçük oyununuz hakkında değil, Bay Canby, çünkü hepimizin konusuna aşina olduğumuza inanıyorum, ancak belki de sanatsal açıdan daha iyi olabilecek şey,
bugünkü küçük deneyiminiz hakkındaki izlenimlerinizi, henüz zihninizde tazeyken bize vermeniz olurdu. Bize, basitçe ve kendi tarzınızda, provalardaki prosedürün tam olarak ne olduğunu söylemenizi öneririm, böylece
bu tür konularla zaten ilişki içinde olma şansına sahip olmayanlarımız, bunun hakkında yararlı ve sanatsal bir fikir edinebilirler. Bunun bazı ayrıntılarına girmenizi, belki de buna ek değer katacağını düşündüğünüz
günlük--anekdotlar veya olaylar eklemenizi öneririm. Bize şunu söylemenizi öneririm, Örneğin, varışınızda nasıl karşılandığınız, performansı gözlemlemek için sizi
en uygun konuma kimin götürdüğü ve
ne
söylendiği. Eminim ki, Bay Potter'ın yeşil odada dile getirmiş olabileceği sanatsal düşünceleri ve
veya--bilgileri-duymaktan da memnun oluruz; veya
hatta
bunları hatırlarsanız, birkaç nükte bile yersiz olmayabilir. Eminim ki hepimiz Bay Potter'ın rolünü
tasavvur etme yönteminin ne olduğunu bilmek isteriz. Ayrıca, kendi rollerini yaratmada şirketine
tamamen özgürlük mü bırakıyor, yoksa onlara mı yardım ediyor? Şüphesiz, hepimizin aklına birçok soru geliyor. Örneğin: Bay Potter
size
çalışmanın edebi ve sanatsal değerini geliştirmeye yardımcı olabilecek değişiklik ve tadilat önerileri sundu mu--"

Kendinden nazik ve büyük bir memnuniyetle akan sakin ses (tüm pansiyonerler
yüce bir şekilde yemek yemekten kaçınırken),
majesteye hakaretin ve şiddetin etkilerini
bir araya getiren yıkıcı bir etkiyle birleşen bir kesintiyle durduruldu.

"Yapamazdım! Hayır! Salon yok! Horrib--"

Kelimeler oyun yazarının boğazında birbirine karıştı, ayağa kalkarken,
sandalyesini devirip tesadüfen birkaç
çin ve cam eşyayı yerinden oynatırken, boğulma ve böğürme arasında bir yerde bir
patlama yarattı. Bir an harabelerin arasında durdu,
alnını bir peçeteyle alenen sildi, sonra mırıldanarak odadan
dışarı ve merdivenlerden yukarı çıktı; ve şirketten herhangi biri
konuşmaya başlamadan önce, ön kapının gürültülü bir şekilde çarptığı duyuldu,
yankılanmaları, basamaklardan aşağı koşan ayak sesleriyle
eşzamanlıydı.

Kaldırımda kuzeye dönerek, kaçak aceleyle yemek odasının iki aydınlatılmış penceresinin önünden geçti; bir sarsıntıyla
çatırdadılar - aniden serbest bırakılan seslerin patlaması, bir beyefendi olarak ününün kalıntıları üzerinde
uzun bir uyanıklık yaratacaktı. Kaçtı, Giderken paltosunu fırlattı. Ceplerinde, "Roderick Hanscom"un yeni asaletine uyması için provadan beri çarpıtılmış oyununun el yazmasının parçaları vardı ve bu mürekkepli sayfaların arasında Talbot Potter'dan akşam yemeğinden hemen önce alınmış bir not vardı:

Sayın Canby,

Akşam yemeğinden sonra Pantheon'daki daireme gelin ve ikinci ve üçüncü perdelerde
ne gibi değişiklikler yapabildiğinizi bana bildirin.
Düşündüğüm başka bir oyunu sahnelemeye karar vermeden önce bunlara bakmak istiyorum.

Acele edin,

Tal't Potter.

VI

Canby hızlı yürüyordu, gürültülü yemek odası onu takip ediyor gibiydi ve
orada nasıl bir figür kestiği düşüncesi onu dehşete düşürüyordu, ancak Bayan Cornish'e hakaret edip etmediğini merak ederek biraz teselli buldu çünkü o bir dahiydi ve garip şeyler yapmaktan kendini alamıyordu. Bu teselli gerçekten de hafifti; Canby sadece
yirmi yedi yaşındaydı, ama korkmuştu.

Bir önceki gece Noel arifesindeki bir çocuk kadar hevesle mutluydu.
Ofisteki son gününü bitirmişti ve
masasını alacak olan genci başlattıktan sonra, işvereniyle neşeyle,
ama ikisinin de yadsınamaz memnuniyetiyle ayrılmıştı. Yeni kariyer, Talbot Potter'ın oyunu kabul etmesiyle bir ay önce görkemli bir şekilde
başladı, böylece kesin olarak benimsendi ve geriye düşülecek eski bir kariyer kalmadı. Ve Madison Avenue, karanlık çöktükten sonra, cebinde "düşündüğüm başka bir oyunu sahnelemeye karar vermeden önce" sözleriyle biten bir not taşıyan yeni bir oyun yazarını rahatlatacak pek bir şey göstermiyor. O gece, genç Stewart Canby için Kasvetli Sokak'tı ve orada kasvetli, kasvetli bir yürüyüş yaptı.

Umutsuzca değişiklikler el yazmasına çoktan kazınmıştı; zihninde daha fazlası için planlar üst üste biniyordu, Talbot Potter'ın yankıları ve parçaları eşliğinde: "Punch! Bu oyunun ihtiyacı olan şey Punch!" "Büyük aşk sahneleri!" "Bir erkekle büyük sahne!" "Bir kadın için büyük fedakarlık!" "Büyük yürekli, sevimli adam!" "Sen köpek! Böyle böyle!" "Zowie!" Tüm bunları oyuna dahil etmeli ve yine de "üçüncü perde durumunu", hoşgörüyle "oldukça adil" olduğu kabul edilen
"üçüncü perde durumunu" korumalı.
Yürüyüşünü biraz yavaşlatan işkence görmüş genç adam şapkasını kaldırdı
ve elini saçlarının arasından vahşice geçirmek için, ki her şeyden
sorumlu gibi görünüyordu. Sonra, kendi kendine, öfkeyle mırıldandı:
"Kahretsin, beni yalnız bırak!"

Garip bir çılgınlık! Bu şekilde yalvardığı kişi Talbot Potter değildi:
Wanda Malone'du. Ve yine de, prova sırasında, bir kez bile bilinçli olarak dublörü düşünmemişti; ve tiyatrodan
sadece kendisini ve oyununu içinde bulduğu ikilemle
meşgul olarak ayrılmıştı. Elbette bu, herhangi bir yeni oyun yazarının zihnini doldurmaya ve taşmaya yeterdi, ancak odasına vardıktan ve ikinci perdenin taslağı üzerinde çalışmaya başladıktan yaklaşık yarım saat sonra, farkında olmadan Bayan Malone'un tek bir net izlenimini koruduğunu keşfetti. Sonra, hemen, onun belirgin resimlerinin kendisi ile eseri arasında gelip durduğunu ve sesinin kulağında yumuşak ve ısrarla çınladığını fark etti. O sesin ince müziğinde tekrar tekrar -acı, gülen, her yere çok net ulaşan- nefret ettiği "satırı" duydu: "Siz iki iyi insan ne hakkında komplo kuruyorsunuz?" Tekrar tekrar, şapkasını ve duvağını çıkarıp Talbot Potter'ın onu yargılamasına izin verdiği yavaş, anlayışlı hareketi gördü. Ve o eleştirmenin bakışları onu süzerken, Canby bazı
izlenemez fikir çağrışımları aracılığıyla, çocukluğunda büyükbabasının evinde gördüğü ve o zamandan beri görmediği eski bir Dickens gravür setinde "Florence Dombey" çizimini açıklanamayacak şekilde düşündüğünü hatırladı. Ve büyükbabasının evinde bir Mayıs sabahı çiçek açan leylak çalılarını hatırladı. Bir şekilde onu da düşündürdü.

Ve masasında oturup el yazmasına konsantre olmaya çalışırken, Wanda Malone'un önüne geldiği netlik arttı; o, onun için giderek daha canlı hale geldi ve onu reddetmek istemedi; ısrar etti ve ısrar etti, önce bir can sıkıntısına dönüştü ve sonra, büyücülüğe karşı savaşırken, yazısına ciddi bir zarar verdi. Oyunuyla ilgili her düşüncenin ve diğer her düşüncenin bir parçası oldu. Onu istemiyordu; ona karşı hiçbir ilgi hissetmiyordu; Yapması gereken hayati bir işi vardı ve o
onu rahatsız ediyordu, sanki onunla aynı odadaymış gibi görünüyordu. O, ona rağmen çalışıyordu, ama o yine de sürekli onu takip ediyordu; onunla akşam yemeğine
merdivenlerden aşağı inmişti; Bayan Cornish'in konuşmasının işkencesi boyunca onun önünde süzülüyordu; o patladığında ve kaçtığında bile oradaydı; şimdi, Talbot Potter'ın dairesine doğru bu ıssız yürüyüşte onunlaydı--soluk, simetrik küçük yüz ve Potter'a söylemek istediği şeye
dikkatini çekmek için can attığı amansız tatlı ses.

Daha önce hayatında bir kez böyle bir deneyim yaşamıştı:
Düşüncelerinin, istemediği ve tanımak istemediği bir kişi tarafından, iradesi dışında ele geçirilmesi.

Bunu, devrilmiş bir vagonun altında yatan sarhoş bir kamyon şoförü görmesi izlemişti. "Sakin olun çocuklar!
Beni parçalamayın!" adam kurtarıcılarına yalvarmaya devam etti. Ve Canby, "Sakin olun çocuklar! Beni parçalamayın!" ifadesinin günlerce kulaklarında nasıl acıklı bir şekilde yankılandığını, ofisteki işinde onu nasıl rahatsız ettiğini hatırladı. Şimdi hatırladığında, bu saplantıyı bu saplantıyla sınıflandırırken kin dolu bir memnuniyet hissetti.
Bu, Bayan Wanda Malone'a yerini bilmesini öğretmeye doğru en azından bir adım gibi görünüyordu.

Ancak kuşatmadan kurtulamadı ve Pantheon Apartmanları'nın giriş holünün ve onu taş gibi asansöre kadar yürüten mareşalinin mermer sertlikleriyle karşılaştığında hala aralıksız kuşatma altındaydı. Bay Potter'ın dairesi on ikinci kattaydı, mareşal tarafından tek heceli bir şekilde belirtilen bir yön ve o yükseklikteki kafesin açılması üzerine Bay Potter'ın kapalı bir kapının diğer tarafında melodik bir şekilde kahkahalar
çıkarmasıyla doğrulandı. Zengin bir kahkahaydı, ahenkli, derin ve yüksekti, ancak o kadar müzikal olarak modüle edilmişti ki, asla doğaçlama gibi görünmese de, yaşlı Carson Tinker bile bir zamanlar onu neredeyse Potter kadar dinlemekten hoşlandığını söylemişti.

Canby'nin keşfettiğine göre, yaşlı Carson Tinker şimdi onu dinliyordu, bir Japon onu krem ​​rengi bir Louis On Altıncı salonunun kapısında duyurduktan sonra: zarif bir daire, sahnede bir markizin yatak odası için
çok hoş duracak lüks kırılganlıklarla
burada ve orada hassas bir şekilde kişiselleştirilmiş. Akşam kıyafeti içindeki Yaşlı Tinker, rahatsız bir şekilde, yanlamasına, hasır ve brokar bir "şezlongun" kenarında oturuyordu, küçük bir bardak chartreuse'u bitiriyordu, bu sırada odanın ortasındaki Talbot Potter, kendisiyle birlikte yemek yiyen ikinci bir misafirden veda ediyordu. Potter, dış salona kadar ulaşan neşe gösterisini bitiriyordu ve oyun yazarına Tinker'a doğru el sallayarak, aynı hareketi yukarı doğru kaydırdı ve ayrılan misafirin omzuna samimi bir şekilde elini koydu. Bu kişi, eşek arısı görünümünde, uyuşuk bir gençti, talk pudrası yüzünde soluk, sıvalı saçları vardı ve beyaz eldivenlerle ev sahibinin göğsüne hafifçe vuruyordu. "Yine de, Pottuh," dedi, "neden Othello'yu melez olarak
oynamıyorsun? İddia ediyorum, görüyorsun, bu teknikte bir adım atmak olurdu;
yüzlerini alırlardı, görüyorsun. O zaman senden gerçekten ve
gerçekten büyük bir şey yapmanı istiyorum: Oedipus. Neden Oedipus olmasın? Devletlere Oedipus gibi bir şey
vermeyi düşün, senin de yapabileceğin gibi! Elbette, senin
başka bir Mewnay-Sooyay
olabileceğini söylemiyorum. Hayır. Ben o kadar ileri gitmiyorum. Sen
Mewnay-Sooyay'ın tekniğine sahip değilsin. Ama bize sadece
Attika kültürünün tadını verebilirsin--en azından tadını, görüyorsun. Sadece tadı bile bir şey olurdu. Neden sana dayattıkları bu ucuz küçük oyunları
üretmeye devam ediyorsun? Ah, biliyorum ki sen her zaman onların
en altında kişisel bir başarı elde ediyorsun, ama sana asla Büyük karakter--ve
oyun, senin dışında, her zaman saçmalıktır. Elbette, ne olduğunu biliyorsun
her zaman yapmanı istediğim, sürekli olarak basılı olarak ısrar ettiğim şey:
Rostand. Rostand'a senin için muhteşem işlerinden birini
yapması için görevlendir ve biz ciddi adamlar üzerimize düşeni yapacağız. Şimdi, benim iyi dostum,
ilerlemeliyim, yoksa küçük
baba kasabanın her yerini
telefonla arayacak!" Kapıya döndü, eşikte durdu. "Şimdi, bu ucuz
küçük adamların ucuz
küçük oyunlarından hiçbirini sana dayatmasına izin verme. Bu benim üzengi kupam için: yarın Rostand'a telgraf çek. Ucuz
küçük şeyleri bırak ve Rostand'a telgraf çek. Ona bunu benim önerdiğimi söyle,
eğer istersen." Koridorda gözden kayboldu ve geri seslendi: "Benim duh Pottuh'um,
iyi geceler!" Ve dış kapının kapandığı duyuldu.

Canby, bu şahsiyete karşı doğal bir önyargı hissederek,
Talbot Potter'ın yüzüne huzursuzca baktı ve o güzel
modelliğin öfkeyle çarpıtılmış olduğunu görünce şaşırdı. Bu duygunun görüntüsü güven vericiydi, ancak kaynağı bir gizemdi, çünkü oyun yazarına göre, o ince belli gencin sözleri -ucuz küçük Canby'lere ve ucuz küçük "Roderick Hanscom'lara" korkunç derecede zarar verici olsa da- genel olarak konuya oldukça iltifat ediciydi ve kariyerine gerçek bir ilgi duyduğunu gösteriyordu.

"Eşek!" dedi Potter.

Canby rahat bir nefes verdi. Bu adamı sevmenin mümkün olabileceğini hissetmeye başladı.

"Eşek!" dedi Potter, odada aşağı yukarı yürüyerek. "Eşek! Eşek! Eşek! Eşek!"

Ve Canby daha rahat ve mutlu hissediyordu. Ayrıca, bir an için safça korktuğu Rostand'a telgraf çekilmeyeceğini de öngörmüştü.

Potter durdu, daha az tek heceli ama daha az
şiddetli olmayan bir konuşmayla patladı: "Bay Tinker, Mounet-Sully'yi hiç gördünüz mü?"

"Hayır."

"Gördünüz mü, Bay Canby?"

"Hayır."

"Mewnay-Sooyay!" Potter danışmanının telaffuzunu taklit etti.
"'Mewnay-Sooyay! Elbette SEN'in asla başka bir
Mewnay-Sooyay olabileceğini söylemiyorum!' Eşek! Mounet-Sully'nin 'tekniğinin'
ne olduğunu sana söyleyeyim, Bay Tinker. Bağırmak! Sadece bağır, bağır, bağır! Bağıramayacağımı mı düşünüyor! Packer ağzını bir su aygırı gibi açıp
bir parçayı bağırabilir! Eşek!"

"O genç adam bir eleştirmen miydi?" diye sordu Canby.

"Hayır!" diye bağırdı Potter. "Hiçbir eleştirmen yok!"

"Tiyatro meseleleri hakkında yazıyor," dedi Carson Tinker. "Konuşkan
yazı: 'drama'--'mizaç'--'kültürlü insanlar'--Latince veya İtalyanca veya başka bir şey alıntılar. 'Teknik' onun yıldız kelimesi; her iki satırda bir 'teknik' oynuyor. Hiçbir zararı yok; aslında, bence bize çok faydası oluyor. Günümüzde birçok kişi o
konuşkan yazıları okuyor. New York'ta değil, bolca zamanlarının olduğu yol kasabalarında. Bu adam hiçbir gösteriye karşı çıkmaz,
ta ki bir fikir edinene kadar. Oyununuza 'dolsy far nienty' veya 'Danty' veya logaritmalar hakkında bir şeyler sıkıştırırsanız, bu aksiyonu çok fazla geciktirmez ve o da sizin tarafınızda olur."

Canby başını salladı ve hevesle güldü. Tinker, "Roderick Hanscom"un "düşündüğüm başka bir oyuna" rağmen sahneleneceğini varsaymış gibi görünüyordu.

"Hiç eleştirmen yok, söylüyorum!" diye bağırdı Potter. "Mounet-Sully!"

"Şey," dedi yaşlı Tinker sessizce, "İnanmak isterdim ama bu şekilde geçimini sağlayan insanlar bu kasabadaki milyonlarca dolar değerindeki
malları mahvettiler. Bir kısmı çok iyi mallardı." Duraksadı ve ekledi: "Bir kısmı da benimdi."

"İyi mallar mı?" dedi oyun yazarı taze bir tedirginlikle. "Yani eleştirmenler bazen iyi bir oyunu mahvediyor mu?"

"İyi bir oyunu veya iyi oyunculuğu nasıl anlıyorlar?" diye karşılık verdi Tinker sakin bir şekilde. "Hayatınızda gördüğünüz her oyunda, seyircilerden bazıları oyunun iyi olduğunu
söyledi; bazıları ise kötü olduğunu söyledi. Eleştirmenler bu konuda diğerlerinden daha fazla nasıl bilgi sahibi olabilir? Örneğin, bu işte
olmamış biri iyi oyunculuğun ve iyi bir rolün ne olduğunu nasıl söyleyebilir?"

"Ama bir eleştirmen--eleştirmenler otobüste değil mi--"

"Hayır. Onlar tiyatro insanı değil," dedi Tinker kuru bir şekilde. "Onlar
yazar."

"Ama bazıları içeriden çalışmış olmalı," diye ısrar etti Canby, "Roderick Hanscom'un" şansının giderek azaldığını hissederek. "Bazıları bir süre menajerlik yapmış olmalı, ya da
oyuncu--ya da profesyonel oyunlar oynamış olmalı--"

"Hayır," dedi Tinker. "Eğer yapmış olsalardı eleştirmenler için yeterli olmazlardı. Yürekleri
yoktu."

"Bu kadar güce sahip olmamalılar!" diye haykırdı genç adam tutkuyla. "Bir oyun yazarının oyunu üzerinde çalıştığını düşünün - iki yıl, belki - geceler boyu - ve sonra, birdenbire, hiçbir şey bilmediğini söylediğin bu adamlar -"

"Güç!" Potter küçümseyerek güldü. "Tinker, bunamışsın!
Yaptıklarıma bak: Beni boğmak için yapabilecekleri her şeye rağmen
kendi yolumu çizmedim mi? Ve hiç bir an için bile taviz vermedim mi?
Kesinlikle kendi yoluma gitmedim mi?"

"Evet." Tinker'ın yüzü her zamankinden daha gizemliydi. "Evet, kesinlikle!"

"Güç! Onları elimden yedirmedim mi? Şu eşeğe bak--bu gece buraya
girip masamdan bir parça ekmek koparmaktan
çok memnunum! Eşek!" Müdürün önünde bir saniyeliğine duraksamıştı ama
yeraltından gelen bir gök gürültüsüyle
yürümeye devam etti: "Mounet-Sully!"

"Halkın aklı yok mu?" diye haykırdı Canby. "Halk, bu alçakların
iyi bir oyunu mahvedebileceğini anlamıyor mu?"

Yaşlı Tinker, chartreuse camını geldiği kasaya geri koydu, gümüş ve boyalı ipekten yapılmış minyatür bir tahtırevan. "Halk mı?" dedi. "Bunun ne olduğunu hiç öğrenemedim. Tam da eğitilmiş bir koyun olduğuna karar verdiğim sırada bir kasırga olduğu ortaya çıktı. Zeki olduğunu
düşünürsün ve aptalı oynar; aptal olduğuna karar verirsin ve senden daha fazlasını bildiği ortaya çıkar. Onunla sevişirsin ve o
yanına gelip seni öper --ya da sana sert bir tekme atar!"

"Ama eğer bunu iyi bir oyun yaparsak--"

"Hiçbir zaman oyun olmaz," dedi Tinker, "tabi halk bunun iyi olduğunu düşünmediği sürece. Oyun, okuduğunuz bir şey değildir; aktörlerin sahnede yaptığı bir şeydir; ve halk onları izlemek için para ödemediği sürece bunu yapmaya güçleri yetmez. Bilet almazsa, bir oyununuz yoktur; sadece biraz daktilonuz vardır."

Canby, yanındaki masaya koyduğu mavi kapaklı el yazmasına istemsizce baktı. Suçlu bir bakışı vardı.

"Kafam karıştı," dedi. "Halk bu kadar uçarıysa, neden bu kurtların bir oyun hakkında
yazdıklarına bu kadar çok önem veriyor?"

"Yazı. İşte bu," diye cevapladı yaşlı Tinker sakin bir şekilde. "Fikrini
bir mektupta yaz veya ağzınla söyle, hiçbir şeye yaramaz.
Yazı farklıdır. Bir gazetede kendin hakkında saçmalık görürsün,
ve buna inandığım için beni aptal sanırsın. Ama benim hakkımda saçmalık okursun ve inanırsın. Durup düşünmezsin; 'Bu bir yalan; o
öyle bir adam değil.' Hayır. Sadece neden bu kadar aptal olduğumu merak edersin."

"O zaman bu yamyamlar bizi şuraya getirdi--"

"İhtiyarlık!" Talbot Potter avizenin altında durarak araya girdi.
"Tinker ihtiyarlığa ulaştı!" Müdüre
kınayan bir işaret parmağını doğrulttu. "Bana, Bay Canby'nin oyununa devam etmeye karar verirsem herhangi bir eleştirmenin veya eleştirmenler topluluğunun veya kliğinin
oyunun başarılı olmasını engelleyebileceğini mi söylemek istiyorsun? O zaman sana şunu söylüyorum, sen bunaksın! Bir nokta için, eğer bu rolü oynarsam bunun büyük bir şey olduğunu söyleyecekler; tabii ki oyundan bahsetmiyorum, çünkü sen de biliyorsundur, Bay Canby, onlara bunu güçlü bir oyun olarak adlandırmaları için rüşvet verebiliriz. Biz bunun güçlü bir oyun olmadığını biliyoruz ve onlar da bunun güçlü bir oyun olmadığını anlayacaklar. Kastettiğim şey, 'Roderick Hanscom'un karakterizasyonu. Sana şunu söylüyorum, eğer bunu yaparsam, buna büyük bir şey diyecekler. Hepsi Fransa'da yapılan her şey konusunda çılgın değiller, şükürler olsun! Rostand! Eşek! Burnumun ucunda bir
mandal ile rol yapmayacağım!" Ve yine ayrılan ziyaretçiyi taklit etti: "'Bu
üzengi
kapım için: yarın Rostand'a telgraf çek.' Ruhum! O,
TAVUKLAR oynamak istediğimi mi düşünüyor?"

Küfürlü bir şekilde, yerde volta atmaya devam etti.

Yaşlı Tinker bu patlamadan etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama aslında hiçbir şeyden etkilenmemiş gibiydi. Ölü bakışları, bir kedinin sarkaç takip etmesi gibi işvereninin ileri geri yürümesini izliyordu, ama bir kedinin sarkaç hakkındaki merakı olmadan. Potter konuşurken asla sözünü kesmezdi; ve Canby, Potter ne zaman uzun uzun konuşsa, Tinker'ın makine atölyesinin vızıltısına ve gürültüsüne o kadar alışmış bir tamirci gibi, orada hayallere dalabileceğini fark etti. Bir iki dakika sonra yaşlı adam sarkaç adımını takip etmeyi bıraktı ve oyun yazarına döndü.

"Size, sizin dediğiniz gibi, halkı bir oyuna benzetmenin en kesin iki yolunu söyleyeceğim, Bay Canby," dedi. "Hiçbir şey kesin değil, ama buna en yakın olanlar
bunlar. Onları güldürün. Yani, eve gittikten sonra veya
ertesi gün ofiste, bunu düşünmeye başladıkları her an onları güldürün. Diğer
bir yol ise, izleyicilerin, genç ve yaşlı, aşık olmaktan kendilerini alamayacağı iki oyuncu bulmaktır; izleyicilerdeki kadınların evlenmek istediklerini
düşündükleri genç bir oyuncu ve erkeklerin evlenmek istediklerini
düşündükleri genç bir aktris. Yazımla ilgili çok fazla şey önemli değil; sadece sekiz on beşten
ondan yirmi beş dakika sonraya kadar aralarına bir şeyler girmesi yeterli. İki sevgilinin oyunculuk hakkında çok fazla şey bilmesi de gerekmez, tabii ki bilmeleri daha iyidir. Tanıdığım en iyi sahne aşığı ve en çok başarıda oynayan kişi, oyunculuğu anlamıştı
thor--"

"O kimdi?" diye sertçe sözünü kesti Potter. "Mounet-Sully?"

"Hayır. Dora Preston'ı kastettim."

"Onu hiç duymadım!"

"Hayır," dedi yaşlı adam. "Sen duymazdın. Güzel aktrislere anıt dikmezler veya okul tarihlerinde onlar hakkında yazmazlar. Kırk iki yıl önce bir gece soyunma odasında düşüp öldü. Bugün onu düşünüyordum; bir şey bana onu hatırlattı."

"Sizin bir arkadaşınız mıydı, Bay Tinker?" diye sordu Canby.

"Arkadaş mı? Hayır. Eski Calumet Tiyatrosu'nda görevliydim ve New York'un sahibiydi. Bir özelliği vardı; seyircilerdeki her erkek ona aşıktı. Kadınlar da, onunla oynayan aktörler de. Bir aşk sahnesi oynadığında, otuz yıldır evli olan insanlar oturup onu izler ve birbirlerinin ellerini tutarlardı - evet, gözlerinde yaşlarla. Onları gördüm. Ve gösteriden sonra, bir gece, yetmiş yaşında bir adam olan sahne kapıcısı, onun dokunduğu kapının mandalını öperken yakalandı; ve o da ayıktı. Görünüşünde ve sesinde
kaçamadığınız bir şey vardı. Sizi kurtarmak için ne olduğunu söyleyemezdiniz,
ama onu gördükten sonra günlerce sizinleymiş gibi görünürdü ve
isteseniz bile başka hiçbir şey hakkında pek fazla düşünemezdiniz. İnsanlar
bir tür büyüyle etrafta dolaşırlardı; hiçbir şey düşünemezlerdi veya
Dora Preston dışında hiçbir şey hakkında konuşamazlardı. Ne yaptığının pek önemi yoktu;
yaptığı her şey ilk kez aşık olan bir çocuk gibi hissettirirdi.
Sadece ona bakmak bile
elma çiçeklerini ve ay ışığını düşünmenize neden olurdu. O--"

"Bakın, Bay Canby"--Talbot Potter aniden sözünü kesti.
Bir sandalyeye çöktü ve el yazmasını aldı--"Bakın!
Bu oyunu kurtarabilecek bir fikrim var. Diyelim ki 'Roderick Hanscom'un fedakarlığını kahraman için değil, diğer kıza, yani saf kıza aşık olduğu için yapmasına izin verdik; senaryoda ona hangi isimle seslendiğinizi unuttum. Yani o küçük Bayan Bayan
kızın -Bayan-adı-neydi-Wanda Malone'un oynadığı rol!"

Canby, Potter'a büyülenmiş bir şaşkınlıkla baktı, zorlanan gözleri
göz bebeklerinin üstünde ve altında beyazları gösteriyordu. Bu,
ani bir telepati harikasıyla
dilsiz kalmış bir adamın bakışıydı.

"Evet," dedi yavaşça, nefesini geri kazandığında, "Bence
bu iyi bir fikir olurdu!"

VII

İki saat boyunca, yıldızın ve
tamamen boyun eğdirilmiş oyun yazarının manipülasyonuna yanıt veren "Roderick Hanscom" karakteri
konuştukça ve eylemle giderek daha asil, giderek daha asil hale geldi; bu karakteri canlandıracak beyefendinin ifadesi ise, bu yenilenmeyle tam paralel olarak, daha
tatlı, daha yüce ve daha güzel oldu.

"Oraya küçük bir İncil alıntısı fena olmazdı," dedi, Sonunda Bir Kadın İçin Büyük Fedakarlık'ı kurmuşlardı.
"Roderick'e şöyle bir dize söyleyelim: 'Başkasının hayatını kurtarmak için
kendi hayatını feda etmekten daha büyük bir sevgi yoktur.'" Parmağıyla el yazmasının bir sayfasına dokundu. "Bunun için iyi bir yer var."

"Biraz--kendini beğenmiş gibi görüneceğinden korkmuyor musun?" diye sordu Canby çekinerek.
"Şu anki haliyle, Roderick bana öyle geliyor ki her zaman
kendini muhteşem bir adam olarak görüyor ve bunu--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Potter, şaşkınlıkla. "Bunun belirtilmesi gerekmiyor mu? Seyircinin onu incelemek için bütün bir ömrü yok; sadece iki saati var. Ayrıca, ne dediğini anlamıyorum; hiç anlamıyorum! Bana öyle geliyor ki onu tamamen doğal bir karaktere dönüştürdüm."

"Sanırım haklısın," dedi Canby, uysalca karalayarak.

"İncil alıntıları gişeye asla zarar vermez," diye ekledi Potter.
"Onlara el atamayabilirsin, ama asla öksürmezsin de."
Hayalperest bir şekilde tavana baktı. "Sık sık İncil'den bir oyun yapmayı düşündüm. St. Paul karakteri etrafında inşa ederdim.
Bu henüz dokunulmadıkları bir şey ve yeni. Sakal ve uzun saçla yapmazdım. Çok fazla makyaj yapmazdım. Hayır. Sadece olduğu gibi yüz."

"Dini bir gösteriyle hemen hemen her şeyi yapabilirsiniz," dedi Tinker.
"Bu kanıtlandı. Kumarhanelerde, at yarışlarında ve
ballylerde koşabilirsiniz ve gece gündüz tiyatronun kötü olduğunu düşünen ve 'Rip Van Winkle'ı izlemeye gitmeyen insanları eve sokarsınız. Onlar da
çok iyi şeyler yaparlar -dini gösteriler--sadece bu şekilde."

"Sanırım zırhla oynardım," diye devam etti Potter düşüncesini, hala tavana bakarak. "Bence büyük bir şey olurdu."

"Doğru şekilde tanıtılırsa olabilir," dedi Tinker. "Her şey
tanıtmaya bağlı. Tank kasabalarına büyük dini gonzabo ile bir oyununuz olduğunu duyurursanız, o zaman gösteriniz büyük bir mülk olur. Aynı şekilde
büyük bir eğitim gonzabo olarak tanıtılırsa. Ya da 'sanatsal' olarak.
'Sanatsal' olarak doğru şekilde övülürse, tanklar bundan hoşlandıklarını düşüneceklerdir, hoşlanmasalar bile. 'Cyrano'ya bakın - Mansfield'ı ve oyunculuğunu beğenmişler, ancak diziyi beğenmemişler. Diziyi beğendiklerini söylediler,
ve beğendiklerini sanmışlar, ancak beğenmemişler. Söyledikleri kadar beğenselerdi, dizi 'Uncle Tom's Cabin' gibi devam ederdi.
Bundan bahsetmişken"--durakladı, öksürdü ve devam etti--"Bu parçada safdilin
kısmını düzelttiğine sevindim.
Baştan itibaren biraz daha uzatılmasının iyi olacağını düşündüm."

Potter, aldırmadan, hayalperest bir şekilde devam etti: "Gümüş zırh içinde. Saçları biraz gümüşle kaplayabilirdim - çok fazla değil. Ruhsal bir karakter olarak oynardım ama ciddi olmazdım. Kabarık yapmazdım; hafif tutardım.
Oyunun tamamını ruhsal ama hafif yapardım. Örneğin, dindar bir saf rol için yer ayırırdım - diyelim ki onu Meryem Magdalene'nin küçük kız kardeşi yapardım, St. Paul bir Roma Generali olduktan sonra onun uğruna din değiştirirdi. Bence bu büyük bir fikir."

Canby gerginleşiyordu. Bütün bunlar "Roderick Hanscom"dan gittikçe daha da uzaklaşıyordu. Potter, düşünceli bir iç çekişten sonra, aniden şöyle diyerek kaygısını giderdi: "Eh, eh, yılın bu kadar geç bir döneminde
böyle büyük bir prodüksiyona giremeyiz. 'Roderick Hanscom' ile
neler yapılabileceğine bakmamız gerekecek." Japonların küçülerek reverans yaptığı kapıya baktı. "Ne oldu,
Sato?"

"Bayan Pata."

"Kim?"

"Bayan Pata."

Koridordan bir ses duyuldu: "Benim, Bay Potter. Packer."

"Ah, içeri gelin! İçeri gelin!"

Sahne yöneticisi saygılı bir giriş yaptı. "Konu Bayan--"

"Otur, Packer."

"Teşekkür ederim, Bay Potter." Belli ki bu emri bir iyilik olarak gören
Packer oturdu. "Bayan Lyston'ı gördüm, efendim--"

"Onu başıboş bırakmayacağım," dedi patronu huysuzca. "Bay Canby, işte pozisyonumun zorluklarından biri daha. Bayan Lyston
birkaç yıldır benimle ve bu parça için
bence rolünü daha iyi oynayacak birini bulduk, ama Bayan Lyston için başka bir rolüm yok. Ve bu yıl sezona çok geç başlıyoruz, o muhtemelen
başka bir şey yapamayacak; bu yüzden o benim elimde.
İnsanları böyle karda dışarı çıkaramam. Bazı yöneticiler yapabilir, ama
ben yapamam. Ve yine de her gün her türlü hayır kurumu için bana yalvaran mektuplar alıyorum. Şirketimin bana bu şekilde ne kadar paraya mal olduğunu bilmiyorlar
--bana herhangi bir fayda sağlamak açısından kesinlikle boşa harcanmış bir şey.
Ve sık sık da suistimal edildiğimi görüyorum. Bayan Lyston'ın şu anda rahat yatırımları olduğunu ve sadece entrika çevirdiğini
öğrenmek beni hiç şaşırtmamalı--Packer, maaşını biriktirip biriktirmediğini
bilmiyor musun? Bilmiyorsan, bilmelisin."

"Size söylemeye geldim, efendim. Bunu bilmek sizi rahatlatabilir diye düşündüm. Onun için
endişelenmemize gerek yok, Bay Potter. Bu akşam onu
dairesinde görmeye gittim ve o da bizim kadar bizden uzaklaşmak istiyor, Bay Potter,--"

Yıldız ayağa kalktı, yüzü kızarmıştı. "Sen orada otur,"
diye haykırdı, "ve bana şirketimden birinin bu ilişkiyi o kadar iğrenç bulduğunu ve
kaçmak istediğini söyle!"

"Ah, hayır, Bay Potter!" diye itiraz etti sahne yöneticisi. "Kesinlikle öyle değil!
Gittiği için çok üzgün. Bana büyük bir onurdan vazgeçtiğini hissettiğini söylememi ve ona gösterdiğiniz tüm nezaket için
teşekkür etmemi istedi."

"Devam et!" diye sertçe emretti Potter. "Neden benim şirketimden ayrılmak istiyor?"

"Neden, kocasına çok aşık gibi görünüyor, efendim, Vorley
Surbilt--"

"Mümkün görünmüyor," dedi Potter başını sallayarak. "Onu tanıyorum ve
bu, sizin de ilerledikçe uydurduğunuz bir şeye benziyor, Packer."

"Gerçekten de öyle değilim, Bay Potter!" diye bağırdı sahne yöneticisi, basit bir sıkıntıyla. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Devam et!"

"Eh, efendim, Vorly Surbilt'in Bayan Romaley ile dışarı çıkacağı anlaşılıyor ve
Bayan Lyston provadan ayrıldığında onu bulana kadar etrafta dolaşmış--"

"Ah! Beni kandırdığını biliyordum! Hasta olmadığını biliyordum! Kocasıyla araba kullanmaya gitti ve taksi ücretini ben ödüyorum!"

"Hayır, hayır efendim! Size söylemeyi unuttum; ödememe izin vermedi. Onu
eve götürdü ve yatağa yatırdı ve Broadway'de duyduğum kadarıyla birinin bunu yapmasının zamanı gelmişti! Bir vodvil
oyununa birlikte girmeleri için bir teklif almışlar gibi görünüyor ve onu yatağa yatırdıktan sonra vodvilciyi arayıp bir sözleşme getirmesini söyledi ve imzaladılar, ancak Vorley'nin elini onun için yönlendirmesi gerekti. Neyse, o
tamam kaydoldu ve o da öyle. Bu yüzden bizimle
düzeltmek konusunda bu kadar endişeliydi. Ona her şeyin yoluna gireceğini söyledim."

Potter kasvetli bir tavırla sandalyesine geri döndü. "Demek ki Talbot Potter'ın şirketinden ayrılmaya başladılar!" dedi, başını acı bir melankoli ile sallayarak. "Vodvil için! Hemen çiftçiliğe başlasam iyi olur; bunu
sık sık düşünüyorum. Bayan Lyston'ın benimle kalmayı tercih ettiği
bir tür eylem nedir? Akrobasi mi?"

"Küçük bir oyun," dedi Packer. "Grand Guignol'dan."

"Fransız!" Potter bunu sadece Bayan Lyston'a yönelik ek bir hakaret olarak söyledi. "Fransız!"

"Harika bir şey olduğunu söylüyorlar," dedi Packer masumca, ama
sanki hassas işverenine iğne batırmış gibiydi. Potter
anında acı dolu bir çığlıkla tekrar ayağa kalktı.

"Elbette harika! Fransız; Fransız olan her şey harika,
muhteşem, Yüce! Fransız olan her şey KUTSAL! Aman Tanrım, Packer! Bana bir sonraki 'tekniğimin' ne olması gerektiğini söyleyeceksin!"

Kendini tekrar sandalyeye fırlattı ve inledi, sonra kasvetli bir
sesle sordu; "Bayan Lyston, vodvile bu yükselişle hayatındaki durumunun belirgin bir şekilde iyileştiğini hissediyormuş gibi geldi, değil mi?"

"Ah, hiç de öyle değil, Bay Potter! Ama tabii ki," diye açıkladı Packer küçümseyerek, "Vorly'nin onu göz hapsinde tutabileceği bir yerde olmasından memnun. Şirketten ayrılmak konusunda çok üzgün olsa da, ona bakmaktan çok mutlu olacağını
umduğunu söyledi. Görüyorsunuz, efendim, evli hayatları boyunca birlikte olma şansları ilk kez oldu, ancak bir yaz hariç, ikisi de hisse senedi alamadı."

Potter umutsuzca başını sallamaktan başka bir cevap vermedi ve Packer daha fazla soru sorulmasını bekler gibi sessizce oturdu. Boşluğu
şu anda oyun yazarı doldurdu. "Bay ve Bayan Surbilt neden aynı şirketlere gitmediler, eğer birlikte olmak istiyorlarsa? Bence aynı şirketlerden nişan almaya özen gösterirlerdi."

Packer rahatsız görünüyordu. "Pek fazla yapılmadı," dedi.

"Ayrıca, Vorly Surbilt kadın yıldızlarla başrol oynuyor," diye gönüllü oldu yaşlı
Tinker. "Görüyorsun ya, doğal olarak, hiç işe yaramaz."

"Kıskançlık mı demek istiyorsun?"

"Mutlaka düşündüğün türden değil. Ama işe yaramıyor."

"Bazı yöneticiler şirketlerinde evli çiftlere izin veriyor," dedi Potter ve kesin bir şekilde ekledi: "Ben vermem! Hiçbir zaman vermedim ve asla vermem! Asla! Desteğimdeki her ruhun çalışmaya devam etmesi gereken tek bir şey var, o da yılın her gecesi yüksek gerilimli bir performans sergilemek. Eğer evli insanlar birbirlerine aşıksa, benim için çalıştıkları gerçeğinden daha çok bunu düşüneceklerdir. Eğer birbirlerine aşık değillerse, bunun bedelini ödeyecekleri şeytan var. Meslekteki en iyi adamı veya kadını serbest bırakırdım ve umursadığım kadar vodvile gidebilirlerdi! Eğer karılarını veya kocalarını bizimle seyahat etmeye devam ettirmek zorundaysam. Onları istemem! Ruhum! Ben evlenmiyorum, değil mi?"

Packer ayağa kalktı. "Benim için başka bir şey var mı, Bay Potter?"

"Evet. Bu satır arası metni al, birkaç kopyasını daktilo ettir ve
şirketin taraflarının ona uyacak şekilde değiştirildiğinden emin ol. Özellikle o genç Bayan--ah--Bayan Malone'unkine dikkat et. Onun bölümünün önemli ölçüde
değiştirildiğini ve Bay Canby diğer değişiklikler için diyalogları bitirdiğinde daha da fazla değişeceğini göreceksin. Yarın sana verecek.
Bu arada, Packer, nereden buldun--" Duraksadı, elini likörlerin olduğu minyatür sedan sandalyeye uzattı, bir sürahi ve küçük bir bardak aldı ve dikkatlice kendine parlak zümrüt yeşili bir
nane likörü koydu. "Bir şey ister misiniz, Bay Canby?" diye sordu. "Sen,
Tinker?"

İkisi de sessizce reddetti; meşgul görünüyorlardı.

"Neyi nerede yaptım, Bay Potter?" diye sordu sahne yöneticisi, ona
tamamlanmamış soruyu hatırlatarak.

"Ne?"

"Şunu söyledin: 'Bu arada, nereden buldun--'"

"Ah, evet." Potter umursamazca gülümsedi. "O küçük
Bayan Malone'u nerede buldun? Ajanlarda mı?"

Packer da ona katıldı: "Onu nerede buldum?" Başını kaşıdı.
"Bayan"--derdi düşünceli bir şekilde, kelimeyi yavaşça tekrarlayarak, bir bulmacanın
çözümüne çalışan bir adam gibi--"Bayan--"

"Bayan Malone. Sanırım onu ​​bir ajandan mı aldın?"

"Bakalım," dedi Packer. "Bir ajandan mı? Hayır. Hayır, değildi. Şimdi düşününce, değildi."

"O zaman onu nereden aldın?" diye sordu Tinker.

"Az önce ona sorduğum buydu," dedi Potter, içkiyi tatmadan
bardağını bir masanın üzerine koyarken. "Ne oldu, Packer?
Uyumaya mı gittin?"

"Şimdi hatırladım," dedi Packer, saygıyla gülerek. "Elbette! Hayır.
Hiçbir ajan aracılığıyla olmadı. Şimdi hatırlıyorum - düşününce - aslında kendim de onunla karşılaştım. İlk başta kimden bahsettiğinden emin değildim. Yedek oyuncudan, Bayan Lyston'ın rolünü oynayacak olan, o Bayan--Bayan--" Hafızasını canlandırmak için parmağını ve başparmağını şıklattı ve sonra, bulmacasını muzaffer bir şekilde çözer gibi, "Ma--Malone! Bayan Malone!" diye bağırdı.

"Evet," dedi Potter, ona karanlık bir şekilde bakarak. "Aslında, onunla
nerede karşılaştın, gerçekten?"

"Ah, şimdi her şeyi hatırlıyorum," dedi Packer neşeyle. "Neden, geçen yaz Seeleyville, Pennsylvania'da stokta olmayan bir yerde oynuyordu. Bu, babamın yaşadığı Packer's Ridge'den sadece altı mil uzaklıkta. Onunla birkaç hafta geçirdim ve bir akşam tramvayla 'Küçük Rahip'i izlemeye gittik, çünkü babam bir şekilde bunun Baptistlerle ilgili olduğunu
kafasına sokmuştu ve ben onu bundan vazgeçiremedim. Düşündüğünüz kadar kötü bir performans değildi ve bu küçük kız oldukça iyi bir 'Babbie'ydi. Babam Baptistleri tamamen unuttu ve eve döndükten sonra onun hakkında konuşmaya devam etti, ta ki gidip o gösteriyi tekrar izlememiz gerekene kadar. Onu hemen çiftliğe götürüp evlat edinmek istiyordu --ya da bir şey; dul ve orada yapayalnız. Gerçek şu ki, onu etrafta dolaşıp ona sormaktan alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım ve
seyircilerden onunla konuşmasından neredeyse korkuyordum. Eh, onu
memnun etmek için, gösteriden sonra etrafta dolaştım ve ona kartımı verdim ve
New York'ta onun için yapabileceğim bir şey varsa bana bildirmesini söyledim.
Elbette, doğal olarak, şehre döndüğümde her şeyi unuttum, ama
kendisinden, bir dublör bulmamı söylediğin gün, burada olduğunu, bir nişan aradığını belirten bir not aldım. Bu yüzden, ajansın
bulabileceğim herhangi biri kadar iyi olabileceğini düşündüm ve ona verdim." Rahat bir nefes aldı, kürsüden ayrılan bir tanığınki gibi ve
bir başka yatıştırıcı kahkaha atarak, gözlerini efendisinin sürekli incelemesi altında alçakgönüllülükle yere indirerek, şöyle dedi: "Elbette her şeyi hatırlıyorum,
sadece ilk başta hangisini kastettiğinden emin değildim; çok
büyük bir şirket."

"Anlıyorum," dedi Potter sertçe. "Onu babanı memnun etmek için tuttun."

"Ah, Bay Potter!" diye itiraz etti sahne yöneticisi. "Ondan hoşlanmıyorsan--"

"Bu yeterli!" Potter sözünü kesti ve öfkeyle
düşünceli bir şekilde odada volta attı. "Ve böylece Talbot Potter'ın şirketi, L. Smith Packer'ın babası, Seeleyville, Pennsylvania yakınlarındaki Baptist Ridge'den yaşlı Bay Packer'ın kişisel kaprislerine uyacak şekilde tutulacak oyunculardan oluşacak!"

"Ama Bay Potter, eğer yapmazsan--"

"Bunun yeterli olacağını söylemiştim!" diye kükredi Potter. "İyi geceler!"

"İyi geceler, efendim," dedi sahne yöneticisi alçakgönüllülükle ve alçakgönüllülükle odadan çıktı, bir an sonra duyuldu, Japonlara dış kapıda özür dileyerek iyi geceler diledi daire.

Canby kendi kendine ayrılmak için ayağa kalktı ve sabaha kadar yeni diyaloğu "çözeceğine" söz verdi.

"O da öyle!" dedi Potter, oyun yazarına aldırmadan ama kendi
aklında dile getirilmemiş bir düşünceyi doğrulayarak. Küçük
bardağını
yerleştirdiği masada durdu ve zümrüdü bir yudumda yuttu. "Ben her zaman öyle olduğunu
düşündüm!"

"Neydi?" diye sordu yaşlı Tinker.

"Bir ikiyüzlü!"

"Packer'ı mı kastediyorsun?" dedi Tinker inanmaz bir şekilde.

"O bir ikiyüzlü!" diye bağırdı Potter sertçe. "Ve babası da bir başkasıysa şaşırmam! Dul! Hayatımda hiç böyle bir adam görmedim ama yemin ederim! O bir ikiyüzlü! Packer'ın babası
kahrolası yaşlı bir Baptist ikiyüzlü!"

VIII

Bu gür karakter okuması hâlâ kulaklarında çınlarken, Canby krem ​​rengi daireden çıktı ve aynı zamanda ikiyüzlü olan oğlunun çökük omuzlu figürünü yorgun bir şekilde duvara yaslanmış, geciken bir asansörü beklerken buldu. Canby'nin görüşüne göre, bu tavır tamamen acıklı değildi. Ayrıca, sadece renginde değil, şekli ve tünediği açıda da o kadar parlak ve neşeli olan yeşil bir şapkayla uyumsuz bir şekilde tepesinde duran, endişeli, telaşlı yüz de öyle değildi ki, tamamen komikti ve Packer'ın yüzünün üstünde, oyun yazarına bir cenaze arabası üzerinde gürültülü bir kutlama yapan bir St. Patrick Günü partisini acınası bir şekilde düşündürdü.

Asansör zıplayıp parıldarken ve zemin seviyesine inerken, onu takan kişi ciddi bir şekilde başını salladı; ancak uzun
şafttan hızlı bir şekilde inmek sahne yönetmenine orantısız miktarda iyi gelmiş gibiydi.
Yarı yolda ağır bir "Vay canına!" sesi çıkardı ve omuzlarını geriye attı. Sanki şişmiş, daha da büyümüş gibiydi; çizgiler yüzünün dokusuna
dokunuşuyla birlikte kayboluyordu; ve onlarla birlikte kaygı ve görünen
yıllar da gitti. Canby onu gelişigüzel bir şekilde kırk yaşlarında sanmıştı, ancak onun dönüşümü o kadar radikaldi ki, yürek parçalayıcı
efendisinden uzaklaştıkça, oyun yazarı başka bir tür yaratık gördü.
Rahatlatıcı, orta yaşlı, sıkıntılı ve hizmet etmek için acele eden züppenin yerine, asansörden, sokak seviyesinde, derin göğüslü, iddialı, erkeksi bir maceracı, yaklaşık otuz, şefkatli gözlü, pitoresk ve umursamaz bir adam çıktı. Yeşil şapka ona tamamen aitti.

Canby'ye omzunun üzerinden burlesk bir pişmanlık bakışı attı, kapının diğer tarafında azarlayan bir öğretmen bırakırken bir okul çocuğunun diğerine yaptığı
komik bakış. "Vali kendini
heyecanlı tutuyor!" diye güldü, sokağa vardıklarında ve durakladıklarında. "Eğer bir şey
değilse, bir şey var!"

"Belki de az önceki oyunumdur," dedi Canby. "Bu akşamın erken saatlerinde, oyunu bırakmayı
düşünmüştüm. Bu kadar çok değişiklik yapmak sinirlerini bozmuş olabilir."

"Tanrı ruhunu korusun! Hayır!" diye haykırdı yeni Packer. "Sinirleri
iyi! Her zaman aynı! Elinde değil!"

"Her zamankinden daha fazla sinirlenmiş olabileceğini düşündüm," dedi Canby. "Bir eleştirmen ya da bir şey vardı ki--"

"Hayır, hayır, Bay Canby!" diye kıkırdadı Packer. "Yeni oyunlar ve eleştirmenler, onu başka hiçbir şeyden daha fazla endişelendirmiyor. Elbette hiçbir eleştirmenden memnun olmayacak. Çoğu ona muhteşem notlar veriyor, ama onu memnun etmiyorlar. Nasıl edebilirler ki?"

"Her zaman aynı mı, sence?" dedi Canby boş boş.

"Her zaman - yani her zaman en üst seviyede ve her zaman beklenmedik. Onu tanıdıkça göreceksin. Onu şu an olduğundan daha iyi tanımayacaksın, Bay Canby; onu sadece daha fazla tanıyacaksın. Onunla dört yıldır birlikteyim - sahne yöneticisi - kiralık adam - her işte hizmetçi - otellerde ona yemek siparişi veriyorum - ve sanırım yaşlı Tinker ve ben onu herkes kadar iyi tanıyoruz, ancak onu tam olarak idare etmek çok büyük bir iş. Bizi zıplatıyor, ancak bu ekmek ve tereyağı. Bugünlerde hiçbir yerde fazla ekmek ve tereyağı yok, zıplamazsanız! Hepimiz birileri için zıplamak zorundayız!" Tekrar kıkırdadı ve sonra beklenmedik bir şekilde o kadar ciddileşti ki neredeyse
hırçınlaştı. "Ve sana söylüyorum, Bay Canby," diye haykırdı, "George adına! Talbot Potter için zıplamayı, dünyada yürümüş herhangi bir adamdan daha çok tercih ederim!"

Kolunun altından sarı bir baston çıkardı, Potter'ın ona verdiği el yazmasını hafif paltosunun cebine soktu ve bastonu neşeli bir şekilde savurarak arkadaşına iyi geceler diledi. "Benim için Brooklyn'e metro. Oyununuz tamam; endişelenmeyin, Bay Canby. İyi geceler ve iyi şanslar, Bay Canby."

Canby şaşkınlıkla diğer tarafa gitti.

Saat on birdi; ve tiyatrolar yarım saattir seyircilerini sokaklara salıyordu; kaldırımlar sallanıyor ve çırpınıyordu; otomobiller huysuzca meleyerek geçiyordu. Aniden, içeride parlak bir şekilde aydınlatılmış bir limuzinin penceresinden Canby, Wanda Malone'un beyaz kürklere bürünmüş, gülen yüzünü gördü. Durdu,
şaşkındı; sonra Wanda Malone'un saçlarının kırmızı olmadığını fark etti. Limuzin içindeki kızın kızıl saçları vardı ve yüz hatları ve ifadeleri bakımından Wanda Malone'dan tamamen farklıydı.

Öfkeyle yürümeye devam etti.

Hemen yanından güzel giyimli, incecik bir kız geçti. Büyük bir çocuğun koluna
çekici bir şekilde tutunmuştu; ve Canby'nin ilk bakışta
Wanda Malone olduğunu gördü. Gözlerini ondan ayırarak, Wanda Malone'un sokağın karşısında bir taksiye bindiğini gördü ve sonra neredeyse ona
çarpacak olan Wanda Malone'un yolundan sendeleyerek çekildi. Başını zarifçe hareket ettiren veya çeviren her yerde Wanda Malone vardı.

Tekerleğini çevirdi ve Broadway'e doğru geri yürüdü ve Packer'ın köşenin yakınındaki kalabalık bir eczaneye girdiğini gördüğünü düşündü. Packer olduğunu düşündüğü adam şapkasını kaldırdı ve masada oturan ve soda içen bir kızla konuştu, ancak kız başını kaldırıp
burnuna kadar mavi bir duvakla Wanda Malone gibi göründüğünde, Canby
topuklarının üzerinde döndü, yüzünü çevirdi ve şiddetle eve doğru yöneldi.

Daha sessiz sokaklara ulaştığında yürüyüşü yavaşladı ve derin bir hayale dalmış bir şekilde
yavaşça yürüdü. Zamanla durdu ve farkına varmadan birkaç dakika hareketsiz durdu. Yavaşça transtan çıktı, nerede olduğunu merak ediyordu. Sonra dik dik bakan gözlerinin onu otomatik olarak durdurduğunu fark etti; ve sonunda bilgilerini bilinçli zihnine ilettiklerinde, bir meyhanenin tam önünde durduğunu ve penceredeki tabelaya dik dik baktığını fark etti:

ALES ŞARAPLAR İÇKİLER VE PUROLAR

TIM MALONE

Bunun üzerine, içinde bir yerlerde, bir tür ızdırapla haykırdı:
"Artık hiçbir şey yok mu -- hiçbir yerde -- Wanda Malone hariç!"

IX

"İkinci perde, bayanlar ve baylar!" diye haykırdı Packer, ertesi sabah tam saat onda.

Yaklaşık bir düzine oyuncu sahnede küçük gruplar halinde sohbet ediyordu;
üç veya dört kişi tek tek yürüyor, mırıldanıyor ve hafifçe el kol hareketleri yapıyordu, hatırlamaya çalışan insanların huzursuz meşguliyetiyle; iki veya üç kişi, oturmuş, daktilo edilmiş "yanlarına" eğilmiş, dikkatle inceliyorlardı; ve birkaçı, oditoryumdan görünmeyen, arka odalara ve geçitlere dağılmıştı. Talbot Potter'ın kendisi hiçbir yerde görünmüyordu,
ve "önde" gürültülü bir şekilde atan bir kalp için daha da önemli olan, Wanda Malone da yoktu. Gümüş rengi yeni bir takım elbise giymiş, yelek yakasına beyaz bir bordür ve yeni bir oyun yazarına özgü diğer süslemeler takmış olan Bay Stewart Canby, orkestranın ön
sırasının ortasında oturuyordu. Dün yaklaşık dokuz sıra
arkaya oturmuştu.

Bir cadı gecesinin aşınma ve yıpranmasının yüzeysel bir izini taşımıyordu;
kaçan oyununun keyfini çıkarıyor ve üzerindeki büyüyle mücadele ediyordu.
Elastik yirmi yedi, gözlerinin altında menekşe yaylarıyla yataksız bir seansı işaretlemez;--bu sabah bir cadının Stewart Canby'ye uyguladığı menekşe, yeni ceketinin yakasında bir çiy çiçeği gibi belirdi; o
o kadar ileri gitmişti.

Bayan Ellsling ve şirketten bir genç sahnenin önünde yerlerini aldılar ve ikinci perdenin provasına, "saf" ile yıldızın girişine kadar giden bir diyalogla başladılar, ikisi de oyun yazarının görüş alanının dışındaydı.

Görünüş anları yaklaşırken, Canby kendi öfkesine rağmen neredeyse kontrol edilemez bir şekilde tedirgin oldu. Bayan Ellsling'in dikkatlice takip etmesi gereken sahnesi, ona, kendisine büyü yapan peri hayaletinin canlı varlığını fiziksel gözleriyle görmesinden önceki saniyelerin bir tıkırtısından başka bir şey ifade etmiyordu.
Her yeri titriyordu.

Bayan Ellsling ve arkadaşı tamamen durup beklemeye başladılar.

Bunun üzerine Packer sahnenin arkasına gitti, açık bir kapıdan eğildi ve saygılı bir şekilde konuştu:

"Bay Potter? Hazır mısınız efendim. Hazır mısınız, Bayan--ah--Malone?"

Sonra önemsiz bir kişinin havasıyla geri çekildi ve
üstünlerinin önünden geçmesi için yol açtı, Canby'nin gözleri ise
cam gibi, gerçek, nefes alan
Wanda Malone'un geleceği eski, bakımsız kapıya dikildi.

Ama onu o beklenti dolu çerçevede görmemeye mahkûmdu.
Yirmi yıl önce -unutmuş olsa da-
bir Noel ağacının olduğu göz kamaştırıcı bir odada, ağacın arkasından şıngırdayan bir Noel Baba belirmeye başladığında,
coşkulu bir çekingenlik çığlığı
atmıştı ve odadan ve evden koşarak çıkmıştı. Şimdi de aynı şeyi yaptı, ama bu sefer çığlık sesli değildi.

Boğularak koridordan yukarı ve lobiye kaçtı. Orada
dikkatsizce ama açıkça kendine seslendi:

"Eşek herif!"

Ağır nefes alarak tiyatronun geniş ön basamaklarına çıktı
ve önünde güneş ışığıyla aydınlanmış Broadway yüzerek durdu.

"Merhaba, Canby!"

Sıcak gözlere sahip, bakımsız, tüylü, solgun genç bir adam, ateşli yürüyüşünü kontrol etti
ve durakladı, içten, ince elini uzattı, parmakları acı sona kadar içilmiş sigaralarla
yanlarda kahverengileşmişti. "Rieger," dedi. "Arnold
Rieger. Dağılmadan önce eski Ink Club toplantılarında beni hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Canby belirsiz bir şekilde. "Evet. Eski Ink Club. Bir nefes almak için
çıktım. Sadece bir nefes."

"Eskiden evreni o küçük arka restoran odasına yerleştirirdik," dedi Rieger. "Hiçbirimiz hiçbir zaman bir şeyimizi basamamıştık--ve ben, henüz yapmadım. Editörler hala yazılarımdan nefret ediyor. Yine de yeminimi tuttum; asla taviz vermedim--bir an bile."

"Evet," diye cevapladı Canby, adamın ne hakkında konuştuğunu merak ederek.
Wanda Malone kesinlikle sahnedeydi şimdi. Eğer dönerse, yaklaşık otuz fit yürürse ve bir kapıyı açarsa onu görürdü--konuştuğunu duyardı!

"Başarınız hakkında haber aldım," dedi Rieger. "Gazetede Talbot Potter'ın senin yazdığın bir oyunu sahneleyeceğini gördüm. Seni tebrik ediyorum.
Bu adam harika bir sanatçı ama hiçbir zaman iyi bir oyun sergilemiyor gibi görünüyor;
her zaman rolünden çok, çok daha büyük. Eminim ona sonunda gerçek bir oyun verdin. İlkelerini hatırlıyorum: Gerçekçilik; uzlaşma yok!
Gerçek; ondan kaçma yok, onunla oynama yok! Bunun için
çıktın -asla uzlaşmadın-"

"Hayır. Oh, hayır," dedi Canby, biraz kendine gelerek. "Elbette oyunlarda bir veya iki küçük değişiklik yapmalısın. Görüyorsun ya, bir oyuncuyu oyun gibi yapmalısın yoksa
oynamaz ve eğer oynamazsa
hiçbir oyunun olmaz -sadece biraz daktilon olur."

Rieger ayağını basamağa koydu ve sol ön kolunu dizinin üzerine koydu ve tavrı sokak tartışmaları için rahattı. "Tartışma uğruna bunun doğruluğunu kabul ediyorum ve sadece bir an için, çünkü böyle bir cizvitliği bir an bile kabul etmiyorum--"

"Evet," dedi Canby hayalperest bir şekilde. "Evet." Ve, sadece bu eski dostun varlığından değil, aynı zamanda gerçek bir bilinçsizlikle, döndü
ve lobiye geri yürüdü ve şu anda tiyatronun sokak kapılarının yakınında birinin sinirli olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Birisi sürekli olarak bir başkasına "Şişko köpek!" ve "Şeytan git!" diye bağırıyordu, ama sonunda daha da sert küfürler ve talimatlarla gürültülü bir doruk noktasına ulaştıktan sonra gitti.

Bu öfkeli bilinmeyenin gidişi lobiyi sessiz bıraktı; Canby iç kapılara
yakın gitmişti. Korkuyla dinlerken, bunların arasından mırıldanan bir bariton kadans duydu: Talbot Potter "Roderick Hanscom"un içselliğini haykırıyordu; ve sonra -ah, Elf diyarının çanları hafifçe
çınlıyordu!--Wanda Malone'un sesi!

Titreyerek kapılara yaslandı ve içeri girdi.

Talbot Potter ve Wanda Malone birlikte duruyorlardı, ikisi de sahnenin büyük boşluğunda yalnızdı. Şirketin oyuncuları, sessiz ve uzakta, onları izliyordu; yaşlı Tinker, koridorun yarısında durmuş dinliyordu; ve sahne önünde, ellerinde aletlerle iki işçi, hareketsiz bir şekilde durmuştu. İki oyuncunun sesleri dışında, tiyatronun tüm geniş mağarası, sessizliğin kendisi kadar hareketsizdi. Ve onu dolduran kıpırtısız hava, büyücülükle yüklüydü.

Prova, çerçevesi olmayan boyalı bir tuval gibidir; daha çok
alçı döküme benzer, en çok da heykeltıraşın içi boş kalıplarına benzer. Bir heykeli hayata geçirmek için
bronza ve bir oyunu hayata geçirmek için
seyirciye ihtiyaç duyar. Birinden diğerine biraz ihtişam gelmeli; aralarında biraz
büyü rüzgarı esmeli - bir büyü olmalı. Fakat
bu iki aktör, seyirci olmadan büyüyü yaratmıştı.

Ve yine de sadece Stewart Canby'nin bir gece önce yazdığı hüzünlü küçük bir aşk sahnesini okuyorlardı.

İki kişi birbirine aşık oluyordu, ikisi de farkında değildi.
Ve aşıkları oynayan bu ikisi, onları bir akorun bir ses olması gibi
bir resimde bir araya getiren gizli bir ritim bulmuşlardı.
Birbirlerine ve birbirleriyle içgüdüsel olarak çalıyorlardı; Talbot Potter
"gülümsemeyi" ve onunla birlikte gelen tüm mekanizmayı unutmuştu.
İkisi, aşıkların küçük nefessiz sessizliklerini tutuyordu; bu sessizlikleri çekinerek
bozdular ve sonra hareketleri ve sesleri
bir çeşmedeki sular gibi birbirine karıştı. Onların etrafında da tüm aşıklar gibi bir ışıltı vardı;
onlar da bununla
dolup taşmışlardı.

İzleyen Stewart Canby'ye göre, bir büyücünün
büyü çemberi içinde hareket ediyor gibiydiler. Rahatsız zihninde, bu ilham almış oyuncuların kendisinden ayrı varlıklar olduğuna,
asla bilemeyeceği şeyleri bildiklerine, asla hissedemeyeceği şeyleri hissettiklerine,
asla seyahat edemeyeceği,
garip rüzgarların estiği ve her şeyin
anlayışının ötesinde bir ışıkta yaşadığı ve büyüdüğü başka bir gezegene ait olduklarına dair bir inanç
doğdu. Çünkü bu ikisinin yüzlerinde parlayan ışık
"denizde veya karada asla var olmayan ışıktı."

Onun için bir bereketi vardı. O andan itibaren, eğer bilseydi,
bu kadar çok ebeveynden doğan bu oyun, "başarıdan",
"popülerlikten" ve bu tür şeylerin ne kadar ün getireceğinden emindi.
Ve yazarı olarak anılacak olan kişi, bir kaza olmadıkça
orada Yaratılmış Bir Adam olarak duruyordu.

Bayan Ellsling konuştu ve onunla birlikte başka bir oyuncuyla öne çıktı.
Sahne bitmişti. Boğazlar temizlendi; herkes hareket etti. Sahne marangozu ve asistanı, derin uykudan uyanmış adamlar gibi gözlerini kırpıştırarak uzaklaştılar. Prova rutini kaldığı yerden devam etti; ve hiç kıpırdamamış olan yaşlı Tinker, aniden boynunun arkasını ovuşturdu ve koridordan Canby'ye doğru geldi.

"İyi iş!" diye bağırdı. "Bayan Ellsling sahneye çıktığında sahneden o küçük koşuyu gördün mü? Ve istediğinde neler yapabileceğini gördün!"

"O mu?" diye yankıladı Canby. "O mu?"

"Kendisi yerine sahne için oynadı. Ah, yapabilir! O eski bir
eldir--onun elinden parçayı almasına izin veremeyecek kadar çok numarası vardır--ama sonunda onunla oynayabilecek bir kız buldu ve onun
sahip olduğu her değeri kullanacaktır. İyi bir mülkü gördüğünde anlar. Kızın
kendisi için oldukça iyi bir
kutusu vardır; bunları öğrenmenin yolu stoktur, ama
çiçekleri soldurmaya müsaittir. Onun hiçbirini soldurmamış, tatlım! Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Canby?"

Bu ölü yaşlı adamın hayata döndüğünü fark etmeyen Canby'ye göre,
konuşma jargondu. Oyun yazarı, Talbot Potter'ın hala sahnede olduğu, perdenin oldukça uzak olan sonuna kadar orada kalacağı ve "saf"ın, çıkışında kısa bir koşu yaptıktan sonra, rolünün el yazmasını incelemeye başladığı ve bu dalgınlıkla arkadaki geçide açılan bir kapıdan kaybolduğu gerçeğiyle meşguldü. Canby, bir sonraki perdeye kadar tekrar "sahnede" olmayacağını biliyordu ve umutsuz bir dürtüyü takip etti.

"Birini gör," diye mırıldandı ve lobiden çıktı, güneye, ara sokağa döndü, oradan tiyatronun sahne kapısına doğru ilerledi ve orada oturan güvensiz adamın yolunu kararlılıkla kesti.

"İşte!" diye seslendi güvensiz adam.

"Ben gösterideyim," dedi Canby, dudaklarında yabancı bir ifade ve açık bir ilham örneği. Güvensiz adam ona devam etmesi için el salladı.

Wanda Malone, geçidin diğer ucundaki duvara yaslanmış, el yazmasını inceliyordu. Adam yanında durana kadar başını kaldırmadı.

"Bayan Malone," diye başladı. "Geldim--Geldim--Ben-ah--"

Bunlar ona söylediği ilk sözlerdi. Kadın ona sadece
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama o kadar parlaktı ki adam duraksayarak durdu.
Yapabileceği sadece iki şey vardı: ya öksürmek ya da
çok tatlı bir şekilde konuşmak.

"Burada bir cereyan var," dedi, Hristiyan kaygısı onu lanet olası alternatiften kurtaran
paroksizm tarafından uyandırıldı. "Belki de burada durmamalısınız, Bay Canby."

"'Canby?'" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde, isim ona yeni geliyordu.
"Canby?"

"Siz Bay Canby'siniz, değil mi?"

"Nerede--kim-- demek istedim" diye kekeledi. "Nereden bildin?"

"Sahne amiri dün provada seni bana gösterdi. Çok
heyecanlandım! Gördüğüm ilk yazarsın, anlıyor musun. Yazarların
görmediği
yerlerde stoktaydım."

"Beğendin mi?" dedi. "Yani stok. Stoktan hoşlanıyor musun? Stoktan
ne kadar hoşlanıyorsun? Ben ah--" Tekrar dünyanın başlangıcından beri gergin insanların sadık eski
düzenine geri döndü.

"Bu geçitte durmaman gerektiğinden eminim," diye ısrar etti.

"Hayır, hayır!" dedi aceleyle. "Bayıldım! Bayıldım! Hiç
üşütmedim. Hava. Bu yüzden." Her şeyin cevabını
bilen bir adamın ifadesiyle, parlak bir şekilde başını salladı. "Benim için
kötü."

"O zaman sen--"

"Hayır," dedi ve başa döndü. "Geldim--gelmek
istedim--söylemek istedim ki--" Erkekçe bir çaba gösterdi ve planladığı
konuşmanın ustası oldu. "Rolünü
oynadığın şekilde
teşekkür etmek istiyorum. Yazdıklarım kuru şeyler gibi görünüyordu ama sen
oynadığında, neden, o zaman, güzel görünüyor!"

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı, gözleri anlatılamaz bir şekilde buğulanıyordu. "Öyle
düşünüyor musun?"

"Oh--Ben--oh!--" Daha fazla devam edemedi ve bu konuşmanın bağlamına yabancı biri onun ünlü bir
birleşik devletten, Başkanların Annesi'nden bahsettiğini düşünebilirdi, ancak Wanda Malone için anlamı yeterince açıktı.

"Bana karşı çok tatlısın," dedi gözlerini silerek. "Çok tatlısın! Bunu asla
unutmam! Bu güzel, güzel hafta boyunca başıma gelen hiçbir şeyi asla
unutmam!"

Gözlerine kaldırdığı küçük mendil sahneden olmayan gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. "Çok aptalca görünüyor!" dedi cesurca. "Çünkü çok
mutluyum! Her şey bir anda oldu, bu hafta. Hayatımda hiç New York'a gitmemiştim. Okuldan ayrıldığından beri sahnede olan bir kız için bu komik görünmüyor mu? Ve şimdi buradayım, bir anda, yazdığın bu güzel kısmı alıyorum ve sen bana beğendiğini söylüyorsun ve Bay Potter da beğendiğini söylüyor. Ah! Bay Potter bana göre çok güzel! Bay Potter'ın harika olduğunu düşünmüyor musun, Bay Canby?"

Bay Canby'nin Bay Potter hakkındaki fikrinin şu anki gerçeği oyun yazarının lehine değildi. Ancak, sadece şunu söylemekle yetindi: "Dün öğleden sonra ondan pek hoşlanmadım."

"Ah, hayır, hayır!" dedi hemen. "Bu tamamen benim hatamdı.
Korkmuştum ve bu beni aptallaştırdı. Ve o bugün benim için çok güzel!
Ama seninle birlikte çalışan bir adamdan hiçbir şey umurumda olmazdı.
Bu en harika şey! Mesleğini kendi başına seven bir kadın için--"

"Öyle mi, Bayan Malone?"

"Bayıldın mı?" diye bağırdı. "Dünyada buna benzer bir şey var mı?"

"Oyunculuğundan bunu hissettiğini tahmin edebilirdim," dedi,
bir şekilde tutarlı olmayı başarmıştı, ama bu zordu.

"Ah, ama hepimiz seviyoruz!" diye hevesle itiraz etti. "Bence tüm aktörler
hayatın kendisinden daha çok seviyorlar. Çocukluklarındaki 'gösteriş' zamanlarından hiç
çıkmamış olanları kastettiğimi sanmayın. Onlar,
gazetelerin 'aktrisler' dediği 'gösteri kızları' ve Tanrı bilir
nelerden daha fazla sayılmaz. Ah, Bay Canby,
sanat ve içlerinde doğan ateşle insanları kastediyorum: Sahneye çıkması gerekenler
ve gelmesi gerekenler ve gelenler. Sahneye 'bakılmak' istediğimiz için çıkıp orada kalmak için açlıktan ölmeyiz!
Resim yapmak istediğimiz için -- seyirciler için oyunlardaki karakterlerin resimlerini yapmak istediğimiz için. Bir heykeltıraş veya ressam olmak gibi; sadece kendimizle resim ve
model yapıyoruz -- ve heykeltıraşlardan ve ressamlardan farklıyız
çünkü onlar işlerini sessiz stüdyolarda yaparken, biz işimizi büyük kalabalığın her vuruşumuzu izlemesinin gerginliği altında yapıyoruz yap--ve, oh, bize doğru vuruşu yaptığımızı gösterdiklerinde duyduğumuz
coşku!"

"Bravo!" dedi. "Bravo!"

"Bu tüm sanatların en büyüğü değil mi? Değil mi?" aynı
ateşli hevesle devam etti. "Sinirlerimizi ve hayatlarımızı ona veriyoruz,
ve mutluyuz! Bizi diğer insanlardan farklı kılıyor. Peki ya
bu? Kendimizi vermiyor muyuz? Sadece dünya için bu resimleri yapmak için
yaşayıp ölmez miyiz? Dünya bize minnettar olmamalı mı?
Öyle değil mi? Evet, öyle, Bay Canby; bize minnettar; ve ben, bir
şekilde, İngiltere Başbakanı'nın Davy Garrick'in pantolonunu onun için
ızgarada ısıtmaktan gurur duyduğunu asla unutamam!"

Ellerini öyle bir coşku ve ateşle çırptı ki
Canby şapkasını havaya fırlatıp tezahürat edebilirdi,
onu o kadar utangaçlığından kurtarmıştı. "Bravo!" diye tekrar bağırdı. "Bravo!"

Bunun üzerine kızardı. "Ne kadar da küçük bir kazım!" diye bağırdı. "Hatibi
oynuyorum! Bay Canby, aldırmamalısınız--"

"Almayacağım!"

"Çünkü çok mutluyum," diye açıkladı--düşünce tarzına göre,
ilahi bir şekilde. "Her şeyi döktüğüm için çok mutluyum. Her dakika şarkı söylemek istiyorum. Görüyorsunuz ya, şansımı beklerken çok uzun zaman geçti. Bazılarımız sonsuza kadar bekler, Bay Canby ve benimkinin asla gelmeyeceğinden çok korkuyordum. Şimdi gelmeseydi belki de hiç gelmezdi. Bunu kaçırsaydım, bir daha asla sahip olamazdım. Bunu düşünmek beni korkutuyor ve bunu düşünmemeliyim! Tüm zamanımı dizlerimin üzerinde Tanrı'ya, yaşlı Bay Packer'ın 'Küçük Bakan'ın Baptistler hakkında bir oyun olduğunu kafasına soktuğu için şükrederek geçirmeliyim!"

"Anlamıyorum--"

"Eğer söylemeseydi," dedi, "burada olmazdım!"

"Tanrı yaşlı Bay Packer'ı korusun!"

"Umarım bunu kastediyorsundur, Bay Canby." Tekrar kızardı, çünkü bunu kastettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. "Burada olmam ve şansımın nihayet benimle olması bana bir mucize gibi geliyor. Dün olduğundan iki kat daha iyi bir şans, senin sayende. Bana yapılacak
çok güzel yeni şeyler ve söylenecek çok güzel yeni şeyler verdin. Nasıl
çalışacağım! Bu öğleden sonraki provadan sonra, Brooklyn'deki istasyonuma varmadan önce tünelde her kelimesini öğreneceğim. Bu da komik, değil mi; New York'a ilk gittiğimde Brooklyn'e gidip
biniyorum! Ama çalışmak için güzel bir yer ve eve
vardığımda replikleri ezberlemiş olacağım ve kalan tüm zamanım gerçek işe ayıracağım: Kendimi, onu yazarken aklında olan o sevimli kızın
uzaktaki bir resmine dönüştürmeye çalışmak. Görüyorsun ya-"

Kendini tekrar kontrol etti. "Oh! Oh!" dedi yarı gülerek, yarı utanarak. "Hayatımda hiç bu kadar çok konuşmamıştım! Görüyorsun ya, sanki
tüm dünya çiçek açmış gibi!"

Neredeyse elle tutulur bir mutluluk yayıyordu; o kadar gerçek bir ışıltıydı ki, o karanlık eski geçidi ısıtıp aydınlatıyordu. Kesinlikle
yanında duran genç adamı ısıtıp aydınlatıyordu. Onun için de
tüm dünya değişmişti ve hayat, sürekli bir nisan sabahında
yürünecek bir meyve bahçesiydi.

Packer'ın sesi şöyle haykırdı: "Saat iki, bayanlar ve baylar!
Bu öğleden sonra saat ikide prova var!"

Bir sonraki an geçide baktı. "Bu öğleden sonranın
provası, saat ikide, Bayan--ahh--Malone. Ah, Bay Canby, Bay Potter
senin kendisiyle ve Bay Tinker ile öğle yemeğine gitmeni istiyor. Bekliyor. Bu taraftan, Bay Canby."

"Bir dakika," dedi genç oyun yazarı. "Bayan Malone,
kendimi yazarken aklımda olan 'sevimli kız'a dönüştürmek için eve gitmekten bahsetmiştiniz. Olmamalıydı"--tökezledi,
kızardı--"çok--çok fazla çalışma gerektirmemeliydi!"

Ve nefes nefese, neşeyle bekleyen Packer'ı takip etti.

X

"Paltonuz, Bay Potter!" diye seslendi sadık hizmetçi, Potter yaşlı Tinker ve Canby ile tiyatrodan
çıkarken. "Paltonuzu
unuttunuz, efendim."

"İstemiyorum."

"Evet efendim; ama bugün biraz hava soğuk." Yüksek sahneden orkestraya atladı,
dizini bir sandalyeye şiddetle
çarptı, ama bunun için bir an bile durmadan
koşarak paltoyu taşıyarak koridordan geldi. "Havaya çıktıktan sonra isteyebilirsiniz, Bay Potter. Bay Tinker veya Bay Canby'nin, giymek isteyene kadar sizin için sorumluluğu üstlenmekten çekinmeyeceklerinden eminim."

"Tanrım! Bu kadar yaygara koparma, Packer. Bana giydir - bana giydir!"

Kollarını arkasına uzattı ve giysiye endişeyle ve saygıyla sarıldı.

"Şaşkına çevir onu!" dedi Potter, lobiye çıktıklarında neşeli bir şekilde. "Hava soğuk; genellikle haklıdır, aptal!"

Broadway'den köşeye dönerek, Beşinci Cadde'ye geçtiler,
Potter'ın onu tanıyan ve ona bakan insanların farkında olmaması, her zamanki gibi, sahnede veya "dışarıda" yaptığı en güzel şeylerden biriydi. "Mükemmel bir performans olmasına rağmen,
Stewart Canby için hiçbir şey ifade etmiyordu, o bunu görmedi bile, çünkü büyülenmiş bir şekilde yürüyordu, bir kasabada değil, çiçek açmış meyve bahçelerinin arasında.

Wanda Malone, dün provada onun hakkında kişisel olmayan bir vizyon gördükten sonra, net ve ısrarcı bir şekilde yanında kalmış olsaydı, şimdi ne olurdu,
zither telli sesin her titrek tınısı ve dürtüsel ellerin her küçük hareketi ve parlayan yüzdeki her hevesli değişiklik, tüm güzel gerçeklikleriyle taze ve canlıyken, sadece birkaç dakika geçmişken? Artık büyülenmeye direnmiyordu; hepsini istiyordu. Arkadaşları ve kendisi yürüyen ağaçlar gibiydiler ve
hiç gitmediği bir otelin erkekler restoranındaki bir masaya oturduklarında, muhtemelen dünyadaki en dikkat çekici maitre d'hotel'in davranışları bile onu coşkulu ilgisizliğinden uyandırmadı.

"Siz "Onları yakalayamazsın!" dedi bu kişi kısaca, Potter
bir karttan pirzola ve "oeufs a la creole" ve marul salatası sipariş ettiğinde.
"Keklik ve kuşkonmaz uçlu salata yemelisin!"

Ve gitti, korkunç Potter'ı istifa etmiş ve isyankar olmayan bir şekilde bıraktı.

Keklik geldiğinde inkar edilemezdi; tıka basa doldurulmuş bir adam
onu yerdi. Fakat Talbot Potter ve iki konuğu onu kemirmekten başka bir şey yapmadılar; ne yediler ne de konuştular ve yine de mutsuz olmaktan
çok uzak görünüyorlardı. Kahvelerinin başında otururken çevrelerinden kopuk bir şekilde, bir serenatı dinleyen üç şiirsel beyefendi olarak düşünülebilirlerdi.

Uzun ve görünüşte tatmin edici bir sessizlikten sonra, Talbot Potter saatine baktı, ancak tiyatroya dönme zamanının gelip gelmediğini görmek için bakmadı, ardından gelen eylemi, yakasından biraz sarkmaya başlayan orkidenin yerine yeni bir orkide almak için bir haberci göndermek oldu. Yenisini, arkadaşlarının da paylaştığı dikkatli bir ciddiyetle iliştirdi.

"İyi ki, bir yaka çiçeği," diye açıkladı. "Biraz hafiflet.
Genellikle provalar sıkıcı işler. Dün gece bunu düşündüm. Neden biraz hafifletmeyeyim? Neden bir oyuncu, bir resepsiyonda yabancılarla birlikteyken de aynı şekilde giyinmemeli? Mümkün olduğunca neşeli hale getirmeliyiz."

"Evet," dedi Tinker başını sallayarak. "Bunda bir şey var. Bence daha iyi çalışıyorlar. Şunu söylemeliyim ki, bu sabah o insanların yaptıklarından daha iyi bir iş görmedim. İyi bir provaydı."

"Harika bir şirket," dedi Potter sıcak bir şekilde. "Onlar
sahip olduğum
en iyi insanlar. Hepsi iyi, her biri ve bu oyuna
kalplerini koyuyorlar. Bu, bir aktör olmaktan
gurur duymamı sağlayan türden bir iş. Bir aktör olmaktan
gurur duyuyorum! Bundan daha iyisi var mı?"
Genç oyun yazarının koluna dokundu, şefkati ima eden bir hareketti bu. "Stewart Canby," dedi, "Sana söylemek istiyorum ki, bu oyundan büyük bir şey çıkaracağız. Şimdiye kadar
yaptığım en iyi şey olacak. Harika olacak!"

Otelin lobisine açılan kapıdan, fısıldayan ve heyecanla gülen kız seslerinin güzel bir sesi geldi ve o tarafa bakan üç adam, kaçan, sevinçli bir grup meraklı periyi gördü.

"Hanımlar Bay Potter'a uğrayıp lastikle oynamak için duruyorlar," diye açıkladı dikkat çekici baş garson yıldızın omzunun üzerinden. "Bay Potter, artık marrit olma zamanın geldi, neyse. Marrit oldun, bu kadar bakılmıyorsun!" Cevap vermek için duraksamadı, ancak başka bir müşterinin siparişini geri almak için aceleyle uzaklaştı.

"Evli," dedi Potter düşünceli bir şekilde. "Bir aktör için bile
fazla uzun süre bekar kalmak diye bir şey var."

"Dul da," diye onayladı Bay Tinker nazik bir hayalden geliyormuş gibi. "Bir adam evlenmek için asla çok yaşlı değildir."

İşvereni ona biraz onaylamaz bir şekilde baktı, ancak hiçbir şey söylemedi;
ve hemen üçü de, hiçbirinin sesli bir önerisi olmadan ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde tiyatroya geri yürüdü, bu arada Tinker yakasına takmak için beyaz bir karanfil alırken bir an durakladılar. Bay'ın söylediklerinde, dalgın dalgın, epeyce bir şey vardı, diye belirtti. Potter
bir provanın hafifletilmesinden bahsetmişti.

Muhtemelen o öğleden sonradan daha hafifletilmiş bir prova olmamıştır. Potter'ın cana yakınlığı devam etti; hatta arttı: o
samimiydi; melek gibiydi; yüce ve benzeri görülmemişti. Bir yabancı
Packer'ın kontrolü elinde tutan kişi olduğunu düşünürdü; ve oyuncular, gerginliklerini
kaybederek, sadece enerjilerini değil
zekalarını da sergilemelerine izin verildi. Sahne, hırsın
geliştiği ve nezaketin kural olduğu neşeli bir atölyeye dönüştü. Çünkü küçük "saf"ın
kutsal göğsünde parlayan yıldızlı mutluluk,
Arcady'nin etrafında böyle parladı.

Saat dörtte Talbot Potter sahnenin önüne çıktı ve
elini iyiliksever bir şekilde kaldırdı. "Bugünlük bu kadar yeter," dedi, topluluğa dönerek. "Hanımlar ve beyler, teşekkür ederim. Daha önce hiç
bu kadar iyi bir prova yapmamıştım ve sanırım
gerçekten beni çok memnun ettiğinizi söylemek sizin hakkınız. Size ne kadar olduğunu anlatamam. Bu oyunda
başarılı olacağımızdan kesinlikle eminim. Tekrar teşekkür ederim.
Hanımlar ve beyler"--elini sallayarak veda etti--"yarın sabaha kadar."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı yaşlı Carson Tinker. "Daha önce buna benzer bir şey bilmiyordum!"

"Oh--ah--Packer," diye seslendi yıldız, oyuncular kapılara doğru ilerlerken.
"Packer, Bayan--Malone'a bir dakika beklemesini söyle. Yarından önce bir sonraki perdede küçük bir meseleyi ele almak istiyorum."

"Evet, Bay Potter?" Cevap veren oydu, hevesle ona dönerek.

"Bir dakika, Bayan Malone." Sahne yönetmenine alçak bir sesle konuştu
ve yönetmen Canby ve Tinker'ın koltuklarında kaldığı salona indi.

"Beklememenizi söylüyor beyler. Bu öğleden sonra yapılacak başka bir şey yok ve epey bir süre alıkonulabilir."

Menekşe yaka çiçeği ve beyaz karanfil biraz isteksizce birlikte koridordan yukarı çıktılar ve kapıdan sahneye son bir bakış attıktan sonra kendilerini lobinin daha soğuk havasında, biraz solmuş bir şekilde buldular.

Canby, Tinker'a tiyatronun basamaklarında veda ederek
hızla Park'a yürüdü ve orada enerjisini azaltarak bulabildiği en ıssız patikalarda karanlık çökene kadar yürüdü. Onun için yalnız değillerdi; alacakaranlıkta onunla birlikte ışıldayan bir varlık vardı. O her yerindeydi: son parıltının mavi parlaklığında, çayırlıkların pusunda ve onları yakaladığı anda kaybolan belirsiz orman kokularında; yüksek ufuktaki pembe buhar çelenklerinde, karanlığın bir yerinde oynayan çocukların kahkahalarında, görünmeye başlayan ışıkların parıltısındaydı - şimdilik bir âşığın sevgilisini bulduğu her yerdeydi ve bu her yerdedir. Sabahki konuşmalarını tekrar tekrar gözden geçirdi, ona yarın söyleyeceği harika şeyleri prova etti ve ondan daha da harika cevaplar önerme özgürlüğünü aldı. Bir coşkuydu; Tom o'Bedlam kadar mutluydu.

Bir süre sonra Park'taki bir restorana gitti ve kendisine yemek getirilmesini emretti. Sonra, yarım saat boyunca sabit bir animasyon ifadesiyle baktıktan sonra, parasını ödedi ve eve gitti. Kendini sessizce pansiyona bıraktı, orada popüler olmadığı ve ayrıca koridorda Bayan Cornish ile karşılaşmanın utanç verici olabileceği konusunda belirsiz izlenimlere sahipti; ve merdivenleri keşfettikten sonra, dikkatlice odasına çıktı. Üç dakika sonra tekrar aşağı atladı, bembeyazdı ve şeytanla karşılaşmayı umursamadan. Masasının üzerinde bir paket bulmuştu - "Roderick Hanscom"un tam el yazması ve şu karalama:

Canby,

Oyununuzu sahneleyemem - her şey kapalı.

Y'rs,

Tal't P'r.

XI

Carson Tinker, Pantheon'daki asansördeydi ve operatör asansörün kapısını kapatıyordu, yukarı çıkmak üzereydi, ancak koşan ayak sesleri ve "Kalk!" diye bağırmasıyla gecikti. Stewart Canby kafese
daldı; elinde tuttuğu şapkası, saçıyla tekrar ilgilendiğini açıkça ortaya koyuyordu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu sertçe. "Ne yaptım?"

"Sorun ne?" diye sordu sakin Tinker.

"Neden iptal etti?"

"Neyi iptal etti?"

"Oyun! Benim oyunum!"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Provadan beri onu görmedim. Japon çocuğu az önce beni telefonla aradı ve beni görmek istediğini söyledi."

"Öyle mi?" diye bağırdı dalgın Canby. "Japon çocuk görmek istiyordu--"

"Hayır," diye düzeltti Tinker. "Öyle yaptı."

"Ve duymadın--"

"On İkinci," diye ısrar etti operatör, kapıyı açtıktan sonra. "On İkinci, lütfen, beyler."

"Heyecan yaratacak hiçbir şey duymadım," dedi Tinker dışarı çıkarken. "Hiçbir şey duymadım." Potter'ın dairesinin kapısının yanındaki minik diski bastırdı. "Seni üzen ne?"

Canby acınası bir hareketle Potter'ın notunu ona uzattı. "Ne
yaptım? Ona ne yaptığımı düşünüyor?"

Tinker notu okudu ve başını salladı. "Tanrı biliyor! Görüyorsun ya,
hepsi ruh hali ve her an değişiyor. İşini biliyor,
ama ona güvenemezsin. Her şeyi yapabilir --herhangi bir şeyi."

"Ama ne sebep--"

Japon çocuk Sato, kapıda sallanarak duruyordu.

"Mis' Potter kassee," dedi nazikçe. "Ve'y so'y Mis' Potter kassee
hiç kimse."

"Bizi göremiyor musun?" dedi Tinker. "Evet, görebilir. Bana telefon ettin, çeyrek saatten fazla bir süre önce beni görmek istediğini söyledin."

Sato ona coşkuyla gülümsedi. "Yisso, yisso! Mis' Tinker'a bak,
yisso! İçeri gir, Mis' Tinker. Ve'y so'y. Mis' Potter kimseyi görmez."

"Yani Bay Tinker'ı görecek ama başka kimseyi görmeyecek mi?" diye haykırdı oyun yazarı.

"Yisso," dedi Sato, sevinçle. "Ve'y so'y. Mis' Potter kimseyi görmez."

"Onu göreceğim. Ben--"

"Bekle. Her şey yolunda," diye onu rahatlattı Tinker. "Her şey yolunda, Sato. Git ve Bay Potter'a burada olduğumu ve Bay Canby'nin benimle
geldiğini söyle."

"Yisso." Sato itaatkar bir şekilde kapıdan geri çekildi ve koridora geçtiler. "Siz dul, lütfen."

"Ona burada beklediğimizi söyle," dedi Tinker, krem ​​rengi salona doğru yol göstererek.

"Yisso." Sato kayboldu.

Güzel oda son derece neşeliydi, temiz küçük ızgarada pembe bir şekilde yanan bir kömür ateşi, ama Canby üzerindeki etkisi olmasa, bir dişçinin antre odası olabilirdi. Oturamadı ve iki eliyle kendini şampuanlayarak aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Buraya geldiğim her adımda beynimi patlattım," diye homurdandı. "Aklıma gelen tek şey, belki de hiç görmediğim başka bir oyunla bilinçsizce paralellik kurduğumdu. Belki biri ona benimki gibi bir olay örgüsünden bahsetmiştir. Böyle şeyler olmalı - tabii ki oluyor - çünkü tüm olay örgülerinin eski olduğu
durumda. Ama benim bu konuya yaklaşımım bu kadar benzer olabilir mi, inanamıyorum-"

"Bence öyle değil," dedi Tinker. "Onunla ilgili hiçbir şey asla beklediğiniz gibi olmaz."

"Başka ne olabilir ki?" diye sordu oyun yazarı. "Onu
kıracak
bir şey yapmadım. Ne yaptım ki--"

"Otursan iyi olur," diye tavsiyede bulundu müdür. "Tam anlamıyla delirmek
bildiğim kadarıyla şimdiye kadar hiçbir şeye yardımcı olmadı."

"Ama, aman Tanrım! Nasıl--"

"Şşş!" diye fısıldadı Tinker.

İç kapının eşiğinde trajik bir figür belirdi: Potter, yüzü destansı bir kederle kaplı, gözlerinde kasvet
bir devlet töreninde üç ayaklı sehpanın üzerindeki yeşil ateş gibi yanıyordu. Plastik saçları
nemli ve düzensiz bir şekilde beyaz alnının üstünde asılıydı--yağmurda bir mezar taşının üzerindeki çelenk--ve boğazından ayak bileğine kadar giysisi, mor işlemeli
ölüm siyahı bir sabahlıktı; kirli, görkemli, korkunç.
Gece yarısı sınırının altında çıplak ayak bilekleri vardı, çaresiz durumunun son kanıtıydı, çünkü acı çeken bir adam ancak en büyük çaresizlikte
pantolonunu çıkarır. Ayaklar dikkatsizce tablodan
uzaklaşmıştı, Romeo deseninde şekillendirilmiş neşeli beyaz kürklü yatak odası ayakkabılarına
dalmışlardı; ama bu hepsinden daha kasvetli bir dokunuştu--çılgın Ophelia'nın neşeli şarkısı.

"Bay Potter!" diye başladı oyun yazarı, "Ben--"

Potter tek kelime etmeden döndü ve geldiği odaya
kayboldu.

"Bay Potter!" Canby onu takip etmeye başladı. "Bay Potter!" Pot--"

"Şşş!" diye fısıldadı Tinker.

Potter tekrar eşikte belirdi. Bir elinde büyük bir
kadeh tutuyordu; diğerinde yeni açılmış bir şişe Bourbon viskisi. Ciddi adımlarla zarif bir masaya yaklaştı, kadehi masaya koydu ve
şişeyi yukarı kaldırdı.

"Kimseyle konuşacak durumda değilim," dedi boğuk bir sesle. "Beş yıldır
ilk içkimi içeceğim."

Ve şişeyi eğdi. İçki tıkırdadı ve hıçkırdı, kadehe
şıp masaya sıçradı; ama şişeyi bıraktığında
kadeh ağzına kadar doluydu ve Trianon'daki bir ayyaş gibi küçük
"Louis Sixth" masasına baktı. Potter geri çekildi
ve görkemli bir şekilde işaret etti.

"İşte," dedi, "almak üzere olduğum içkinin boyutu bu!"

"Bay Potter," dedi Canby hararetle, "bana
oyunumda neyin sorun olduğunu söyler misin? Önerdiğin her değişikliği yapmadım mı? Yapmadım mı--"

Potter kollarını başının üstüne savurdu ve kendini şezlonga
tüm uzunluğuyla fırlattı.

"DURDURUN!" diye bağırdı. "Rahatsız edilmek istemiyorum. Etmeyeceğim! Oyununda hiçbir sorun yok!"

"O zaman ne--"

Potter oturma pozisyonuna döndü ve vurgulamak için açık avucuyla
dizine vurdu: "Hiçbir sorun yok, sana söylüyorum! Kesinlikle oynamayacağım!"

"Neden olmasın?"

"Kesinlikle oynamayacağım! Beğenmedim!"

Oyun yazarı ağzı açık bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "Bana neden
kabul ettiğini söyler misin?"

"Hiçbir oyunu beğenmem! Hepsinden nefret ediyorum! Hepsiyle işim bitti! Bütün
işleri bitirdim! 'Gösteri dünyası!' Faugh!"

Yaşlı Tinker ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra sordu: "Geri mi döndün?"

"Sana bir çiftlik satın alacağımı söylüyorum!" Ayağa fırladı, şömineye gitti
ve yumruğuyla
şaşırtıcı bir darbe indirdi, bu onu bir anlığına
bir nebze sakinleştirmiş gibi göründü. "Uzun zamandır bunu düşünüyordum.
Bu işe hiç girmemeliydim ve
kırda yaşayacağım. Ah, aklım başımda!" Yaşlı Tinker'ın sabit bakışlarına karşılık olarak öfkeyle
bakmak için durdu. "Elbette
beni üzecek 'bir şey oldu' diye düşünüyorsun. Eh, hiçbir şey olmadı. Seni provada gördüğümden beri
en ufak bir sonuç doğuracak hiçbir şey olmadı.
Bir adamın düşünmesine izin verilemez mi? Az önce eve geldim ve
sürdüğüm hayat türünü düşünmeye başladım--ve bundan bıktığımı düşündüm.
Ve artık bunu sürdürmeyeceğim. Hepsi bu."

"Ah," dedi Tinker sessizce. "Sinirler."

Talbot Potter tutkulu bir hareketle evrene seslendi.
"Sinirler!" diye acı bir şekilde haykırdı. "Evet, bir aktör düşünmeye cesaret ettiğinde
söyledikleri şey budur. 'Hadi! Rolünü oyna! Sonsuza dek kukla ol!' Sen
bize bunu söylüyorsun! 'Yaşamak için köle ol, seni aşağılık küçük kukla!
Kıvran, terle ve hava at ama asla düşünmeye cesaret etme!' Bunu bize söylüyorsun çünkü eğer bir an bile durup kendimiz hakkında
düşünseydik hiçbir aktörün olmayacağını biliyorsun! Aktörler! Kahretsin! Ne elde
edeceğiz, soruyorum sana?"

Tinker'a doğru yürüdü ve sessiz yaşlı adamın yüzünün bir ayak yakınında çılgınca bir işaret parmağını salladı.

"Ne elde edeceğim?" diye sordu tutkuyla. "Sence şişman yaşlı bir kadının beni bir matinede talaş
aktrisiyle sevişirken görmesi ve sonra eve gidip yemek masasının karşısındaki şişman yaşlı kocasından nefret etmesi benim için bir şey ifade ediyor mu?"

Bu düşünceyle en azından
çok az da olsa yatıştırılmış gibi şömineye geri döndü. "Gizem olmasa, bu bile olmazdı. Bunun tek sebebi benim onlar için gizemli olmamdır--bir erkeğin tanımadığı kızın her zaman birlikte olduğu kızdan daha güzel olduğunu düşünmesi gibi. Bunun oyunculukla ne alakası var? Oyunculuk nedir ki zaten?" Sesi tekrar tutkuyla yükseldi. "Sana bir şey söyleyeceğim: Bu şeytani dünyadaki en
pis meslek!"

Odanın ortasına doğru yürüdü. "En altta - çamurda!
İşte orada. Ve öyle olmalı! Neyim ben, orada sahne dedikleri o
aptal platformda mı? Bir aptal, hepsi bu, suratlar yapıyorum,
ve iki dolar için başka bir isme sahip biriymiş gibi davranıyorum! Çocuklar için
bir sopa üzerinde maymun! Elbette dünya bizi hor görüyor! Neden
düşünmesin ki? Bize soytarı ve şarlatan diyor ve biz de öyleyiz! Soytarılar! Biz hiç de erkek ve kadın değiliz--gezgin oyuncularız!
Çingeneyiz! İçimizden biri bir komisyoncunun kızıyla evleniyor ve akrabaları
onun 'lanet olası bir aktörle' evlendiğini söylüyor! Dedikleri bu--'lanet olası bir
aktör!' Aman Tanrım, Tinker, bir adam senin bu kadar gürültü koparmana gerek kalmadan 'lanet olası aktör' olarak adlandırılmaktan bıkmaz mı? Yüzüme 'sinirlerimi' haykırarak, ölüp bittiğimi dileyene kadar!"

Tekrar şömineye döndü, ama şömine rafına bir başka hüzünlü
vuruş atladı. "Ve meslekteki kadınlara bak," diye devam etti, ziyaretçilerine dönerken. "Ruhum! Onlara bak!
Sadece talaş-talaş-talaş! Talaşla oynamaya devam etmeyi mi bekliyorsun? Talaşla talaş sevişmeyi mi? Talaş, diyorum sana!
Talaş-talaş-talaş--"

"Ah, hayır," dedi Tinker rahatça. "Hepsi değil. Kesinlikle değil. Hayır."

"Bana talaş olmayan bir tane göster!" diye haykırdı trajedi yazarı sertçe. "Bana
sadece bir tane göster!"

"Eh," dedi Tinker olağanüstü bir dikkatle, "evin yakınından başlayalım: Wanda Malone."

Potter korkunç bir kahkaha attı. "Hepsi talaş! Bu yüzden onu
bu öğleden sonra taburcu ettim."

"Ne?" diye bağırdı Canby inanmaz bir şekilde.

"Onu şirketimden kovdum," dedi Potter buz gibi bir sakinliğe
şaşırtıcı bir şekilde dönüşerek. "Onu bu öğleden sonra şirketimden kovdum."

Yaşlı Tinker öne doğru eğildi. "Sen yapmadın!"

Potter'ın buz gibi hali arttı. "Tekrarlayayım mı? Öğleden sonra, provadan sonra Bayan Wanda Malone'u şirketimden kovmak zorunda kaldım."

"Neden?" diye soludu Canby.

"Çünkü," dedi Potter, aynı sakinlikle, "tamamen sıradan bir
zihne sahip."

Canby heyecanla ayağa kalktı, o an konuşamadı; ama
Tinker, hâlâ öne eğilmiş, oyuncunun yüzüne dikkatle bakarak, hayret ve onay içeren alçak, uzun bir ses çıkardı, kendisini şaşırtan şeyi anlayan bir adamın yavaş
ünlemi. "Demek öyle!"

"Son derece sıradan olmasının yanı sıra," dedi Potter, üstünlük taslayarak, "aldatıcı olduğunu keşfettim. Bunun sahneden ayrılma kararımda hiçbir alakası yoktu." Aniden Tinker'a döndü ve bağırdı: "Ne düşünürsen düşün!"

"Hayır," dedi Tinker. "Önemi yok."

Potter güldü. "Talbot Potter sahneden ayrılıyor çünkü küçük bir 'saf' dublör şirketin kurallarını çiğnemeye çalışıyor! Muhtemel,
değil mi?"

"Öyle görünüyor," dedi yaşlı Tinker.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Potter artan bir öfkeyle. "O zaman sana şunu söyleyeyim, sen bilmiyor gibi
göründüğün için, sahneden ayrılmayacağım! Bir adam hayatında bir kez olsun duygularını açığa vuramaz mı, yanlışlıkla 'gösteri dünyasına' düşen her eski okul öğretmeni tarafından yakalanıp buna bağlı kalmadan! Sana söylüyorum, bu oyuna devam edeceğiz; yarın sabah provasını yapacağız, sanki hiç olmamış gibi. Sadece Bayan Malone'un yerine yeni bir 'saf' olacak.
İnsanlar benim şirketimde demir kuralları çiğneyemezler. Belki Mounet-Sully'nin
şirketinde çiğneyebilirler, ama benimkinde çiğneyemezler!"

"Hangi kuralı çiğnedi?" Canby'nin sesi titrekti. "Hangi kural?"

"Evet," diye ısrar etti Tinker. "Bize ne olduğunu söyle."

"Provadan sonra," diye başladı yıldız vakarla, "Ben--ben--" Durakladı.
"Ondan hayal kırıklığına uğramıştım."

"E-e?" diye cesaretlendirici bir şekilde ağır ağır konuştu Tinker.

Potter ona kötü bir bakış attı, ama devam etti: "Onun zekasını--bir oyuncu olarak--umut ediyordum. Ayrıca, oldukça
çekici bir kişiliğe sahip gibi görünüyordu. Ona karşı biraz--ah, ilgi
duydum, kişisel olarak. Onda bir şey var ki--" Tekrar durakladı. "Onunla--rolünü--uzun uzun konuştum; ve sonunda ben--ah--dedim ki

hava karardığı için onunla eve yürümekten mutluluk duyarım. Hayır dedi,
bu kadar zahmete girmeme izin vermezdi, çünkü Brooklyn'in neredeyse diğer ucunda yaşıyordu. Bana öyle geldi ki--ah, çok
genç--ikiniz de muhtemelen bunu fark etmişsinizdir--bu yüzden yapacağımı söyledim--yani,
onu taksiyle
eve götürmeyi teklif ettim. Bana teşekkür etti, ama
yapamayacağını söyledi. Üzgün ​​olduğunu söyleyip durdu, ama yapamadı. Çok
tuhaf
göründü ve aslında, ısrar ettim. Ona
eskort olarak bana itiraz edip etmediğini sordum ve 'Ah, hayır!' dedi ve giderek daha fazla
utandı. Sorunun ne olduğunu ve neden
hoşuna gitmediğini bilmek istedim--yani, ona çok nazik bir şekilde konuştum, gerçekten çok nazik bir şekilde. "Kimse benden daha nazik olamazdı!" Boğazını yüksek sesle temizledi
ve kararlı bir şekilde, Tinker'a öfkeli bir bakış attı. "Kimse Bayan Malone'a olduğum gibi
şirketin belirsiz bir üyesine benden daha nazik olamazdı diyorum.
Ama kararlıydım. Hepsi bu. Hepsi bu kadardı. Ben sadece
naziktim. Hepsi bu." Konuyu geçiştirir gibi elini salladı.

"Hepsi mi?" diye tekrarladı Canby. "Hepsi mi? Sen--"

"Ah, evet." Potter kendi ihmaline şaşırmış gibiydi. "Ah, evet. Tam
söylediklerimin ortasında, beni evine götürmesine izin veremeyeceğini söyledi, çünkü 'Lancelot' onu bir köşe eczanesinde bekliyordu."

"Lancelot!" Canby'nin haykırışında bir dehşet ifadesi vardı.

"Ben de öyle dedim, 'Lancelot'!" diye bağırdı Potter, amaçladığından daha
üzgün bir şekilde. "Görünüşe göre provadan sonra, lanet olası köşe eczanelerinde buluşuyorlarmış. Lancelot!" Sesi öfkeyle yükseldi. "Şirketimde Lancelot adında bir adam olduğunu bilseydim, onu çoktan terhis ederdim! Eğer adının o olduğunu bilseydim, onu vururdum. 'Lancelot!' Bana her şeyi anlattıktan hemen sonra gizlice içeri girdi. Gelmediği için
tedirgin oldu ve sorunun ne olduğunu görmeye geldi. Doğal olarak, ikisini de anında taburcu ettim! Şirketimin hiçbir kuralının çiğnenmediğini daha önce hiç görmedim ve asla da görmeyeceğim! Tek bir kelime bile söylemedi. Cesaret edemedi."

"Kim?" diye bağırdı Canby ve yaşlı Tinker birlikte.

"Lancelot!" dedi Potter vahşice.

"Kim?"

"Packer! İlk adı Lancelot, ikiyüzlü! L. Smith Packer!
O Bayan Packer! Provalar başlamadan iki gün önce evlendiler. O, Bayan L. Smith Packer!"

XII

Öfkeli sesin sesi aniden kesilince, bu üç adamın üzerine
keskin bir sessizlik çöktü.

Yaşlı Carson Tinker'ın bakışları işvereninin yüzünden aşağı doğru kaydı.
Oturdu, sonra ceketinin yakasındaki bir şey dikkatini çekene kadar pembe küçük ateşe baktı - solmuş ve itibarsız bir
karanfil. Karanfili ateşe attı; ve kasvetli bir memnuniyetle cızırdamasını izledi. Bu kısa zevk sona erdi, ifadesizleşti
ve tamamen mumyalaşmaya geri döndü.

Potter birkaç kez boğazını temizledi ve her seferinde konuşacakmış gibi göründü, ama konuşmadı; ama sonunda, ateşe bakan yaşlı adamın mırıldanmasını duyunca, bunun doğası hakkında bilgi verilmesini istedi.

"Ne?" diye sordu Tinker, güçsüzce.

"Ne mırıldanıyorsun" dedim hakkında?'"

"Hiçbir şey."

"Ne dedin?"

"Gelin bakışı olduğunu söyledim," dedi yaşlı adam nazikçe. "Onunla ilgili olan şey buydu--gelin bakışı."

"Gelin bakışı!"

Oyun yazarının yaslı kalbine derinlemesine işleyen bir kelimeydi.
"Gelin bakışı!" İşte buydu: Gelinin mutluluğu!

"Bundan daha fazlası vardı," dedi Potter huysuzca, ama diğerleri fark etmişse sesi titriyordu. "Oyunculuk yapabiliyordu! Ve o ikiyüzlü olmadan nasıl geçineceğini bilmiyorum. Tıpkı ona evlenme teklif eden ilk normal adamla evlenmesi gibi!"

Sonra genç Stewart Canby, Brooklyn'in çok uzağında bir pansiyonda bir oda ve orada iki fakir, cesur genç ve kendisininkinden daha gerçek bir kayıp hayal etti - çalışkan, kaygılı, sadık bir Packer'ın şansını - "asla gelmeyecek" tek şansını - kaybetmiş ağlayan küçük bir gelini teselli etmeye çalıştığı bir hayal. İçindeki cömert hayata bir şey sıçradı. "Sanırım yarın ona evlenme teklif edecektim," dedi, Talbot Potter'a dönerek. "Ama Packer'ın adam olması beni mutlu ediyor. Yıllardır sizin için bir tür hemşire oldu, Bay Potter. Ve onun ihtiyacı olan şey bu -- bir hemşire -- çünkü o da bir dâhi. Ve şansını yakalayamazsa her şey boşa gidecek!"

"Onu geri almamı mı istiyorsun?" diye bağırdı Potter şiddetle. "Demirlerimden birini kıracağımı mı düşünüyorsun--"

"Hepimiz onunla evlenemezdik!" dedi oyun yazarı güzel bir ilhamla. "Ama onu geri alırsan hepimiz onu görebiliriz--her gün!"

Oyuncu ona sertçe baktı, ama hassas dudakları titremeye başlamıştı. Kararsızca konuştu.

"Eh," diye başladı. "Ben inatçı bir Fransız değilim--"

"Yap şunu!" diye bağırdı Canby.

Sonra Potter'ın ifadesi değişti; garip görünüyordu.

Ellerini yüksek sesle çırptı;--Sato belirdi.

"Sato, şu şeyi çıkar." Dokunulmamış viskiyi işaret etti. "Saat
on'da akşam yemeği sipariş et--beş kişilik. Şampanya. Orkideler. Yarım saat içinde bana bir
taksi çağır."

"Yisso!"

Tinker şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Taksi mi? Nereye--"

"Brooklyn'e!" diye bağırdı Potter parlayan gözlerle. "İkisini de
getirirsem o da benimle gelir, değil mi?"

Şarkı söylemeye başladı:

"Bu gece eğleneceğiz, eğleneceğiz!
Bu gece eğleneceğiz, eğleneceğiz--"

Yaşlı Tinker'ın üzerine gürültüyle atlayarak onu belinden yakaladı
ve odanın içinde vals yaptı.

SON

Booth Tarkington'ın Project Gutenberg'in Harlequin ve Columbine adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARLEQUIN AND COLUMBINE ***

***** This file should be named 6401.txt or 6401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/6401/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
