*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Puck's Broom (Puck'ın Süpürgesi)
Yazar: E. Gordon Browne
Yayın Tarihi: December 11, 2020 [EBook #64012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/64012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Puck's Broom, by E. Gordon Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Puck's Broom
       The wonderful adventures of George Henry & his dog Alexander
       who went to seek their fortunes in the Once upon a time land

Author: E. Gordon Browne

Illustrator: Kathleen I. Nixon

Release Date: December 11, 2020 [EBook #64012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUCK'S BROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Jane Robins, George A. Smathers Kütüphaneleri (Florida Üniversitesi) ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+-------------------------------------------------------+
| Not: |
| |
| _Çevreleyen_ metin italik olduğunu gösterir. |
| |
| =Çevreleyen= metin kalın olduğunu gösterir. |
| |
| Çeşitli noktalama işaretleri düzeltildi. |
+------------------------------------------------------+

PUCK'IN SÜPÜRGESİ

[İllüstrasyon:

Önümde
Süpürgeyle
gönderildim, Kapının arkasındaki Tozu
süpürmek için
]

[İllüstrasyon: "BAK, İŞTE ŞATO!" ŞÖVALYE DEDİ

_Fr._
]

Puck'ın Süpürgesi

George Henry ve köpeği Alexander'ın
bir ZAMANLAR Diyarı'nda servetlerini aramaya gittikleri
harika maceraları....

E. Gordon Browne tarafından

Resimli

Kathleen I. Nixon

New York
Moffat Yard & Company
1923

[İllüstrasyon]

BÜYÜK BRİTANYA'DA RIVERSIDE PRESS LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR
EDİNBURGH

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM I

SAYFA

=GEORGE GELİYOR= 17

_George Henry dünyaya nasıl geldi ve Puck ile periler
bu konuda ne düşündüler. Dadılar ve ebeveynler hakkında birkaç bilgece söz. Büyük İskender ilk kez ortaya çıkıyor. George neden perilere inanmıyordu._

BÖLÜM II

=GEORGE BÜYÜYOR= 29

_Doğum günü partisiyle ilgili her şey. Özel oyunlar ve havai fişeklerle
özellikle neşeli bir çay. Oldukça şaşırtıcı olan
diğer havai fişeklerle ilgili her şey. Perilerin George'u partilerine
davet etmeyi nasıl düşündükleri ve yaşlı kurbağanın söyledikleri._

BÖLÜM III

=YAZ ORTASI ARİFESİ= 41

_Peri davetiyesi geldi. George'un ilk pantolonu.
Yaz ortası arifesi ve peri partisi hazırlıkları.
Puck'ın öfkesi ve yaşlı kurbağanın söylediği kötü şeyler.
Ormandaki partide neler oldu._

BÖLÜM IV

=RÜYA-MÜZİK= 53

_George hasta ve çok sinirli. Harika rüyası. _Neyle_
ilgiliydi? Doktorun ona perilerle ilgili
söyledikleri. "Belki vardır, belki de yoktur." Periler
bir hikaye dinler. "Bu gece!" George
rüya-müziğini duyar._

BÖLÜM V

=RÜYALAR ÜLKESİ= 65

_George ve Alexander macera arayışına çıkarlar.
Rüya-müziği onu tekrar çağırır. Köpekler konuşabilir mi? "Her
zamankinden
çok dilek tut!" Tıpkı bir hikaye kitabının parçası gibi!
Küçük yeşil kapı. Ormandaki sevimli küçük ev,
ve George ve Alexander'ı orada bekleyen çay.
Rüyalar ÜLKESİ._

BÖLÜM VI

=BABA ZAMAN= 77

_George'un evi. Denize giden kıvrımlı-kıvrımlı patikalar.
Deniz kıyısında oturan yaşlı adam. Kum saati. "Siz
Baba Zaman mısınız, lütfen?" "Zaman içinde bir dikiş dokuz dikişten kurtarır." "Şansınızı
takip edin, küçük George!" Ve sonuçta o Puck'tı!_

BÖLÜM VII

=DAHA FAZLA MACERA= 89

_Alexander_ gerçekten _konuşabiliyordu, çünkü havlamak_ _konuşmaktır. George
küçük ev hakkında daha fazla şey öğrenir. Altın rüzgar gülü
onlara yol gösterir. Her şey ve herkes konuşabilir. Bir Zamanlar!'a giden yol!_

BÖLÜM VIII

=GÜZEL BİR EJDERHA= 99

_Bu garip ülkedeki harikalarla ilgili her şey. "Buradan çok uzakta değil." Ah, beklenenden çok daha büyüktü! 'Kuyruğumu yakala' oyunu. Servetini aramaya giden
ejderha. George'a gerçek olmadığı söylenir. Ejderhanın
sırtında bir yolculuk._

BÖLÜM IX

=CADI= 113

_Cadının mutfağı. Bir cadının gerçekte nasıl göründüğü. Onun
meraklı gülümsemesi. Harikalar asla bitmeyecek! Su ısıtıcısı
kaynadığında ne oldu. "Katoplanına mı bineceksin?"

George tekrar tahminde bulunur. Hepsi_ çok _şaşırtıcı_.

BÖLÜM X

=YÜKSEK DAĞLAR= 121

_Canlanan kule. "Lütfen 'O' kim?" Cadılar düşüncelerinizi nasıl okuyabilir. Dev neden bu kadar üzgündü.
Parlayan dağlara doğru uçarlar ve George bir şarkı söyler._

BÖLÜM XI

=TOM TIDDLER'IN TOPRAĞI= 129

_George'a her şeyi anlatan komik küçük adam. "İstediğini
iste." Harika yemek. Altın ve
gümüş toplamak. Tom Tiddler'ın çuvalı. Sonuçta Alexander George'un en iyi
arkadaşı. George'un serveti giderek ağırlaşır,
sonra giderek hafifler. Altın sosisin hikayesi._

BÖLÜM XII

=TEPELERİN ÜZERİNDEN VE UZAKLARDAN= 143

_S harfine benzeyen yol. Dağın tepesinde. "Bu müzik nereden geliyor?" Küçük
rüzgar gülü yine. Tekrar eve. George'un çuvalında
bulduğu şey. Servetini asla çöpe at!_

BÖLÜM XIII

=SIR TRISTRAM= 153

_Altüst olmuş düşünceler. Şemsiyeli bir dev hayal et!
George yeni bir takım elbise bulur ve Alexander kaybolur. Bin Kule
Şatosu'na. Bir göreve bağlı olan şövalye. Şatoya varırlar._

BÖLÜM XIV

=MAHKEMEDE= 163

_Şatoda gördükleri harikalar hakkında. "Kral sana
hoş geldin diyor." George bir silahşör olur. Kralı görürler.
Neden bu kadar yalnız ve üzgündü. Güzel
Prenses Fortunata'ya ne oldu._

BÖLÜM XV

=GÖREV BAŞLIYOR= 173

_Büyülenmiş prensesi serbest bırakma görevi. "Rüzgar gülü
yolu biliyor." Büyük ormanda yollarını kaybederler.
Havadaki gizemli sesler ve George'un büyücünün
şatosu hakkında nasıl bir şeyler duyduğu. En büyük macera._

BÖLÜM XVI

=YİNE DEV= 181

_Kara gölün kıyısında. Dev tekrar beliriyor.
Gölün üzerinden nasıl güvenli bir şekilde geçtiklerini. Dev başka bir
hikâyeye başlıyor. Prens ve bisikleti._

BÖLÜM XVII

=KALEYE VARMA= 189

_Cam tepedeki kale._ 'Vız' _bir kez daha! "Ne
istediğini sormayı unutma!" Kapının korkunç
muhafızları ve nasıl tamamen yenildikleri. "Şifreyi
unutma!"_

BÖLÜM XVIII

=HAVA HOROZUNUN SÖYLEDİKLERİ= 195

_George'un sihirli bir tılsım olan şifreyi nasıl öğrendiği.
"Senden başka kimse duyamaz." Sir Tristram ve ejderhanın nasıl
kavga ettiği, ama bunun umursanacak bir şey olmadığı. George
arayışında tek başına ilerler._

BÖLÜM XIX

=PRENSES FORTUNATA= 203

_Büyücünün şatosunda George'a ne oldu.
Bir patchwork örtü gibi olan bir hikaye.
Tılsımı hatırlamak ne kadar zordu! Alexander tam zamanında havlar.
Çin kutu hilesi. Prenses Fortunata! "Büyücü
geliyor!"_

BÖLÜM XX

=BAŞKA BİR PARTİ= 211

_Herkese ne olmuştu? Yine rüya müziği.
Küçük ev değişiyor. "George sonunda evde!" George'un daha önce hiç duymadığı
parti ve akşam yemeği.
Her bir misafirin ona nasıl bir hediye verdiği ve güzel
Kraliçe'nin ona en iyisini nasıl verdiği. "Elbette, tahmin ettiniz
!"_

BÖLÜM XXI

=DÜNYAYA DÖNÜŞ= 223

_İskender'in tekrar havlaması. George ve doktorun Periler Diyarı hakkında nasıl
konuştukları. George'un maceraları hakkında hepsinin ne söylediği.
Annenin de ormanda küçük bir evi olduğu ve neden
oraya gittiği. George'un servetinin neden burnunun dibinde olduğunu nasıl anlamaya başladığı._

XXII. BÖLÜM

=PERİLERİN DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEY= 235

_Yaşlı kurbağanın aslında nasıl güldüğü! George Henry'nin neden
_bir harika çocuk olduğu ve Puck'ın neden çok sevindiği_.

[İllüstrasyon]

İLÜSTRASYONLAR

SAYFA

"BAK, İŞTE ŞATO!" ŞÖVALYE,
DOĞRUDAN ÖNÜNÜ İŞARET EDEREK _Cephe_

BACALARINDAN DUMAN TÜKENMİŞ, KÜÇÜK, SEVİMLİ BİR EV DURUYORDU 70

IŞIK GİTTİKÇE PARLIYORDU 122

ÇEVRESİNDE YÜZLERCE VE YÜZLERCE KÜÇÜK RAKAM VARDI 220

[Resim]

BU gerçek bir hikaye.

Her şey George Henry'nin perilere inanmamasıyla oldu, tıpkı bazı
erkeklerin ama _çok_ az sayıda kızın yaptığı gibi.

Erkekler Kızılderililere ve korsanlara inanır ve perilerin sadece birer şey olduğunu düşünürler
ve saçmalıktır; ama tamamen yanılıyorlar, çünkü Puck kendini
seçtiği herhangi birine veya her şeye dönüştürebilir. Yani bir gün köpüren ana gemiyi sürerken direk başında kafatası ve çapraz kemikler uçan bir korsan gemisi görürseniz, bu bir korsan olmayabilir, sadece Puck'ın kendisi olabilir.

Dikkat! Eğer sizi yakalarsa sizi peri tahtasında yürütür ve siz
bu tahtadan _sıçrayarak_ Periler Diyarı'na düşersiniz ve kendinizi
çarpık yaşlı bir kurbağaya veya oldukça tatsız bir şeye dönüşmüş halde bulursunuz.

Bu hikaye yüksek sesle okunmalıdır. Perileri memnun edecek bir halkaya
oturmalı ve mutlu görünmeli, olduğunuz kadar mutlu olmasanız bile. Ekşi krema ve hikayeler de ekşi görünür.

"Ne!" dersiniz. "Ejderhalar, cadılar ve devler! Bizden _onlara_ inanmamızı mı bekliyorsunuz?"

Peki, neden olmasın? Sadece gördüklerinize mi inanıyorsunuz? En iyi
kitapların hepsi bu tür harikalarla doludur ve harikulade olan her şey _gerçek_ olmalıdır.

Yani, bir kez daha, bu gerçek bir hikaye.

Şimdi bir sonraki sayfaya geçin ve başlayın!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

_George Geliyor_

GEORGE HENRY şanslı bir yıldızın altında doğdu, bu da dünyaya geldiğinde bir yıldızın
güldüğü anlamına gelir. Bu çok, çok azımızın başına gelir;
belki de bunun nedeni yaramaz olarak doğmamız ve hemen bir köşeye dikilmeye hazır olmamızdır.

Fakat periler George Henry hakkında her şeyi biliyorlardı ve çok sevindiler, çünkü
o çok tatlı bir çocuktu. Puck onlara haberi bir yaprağa sarılmış ve
kuru kalması için bir ceviz kabuğunun içine koymuş bir şekilde getirdi.

Elbette Puck'ı duymuşsunuzdur. O, insanlara sık sık
yaramazlık
yapan küçük peridir; ama çocuklar iyi davranırsa her zaman onların arkadaşı olmaya
hazırdır.

Noel Baba, geçen yıl boyunca altın kadar iyi olmayan çocuklar olup olmadığını öğrenmek için Noel zamanı ona sık sık ziyarette bulunur.
Sonra yaramaz çocuklar Noel sabahı çoraplarının boş olduğunu görürler ve çok geç de olsa, Baba ve Anne'nin onlara söylediklerini zamanında düşünmüş olmayı dilerler.

Periler o gece yeşil ormanda cırcır böceği, çekirge ve kurbağanın müziğiyle dans ettiler. Puck onlara George Henry'den ve ne kadar iyi bir çocuk olacağından bahsetti. George'un annesi ve babası da öyle düşünüyordu ve Dadı, onun gördüğü
en iyi çocuk olduğunu söyledi. Dadılar _her zaman_ bilirler.

Kuşlar ve hayvanlar da haberi kısa sürede duydu ve o gece ormanda o kadar çok gevezelik, gevezelik, cıvıltı, ciyaklama oldu ki, size
o gece ormanda başka hangi garip sesleri duyduğumu gerçekten bilmiyorum.

Perilerin ona taktığı bu 'harika çocuk' George
Henry adını aldı - vaftiz hediyesi olarak ona büyük bir gümüş bardak veren büyükbabasından sonra 'George' ve babasından sonra 'Henry'. Annesi üçüncü bir isim olarak 'Alexander' eklemek isterdi ama sonuçta bu, bu sıralarda eve gelen yeni siyah, tüylü bir köpeğe verildi; bu yüzden sorun yoktu. Alexander gibi güzel isimleri
boşa harcamak çok yazık.

George Henry ve Alexander birlikte büyüdüler ve çok iyi arkadaş oldular.
Alexander, köpeğin kuyruğuna tutunarak
yürüyen ve bacakları yorulduğunda
çoğu zaman onun üstüne düşen küçük oyun arkadaşından çok önce yürümeyi öğrendi.

Yürümeye başladığı günleri atlattıktan sonra her yerde yürümeyi
ve her şeyi görmeyi severdi.

Dünya en harika şeylerle doluydu;
kıvırcık kuyruklu küçük domuzlardan oluşan bir ailenin yaşadığı bir domuz ahırı vardı. Her yanından geçtiğinde ona
"Günaydın" diye bağırırlardı.

Alexander, onların kıvırcık kuyruklarını severdi ve Alexander'ın kuyruğunu kendilerininkine benzetmeye çalışırdı,
ama işe yaramazdı. Ya dik dururdu ya da
bacaklarının arasında kaybolurdu.

Ayrıca, başlarında yaşlı kazla askerler gibi yürüyen kazları görmek de güzeldi; Yaşlı tavuğun, kendilerine söylendiğinde asla eve dönmeyen küçük tüylü civcivlerinin peşinden
huysuzlanıp gıdaklamasını izlemek için--"Yaramaz küçük oğlanlar gibi, bilirsin," dedi Dadı.

Alexander ve onun birlikte gördükleri her şeyi size anlatmak saatler alırdı--hayvanlar, kuşlar, ağaçlar, çiçekler; ve hepsi onu
seviyordu. Ama perileri hiç görmedi--sık sık ona küçük ellerini sallamalarına rağmen; ve Puck bazen Alexander'ın sırtına binip
ormanda en güzel yerlere götürürdü--ama George hiçbir zaman bilmedi.

Biraz daha büyüdüklerinde ve George denizci pantolonu giydiğinde, Alexander'ın ise sizi
ilk duyduğunuzda irkilten kocaman bir havlaması vardı, Baba ve Anne George'un bir adam olduğunda ne olacağını merak etmeye başladılar.

Askerlerle oynamayı severdi ve zaman zaman Büyükbabası ve Büyükannesi, amcaları ve teyzeleri ve diğer iyi insanların ona verdiği kutular dolusu askerleri vardı. Çocuk odasının zemininde, yukarı ve aşağı merdivenlerde, hizmetçi Anne, uyuması gereken zamanda yatağında, onların üzerine düşene kadar onlarla oynadı, ta ki Baba: "Ah, çocuk büyüdüğünde bir general olacak ve büyük savaşlar kazanacak!" diyene kadar.

"Hayır!" diye cevapladı Anne. "George _bundan_ daha iyi bir şey için doğdu."

Dükkan vitrinlerindeki her şeyi, dükkanların sahibi olan insanlardan bile daha iyi biliyordu.

"Büyük bir tüccar olacak!" dedi büyükbabası.

"Pöh!" diye cevapladı Anne. "Alım satım mı? Küçük George'um _bundan_ için doğmadı."

Kağıt ve kalem kullanmaya başladı, sonra da bir boya kutusu.

"Ah!" dedi ona bütün bunları veren teyzesi. "George
harika
resimler çizecek ve boyayacak harika bir sanatçı olacak."

"Saçma!" diye cevapladı annesi. "George _harika_ bir şeyler yapmak için doğmuş. O
her zaman kendini eğlendirmek için resim çizebilir."

Sonra yazmayı öğrendi ve kendisinden başka kimsenin
anlayamayacağı en harika hikayeleri yazdı.

"Harika bir yazar olacak ve herkesin okuyacağı hikayeler yazacak,"
dedi büyükannesi.

"Hiç böyle saçmalık duymadım!" diye bağırdı annesi, oldukça sinirlenerek. "Sana onun _harika_ şeyler yapacağını söylemiyor muyum? Herkes
hikaye yazabilir; ayrıca, gece geç saatlere kadar oturup soğuk algınlığına yakalanabilir ve
hikaye yazmaya başlarsa başka ne olacağını bilmiyorum!"

Puck, hepsinin bu şekilde tahminde bulunmasından çok memnun oldu ve
oturduğu büyük bir ayçiçeğinin tepesinden düşene kadar güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu büyük insanlar ne kadar da komik!" Ve perilere her şeyi anlatmak için
ormana doğru uçtu.

Günlerce ve günlerce güldüler ve Puck'ın Büyükbaba, Baba, Anne ve Teyze gibi konuşmasını duymaktan asla bıkmadılar.

Hatta ormanın en karanlık yerinin tam ortasındaki büyük göletteki yaşlı boğa kurbağası bile "_Ker-ek!_" diye bağırdı ki bu onun gülme şekliydi. Her zaman üşümüş, zavallı bir çocuğu vardı, çünkü ayakları asla,
_asla_ kurumazdı ve hiç kimse kurbağalara ilaç vermeyi düşünmezdi. Belki de
ne dadıları ne de teyzeleri vardır.

Ve böylece günler ve aylar geçti ve sonunda George okula gidecek kadar
büyüdü. Oldukça güzel bir okuldu, Puck'ın söylediğine göre, çünkü zamanı olduğunda
oraya giderdi. Puck en çok peri masallarını dinlemeyi severdi,
ve sık sık öğretmenin omzuna oturur ve kulağına fısıldardı.
O günlerde
çocuklara ne kadar muhteşem masallar anlattığını duysanız şaşırır ve
çok sevinirdiniz ve bunların
aklına nasıl geldiğini _asla_ hayal edemezdi.

Şimdi, size söylemek zorunda olduğum çok üzücü bir şey, ama Puck kısa süre sonra George'un perilerin var olduğuna inanmadığını, hatta daha da kötüsü
hiçbir zaman var olmadığını öğrendi.

Bir gün, en güzel masal anlatılırken gerçekten uykuya daldı! Puck ne yapacağını bilmiyordu ve periler ona yardım edemedi, çünkü daha önce böyle bir çocuk duymamışlardı. "Aman Tanrım!" dediler. "Eğer _hiç_ peri yoksa nasıl peri hikayeleri olabilirdi?
Küçük George'un bize inanmaması ne kadar da aptalca! Biz _ona_ inanıyoruz ve
o sadece bir çocuk, hiç de peri değil."

Böylece Puck ne yapacağını düşünmek için işe koyuldu ve ormanda dolaşmaya başladı, tüm kuşlara, tüm hayvanlara ve hatta böceklere George adında perilere inanmayan bir çocukla ne yapacaklarını bilip bilmediklerini sordu. Hiçbiri ona yardım edemedi. Yaşlı bir boynuzlu böcek,
"Onu çimdiklemeliyim!" dedi ama Puck çimdiklemenin pek işe yaramadığını düşündü.

George yatağa girdiğinde, Puck yastığına oturur ve ona
en güzel rüyaları anlatırdı, ama George uyandığında hepsini unuturdu. Böyle bir çocukla ne yapılabilir ki?

Ancak hemşire sadece başını bilgece salladı ve şöyle dedi: "Bekle ve gör!"
Dünyanın dört bir yanında aynı şeyi söyleyen binlerce hemşire var.
Sadece daha sonra ne olacağını _biliyorlar_ ve hepsi bu. Başkalarına asla
söylemiyorlar. Eğer söylerlerse gerçek hemşire değillerdir ve kendilerine bir aylık
önceden haber verilmelidir.

George'un hemşiresi insanların 'rahat' dediği türden bir insandı. Büyük ve yuvarlaktı ve ayakkabıları arada sırada gıcırdıyordu--tam bir hanımefendi
gibi gıcırdıyordu. Sık sık gülümsemezdi ama gülümsediğinde güneşin
parladığından ve dünyanın yaşamak için neşeli bir yer olduğundan emin olurdunuz. Hemşireler--gerçek
hemşireler--her şeyi_ bilirler; büyük ihtimalle periler tarafından
öğrenilmişlerdir ama hemşirenize bu soruyu sorsanız size asla
söylemezdi. Aman Tanrım!

Hemşire Alexander'dan her zaman "o kara cin" diye bahsederdi, ama Alexander istediği zaman ondan bir parça bisküvi koparmayı bilirdi. Başını bir yana yaslayarak kreşin şömine halısına
oturur, kuyruğunu yere hafifçe vurur ve durmadan,
çok uzun süre, çok nazikçe "_Wuff! Wuff!_" diye havlardı.

Birisi bisküvi istediğinde Alexander gibi bir köpek olmak muhteşem bir şey olmalı.

George az önce çok meşguldü, çünkü bir
havacı olmaya karar vermişti. Bir havacı, büyük bir kuşa benzeyen ve çok sayıda kedinin kavga ettiği gibi bir ses çıkaran bir makinede havada uçan kişidir. Doğrudan yukarı uçar ve sonra siz "Bıçak!" diyemeden
görünmez olur. Tünel veya istasyon yok, trenlerde olduğu gibi biletler yok. Oraya varana kadar
düz devam ediyorsunuz.

George'un kafası böyle harika şeylerle doluyken perileri düşünmemesine şaşmamalı.

Ama Baba dedi ki: "Büyüdüğünde uçmak için yeterince zamanın var."

Anne dedi ki: "Bir havacı mı? _Hayır_, George, canım! Bu öğleden sonra benimle arabada bir gezintiye gelebilirsin."

Ve Dadı dedi ki--elbette, daha önceki gibi.

Ve böylece aylar ve yıllar geçti; George büyüdü, Alexander
daha şişmanladı, Dadı giderek daha rahatladı ve Puck daha da
kızgınlaştı. Sonunda, bir gün herkes uyandı ve dedi ki: "George Henry
yarın sekiz yaşında olacak!"

[İllüstrasyon]

PERİ YOLCULUĞU

Perilerin büyülü vadi boyunca
yolculuğunu gördün mü?

Yeşil ceketler, kırmızı şapkalar,
Minik, minik adamlar!

Müziklerini dinleyin,
Borunun kıvrılışı!
_Ta-tan-ta-ra-ta!_
Bir peri çocuğu doğdu!

Kapıları kapalı tutun,
Onlar geçerken,
Küçük gözünüze biraz
peri tozu kaçmasın diye.

Eğer öyle olursa,
Bir anda
Bir periye dönüşürsünüz.
Aman Tanrım!

Yeşil ceketler, kırmızı şapkalar,
Onları geçerken görün.
Dizginlerinin şıngırdadığını duyun--
Kapıyı hemen kapatın!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

_George Büyüyor_

Herkesin her şeyi öğrenmesi uzun sürmedi. George bir
parti verecekti! Sıradan bir parti değildi ama muhteşemdi.
George'un tüm arkadaşları, hem erkek hem de kız, için davetler vardı; Büyükbaba, büyükanne, amcalar, teyzeler ve
hava karardığında
çay ve kek dağıtmaya ve havai fişek atmaya yardım edebilecek her türden yetişkin.

George sabahın erken saatlerinde uyanır uyanmaz havai fişekleri patlatmaya oldukça hazırdı; ancak Baba, "Hayır!" dedi. Anne, "Hayır!" dedi ve Hemşire
hiçbir şey söylemedi, sadece _baktı_. Hemşireler havai fişekleri sevmezler, ancak bazen öyleymiş gibi yaparlar.

Herkes--Alexander hariç--bu doğum günü için haftalardır hazırlanıyor olmalıydı, çünkü George büyük günde normalden biraz daha erken uyandığında evde epey bir hareketlilik oldu.
Postacı çantasını ön kapıya kadar zorlukla taşıyabiliyordu.
İçinde hediyeler vardı.

Alexander'ın boynuna büyük kırmızı bir ipek fiyonk takılmıştı ve neredeyse aşağı
düşecekti, başını çevirip onu ısırmaya çalışarak. Hemşire bile, bir keresinde, neredeyse koşacaktı, o kadar acelesi vardı.

Yardım edecek kadar nazik amcalarınız ve teyzeleriniz varsa, doğum günü geçirmek harika bir şeydir. Amcalar, sizi asla yorulmayan bir at gibi omuzlarında taşıyabilecek kadar güçlü olmalı, sonra da ateş edebileceğiniz ayılara dönüşmeli ve neredeyse kanepenin altında ölmeden önce, isteyebileceğiniz başka bir şeye dönüşmeye hazır olmalılar.

Teyzeler, her zaman gülümsedikleri ve sihirbazlar gibi, tam da yorgun olduğunuzda ve bir dakika dinlenmek istediğinizde, elbiselerinin gizli bir yerinden tatlılar ve çikolatalar çıkardıklarında en iyisidirler. Alexander teyzeleri severdi ve sokakta veya bir dükkanda onlardan biriyle karşılaştığında bile her zaman bisküvi dilenmeye hazırdı. Amcalar iyiydi, ama oldukça yorucuydu. Köpekler her zaman oyun oynamak istemez.

Hediye sayısı oldukça hoştu ve herkes George'un istediğini
tam olarak göndermişti. Ama kahvaltının ortasında aniden başını kaldırıp şöyle dedi: "Alexander'ın da doğum günü. _Onun_ hiç
hediyesi
yok mu?"

"Ne?" dedi Baba, yüzü kıpkırmızı oldu ve çatalının ucunda bir parça pastırma tuttuğunu
unuttu.

"Aman Tanrım!" dedi Anne, sanki ağlayacakmış gibi. "Ah, Dadı nerede?"

Dadı hemen odaya girdi ve Alexander'ın
doğum günü olduğunu duyduğunda, "Ne?" mi yoksa "Aman Tanrım?" mı dediğini düşünüyorsunuz? Hayır, hiç de değil. Sadece kapıya gidip seslendi: "Alex--ander!"

Alexander, sanki dünyadaki hiçbir şey onu asla şaşırtmayacakmış gibi
bir telaş ve gürültüyle geldi.

"Alexander," dedi Peder ciddiyetle, "Sana doğum günün olduğunu söylemekten büyük bir zevk duyuyorum. Sana günün kutlu olsun!"

"_Wuff!_" diye cevapladı Alexander, kuyruğunu sallayarak ve Baba'ya
"Daha fazla bekletme beni. Ne kadar aç olduğumu biliyorsun!" der gibi bakarak.

Baba gülümsedi ve aniden elinde Alexander'ın adının yazılı olduğu çok güzel bir gümüş tasma tuttu. Kırmızı fiyonku çıkardı ve tasmayı Alexander'ın boynuna
taktı. Alexander hiçbir şey söylemedi, ama oturdu ve
bekledi.

Annesi de ona 'çok mutlu yıllar' diledi ve sonra--nereye saklamıştı?--üstünde 'A' yazan şekerli bisküvilerle dolu güzel bir kutu vardı.

"_Wu--uff!_" dedi Alexander ve kuyruğunu öyle sert salladı ki neredeyse
düşecekti.

George oldukça memnun görünüyordu. "Unutulmadığına çok sevindim," dedi;
"Bu kadar çok şey almam ve Alexander'ın
hiçbir şey almaması adil görünmüyordu."

* * * * *

Saat hemen dört olmuştu ve misafirler gelmeye başladı, önce birer ikişer sonra da üçer dörter.

Güzel bir yaz günüydü ve bahçedeki oyunlardan sonra herkesin, özellikle de Babam ve amcaların çok sevdiği bir
Punch and Judy vardı.

Alexander, Punch'ın köpeği gelene kadar kıpırdamadan oturdu ve sonra içeri götürülüp susturulması gerekti, çünkü oldukça
hırçınlaştı ve Punch'ın burnunu ısırmaya
hazırlanıyordu.

Burnsuz bir Punch, Punch olmazdı ve onu
barındıran adam bir daha asla partilere gidemezdi. Ama Alexander bunu hiç
düşünmedi.

Bu sırada herkes bahçedeki büyük bir çadırda servis edilen
çay için hazırdı. Masanın ortasında eriklerle
dolu çok büyük bir pasta duruyordu. Dadı bunu kendi elleriyle yapmıştı ve onunki gibi
başka pastalar yoktu. İki hatta üç büyük dilim yiyebilir ve
sonrasında biraz rahatsızlık hissedebilirdiniz.

Ancak, beyaz ve kahverengi ekmek ve tereyağının çoğu -üzerine reçel sürmenize izin verilirdi- çörekler,
çaylı kekler, kremalı kekler, buzlu kekler, reçelli börekler, tartletler ve oh! bir sürü
şey kaybolana kadar kimse bu pastadan yiyemezdi. Sonra Baba sağ elinde büyük bir bıçakla ayağa kalktı ve kısa bir konuşma yaptı. Herkes ellerini çırptı
ve güldü -hiç çay içmemiş amcalar ve teyzeler bile.

George yüksek bir sandalyede oturmuş, bir kral kadar gururlu görünüyordu. Krallar her zaman gururlu görünür ve kraliçeler, eşleri de gururlu görünürler, ama oldukça hoş bir şekilde.
Altı beyaz atın çektiği, altın koşumlu bir arabayla geçerken onları gördüyseniz, tek bir atın olduğu bir takside veya cızırtı ve gürültüyle uçan bir takside neden _gerçekten_
gururlu görünemeyeceğinizi tam olarak anlayacaksınız. Sürücü için on sekiz peniyi
hazırlamak için sadece zamanınız var. Eğer bir kral olsaydınız bunu asla yapmak zorunda kalmazdınız.

Konuşmadan sonra George pastayı kesti ve Baba yardım etti, böylece herkes,
yetişkinler ve herkes bir dilim aldı.

Sonra George konuşmalıydı. "Çok teşekkür ederim," dedi. "Umarım partinin
keyfini çıkarmışsınızdır. Benim ve Alexander'ın da beğendiğini biliyorum. Şimdi havai fişekleri
göstereceğiz!"

Henüz hava kararmamıştı, bu yüzden oyunlar ve yarışlar yapıldı, ardından biraz dinlenme oldu, bu sırada Anne onlara hikayeler anlattı. Sonra partinin komik adamı olan Amca William, çiftlikteki tüm hayvanların gerçek olandan bile daha iyi bir taklidini yaptı, bir tünelden çıkan bir trenin ve en son olarak da sabahleyin kalkan bir babanın.

Baba buna o kadar çok güldü ki, anne birkaç dakika boyunca sırtını sertçe
patlatmak zorunda kaldı. Amca William'ın duvardaki iki kedinin hikayesini anlatmasına izin verilmedi, çünkü Alexander kedileri sevmezdi -- gerçek olmayan kedileri bile. Sonunda havai fişek zamanı geldi ve tüm çocuklar bahçenin bir ucuna oturup sabırla beklediler. Aniden _bang!_
kırmızı bir yıldız, sonra yeşil bir yıldız yükseldi; sonra sağanak sağanak küçük yeşil yıldızlar. Sonra _bang! bing! bang! fışkırtma! çat!_ havai fişekler sıçradı. _Rrrrrrr!_ Catherine çarklarını döndürdü, önce yavaşça, sonra hızla,
daha hızlı ve o kadar hızlı ki onları izlerken gözlerinizi acıtıyordu. 

_Tıss! Vız! Pat!_ kuyruğu buradan bir sonraki sokağın sonuna kadar uzanan bir roket fırladı. Gittikçe yükseğe uçtu, ta ki, aniden, tam görüş alanının dışında olduğunu düşündüğünüz anda patlayana kadar,
ve--ah!--yüzlerce küçük yıldız gökyüzünü aydınlattı ve onu en
aydınlık günden bile daha
aydınlık gösterdi. 

Ama daha da iyi bir şey gelecekti. Çalılıkların sonunda
bir ışık hafifçe parladı ve sonra söndü. Sonra daha fazla ışık parladı,
ta ki sizin kadar büyük harflerin
büyüdüğünü görebilene kadar. Ve sonra--birdenbire--bir ışık parıltısı içinde
herkesin görebileceği şekilde
yazıldı, GEORGE.

Bahçenin her yerinden gelen böyle çatlamalar ve çarpmalar, böyle bağırışlar ve tezahüratlar
hiç _duymadınız_, ne de başka biri.

Bu _gerçek_ bir sürprizdi.

Tam insanlar paltolarını giymeye ve "Çok hoş partiniz için
çok teşekkür ederim" demeye hazırlanırken, bahçe kapısının yakınındaki
yüksek ağacın üzerinde başka bir ışık parladı.

"Merhaba!" dedi Baba. "Merhaba, bu ne? William Amca'dan bir sürpriz, sanırım," ve öylece durup izledi.

Işık giderek daha parlak, giderek daha uzun oldu, ta ki büyük bir ateş diline benzeyene kadar. Sonra ağaçların üzerinden, ağaçların altından, içeri ve dışarı ve etraftan geçti, ta ki binlerce küçük fener her yerde parlıyormuş gibi görünene kadar.

"Sanki bir yerlerde, oldukça uzakta müzik varmış gibi geliyor," dedi Anne.
"Şey, bunun ne olabileceğini bilmiyorum."

Her şeyi bilmesi gereken William Amca, bunu yapmadığını söyledi, ama kimse ona inanmadı.

Işıklar yavaş yavaş söndü ve sonra eve, yatağa gitme zamanı geldi.

George oldukça uykuluydu ve başını yumuşak bir yastıkta bulduğu için çok mutluydu. Duasını edip "İyi geceler," dedikten sonra, Hemşireye seslendi: "Havai fişeklerin hemen sonunda, o neşeli küçük ışıkları kimin yaptığını _biliyor musun_?"

Hemşire bir an sessiz kaldı: "Belki biliyorum; belki de bilmiyorum," diye cevapladı.

"Ah," dedi George, "o zaman söyle bana!"

"İyi geceler, Efendi George." Işık söndü ve George o kadar uykulu ve yorgun olmasaydı, her şeyi orada ve o anda öğrenebilirdi;
ama bu, tam da olacak olan her şeyin hiç olmayacağı anlamına gelirdi, ki bu da yazık olurdu.

* * * * *

Puck eski bir mantarın üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu ve periler sihirli halkalarında etrafında dans ediyorlardı.

"Çok neşeli bir partiydi!" dedi yaşlı kurbağaya. "Orada olman gerekirdi."

"_Ker-ek!_" diye cevapladı kurbağa. "Bu gece boğazım oldukça ağrıyordu, bu yüzden
elbette gidemedim. Havai fişekler olduğunu duydum."

Bütün periler onun bunu söylediğini duyduklarında dans etmeyi bırakıp kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Neye _gülüyorsun_?" diye bağırdı.

Puck taburesinden atladı ve tepetaklak döndü.

"Ona söyle! Ona söyle!" diye bağırdı hepsi.

"Eh," dedi Puck, "_biz_ hepimiz oradaydık. Peri müzik grubu çalıyordu;
ateş böcekleri ve ateş böcekleri harika havai fişekler yapıyordu, yetişkinlerin
aldığından daha güzeldi--ve bunu kimin yaptığını kimse bilmiyor. Ne eğlenceli!"

"_Ugh!_" dedi kurbağa. "Gülünecek bir şey göremiyorum."

"Sen görmüyor musun?" dedi Puck. "Eh, _partimizi_ yapana kadar bekle ve
George'u davet et."

"Gelmeyecek," diye bağırdı kurbağa.

"Gelmeyecek mi?" diye yanıtladı Puck. "_Yapmayacak mı_?"

[İllüstrasyon]

A-TİŞ-OO!

AH, kim yaşlı, yaşlı bir kurbağa olurdu,
Kafasında soğuk algınlığı olan
Ve rahat bir yatağı olmayan?
_A-tiş-oo!_

AH, kim huysuz yaşlı bir kurbağa olurdu,
Homurdanan ve homurdanan
Bütün gece baykuşlara?
_A-tiş-oo!_

AH, kim kaba yaşlı bir kurbağa olurdu,
Asla 'lütfen' demeyen,
Sadece hapşıran?
_A-tiş-oo!_

AH, kim ıslak yaşlı bir kurbağa olurdu,
Kural olarak,
Derin, derin bir havuzda yaşayan?
_A-tiş-oo!_

AH, kim tuhaf yaşlı bir kurbağa olurdu,
Bir karga kadar kısık?
Sen yapar mıydın?--Aman Tanrım, hayır!
_A-tish-oo!_

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

_Yaz Ortası Arifesi_

Birkaç gün sonra Yaz Ortası Arifesi olacaktı ve sonra küçük periler
tamamen kendilerine ait bir dans ve akşam yemeği yiyecekti. Çok az insan oraya gitmiştir ve daha da azı bu konuda bir şeyler biliyordur. Sadece _çok_ iyi
insanlar davet alır ve tabii ki dünyadaki en iyi insanlardan çok fazla yoktur.

İyi olmak gerçekten çok zordur ama--aman Tanrım!--en iyi olmak! Neden, bu
iyi olmak ve iyi olmaya devam etmek demektir, ta ki _o kadar_ iyi olana kadar ki
Annen seninle ilgili bir sorun olduğunu düşünüp
doktoru çağırana kadar.

Neyse, periler George'a bir davetiye gönderdiler ama o bunun ne anlama geldiğini anlamadı, çünkü Puck'ın yatak odası penceresinden içeri üflediği bir meşe yaprağına yazılmıştı. George bunun sıradan bir yaprak olduğunu düşünmüş ve
asla eline almamış.

"Peki, George davetine cevap verdi mi?" dedi yaşlı kurbağa danstan birkaç gün önce
Puck'a.

"Hayır," diye cevapladı Puck, "gelmedi ama geliyor."

"Gerçekten geliyor!" diye bağırdı kurbağa, her zamankinden daha kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı.
"Peki, onu gördüğümde inanırım, daha önce değil."

"Tamam," dedi Puck. "Eve gitsen iyi olur, yoksa
o soğuk algınlığınla partiye gelemezsin."

Ormanda bütün gün ve bütün gece boyunca öyle bir telaş, koşuşturma, oradan oraya uçuş, yaz ortası arifesine hazırlanma vardı.
Öyle bir fırçalama ve tarama, öyle bir dikiş ve yamama, cilalama ve
ovma ve başka ne olduğunu bilmiyorum! Öyle bir pişirme ve demleme, yemek pişirme,
güveç ve öyle güzel kokular! Puck bunlardan birkaç parçayı cebinde taşıyordu ve George en sevdiği
yemek ve içmek istediği şeylerin en güzel rüyalarını görüyordu.

Hemşire ona anlattığında gülümsedi ve Alexander başını biraz yana eğerek dinledi, 'bisküvi' veya 'kemik' kelimesini duymayı umuyordu.
Gerçekten iyi bir partinin onun için anlamı, oturma odası halısında
yemek izniyle birlikte bir yığın kemik ve bisküviydi. Bu, evinizde bir akşam yemeği partisi olduğunda
merdivenlerde jöle ve kremaları beklemek kadar eğlenceliydi.

George uçakları çoktan unutmuştu ve pantolon giymekten çok gurur duyuyordu. Pantolonu ilk giydiğinde, hala orada olup olmadıklarını görmek için
neredeyse her dakika aşağı bakmaktan kendini alamadı. Pantolon giymenin en kötü yanı, çok dikkatli olmanız gerektiğidir. Alexander gibi köpekler, siz bakmadığınız zamanlarda bile _zıplayıp_
üzerlerine çarparak kirli pati izleri bırakırlar. Doğrudan büyümeye başlandığında, insanın düşünmesi gereken çok sayıda şey vardır.

George, bir gece derin uykudayken Dadı cepleri sıkıca dikene kadar, bacakları açık ve elleri ceplerinde, Baba gibi ayakta dururdu.
Cepleri olmayan pantolonlar, reçelsiz reçelli turtalara benzer.

George bunu öğrendiğinde hiçbir şey söylemedi, ancak kahvaltıdan sonra bahçede Alexander'a şöyle dedi: "Büyüdüğümde -_gerçekten_ büyüdüğümde-
her yerimde cepler olacak, hayal edebileceğin kadar çok. O kadar çok olacak ki, kimse onları bir daha asla dikemeyecek."

Alexander başını salladı. Sonuçta, kemiklerini o kadar çok cebi olan bir takım elbisenin içinde saklayabilirdi!

Sonunda yaz ortası arifesi geldi. Ormanda her şey hazırdı; yaşlı kurbağanın nezlesi bile daha iyiydi, yine de sesi hala kısık olmasına rağmen. Peri halkası
kadife kadar pürüzsüzdü ve peri grubu oldukça fazla sayıda
yeni melodi öğrenmişti.

Puck olabildiğince meşguldü ve boş vakit buldukça
George için yaptığı
koltuk için bir parça yosun daha getiriyordu.
Ormanın tam ortasında, etrafı yüksek ağaçlarla çevrili küçük bir açık alandaydı. Rüzgar estiğinde ağaçlar
yumuşak bir şekilde hışırdıyordu ve sanki başlarını bir araya getirip sırlar fısıldıyorlarmış gibi bir ses çıkarıyordu. Bu ağaçların çoğu çok yaşlıydı; o kadar yaşlıydılar ki
oldukça eğilmişlerdi ve uzun, bükülmüş dalları neredeyse
yere kadar sarkıyordu.

Yaz Ortası Arifesinde ay her zaman parlak bir şekilde parlar ve peri halkasını yumuşak, gümüş bir ışıkla aydınlatır. Puck'ın ondan bunu isteyip istemediğini kimse bilmiyor, ancak pencerenizden dışarı bakarsanız - doğru anda uyanabilirseniz - bunun oldukça doğru olduğunu kendiniz göreceksiniz, çünkü en iyi şeylerin çoğu her zaman yatakta derin uykudayken olur.

George her zamanki gibi yatağa gitti. Alexander kapının dışındaki hasırın üzerine
çöktü ve kıvrıldı. Evdeki ışıklar birer birer söndü ve
çok geçmeden herkes derin uykuya daldı. Olabildiğince sessizdi.

Peri müziğinin ilk notaları çok uzaklardan duyuldu. Alexander bir saniyeliğine
bir kulağını dikti, sonra içini çekti ve tekrar derin uykuya daldı.

George yatağında döndü ve horlamaya başladı. Puck yarı açık pencereden içeri uçtu ve bir an yastığının üzerinde dinlendi.

"Her şey hazır, George," diye fısıldadı. "Sadece seni bekliyoruz!"

George biraz daha yüksek sesle horladı.

"George!" Puck, "George, gel! Geç kalma!" diye bağırdı.

George rüya görüyordu. Okulda çarpım tablosunu, iki kez, üç kez ve bazen dört kez söylediğini görüyordu.
Aslında perileri hiç düşünmüyordu!

Puck bir an ne yapması gerektiğini düşünerek oturdu; sonra
pencereden uçup ormana geri döndü.

Çarpım tablosu, gerçekten! Hiç kimse
Yaz Ortası Arifesinde böyle şeyler düşünmez. Dans, müzik, ışık, kahkaha,
ağaçlardaki rüzgar, küçük derelerdeki suyun _şıngırtısı_,
kuşların şarkısı--o zamanlar hepsi uyanıktır--neredeyse başka her şeyi, ama
_iki kere ikiyi_ değil, hayal etme zamanıdır.

Periler dans etmeye yeni başlamışlardı ki Puck ringin ortasına uçtu ve o kadar öfkeli görünüyordu ki hepsi durdu, ne olabileceğini merak ettiler.

İlk başta "iki kere dört on eder"den başka bir şey söyleyemedi, bu saçmalıktı ama tabloları hiç öğrenmemişti ve öğrenmek de istemiyordu. Bunu tekrar tekrar, sanki bir tekerlemeymiş gibi söyledi ve hepsi dinledi, ama ne anlama geldiğini hiç anlamadılar.

"Oh, ho!" dedi yaşlı kurbağa, orada oturmuş, sanki kendini bir oyuncak balona dönüştürmeye çalışıyormuş gibi şişiriyordu. "Oh, ho! Ne olduğunu anladım.
George ne de olsa gelmeyecek. Sana söylemiştim. Oh, ho! Oh, ho!"

"Yazık!" diye haykırdı tüm periler. "Yazık! Pis ihtiyar!
Onun gelmemesine çok seviniyorsun."

Puck başını ellerinin arasına alıp oturmuş, düşünüyor ve kendi kendine fısıldıyordu,
"Üç kere dört yedi eder," ki bu her zamankinden daha kötüydü.

Periler onun için _çok_ üzüldüler. Hepsi gelip, küçük başlarını ellerinin arasına alıp bir halka şeklinde onun etrafında oturdular. Bunu neden yaptığını bilmiyorlardı, ama onu neşelendirmek için yapıyorlardı. Yaşlı kurbağa sanki biri onu bir saat gibi kurmuş ve o da duramıyormuş gibi
soluk soluğa oturuyordu.

Uzun bir süre sonra Puck başını kaldırıp şöyle dedi: "Beklemenin faydası yok. O
bu gece gelmeyecek."

Yaşlı kurbağa bunu duyduğunda o kadar sevindi ki
"Sana söylemiştim" demek için
ağzını açtı, ama kendini o kadar şişirmişti ki
birdenbire büyük bir sıçramayla bir havuza sırtüstü düştü ve
akşamın geri kalanında tek bir kelime bile etmedi.

"Hayır, gelmeyecek," dedi Puck, "beklemenin faydası yok. Her zaman onun
bir süre sonra bize inanmayı öğreneceğini düşünmüştüm, ama öğrenmeyecek, _öğrenmeyecek!_" Ve
bir şimşek gibi tek ayak üzerinde durmadan yüzlerce kez döndü. Gerçekten öfkeliydi!

Periler de tek ayak üzerinde döndüler, ama bu onları
o kadar sersemletti ki yığınlar halinde birbirlerinin üzerine düştüler ve birkaç dakika boyunca
başlarının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduklarını gerçekten anlamadılar.
Sonunda hepsi tekrar ayağa kalktılar, bunun ne olduğunu merak ediyorlardı.

"Hadi dansa devam edelim!" diye bağırdı Puck. "Yarın sana her şeyi
anlatacağım."

* * * * *

Peri müziği tekrar başladı; periler ringin etrafında dans etti ve ormandaki tüm
hayvanlar onları izlemek için dışarı çıktı. Ay gülümseyerek baktı; perilere her zaman çok düşkündü ve periler devam etmek isterse
her zamankinden biraz daha uzun süre parlatmayı hiç umursamazdı dans ediyorlardı.

Gece yarısı akşam yemeğine hazırdılar. Öncelikle, George yatakta horlarken ve masalarını tekrar tekrar söylerken, size bundan bahsetmenin zamanı değil.

Akşam yemeğinden sonra tekrar dans ettiler ve bir partide yetişkin insanlarmış gibi davrandıkları küçük bir oyun oynadılar.

Bir peri Alexander gibi davrandı ve "_Wuff! Wuff!_" diye havladı, ona o kadar
benzedi ki tüm tavşanlar korkuyla deliklerine geri kaçtılar. Perinin kahkahasını duymak
çok keyifliydi.

Bir bardağa kaşıkla çok, çok_ yumuşak bir şekilde birkaç kez vurursanız, bu bir perinin gülüşüne benzer - ama tam olarak değil.

Puck artık George'u unutmuştu ve diğerleri kadar eğleniyordu. Bir uçakmış gibi davrandı ve sonsuza dek uçup gidecekmiş gibi görünene kadar
döndü.

Sonra defalarca baş aşağı döndü, ta ki onu zar zor görene kadar. Sonra yaşlı kurbağa gibi davrandı, "_Oh, ho! Oh, ho!_" ve
kendini şişirdi ve periler neredeyse gülmekten ölene kadar öksürdü.

Ara sıra ay bir bulutun arkasında kaybolmaya başladı. Bu onun yatma vaktinin geldiğini söylemesinin nazik bir yoluydu, çünkü güneş
yeni doğuyordu.

Parti sona ermişti; ve kısa süre sonra tepenin üzerinden güneş belirdi,
yüzü kıpkırmızıydı, günlük işine başlamaya hazırdı.

[İllüstrasyon]

BURUN SÜPÜRME

İncecik ve çiçeklerin açmasından
Periler
Küçük, zarif mendillerini
örüyorlar,
sanırım.
Ve böylece... ve böylece...
Ne zaman burunlarını silmek isteseler
Sadece kokulu çiçek demetlerini kokluyorlar.

'Senin ve benim için oldukça farklı,
Hepimiz için,
Büyümemiş olanlar için--Hepimiz için--Dadı her zaman
Çok yaygara koparıyor.
Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Yüzümü yıkamayı unutursam
Tam bir rezillik içinde olduğumu söylüyor.

Ve burunlar, her zaman dediği gibi,
Solmak için yaratılmışlar.
Çok yaşlı ve çok bilge,
Ve bilmeli.
Keşke...Keşke...
Bazen burnum olmasaydı.
Ve yine de bir burnum _olmalı_--sanırım öyle.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

_Rüya-Müziği_

Kekler miydi yoksa havai fişekler miydi, hiç kimse bilmiyordu.
Baba kekler
olması gerektiğini söyledi. Dadı havai fişekler olduğunu düşünüyordu.
İçeride sadece kendine yetecek kadar yer olan küçük bir motorlu arabayla gelen doktor
başını salladı ve çok ciddi görünüyordu.

George iyi değildi ve yatakta tutuluyordu. Doktor büyük bir
şişe ilaç gönderdi ve Hemşire George'a iki
büyük yemek kaşığı vermeden önce şişeyi sertçe çalkaladı. Alexander yatağın ucuna oturdu ve baktı.
Belki de biraz ilaç alması gerektiğini düşündü, çünkü her zaman
her şeyi tatmaya hazırdı ve bir kutu ayakkabı boyası bile ona
karşı çıkmıyordu. Tatmadığı çok az şey vardı. Doktor dört gün boyunca her sabah geldi ve her sabah küçük
motoru bahçe kapısının dışında _üf-üf_ ederken George'un bulunduğu
yatak odasına
çıktı ve şöyle dedi: "Peki, bu sabah nasılız? Biraz daha iyiyiz, ha?"

Ama George her zaman biraz daha kötü hissettiğini ve kalkıp Alexander ile
yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi. Herkese kızmıştı ve
sonunda Annesi gerçekten hasta olduğunu düşündü.

Yatağının yanına oturdu ve ona hikayeler okudu; bazen dinliyordu ve
bazen de yatakta bacaklarını tekmeliyor ve şöyle diyordu: "Ah, _lütfen_ kalkayım.
Yatakta olmaktan nefret ediyorum."

"İyi olmalısın, George canım," dedi Anne, "yoksa asla
iyileşemezsin."

Hiçbir işe yaramadı. George artık Hemşire'yi bile dinlemiyordu, bu yüzden konuşmanın
bir faydası yoktu.

İlaçlarını almıyordu; sessizce yatmıyordu. Yapmaması gereken her şeyi yaptı. Hatta Alexander bile ağlamak ister gibi görünüyordu ve
bir kez bile kuyruğunu sallamadı. Bu, kendisi ve
diğer herkes için ne kadar üzüldüğünü gösteriyordu.

Sonunda George o kadar yoruldu ki, hava kararırken uyuyakaldı.
Dadı büyük bir gözlükle yatağının kenarına oturdu,
bir çift çorap ördü.

George için çorap ördüğü kadar hızlı ördü, George onları eskitti, ama
umursamıyor gibiydi. Hemşiresi olmayan çocukların ne yaptığını söylemek
zor. Dünyada topuklarında, ayak parmaklarında ve dizlerinde delikler olan
bir sürü çorap olduğunu düşünün! Oldukça sessizdi.
Dadı olabildiğince hareketsiz oturdu; parmakları sürekli hareket etmese
derdiniz derin uykuda olduğunu düşünürdünüz.

Giderek daha da karanlık oldu, ta ki sonunda ay bir bulutun arkasından çıkıp pencereden içeri parlayana kadar. Tam da perilerin ormanda dans etmeyi sevdiği türden bir geceydi. Belki de öyleydiler.

* * * * *

"Ne kadar da güzel uyumuşsun, canım," dedi Anne, ertesi sabah George'u öperken.

George yatakta doğrulup gözlerini ovuşturdu. "Böyle bir rüya gördüm!" diye başladı.

"Bana her şeyi anlatmayacak mısın?" diye sordu Anne.

George uzun süre düşündü, sonra başını salladı. "Her şey yine gitti," dedi. "Alexander'la uzun bir yürüyüşe çıktığımızı ve harika bir yere geldiğimizi ancak şimdi hatırlayabiliyorum. Sanırım Hemşire'yle orada
tanıştım, ama oldukça farklı görünüyordu... ve yine de aynıydı."

Hemşire gülümsedi.

"Gerçekten orada mıydın?" diye sordu George.

"Belki," diye cevapladı. "Şimdi ilacının zamanı geldi."

George ilacını bitirdiğinde rüyayı unutmuştu, ama gün boyunca parça parça hatırlıyordu.

George'un kalkıp bahçeye girmesine izin verildiğinde Alexander çok sevinmiş görünüyordu. Belki de rüyayı biliyordu, çünkü sık sık
bir kemik çıkarırken durur ve sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi görünürdü.

Köpekler bazen muhteşem rüyalar görürler. Uykularında kısa, küçük havlamalar
yaptıklarında kedileri kovalıyor olmalılar. Peki kediler ne hakkında rüya görür?

Doktor bugün hiç de ciddi görünmüyordu. Bahçede oturdu ve
George'la otomobiller ve uçaklar hakkında konuştu. Ama George sürekli
rüyasını hatırlamaya çalışıyordu ve hatırladığı her an doktora küçük parçalar
anlatıyordu.

"Perilere inanıyor musun?" diye sordu George aniden doktora.

"Perilere mi?" dedi doktor. "Peki, _sen_ onlara inanıyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı George. "Sanırım dün geceki rüyam perilerle ilgiliydi, ama okuduğum kitaplardaki perilere pek benzemiyorlardı. _Gerçek_ bir Peri Diyarı var mı?"

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı doktor, yine çok ciddi bir şekilde bakarak, "gerçekten
oraya gidip öğrenmelisin."

"Ama _nasıl_ öğrenebilirim," diye sordu George, "eğer bir Peri Diyarı olup olmadığını
bilmiyorsam? Oraya giden yolu nasıl bulabilirim?"

Doktor kafasını kaşıdı. "Sanırım Dadı veya Anne sana her şeyi
anlatacaktır," dedi.

"Dadı her zaman, 'Belki vardır, belki de yoktur' diye cevap verir. 'Hiçbirinizin gerçekten bir şey bildiğine inanmıyorum," diye haykırdı George.

Doktor başını salladı, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi baktı,
sonra gülümsedi ve şöyle dedi: "Belki!--bu hepimizin birçok şey hakkında öğrenmesi gereken şey,
George. Eğer gerçekten oraya giden yolu
bulmak istiyorsan, bunu yapacağını tahmin ediyorum. Sadece sen çok istemelisin, elinden geldiğince!" ve gülerek bahçe yolundan aşağı indi, motoruna bindi ve _üfür üfür_ sesler çıkardı.

"Hiçbir perinin olduğuna inanmıyorum," dedi George ayağını yere vurarak. "Bu sadece saçma sapan bir şey ve onlar sadece beni kızdırmak için perilerin olduğunu söylüyorlar."

* * * * *

Puck bir mantarın üzerinde oturmuş, uçma yarışı yapan küçük perileri izliyordu. Dönüp duruyorlardı, yukarı aşağı uçuyorlardı ve küçük kanatlarının renkleri en güzel gökkuşağı kadar güzeldi. Belki de gökkuşağı perilerin kanatlarından yapılmıştır.

Yorulduklarında hepsi tekrar yere inip çimenlerin üzerine bir halka halinde oturdular. Böyle oturmayı severler çünkü en iyi
oyunlar
biri halka halinde oturduğunda oynanır. Periler oyun oynamaktan asla
yorulmazlar. İşleri bile onlar için bir oyundur ve böylece
hiçbir zaman okula gitmeleri gerekmez.

Hiç kimse bir peri okul müdürü veya müdiresini duymamıştır. Eğer böyle insanlar olsaydı, sürekli oyun oynarlardı ve bu yüzden
muhtemelen öğretmen olamazlardı.

George'u tamamen unutmuşlardı, çünkü artık o isimde bir çocuk olmadığına gerçekten inanıyorlardı. Yetişkin insanlar perileri unuttuğunda, bunun nedeni yaşlanıyor olmaları ve ne yiyip içmeleri gerektiğini ve ne giymeleri gerektiğini düşünmeleri midir?
Periler
yetişkinlerin bu aptalca şeyleri yaptığını bilir ve aldırmaz, ancak çocuklar
daha iyisini bilmeli. Periler o sırada oyun oynamıyordu.
Puck'ı dinliyorlardı, Puck onlara bir hikaye anlatıyordu.
Hikayenin ne hakkında olduğunu tahmin etmek zor, çünkü perilerin peri hikayeleri yoktur.
Bize çok
harika görünen şey, sadece her gün başlarına gelenlerdir ve bu yüzden
Periler Diyarı'nda bir hikaye anlatan kişi oldukça farklı bir şey düşünmelidir.

Hikayeden çok keyif aldılar, çünkü güldüler ve ellerini çırptılar ve hatta yaşlı kurbağa bile soğuk algınlığını unuttu.

"Bu gece! Bu gece!" diye bağırdılar Puck bitirdiğinde ve sonra hepsi o kadar hızlı dönüp durdular ki, onlara bakmak gözlerinizi acıtırdı.

Ay o gece her zamankinden daha parlak parlıyordu. Gökyüzü parlak, titrek yıldızlarla kaplıydı ve yumuşak, ılık bir esinti ormandaki ağaçların tepelerinden hışırdıyordu.

George yürüyüşe çıkmayı çok isterdi ama güvenli bir şekilde yatağa girmişti ve Alexander kapısının dışındaki hasırda yatıyordu. Dadı onu bir süre yalnız bırakmıştı ve uyuyamadı. Tekrar rüya görmek ve çok az hatırladığı o harika ülkeye geri dönmek istiyordu.

Yastığının üzerinde dönüp durdu, dışarıda bahçede olmayı
veya yataktan başka herhangi bir yerde olmayı diledi. Dışarıdaki eski saatin _tik, tak, tik, tak_ sesini duyabiliyordu ve Alexander arada sırada derin uykuda olduğunu ve rüya gördüğünü gösteren küçük bir havlama sesi çıkarıyordu.

Birdenbire başka bir ses duydu. Çok uzaktaymış gibi görünüyordu ama giderek daha da yaklaşıyordu.

"Sanki biri küçük trompetleri üflüyormuş gibi," diye düşündü George kendi kendine. "Acaba nerede olabilir?"

Müzik sesi havada süzüldü, kayboldu ve sonra her zamankinden daha tatlı bir şekilde yankılandı ve yankılandı, ta ki gerçekten de peri müziği gibi görünene kadar.

"Kalkıp ne olduğunu görmeliyim," dedi George. "Askerler olabilir,
ama davulları yok gibi görünüyor."

Yataktan hızla fırladı ve pencereye gitti.
Görünen hiçbir şey yoktu, çimenlikte bir gölge bile yoktu.

"Bu çok tuhaf," diye düşündü George. "Acaba Alexander bunu duymadı mı? "

Birkaç dakika bekledikten sonra yatağa geri döndü ve başını yastığa koyar koymaz
çok çok uzaklardan peri müziği duyuldu.

"Harika! "Güzel!" diye mırıldandı George. "Dün gece rüyamda gördüğüm o ülkeden gelmiş olmalı."

[İllüstrasyon]

PERİLERİ NASIL GÖRÜRSÜNÜZ

Eğer perilerin kaçışını izlemek isterseniz,
Ve onların dans edip döndüklerini görürseniz,
O zaman ceketinizi ters çevirin.

Ama sessiz olun! Sessiz olun--hiç ses çıkarmayın!
Seni çimdikleyecekler--evet!--eğer peri topraklarında
izinleri olmadan
bulunursan.

Sizi siyah çimdikleyecekler, sizi mavi çimdikleyecekler,
Yeşil, sarı, kırmızı ve her renk!
Sana söylediklerimi hatırla!

* * * * *

_Ve_
peri halkasının etrafında yanlış yönde
koşma_--Geniş bacaklılar--
_güneşe ters yönde. Çok
tehlikeli! Bunu unutmayın._

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

_Rüyalar Ülkesi_

Hâlâydı, ormanda öyle sessizdi ki bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.
İnsan genellikle bir ormana iğne düşürmez, ancak yere, bir sandalyeye,
ya da tam da böyle bir şey beklemediğiniz anda size çarpacakları kesin olan başka bir yere.

Rüzgar esmiyordu; dev nöbetçiler gibi sıralar halinde duran ağaçlar, birini bekliyor gibiydi. Kim olabilirdi?

Bu ormanın bir ucundan diğer ucuna kadar yumuşak yeşil yosunlardan oluşan güzel bir yol uzanıyordu.
Uzaklarda küçük bir mavi leke görülebiliyordu. Bu
gökyüzüydü. Ağaçlar o kadar yüksekti ki, başlarının üstünde bir çatı oluşturuyor ve
neredeyse tüm ışığı kapatıyorlardı.

Bir süre sonra neşeli bir havlama sesi duyuldu ve ormanın içinden koşarak, kuyruğunu sallayan siyah bir köpek geldi. Alexander'dı! _Eğleniyordu_.

George onun peşinden koştu. Uzun zamandır
koşuyor olmasına rağmen biraz olsun yorgun görünmüyordu. Yanakları pembe,
gözleri parlaktı ve sevinçten yüksek sesle şarkı söylüyordu. Alexander'la bir kez daha
dışarıda olmaktan çok mutluydu.

"Beni bekle, Alexander!" diye bağırdı. "Beni bekle. Bu kadar
acele etme!"

Alexander koşarak ona doğru geldi ve ağaçların arasında birbirlerini kovaladıktan sonra, bir an dinlenmek için yumuşak yosunların üzerine
attılar kendilerini.

"Sanırım bütün gün burada yatmak isterim," dedi George. "Daha önce
ormanın bu kısmına geldiğimi hatırlamıyorum. Buraya nasıl geldiğimizi merak ediyorum.
Biliyor musun, Alexander?"

"Seni buraya ben getirdim, küçük George," dedi Alexander--en azından, sanki
bunu söylemiş gibi duyuldu ve George bir an için gerçekten
konuştuğunu
zannetti.

"Bu eğlenceli olurdu," diye düşündü kendi kendine, başını bir ağacın gövdesine yaslayarak
geri yatarken. "Eve gidip Alexander'ın benimle konuştuğunu
söylesem ne derlerdi?"

Birdenbire, çok çok uzakta, müziği tekrar duydu. Sanki onu çağırıyordu,
çağırıyordu: "Gel, küçük çocuk, gel de dans et ve oyna! Güneş
parlıyor; hafif rüzgar esiyor. Gel ve bizimle oyna!"

"Ne saçmalık!" dedi George yüksek sesle. "Yine rüya görüyor olmalıyım. Acaba
doktor bana rüya görmemi sağlamak için o ilacı mı verdi. Bana
Periler Diyarı hakkında ne söyledi?"

"Olabildiğince çok dilek dile!" dedi Alexander.

George, Alexander'ın ikinci kez konuştuğunu duyduğunda o kadar şaşırdı ki
geri düştü. Sonra yavaşça doğruldu ve ona baktı.
Sevgili kara köpek doğruldu, George'a yüzünde--evet!--bir _gülümseme_ ile
bakıyordu ve kuyruğunu hafifçe ileri geri sallıyordu.

"Şimdi rüya mı görüyorum, değil miyim?" dedi George.

Alexander hala gülümsüyor ve kuyruğunu sallıyordu, ama bu sefer tek kelime etmedi.

"Hadi!" diye bağırdı George ve elinden geldiğince hızlı bir şekilde patikada koştu.

Birdenbire kendini ormanın hemen dışında ve
çok güzel bir çayırın ortasında bulana kadar koştu ve koştu. Berrak mavi bir su akıntısı, çiçeklerle kaplı kıyıların yanından nazikçe akıyordu. Yüzlercesi olmalıydı ve her biri farklı renkteydi. Güneş daha önce hiç görmediği kadar parlıyordu ve yine de
kendisi biraz fazla sıcak hissetmiyordu.

Etrafına baktı ama görünürde kimse yoktu. Tek ses
taşların üzerinden akan derenin yumuşak _gurgle, gurgle_ sesiydi. Derenin
kenarına uzandı ve ellerini bir bardak yapmak için çukurlaştırdı,
suya daldırdı; sonra onları ağzına götürerek derin, lezzetli bir
içki içti.

George tekrar tekrar içti; sonra yüzüstü yatarak
dereye baktı. Küçük balıklarla doluydu; altın, gümüş--o kadar çoktular ki sayamıyordu bile ve her biri diğerinden daha güzeldi.

"Bu çok neşeli!" diye düşündü. "Tıpkı bir hikayeden alınmış bir parça gibi, sadece daha
iyi."

Ayağa kalktı ve bir an durup düşündü. "Biliyorum; dereyi geçmek istiyorum," dedi, tam önünde, bir anda tek bir kişi için yeterli genişlikte, küçük bir köprü varken. Alexander'ın peşinden geçerken köprüyü geçti; sonra arkasını dönüp baktığında, köprünün kaybolduğunu gördü!

Bu tuhaf bir şeydi, ama George'un bekleyecek zamanı yoktu. Devam edip, bu harika müziğin nereden geldiğini bulmak istiyordu.

"_Wu-uff!_" diye havladı Alexander ve sanki "Ne eğlence, George! Ne eğlence!" diyormuş gibi duyuldu.

Önce George önde, sonra da köpeğiyle birlikte hızla ilerlediler. Çayırın tam karşısına geçtiler ve aniden kendilerini,
görebildiğiniz kadar uzağa kıvrılıp giden geniş, beyaz bir yolda buldular.

"Bu, 'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara' gibi," diye güldü George. "Hadi,
ihtiyar!" Ve tekrar koşmaya devam ettiler, öyle hızlıydı ki yol sanki
bir kurdele yumağı gibi hızla açılıyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım yakında oraya varacağız," dedi George. "Evden millerce
ve millerce uzakta olmalıyız."

Yol giderek daraldı ve sonunda oldukça küçük bir patika oldu,
ve bu patika onları aniden önlerinde
yerden fırlamış gibi beliren küçük yeşil bir kapıya götürdü.

"Bu tam da gitmek istediğim yere çıkıyor olmalı," dedi George. Artık yüksek sesle konuşmaya oldukça
alışmıştı. Bir şekilde sesi farklı geliyordu ve
konuşması gerektiğini_ hissetti, çünkü sanki biri -kim olduğunu bilmiyordu- sürekli onu dinliyormuş gibi görünüyordu.

Kapının tepesinde parlak harflerle "_Lütfen
açın beni._" yazıyordu.

George kapıyı iterek açtı ve içeri girdi; sonra diğer tarafta "_Lütfen beni kapatın._" yazdığını gördü. Arkasından dikkatlice kapattı ve yürümeye devam etti.

Bir kez daha, önünde, müzik duyuldu, ama daha net ve daha yüksek, sanki sadece köşeyi dönmüş gibi - ama köşe yoktu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR EV DURUYORDU]

Kendini dar, gölgeli bir açıklıkta buldu. Ağaçlar, çimenler,
her şey serin, lezzetli bir yeşildi. Yumuşak yeşil bir ışıkla aydınlatılmış uzun bir
tünelden aşağı bakmak gibiydi. Küçük patika, görülebildiği kadar dümdüz yokuş aşağı gidiyordu ve hiç bitmiyor gibiydi.

George nereye gittiğini merak etmeye başlamıştı ve eğer müzik hakkında bir şeyler öğrenmek istemeseydi geri dönerdi, çünkü çay vakti gibi hissediyordu. Ne zaman yola çıktığını hatırlayamıyordu; ne de ormana nasıl girdiğini; ne de geri dönüş yolunu nasıl bulacağını biliyordu. Ama çay vaktinin yaklaştığını biliyordu, ki bu hepinizin bildiği gibi kahvaltı ve öğle yemeğinden oldukça farklı bir histir.

"Keşke burada bir ev olsaydı," diye düşündü. "Bolca reçel ve kekle çay içmek isterdim."

Bu harika günün sürprizlerinin gerçekten sonu yoktu.
Yol düz gidiyordu -sanki söylenmiş gibi- geniş bir alana ve
bacalarından dumanlar yükselen
şirin, küçük bir ev duruyordu.

George bir an hareketsiz durdu ve şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle ona baktı. Alexander neşeyle havlayarak öne atıldı ve kapıya doğru
atladı.

George onu takip etti ve sonra tekrar hareketsiz kaldı, çünkü kapının üzerine
küçük harflerle GEORGE'UN EVİ yazılmıştı. "Ne kadar komik!" diye düşündü. "Burada başka bir George yaşıyor olmalı. Umarım
iyi davranır ve bana çay verir."

Mandalı kaldırıp içeri girdi. Orada kimse yoktu ama
en rahat küçük odanın ortasında,
üzerine örtü serilmiş bir masa duruyordu; çay, ekmek ve tereyağı, kek, reçel (iki çeşit) - aslında tam bir doğum günü çayıydı.

Alexander, sanki evdeki çocuk odasındaymış gibi sandalyelerden birine oturmuştu ve
başlamak için can atıyordu.

"Eh!" dedi George, "bu _güzel_!" Ve 'ikiye' kadar saymadan
kendisini masaya oturttu, bir fincan çay koydu ve
büyük bir parça taze ekmek ve tereyağının üzerine çilek reçeli sürüyordu.
İkisi de ne kadar eğlendiler! Hiç böyle bir çay olmamıştı!

Yemeklerini yediklerinde bile
masada hâlâ bolca vardı. Sanki birileri onlar için sürekli ekmek, tereyağı ve kek kesiyormuş gibi görünüyordu.

George dua etmeyi hatırladı ve sonra, aniden, çok
uykulu hissetti.

"Henüz yatma vakti gelmedi ama bir yatak odası var mı acaba? Bir iki dakika uzanmak istiyorum," dedi. Alexander esnedi ve
gerildi.

George etrafına baktı ve köşede bir merdiven gördü, bu yüzden yukarı çıktı
ve kendini küçük bir yatak odasında buldu. Yatak o kadar rahat görünüyordu ki
üzerine uzandı, Alexander ise memnuniyetle
iç çekerek ayak ucunda kıvrıldı.

Rüzgar pencereden içeri hafifçe esti ve beraberinde tatlı çiçeklerin kokusunu getirdi. Gerçekten de George'dan uyumasını istemek gibiydi.

Gözlerini kapattı ve bir anda kendini Rüyalar Ülkesi'nde buldu.

Bir kez daha tatlı ve berrak bir müzik sesi duyuldu ve onunla birlikte,
rüzgarın kanatlarında dalgalanan, yüzlerce minik sesin kahkahası duyuldu.

[Resim]

LULA-LULABY

İŞTE geliyoruz.
Davulu çalın!
_Rum-ti-tum!_

İşte gidiyoruz
Sırayla,
Ayak ucunda.

Sessizliği koruyun
Biz gözetlerken.
O uyuyor.

Ona bunu bırakın,
Bir peri öpücüğü,
Mutluluk rüyaları.

Dönüp dolaşıp
Yumuşakça uçun,
Tatlı tatlı şarkı söyleyin
Ninni.

[Resim]

BÖLÜM VI

_Baba Zaman_

GEORGE o gece daha önce hiç görmediği bir rüya gördü. Garip bir rüyaydı, ejderhalar, devler, periler, uçaklar, motorlu araçlarla doluydu, hepsi birbirine karışmıştı. Ama o her zaman nerede olduğunu yarı yarıya hatırlıyordu ve şöyle düşünüyordu: "George'a ait olan küçük evde yataktayım ve bu bir
rüya evi olmalı. Eğer öyleyse, o zaman bir rüyanın içinde rüya görüyorum."

Bunu her düşündüğünde uyanıyordu -ya da uyanıyormuş gibi görünüyordu- ve sonra tekrar
uykuya dalıyordu. Alexander büyük kemikler ve çıtırdayan bisküviler hakkında rüyalar görüyordu.
En çok hoşuna giden rüya türü buydu.

Sabah oldu--ama belki de hiç gece olmamıştı--ve George
gerçekten uyandı, oturdu ve gözlerini ovuşturdu. Güneş pencereden içeri
parlıyordu ve Alexander gitmişti.

Yüzünü ve ellerini yıkadı ve aşağı indi.
Kahvaltı için masa hazırlanmıştı, yulaf lapası ve kremayla--bir sürahi dolusu!--yumurta ve pastırma, kızarmış ekmek,
fırından yeni çıkmış ekmekler, taze tereyağı, reçel ve marmelat.

Bu evde yaşayan Bay George _tanıması_ hoş bir insandı.
George,
Annesine bir mesaj gönderip nerede olduğunu bildirebilseydi, burada oldukça uzun süre kalmak istediğini hissetti.

Kendi başına kahvaltı yapmaktan oldukça memnun bir şekilde oturdu,
ve tam ikinci fincan çayını içerken kapı açıldı ve
Alexander içeri girdi.

"Ah, neredeydin?" diye bağırdı George. "Kahvaltı istemiyor musun?"

"_Wuff! Wuff!_" diye cevapladı Alexander, bu da şu anlama geliyordu: "Bana böyle aptalca sorular sorma, ama bana yiyecek bir şeyler ver."

İyi bir kahvaltı yaptı ve evde neredeyse hiç bulamadığı bir tabak dolusu süt içti.

Kahvaltıdan sonra George tekrar başlamanın zamanının geldiğini düşündü. Artık
eve gitmeyi tamamen unutmuştu. Şapkasını takıp tekrar yola koyulmak oldukça doğru bir şey gibi görünüyordu -- nereye, Tanrı bilir!

Alexander kapının yanında bekliyordu ve George yüksek sesle şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Bay George, nezaketiniz için," sadece görgü kurallarını unutmadığını göstermek için; sonra parlak güneş ışığına çıktılar.

George'un Evi güzel, küçük bir noktadaydı. Kuşlar yüksek ağaçların dallarından birbirlerine sesleniyordu; tavşanlar deliklerine girip çıkıyorlardı, saklambaç oynuyorlardı ve hatta Alexander'ın burnunun dibinde çırpınıyorlardı.

George derin bir nefes aldı: "Ah, eğleniyorum," diye bağırdı. "Sen de öyle değil misin, Alexander?"

"Ra-ther!" diye havladı Alexander ve tüm tavşanlar oturup onu izlerken kuyruğunu kovalayarak
döndü durdu. Kesinlikle o zaman konuşmuş gibi görünüyordu -- ama hayır! -- bu mümkün değildi!

Tekrar yola koyuldular. Ormanın sonuna kadar devam edilirse daha fazla macera olacağı kesindi. Her yöne doğru küçük patikalar uzanıyordu ve her biri diğerinden daha yeşil ve daha güzel görünüyordu.

"Sanırım hepsi sonunda aynı yere gidiyordur," dedi George ve böylece,
bir an bile beklemeden,
en yakındaki yere olabildiğince hızlı koştu. Her yöne doğru kıvrılıp dönüyordu; bazen
sanki dönüp tekrar geri geliyormuş gibi görünüyordu. Sonunda
oldukça hafif bir sıçrama yaptı ve düz devam etti.

Yürüdüler ve koştular, koştular ve sırayla yürüdüler;
güneşin --evet, öyleydi!--denizde parladığını görene kadar aydınlandı.

Şimdi, diğerlerinden daha neşeli bir yer varsa o da
güneşli bir günde deniz kıyısıdır. Her zaman kürek çekme, yıkanma, kazma,
kaleler ve göller yapma vardır; ayrıca, sıçrayan
bir dalgaya yakalanmanın eğlencesi iki kez ıslanmaya değer.

Yaşasın deniz! Neredeyse çağırdığını duyabiliyordunuz, çünkü
yaz aylarında tüm küçük çocuk dalgaları
insan çocuklarıyla oynamayı sever. Köpekler de eğer sopaların peşinden yüzerlerse hoş karşılanır.

Bir an sonra George ve Alexander ormandan çıkıp
deniz kıyısındaydılar. Göz alabildiğine millerce sert sarı kum ve
gökyüzünden daha mavi, hatta daha mavi bir deniz.

George'un giysilerini çıkardı ve Alexander'ın peşinden içeri daldı.
Su kızarmış ekmek kadar sıcaktı ve her dışarı çıkmayı düşündüğünde beş dakika daha varmış gibi hissettiriyordu.

George güneşte kurulandı ve giysilerini giydi, Alexander ise kumda yuvarlandı ve tüm tüyleri diken diken olan büyük bir paspas gibi görünene kadar kendini salladı. Ama banyodan sonra genellikle
bisküvi olur ve burada kesinlikle hiç yoktu.

"Bir şeyler bulacağımızı sanıyorum," dedi George. "Bulamazsak, George'un Evi'ne geri dönüp akşam yemeği yemeliyiz."

Kıyı boyunca uzanan uzun kum tepeciklerine doğru plaja doğru yürümeye başladı ve orada, kendisinden çok uzakta olmayan bir yerde oturan yaşlı bir adam gördü. Bu yaşlı adamın beyaz saçları vardı, çok fazla değildi ve uzun bir sakalı vardı, dizlerine kadar iniyordu. Elinde bir şey tutuyordu;
George ne olduğunu göremiyordu.

"Belki yolunu kaybetmiştir. Hadi Alexander; gidip ona soralım,"
dedi George.

Oldukça iyi bir yaşlı adamdı ve George şapkasını nazikçe çıkarıp "Günaydın," dediğinde çok nazik bir şekilde gülümsedi.

"Günaydın, küçük George," diye cevapladı.

"Adımı biliyor musun?" diye sordu George şaşkınlıkla. "Ah, sen ormandaki o küçük evde yaşayan
Bay George musun, çünkü orada uyudum.
Bu benim köpeğim Alexander; o da benimle birlikteydi. Bir kedi veya tavşan görmediği sürece çok iyi huylu bir köpektir ve sonra onu geri almak çok
zahmetli olur. Köpeğin var mı? Ve elindeki o şey nedir? Ah, bir kerede birden fazla soru sormamam gerektiğini unuttum. Kaba davrandığım için çok üzgünüm."

Yaşlı adam tekrar gülümsedi. "Hayır, adım George değil. Küçük ev
kime ait--iyi, bunu zamanla öğreneceksin. Benim kendi
köpeğim yok ama köpekler hakkında her şeyi biliyorum. Bu bir kum saati. Zamanı gösteriyor. Kumun bir bardaktan diğerine doğru aktığını görüyorsun. Tüm
kumlar
akıp gittiğinde bardağı ters çeviriyorum ve her şey
yeniden başlıyor."

"Ah, diyorum, ne kadar neşeli!" diye haykırdı George. "Bakabilir miyim? Evdeki
resimli kitapta bir kum saati görmüştüm, ama bu gerçek, değil mi?"

"Oldukça gerçek," diye cevapladı yaşlı adam; "senin kadar gerçek, küçük George."

George bir süre kum saatine baktı; sonra aniden
bir şey hatırladı. "Neden, resimde kum saatini kimin tuttuğunu biliyorum," dedi. "Bu Baba Zaman... Ah, tıpkı ona benziyorsun! Siz Baba Zaman mısınız lütfen?"

"Eh, insanlar bana böyle diyor," dedi Baba Zaman, uzun sakalını okşayarak ve George'a tuhaf bir bakışla bakarak, sanki içini görmeye çalışıyormuş gibi.

"O zaman _gerçekten_ uçabiliyor musun?" diye sordu George. "Dadı her zaman 'Zaman
uçar' der. Kanatlarını göremiyorum... ama belki de ihtiyacın yoktur," diye ekledi nazikçe.

Baba Zaman çok nazikçe gülümsedi ve çok yumuşak, nazik bir sesle konuştu:
"Evet, uçuyorum ve kanatlarım var, ama sen onları göremiyorsun. Gençler
çok yavaş uçtuğumu düşünüyorlar ve büyüdüklerinde çok hızlı uçtuğumu düşünüyorlar... Ama kum saatimdeki kum her zaman düşüyor, düşüyor, asla hızlı değil, asla yavaş değil."

"Ve dünyadaki tüm saatlere bakmak zorunda mısın?" diye sordu George.
"Çok fazla var. Evimizde altı tane var ve Baba ile Anne'nin de saatleri var."

"Evet," diye cevapladı Baba Zaman. "Bana çok iş çıkarıyor ama
ben olmasaydım senin hiç saatin ve kol saatin olmazdı."

"Ah, bu tuhaf olurdu!" diye haykırdı George. "Yatma vakti mi, yoksa kalkma vakti mi olduğunu asla bilemeyiz. Hemşire bundan hoşlanmazdı çünkü her şeyin 'zamanında' olmasını sever, diyor. 'Zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır' bana her zaman bunu söylerdi."

"Birçok insan bunu söyler," diye cevapladı Zaman Baba. "Herkes hatırlasaydı, eski pelerinim şu anki kadar yırtık olmazdı," ve George'a kesinlikle onarılması gereken birkaç delik ve yırtık gösterdi.

Alexander sızlandı ve sonra havladı: "Hadi, lütfen bu kadar konuşma!"

"Aşağı, Alexander!" diye bağırdı George. "Bir dakikaya gidiyoruz. Ah, lütfen, bana yolu
söyleyebilir misin----" Ve sonra durdu, çünkü gerçekten
nereye gitmek istediğini bilmiyordu.

"Şu karşıdaki yoldan gitsen iyi olur," dedi Zaman Baba, işaret ederek.
"Sana yolu gösterecek bir parmak direği bulacaksın. Onu kaçırman
zor; bulması oldukça kolaydır. Elveda!"

"Ah, bir dakika!" diye bağırdı George, çünkü eski Zaman çoktan uzaklaşmıştı.
Döndü ve elini salladı.

"Zaman kimseyi beklemez!" dedi. "Şansının peşinden git, küçük George!"

"O _komik_ bir ihtiyar," diye düşündü George. "Şansımı mı takip et? Ne demek istiyor?"

Çok, çok uzakta, tatlı müziği bir kez daha duydu. Her zamankinden daha davetkar geliyordu. "Dick Whittington'ın hikayesine benziyor, sadece bir
kedisi vardı, köpeği değil. Müziğin şunu söylediğine inanıyorum: 'Şansının peşinden git,
şansının peşinden git, oh, takip et!' Gel ve parmak direğini ara, Alexander!"
Ve kumların üzerinden yola doğru koştu.

* * * * *

Puck ormana uçtu. "Burada!" diye bağırdı.

Periler onun etrafında neşeyle dans ettiler. "Yaşasın!" diye bağırdılar. "Yaşasın!"
onların dilinde tamamen farklı ve çok daha hoş geliyor. "Bize her şeyi
anlat!"

Böylece Puck oturdu ve onlara George'un maceralarını en başından
başlayarak anlattı. Eğer her şeyi hatırlamadıysanız geri dönüp
her şeyi kendiniz tekrar okumalısınız.

"_Ker-ek!_" diye bağırdı yaşlı kurbağa. "Ama Baba Zaman'la ilgili bütün bunlar ne?
Zaman'la tanıştığını nereden biliyorsun. İnanmıyorum!" ve sonra neredeyse
şaşkınlıktan geriye düşüyordu, çünkü yaşlı adam tam önünde duruyordu.

"Şimdi inanıyor musun?" dedi Puck'ın sesi ve periler kahkahalarla
patladılar, çünkü her zaman Puck'ın kendisiydi!

Yaşlı kurbağa öksürmeyi bıraktığında Zaman Baba ortadan kaybolmuştu ve
Puck orada gülümseyerek oturuyordu. "Ne kadar da zeki bir Puck'ım!" diye bağırdı, başını çevirip.

[İllüstrasyon]

ZAMAN UÇUYOR

ZAMAN uçuyor
Işık kanatlarında.
Gündüz uçuyor.
Gece uçuyor.

Zaman uçuyor,
Ve asla
Sakin durup dinlenmiyor
Senin ve benim için.

Zaman uçuyor.
Saat çalıyor--dinle!
Gün geçti,
Ve şimdi karanlık.

Zaman uçuyor.
Yatağa gidiyorsun.
Bir kez daha gün geldi,
Ve gece kaçtı.

Zaman uçuyor.
Bugün gençsin.
Zaman sana dokunuyor--
Yaşlı ve grisin.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

_Daha Fazla Macera_

Gerçekten yaşamak için harika bir ülkeydi.
Hiçbir yere
yol sormaya gerek yoktu--sadece gidiyordun. Neredeyse nerede olduğunu anlamadan
George kendini küçük evin önünde buldu.

Duman bacalardan hala yükseliyordu, bu yüzden birileri ateşe daha fazla kömür koymuş olmalıydı - en azından öyle görünüyordu.

Akşam yemeği vakti gelmişti; ve gerçekten de akşam yemeği hazırdı.
George'un ne yediği önemli değildi - eğer bilirseniz hem aç hem de sinirli hissederdiniz.

Yemek bittiğinde George servetinin peşinden gitmenin vaktinin geldiğini düşündü, ama nerede ve neydi?

"Ah, Alexander bana yolu gösterecek," dedi ve dışarı çıktı
bahçeye, her zaman aç olan o yaratığın büyük bir kemiği kırdığı yere.

"Alexander, servetimi takip etmeyi düşünüyorum," dedi, "ama nerede olduğunu bilmiyorum. Bana yardım edebilir misin?"

Alexander şaşkınlıkla başını kaldırdı, kuyruğunu salladı ve sonra olabildiğince açık bir şekilde şöyle dedi: "Tamam; şu kemiği bitireyim ve sonra
gelirim!"

George ona baktı. "Gerçekten konuşabiliyor musun, Alexander?"

"Konuşmak mı? Elbette konuşabilirim," diye cevapladı. "Konuşamayan bir köpek kim duymuş? Seni tanıdığımdan beri seninle konuşuyorum, sadece
bir çocuk gibi konuşmuyorum. Bir köpek gibi konuşuyorum."

Bu oldukça doğruydu, çünkü hala 'köpek' sesi vardı ve söylediği her şeyde bir "_Wuff, wuff!_" sesi vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı George. "Konuştuğunu hiç bilmiyordum. Sadece havladığını
zannetmiştim."

"Havlamak konuşmaktır. Eğer hiçbir şey ifade etmiyorsa havlamamın ne faydası var?" diye cevapladı Alexander oldukça sert bir şekilde, çünkü yemeğin ortasında
kesilmekten nefret ederdi. "Bir dakika otur, sonra
hazır olacağım."

George oturdu ve sessizce bekledi. Her yer oldukça sessizdi; bahçedeki çiçekleri başlarını sallayarak
hareket ettirmeye yetecek kadar hafif bir esinti vardı. George'u yanağından nazikçe öptü ve sonra
çatıdaki altın rengi rüzgar gülünün
dönmesine ve sonunda başı dönene kadar
bir nefes çekti.

"Şimdi hazırım," dedi Alexander, dudaklarını yalayarak ve
bıyıklarını dikkatlice fırçalayarak, yemeğinin bir parçası kalmış olabilir diye.

"Alexander, bana bunun kimin evi olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu George.

"Kimin evi?" dedi Alexander. "Neden, _sen_ biliyorsun. Kapıda yazıyor."

"Evet, biliyorum; ama bu Bay George kim?"

"Elbette öylesin," diye güldü Alexander ve sevinçten zıpladı. "Öylesin! Bunun kendi evin olduğunu bilmemek ne hoş! Ha, ha! Ne eğlence!" ve
kendi kuyruğunun peşinden koşmaya başladı, giderek daha hızlı, ta ki siyah bir Catherine çarkıfeleği gibi görünene kadar.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı George. "_Benim_ evim! Ah, keşke
Babamla
Annemi görmeye götürebilseydim. Onlara çay daveti gönderemez miyim? Ama
hiçbir yerde bir posta kutusu göremiyorum ve düzgün bir mektup yazamıyorum. Sen yazabilir misin?"

"Hayır!" diye cevapladı Alexander. "İstemiyorum. İnsanların yürüyüşe çıkıp birbirleriyle konuşabilecekleri ve oyun oynayıp yemek yiyebilecekleri
zaman neden mektup yazmak istediklerini bilmiyorum," diye ekledi.

"Ah, tamam, geri döndüğümüzde onlara her şeyi anlatmalıyım. Şimdi
başlasak iyi olur -- bilirsin, şansım nerede ise."

Alexander bir an etrafına baktı. "Sanırım yolu biliyorum ama
hava gülüne sorsak da emin olalım."

"Hava gülüne sorsak mı? Bu bize nasıl yardımcı olabilir?" George oldukça
şaşkınlaşmaya başlamıştı. Alexander hiçbir şey söylemedi, ama kısa ve keskin bir havlama sesi çıkardı. Çatıdan hafif bir
"_Cock-a-doodle-doo!_" sesi duyuldu; sonra -George gözlerine
inanabilir miydi?- altın horoz küçük tünediği yerden indi ve
ayaklarının dibine doğru kanat çırptı.

O _akıllı_ bir kuştu! Başındaki taraktan ayaklarındaki mahmuzlara kadar altındı ve o kadar parlıyordu ki güneş ışığında öyle parlıyordu ki
bakması oldukça göz kamaştırıcıydı. Kanatlarını çırptı, Alexander'ın
kulağının arkasını şakacı bir şekilde gagaladı ve sonra öttü: "_Cock-a-doodle-doo-oo-oo!_"
ve sanki tüm dünyaya "Nasıl-oo-oo-oo?" diyormuş gibi duyuldu.

"George talihini takip edecek," dedi Alexander. "Bizi doğru yola
götürebilir misin?"

"Yolun bir kısmında seninle gelsem iyi olur," diye cevapladı rüzgar gülü.
"Orası hemen aşağıda."

"Yolu nasıl bu kadar iyi biliyorsun, lütfen?" diye sordu George.

"Her yere giden yolu biliyorum. Kardeşlerimden biri evinin
çatısında duruyor. Hiç işaret ettiğini görmedin mi?"

"Elbette," dedi George; "Ben sık sık durup onun
döndüğünü izledim."

"Bunu eğlence için yaptığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu horoz,
parlak ve ışıldayan kırmızı bir gözle ona bakarak. "Yolu
işaret ediyor."

"Korkarım ki anlamıyorum."

"Şey, _oraya_ giden yolu işaret ediyor... Herkes bir ara
oraya gitmek istiyor. _Sen_ gitmek istemiyorsan, neden bana sordun?"

"Gel!" dedi Alexander. "George zamanla anlayacaktır. O burada bir
yabancı, biliyorsun."

Rüzgar gülü önlerinden yürüdü ve George ile Alexander
onları takip etti.

"_O_ da konuşabiliyor," dedi George. "Burada herkes konuşabiliyor gibi görünüyor."

"Elbette," diye cevapladı Alexander. "Neden konuşmasınlar ki? Her şey ve
herkes kendi tarzında konuşur, yeter ki dinlemeyi bil. Neden,
rüzgar sürekli
konuşuyor. Duymuyor musun?"

George hareketsiz durdu ve dinledi. "Bir şeyler söylüyor gibi görünüyor. Tıpkı '_Oh-oo! Oh-oo!_' gibi bir şey."

Alexander güldü--çok komik, ürpertici bir kahkaha. "Ağaçlara bir melodi
mırıldanıyor. Müziğe uyum sağlayarak başlarını salladıklarını göremiyor musun?
Rüzgar öfkeli olsaydı titrer ve korkudan sarsılırlardı. Belki de
yakında bizimle konuşur."

"Hadi!" diye bağırdı horoz etrafına bakarak, "İşe geri dönmeliyim yoksa
rüzgar gelip zaman kaybettiğim için beni azarlayacak."

Dolambaçlı bir patikadan aşağı yürüdüler, küçük bir tepeye çıktılar, sonra bir başkasına indiler ve
orada, tam önünü işaret eden büyük bir parmağı olan bir direk duruyordu.

"İşte buradasın!" dedi horoz. "Oraya varana kadar
düz git. Hava oldukça güzel olacak ve şansın seni bekliyor. Geri dönmek istersen
tanışabileceğin ailemden birine sor ve sana yolu
gösterecekler. Hoşça kal!" Kanatlarını çırptı, öttü
"_Kuş-ku-ku!_" ve kayboldu.

George parmak direğine gitti ve orada, üzerinde büyük harflerle basılmış şu yazıyordu: "BÖYLE BİR ZAMANLARDA."

"Başka bir macera!" diye bağırdı. "Hadi, Alexander!"--ama Alexander çoktan
yoldan aşağı doğru koşuyordu, neşeyle havlıyordu.

[İllüstrasyon]

ŞANSINI TAKİP ET

RÜZGÂR KUŞU, ah, rüzgâr kuşu,
_Kuş-ku-ku-ku!_
Seni takip edersem
Aradığım yolu bulabilecek miyim?

Dönüyorum, dönüyorum, durmadan dönüyorum
Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya;
Rüzgâr kuşu, ah, rüzgâr kuşu,
Hangisi en iyi yol?

İşaret ediyor, işaret ediyor, durmadan işaret ediyor
Altın gaganla.
Şans yolu beni
Yukarı mı yoksa aşağı mı götürüyor?

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

_İyi Bir Ejderha_

Bu Bir Zamanlar Ülkesi'nde gerçekten çok neşeliydi, ama
ilk başta harika bir şey olmadı. Her yere dağılmış, ikişer üçer, sanki birbirlerine eşlik ediyorlarmış gibi güzel yeşil ağaçlar vardı; çiçeklerle dolu büyük tarlalar vardı; sanki bir yere yetişmek için çok aceleleri varmış gibi hızla akan, sonra bir köşeyi dönüp, sanki bunun aslında hiç önemli olmadığını hatırlamışlar gibi oldukça yavaş akan küçük nehirler; ve uzakta, güneş ışığında parıldayan karlı zirvelerle - dağlar!

Yol onları bir viraj gibi yukarı aşağı götürüyordu. Yürümek oldukça kolaydı; aslında, yol neredeyse kendi kendine yürüyor gibiydi. Ne zaman susasalar, yol kenarında lezzetli soğuk su kaynağı fışkırıyordu ve acıktıklarında elmalar, armutlar, böğürtlenler, çilekler ve ahududular büyüyor ve onları toplamaya zahmet eden
herkes için hazırdı.

"Sanırım bir yere varmamızın zamanı geldi," dedi George.

"Neredeyse oraya vardık," diye cevapladı Alexander. "Onun buradan çok uzakta olmadığını biliyorum."

"O mu? O kim?" diye sordu George.

"Neden, O, tabii ki," ve Alexander, George başka bir soru sormadan önce
önce koşarak köşeyi döndü. Aniden yüksek bir havlama sesi duydu ve Alexander'ın bir
tavşanı veya belki bir
kediyi kovaladığını düşünerek, elinden geldiğince hızlı koştu, köşeyi döndü ve gördü----

Asla! Harika bir şeydi ve yine de her gün böyle şeylerin olduğu
Bir Zamanlar Diyarındaydı. Tıpkı resimli kitaplarda gördüğünüz gibiydi, sadece doğal olarak beklenenden _çok_ daha büyük görünüyordu.

"Bir ejderha!" diye bağırdı George. "Savaşacak bir kılıcım veya başka bir şeyim yok. Ateş püskürtmeye başlarsa beni yakar! Ve
Alexander ne yapıyor? Neden, onunla oynadığına inanıyorum."

Ve öyle de oldu ve daha da komik olanı, ejderhanın bundan gerçekten hoşlandığıydı. Alexander, altın alev pulları gibi güneş ışığında dalgalanan ve parlayan uzun, uzun sırtından aşağı koştu, kuyruğunun ucunu şakacı bir şekilde ısırdı ve tam büyük burnunun altında havladı. Ejderha, keskin, sivri dişlerinin sıralarını göstererek büyük ağzını açtı ve gerçekten neşeli bir kahkaha attı.

"Bir oyun istiyor gibisin," dedi, sanki sırtının ortasından geliyormuş gibi derin bir sesle. "Hadi, küçük George;
ben çözülene kadar bekle."

Kendini salladı ve sırtındaki tüm kıvrımları açtı, küçük tabancalar gibi çatırdadı, _pat! pat!_ sonra bacaklarını uzatmak için bir veya iki kez havaya sıçradı.

"Kuyruğumu yakalayabilir misin bakalım!" diye bağırdı ve sonra düzenli bir 'Kim yakalayabilirse yakala!' oyununa başladı. Ejderha tam olarak koşmuyormuş gibi görünüyordu, ama bir yılan gibi hareket ediyordu, sadece kuyruğunu baştan çıkarıcı bir şekilde arkada sarkıtarak. George onu yakalamak için elini her uzattığında, _vur!_--tekrar uzaklaştı! Alexander bu yana ve o yana sıçradı,
ve her yere indiğinde ejderhanın beklediği yerde olmadığını gördü. Sonra ejderha sanki uzun sırtıyla alfabenin tüm harflerini yazıyormuş gibi kendi etrafında halkalar ve eğriler yapmaya başladı.

Sonunda üçü de nefes nefese yere uzandı.

"Sandığım kadar yaşlı değilim," dedi ejderha. "Uzun zamandır böyle güzel bir oyun oynamamıştım. _Uuu!_ Çok sıcak bastı!" ve
metrelerce kırmızı flanel gibi uzun bir dil çıktı ve
pullarını erişebildiği kadar düzeltti.

"İskender yıkanırken de aynısını yapıyor," diye düşündü George.

"Yani servetini mi arayacaksın?" dedi ejderha bir süre sonra.

"Evet," diye cevapladı George, "Öyleyim. Umarım İskender de servetini bulur."

"Umarım," diye gülümsedi ejderha. "Servet arayan insanları görmekten hoşlanırım, ama her zaman bulamazlar, hatta burunlarının dibinde olsalar bile. Bir zamanlar bir ejderha tanımıştım -uzun bir hikaye değil- servetini aramaya gitmişti."

"Bir Zamanlar Diyarında mıydı?" diye sordu George.

"Elbette," diye cevapladı ejderha. "İnsanlar ejderhaları başka hiçbir yerde anlamıyor. Bizim hakkımızda en aptalca hikayeleri anlatıyorlar, sanki
sadece insanları yiyip ateş
soluyarak dolaşıyoruz. Köpeklerin
sadece kedileri öldürdüğünü de söyleyebilirsin," diye ekledi gülerek.

Alexander çok ciddi görünüyordu ve sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi.

"Eh, dediğim gibi, bu ejderha servetini aramaya çıktı.
Oldukça genç bir ejderhaydı ve annesinin ona söylediği gibi evde kalmalıydı. Yaşadıkları vadinin sonundan daha uzağa hiç gitmemişti, tabii ki her şeyi bildiğini düşünüyordu.

"Bu yüzden annesi ona veda öpücüğü verdi, üşütmemeye dikkat etmesini söyledi ve
uzakta kaybolmasını izledi. Güzel bir gündü ve
genç ejderha yapacağı tüm büyük şeyleri düşünerek,
başını ağaçlara çarparak, çünkü nereye gittiğine hiç bakmadı.

"Uzun süre hiç kimseyle ve hiçbir şeyle karşılaşmadı. Öğle vakti çok
aç hissetmeye başladı ve neredeyse tekrar evde olmayı diledi. Ama sonunda, bir tepenin
üstünde, bir evin kapısının yanında duran bir adam gördü; en azından,
bir ev olması gerektiğini düşündü, ama emin değildi, çünkü daha önce hiç ev görmemişti. Aslında değirmeninin yanında duran,
rüzgarın gelip yelkenleri döndürmesi için ıslık çalan bir değirmenciydi.

"Dost canlısı bir değirmenciydi. Ejderhayı bir süre dinlenmeye ve
bir şeyler yemeye davet etti. Ejderha kırk somun ekmek ve iki yüz kuş üzümü çöreği yedikten ve su fıçısındaki tüm suyu içtikten sonra,
kendini daha iyi hissetmeye başladı ve değirmenciye ne aradığını söyledi.

"'Falını mı arıyorsun, öyle mi?' dedi değirmenci. 'Eh, doğru yere geldin, çünkü
fala giden yol buradan başlar ve
başka hiçbir yerden değil.'

"Ejderhanın oldukça genç ve oldukça kibirli olduğunu gördü, bu yüzden
ona bir şaka
yapmayı düşündü.

"'Şu uzun parmakları görüyor musun?' dedi, değirmenin yelkenlerini işaret ederek. 'Senin talihine giden yolu
işaret ediyorlar.'

"'Ah!' diye cevapladı ejderha. 'Hepsi farklı yönlere işaret ediyor.
Hangi yöne
gitmem gerektiğini nasıl anlayabilirim? Talihim her yerde etrafımda mı?'

"'Hayır, hayır,' dedi değirmenci. 'Sadece burada biraz sessizce dur, sonra her şeyi
öğreneceksin.' Sonra değirmenin içine girdi ve ne olacağını görmek için
bekledi.

"Şu anda esinti değirmencinin düdüğünü duydu ve onun çağrısına
cevap olarak eserek geldi. Değirmenin yelkenleri sallandı ve sonra, _çok_ yavaşça,
dönmeye başladı.

"'Aman Tanrım!' diye düşündü genç ejderha. 'Şimdi farklı bir yöne
işaret ediyor gibi görünüyorlar. Bu çok komik. Ne anlama geldiğini görmeliyim'
ve yelkenlere doğru yürüdü, yelkenler artık oldukça hızlı dönüyordu.

"Birdenbire, _şam!_ burnunun dibine ilk yelken geldi; _şam!_ ikinci ve _ŞAM!_ üçüncü geldi.

"Ejderha tepetaklak geriye yuvarlandı. O kadar korkmuştu ki
kendini toparladı ve kuyruğunu bacaklarının arasına
alarak olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı, arkasına hiç bakmadı.

"Değirmenci o kadar yoruldu ki artık gülemedi.
'Bu ona bir dahaki sefere bu kadar açgözlü olmaması gerektiğini öğretecek,' dedi, çünkü
ejderhanın boğazından aşağı bu kadar çok ekmek ve çörek
kaybolduğunu görünce oldukça sinirlenmişti.

"Ejderha koşmaya devam etti, ta ki büyük bir şaşkınlıkla
kendisini evinin kapısında bulana kadar. Annesi onu gelirken gördü ve emin olabilirsiniz ki onu
iyi bir çay bekliyordu.

"Kendini güvende ve sağ salim ve korkunç değirmenden uzakta bulduğu için çok mutluydu, ama aynı zamanda servetini
bulamadığı için çok üzgündü. Annesi onun kendisine anlattığı her şeyi dinledi ve sonra şöyle dedi: 'Oğlum, sonunda servetini buldun.'

"'Nerede?' diye sordu oğlu, etrafına şaşkınlıkla bakarak, sanki ne göreceğini
bekliyormuş gibi.

"'İşte, çocuğum; orada, tam burnunun dibinde.'

"Aşağı baktı ve orada gördü----"

"Ah, neydi o?" diye haykırdı George.

"Tahmin edemiyor musun?" dedi ejderha. "Aman Tanrım, _şaşırdım_. Neden, diye hemen tahmin etti ejderha. Günümüzde okullarda çocuklara hiçbir şey öğretmiyorlar gibi görünüyor."

"Ah, bir sürü şey öğreniyorum," dedi George.

"_Umph!_" diye homurdandı ejderha. "Sanırım bunlar sadece bir sürü saçmalık.
Sanırım kendinle aynı yaştaki bir ejderhanın yarısı kadar bile şey bilmiyorsundur."

"Ama ejderhalar okula gitmez, değil mi?" diye sordu George.

"Neden?" diye cevapladı ejderha. "Elbette giderler; ama bir okul sınıfındaki
sıralarda oturmazlar. Açık havada öğrenirler, ki bu bir okul için uygun
yerdir. Yararlı şeyler öğrenirler, örneğin gördüklerini görmek ve duyduklarını duymak gibi; kör fareler gibi dünyayı dolaşmamak, bir zamanlar duyduğum küçük bir çocuk gibi perilere inanmamak."

Alexander güldü. "Senden bahsediyor, George. Biliyor musun, sen hiç peri masallarını sevmezdin, değil mi?"

George kızardı. "Onlara inanmadığımı hiç söylemedim ama her zaman
gerçek olamayacakları gibi görünürdü."

"Sen_ gerçek misin?" diye sordu ejderha aniden.

"Elbette gerçekim," dedi George. "Olabilecek en gerçek kişiyim."

"Eh, sen biraz, biraz gerçek değilsin," diye cevapladı ejderha. "Bu ülkeye girmeyi başaracak kadar şanslı olan ve _sonra_
perilere inanmayan herhangi bir çocuk, bir sabun köpüğünden daha gerçek değildir ve
tıpkı bir baloncuk gibi küçük parçalara ayrılır."

Alexander güldü. "George'u küçük parçalar halinde görmeyi çok isterdim. Acaba onu tekrar bir araya getirebilir miyiz?"

"Hayır; "Tıpkı Humpty Dumpty gibi olurdu," dedi ejderha. "Böyle
yüzlerce küçük çocuk oldu ve bir daha
iyileşen birini duymadım. Bazıları yamalandı, ama her zaman eksik parçalar vardı ve
asla aynı çocuklar olmadılar. Anneleri kısa sürede onlardan bıktılar
ve onları paçavracıya verdiler."

George bir süre sessizce oturdu. Gülünmekten hoşlanmadı ve hem ejderhanın hem de Alexander'ın onu hikayedeki ejderha kadar
aptal-hatta daha da aptal--olduğunu düşündüklerini hissetti.

"Hadi, başlasak iyi olur," dedi ejderha. "Bekletilmekten
hoşlanmıyor."

George tam da She'nin kim olduğunu sormak üzereydi ama ağzını
bir çırpıda kapattı ve her şeyi bildiğini iddia etti.

"Sırtıma bin!" diye emretti ejderha ve George hemen atlayıp
rahatça oturdu.

Ejderha büyük, uzun bir tren gibi, giderek daha hızlı bir şekilde
gitti, ta ki bir ormana girene ve en karanlık tünel kadar karanlık olana kadar.

"_Wuff! Wuff!_" diye bağırdı Alexander. "Sıkı tutun, George!"

[İllüstrasyon]

_Şimdi,
perilere
inanıyor musun? Eğer
inanmıyorsan, hemen kitabı
kapat ve
George ve Alexander'ı
kendi başlarına
talihlerini aramaya bırak_.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

_Cadı_

ANİDEN ejderhanın gözleri sanki lambalarmış gibi parladı. Biraz daha ileriyi görebiliyorlardı, ama etraf o kadar karanlıktı ki neredeyse hissedebiliyordunuz. George, artık her zaman garip düşüncelere kapılırdı, elini
uzatırsa biraz kara karanlığın ona geçeceğini düşündü.

Bir süre sonra yokuş aşağı gidiyor gibi görünüyorlardı. Uzaklarda her an daha da parlaklaşan
bir ışık parlıyordu. Sonunda George, önünde
yeşil gözlü, mükemmel derecede devasa siyah bir kedinin oturduğu büyük bir mağaranın ağzına yakın olduklarını görebildi Bir
demiryolu sinyalindeki ışıklar gibi parlıyordu.

Kuyruğu dik bir şekilde duruyordu, siyah ve çalımsıydı; George daha önce hiç böyle bir kuyruk görmemişti. Ejderha kedinin yanından geçip mağaraya girdi, köşeleri döndü, sonunda bir sarsıntıyla durdu ve
George sırtından düştü.

"İşte geldik," dedi ejderha, "tam zamanında. Önce geç kaldığımızı düşündüm, sonra, aman Tanrım!--onu yakalamalıydık! Hadi!" ve cadının mutfağına doğru yol aldı.

George'un ilk başta görebildiği tek şey, üzerinde büyük odun kütüklerinin çıtırdadığı
büyük, açık bir şömineydi. Ateşin üzerinde büyük, yuvarlak bir kazan asılıydı,
zaman zaman garip gurgling sesleri geliyordu. Goblinlerin ve cinlerin
en tuhaf gölgeleri sanki gerçekten canlıymış gibi dans ediyordu. Hepsi bir arada
olması en rahatsız edici yerdi.

Şöminenin üzerinde kıvrılmış başka bir kedi vardı; kırmızı gözlü sarı bir hayvan
onlara bakıp duruyordu sanki dünyada kim olduklarını merak ediyormuş gibi.

"Demek sonunda buradasınız!" dedi bir yerden gelen bir ses, o kadar aniydi ki
George'u sıçrattı.

Her tarafa baktı ama uzun süre hiçbir şey göremedi.
Sonunda, loş ışıkta, çok eğri bir sırtı ve tuhaf, kırışık bir yüzü olan yaşlı, çok yaşlı bir kadının
görüntüsünü seçebildi.
Kadın karanlık bir köşede yüksek arkalıklı bir sandalyede oturmuş,
ateşe bakıyor, sanki içinde her türlü hikayeyi okuyormuş gibi.

"Buraya gel, George," dedi. "Bana falını anlat."

Herkesin George ve ne yapacağını bilmesi gerçekten can sıkıcıydı. Ancak, buna engel olamadı, bu yüzden cadıya doğru yürüdü, biraz korkmuş hissediyordu ve gözlerinin içine baktı. Yüzü yüzlerce küçük kırışıklıkla kaplıydı, neredeyse sonsuza kadar birbirini kesip tekrar kesiyorlardı. Sanki yüzlerce ve yüzlerce yıl yaşamış gibi görünüyordu ve her şeyden çok yorulmuştu! Gözleri çok parlaktı ve George'un ilk başta biraz başını döndüren soluk bir ışıkla parlıyordu, ama nedenini anlayamıyordu.

Sesi oldukça nazik, biraz üzgündü ve sanki çok çok uzaklardan geliyormuş gibiydi. Belki de yorulmuştu.

"Demek talihini takip ediyorsun?" dedi cadı. "Aman Tanrım! Kim olduğumu biliyor musun?"

"Lütfen, hanımefendi," diye cevapladı George, "siz bir cadısınız."

"Ve ayrıca çok kötü bir yaşlı kadın, küçük erkek çocuklarını kurbağalara ve kara kurbağalarına dönüştüren ve bir süpürgeyle havada uçan. Benim hakkımda
öğrendiğin bu değil mi?" diye sordu cadı, tuhaf bir gülümsemeyle. George bu gülümsemeyi daha önce nerede görmüştü?

Kızardı, çünkü cadıların
kötü kadınlar olduğunu kesinlikle duymuştu. Babam bir zamanlar, diğer insanların
arkasından sürekli
hoş olmayan hikayeler anlatan yaşlı bir kadına
kötü cadı dememiş miydi? George, aynı yaşlı kadına süpürgesini
yanında getirip getirmediğini sormuştu. Kadın oldukça sinirlenmiş ve ona "kaba
bir
çocuk" demişti.

"Lütfen, hanımefendi," dedi, "iyi cadıların yanı sıra kötü cadılar da olduğunu düşünüyorum."

"Ah, peki! Umarım iyi bir cadıyımdır, sizin servetinizi ve Alexander'ın servetini bulmanıza
yardımcı olacak biri"; ve cadı ince yaşlı ellerini ısıtmak için ateşe uzattı.

Harikalar asla bitmeyecek! George aniden Alexander'ı sarı kediyle yan yana yatarken gördü ve evdeyken tek bir kedinin bile bahçeye tek bir ayağını bile koymasına izin verilmiyordu!

"Oldukça eski bir dost," dedi cadı. "Sevgili Altın Kızım ve o neredeyse kardeş gibiler."

Alexander kedinin burnunun ucunu yaladı ve kedi onu patisiyle hafifçe okşadı ve mırıldandı.

"Otur ve bana her şeyi anlat," diye devam etti cadı, üç ayaklı bir tabureyi George'a doğru iterek. Bacaklarını havaya kaldırarak üzerine tünedi ve konuşmaya başladı - en azından daha sonra her zaman bunu yaptığını söyledi - ama cadı başını sallarken, kedi mırıldanırken ve su ısıtıcısı kaynarken büyük ihtimalle uyuyakalmıştı.

Aniden su ısıtıcısı çılgınca kaynamaya başladı ve ağzından
buhar bulutları döküldü.

"Neredeyse hazır! Neredeyse hazır!" dedi cadı ve yavaşça ona kadar
saymaya başladı. Sonra: "Kapağı aç, Alexander!" diye bağırdı.

Alexander ayağa fırladı ve sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi
kuyruğuyla su ısıtıcısının kapağını kaldırdı.

Bir anda mutfak buharla doldu, bu buhar sarıldı ve kıvrılarak
en tuhaf şekillere ve figürlere dönüştü. George bundan sonra ne olacağını merak etti, ama kıpırdamadan oturdu ve hiçbir şey söylemedi.

Cadı sandalyesinden kalktı ve uzun saplı bir sopayla
kendisine yardım ederek topallayarak su ısıtıcısına doğru yürüdü. Çaydanlığa doğru eğildi,
bir iki dakika içine baktı, sonra bastonunu sallayarak
yüksek, tiz bir sesle şarkı söylemeye başladı. İlk başta sanki
çarpım tablosunu söylüyormuş gibi duyuldu. George bazı kısımlarını hatırladı ve
şöyle söylediğini söyledi:

"İki kere bir iki eder,
Köpük, köpük demle!
Su kaynar ve ateş yanar,
Dön ve dön ve dön.
Yukarı ve aşağı, ve aşağı ve yukarı,
Tencereyi doldur ve bardağı doldur.
Kurbağa kanı ve ısırgan otu suyu
Çanakta kayna ve kayna.
Cadının bastonuyla karıştır.
Çabuk!... Çabuk!

"Oh, ho!... Oh, ho!
İki kere dört sekiz eder,
Şimdi geç oluyor.
Küçük bir köpek yavrusunun kuyruğunu ekle
Ve bir ejderhanın parlayan pullarını.
Orada oturan çocuktan
Bir tutam kıvırcık saç kes!
Ah, ha!... Ah, ha!"

"Ah, ha! Ah, ha!" diye şarkı söylediler Altın Kız ve Alexander birlikte ve su ısıtıcısı
kaynayıp fokurdadı: "Oh, ho! Oh, ho!"

Bu oldukça uzun bir süre devam etti ve George cadının saçından bir tutam kesip kesmeyeceğini merak etti. İçinde saç olan bir güveç
ne kadar da iğrenç olurdu. _Ugh!_

"Artık başlama zamanı. Hepimiz hazır mıyız? Ejderha! O tembel
ejderha nerede?" diye bağırdı cadı.

"İşte buradayım!" diye cevapladı ejderha, bir yerden veya başka bir yerden belirerek: "Tamamen
hazırım. Katoplanına biner misin?"

George bir katoplanın ne olabileceğini merak etti ama sormayacak kadar nazikti.
Cadı hemen uzun bir pelerin giydi ve bastonunu salladı ve mutfağın
duvarı açıldı.

"Hadi; "Beni bekletme!" dedi George'a ve George taburesinden atlayıp onu takip etti. Hiçbir şey göremiyordu ama yine
açık havada olduklarını hissetti.

"İşte süpürgem!" dedi cadının gülerek;
kendisinin bir şeye
yükseldiğini hissetti ve sonra--_vınn ... Bak ve kendin gör,
George!"

George önüne baktı. Kesinlikle bir süpürge sapı gibi bir şeyin üzerinde oturuyor gibiydi ve tam önünde sarı kedi oturuyordu,
kırmızı gözlerini projektörler gibi karanlığa doğru parlatıyordu. Alexander, ona oldukça yakın bir şekilde oturuyordu, Punch kadar memnun görünüyordu.

George arkasına baktı ve bir motorun sesini duydu, _vızıltı, vızıltı_,
ve siyah bir şeyin döndüğünü gördü, durmadan döndüğünü.

"Sanırım bu motor," dedi.

"Tekrar tahmin et, George!" diye güldü cadı.

George baktı ve baktı. "Hayır, tahmin edemem," diye itiraf etti.

"Eh--bekle ve gör!" Ve cadı gülümsedi. Gülümsemesi tıpkı--hayır,
değildi.... Ah, çok şaşırtıcıydı!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

_Yüksek Dağlar_

"GİTMEK ZORUNDAYIZ "Bir trenden daha hızlı," dedi George.

"Yirmi trenden daha hızlı gidiyoruz," diye cevapladı cadı. "Bir iki dakika içinde gün ışığına
ulaşacağız... Ah, işte
görebiliyorsun zaten!" Ve yıldırım hızıyla
yolculuk ettikleri bir ışık noktasını işaret etti.

Işık giderek daha da parlaklaştı ve sonunda en
göz kamaştırıcı güneş ışığına
doğru fırladılar ve orada, önlerinde, karlı tepeleri
parıldayan güzel dağlar vardı. Karadan
yükseklerde yolculuk ediyorlardı ve görülebilecek tek şey ovanın ortasında dik duran
muazzam yükseklikte bir kuleydi.

"Boruyu çal!" diye bağırdı cadı ve Alexander üç kez "_Wu-uff!_" diye havladı, Altın Kız ise aynı anda buharını
veren on tren lokomotifi gibi _miyavladı_. Kule aniden canlandı ve George'un şaşkınlığına göre, yaklaştıklarında bunun bir dev olduğunu gördü
neredeyse bir istasyon platformu kadar büyük bir el uzatıyordu.

Düz bir şekilde uçup uzanmış ele nazikçe kondular ve
sonra motorlar durdu. George arkasına baktı ve süpürgenin ucunda oturan kömür kadar siyah iki büyük kedi gördü.

"İşte, görüyorsun!" dedi cadı. "Asla tahmin edemezdin."

"Şimdi tahmin edemedim," diye cevapladı George. "O iki kedi makineyi mi sürdü?"

"Elbette!" diye güldü cadı. "Bu yüzden buna catoplane deniyor. Tekrar başlayana kadar
beklersen nasıl yapıldığını göreceksin." Sonra dönerek,
seslendi: "Günaydın, dostum! Bugün iyi misin?"

"Günaydın!" diye cevapladı dev, gök gürültüsü gibi gürleyen ve
gürültü yapan derin bir sesle. "Oldukça iyiyim, teşekkür ederim. Seni buraya ne getirdi?"

[İllüstrasyon: IŞIK GİTTİKÇE DAHA DA PARLAK OLDU]

"George ve Alexander'ı sadece bir yere bırakıyoruz. George
talihinin peşinden gidiyor, biliyorsun."

"Ah, kesinlikle!" dedi dev. "Bunu en son leyleklerin buradan geçtiğinde duyduğumu hatırlıyorum. Genellikle bana orada neler olup bittiğine dair haberler getirirler."

George kocaman açılmış gözlerle ona baktı. Bir sirk dışında canlı bir devi görme şansı her gün elde edilemez ve o zaman bile hayal kırıklığı yaratırlar çünkü dışarıda gösterilen resme pek benzemezler. Hiçbir sirk bu devi barındıracak kadar büyük olamaz. Sanki bir mil uzunluğundaymış gibi görünüyordu. Yüzü devasa bir ay kadar büyüktü ama oldukça nazik görünüyordu ve sürekli gülümsüyordu.

"Dağlara mı gidiyorsun?" diye sordu. "Onu orada bulacağını sanıyorum.
Son zamanlarda pek meşgul değildi ama eminim seni bekliyordur."

"O kimdir, lütfen?" diye sordu George.

"Bekle ve gör," diye cevapladı cadı. "Küçük oğlanlar her zaman beklemeli ve
sonra--belki--görecekler."

Bu ülkede çok fazla bekleme var gibi görünüyordu, ama George
sabırlı olmayı öğreniyordu. Alexander kediyle konuşmakla meşguldü ve
cadı, başını ona oldukça yakın bir şekilde eğdiği
devin kulağına fısıldıyordu.

"Acaba neden orada tek başına duruyor," diye düşündü George. "Ayakları çok aşağıda ve başı bulutların
içindeyken kendini çok yalnız hissediyor olmalı. Acaba hiç yatağa giriyor mu ve nasıl yeterince yemek yiyor? O kadar büyük olmak istemezdim."

"Senin hakkında her şeyi bilmek istiyor, anlıyor musun," dedi cadı deve.
George öyle bir irkildi ki! Onun orada olduğunu unutmuştu. Düşüncelerini
nasıl okuyabilmişti?

"Ben bir cadıyım, canım ve her şeyi anlatabilirim," diye gülümsedi cadı,
düşüncelerine cevap vererek. "Küçük kafanın içini istersem
görebilirim. Göremezsem, hiç cadı olmam."

"Eh, sana kendimle ilgili her şeyi anlatmam oldukça uzun bir hikaye," diye başladı dev. "Haftalar ve haftalar alırdı. O zaman bile
bitirmemiş olurduk, çünkü o zaman beni dinlediğin
tüm haftaların hikayesi olurdu."

"Ama _bunun_ hakkında her şeyi bilmeliydim," dedi George. "Elbette
sen bana hikayeyi anlatırdın ve ben de burada olurdum."

Dev bir an düşündü. "Evet ... ama _o zaman_ sana hikayeyi nasıl anlattığımın hikayesini anlatmam gerekirdi ... ve o zaman bile
bir sonu olmazdı, çünkü----"

"Yarı uykulusun!" diye bağırdı cadı. "Daha fazlasını duymak için sabırsızlanıyoruz.
George'a anlatabilirsin."

"Her zaman gelip geçer," diye homurdandı dev. "Yıllarca birine anlatmaya çalıştım ve tam başlayacağım anda her zaman bir yere gidip bir şeyler yapma zamanı gelir. Ejderha nerede?"

"Kuyruğuyla oynuyordur ya da derin uykudadır, sanırım," dedi cadı.
"Hayatım boyunca hiç bu kadar tembel bir yaratık görmemiştim. Sadece bir oyun
olasılığı olduğunda uyanıktır. Biz gittikten sonra gelirse, _ona_
hikayeni anlat."

"Hiçbir faydası yok. Sadece zıplıyor ve asla dinlemiyor. En son buraya
geldiğinde çizmelerimle oynadı ve birinden kocaman bir parça ısırdı.
Üzgün ​​olduğunu söyledi ama o zamandan beri ayak parmağım ağrıyor.
Ne kadar çok şeye katlanmak zorunda kaldığıma inanamazsınız," ve zavallı dev sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu.

"Hadi, hadi!" dedi cadı yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer iyiysen bizimle gelirsin, ama ağlama. Hatırla, geçen sefer tüm ülkeyi sular altında bırakıp hepimize korkunç soğuk algınlığı geçirtmiştin. Ve senin için fazladan mendil yapmak ne kadar da zahmetliydi."

"Ah, seninle gelebilir miyim?" diye bağırdı dev. "Bunu _beğenmeliyim_! Burada
ayaklarımda iğneler ve karıncalanmalar oluyor."

"Neden burada duruyorsun?" diye sordu George.

"Elbette dışarı bakmak için," dedi cadı; ve sonra George'un başka bir soru
soracağını görünce, başlama emrini verdi.

İki kara kedi kuyruklarını süpürgenin ucuna doladılar ve sonra
havada dönüp durmaya başladılar.

"Bu onları korkunç derecede sersemletmiyor mu?" diye sordu George.

"Hayır, elbette hayır," dedi cadı. "Sıradan kediler olsalardı öyle olabilirdi--ama değiller. Onların mırıldanmalarını dinleyin."

George'un bir motorun titreşimi olduğunu hayal ettiği şey aslında iki kedinin zıt yönlerde dönerken çıkardığı mırıltıydı. Cadı
doğruca dağlara doğru gidiyordu ve dev kocaman adımlarla yanlarındaydı. Zaman zaman onlara başını salladı ve George karşılık olarak elini salladı.

Gerçekten iyi bir devdi ve onu neşeli ve mutlu tutmak daha iyiydi, çünkü bir sel olması çok tatsız olurdu.

Dağlar giderek yaklaşıyordu ve George hayatında hiç bu kadar görkemli bir şey görmediğini düşündü. Hatta dev bile yanlarında oldukça küçük görünüyordu.

"Doğruca zirveye, o dağın en uç noktasına mı gidiyoruz?" diye sordu
George, işaret ederek.

Cadı bir an cevap vermedi. Sonra ona döndü ve şöyle dedi:
"Şarkı söyle!"

"Ne söyleyeyim?" diye sordu George şaşkınlıkla, çünkü sadece eski bir
çocuk yuvasını biliyordu kafiyeler ve kelimeleri hatırlayıp hatırlamadığından emin değildi.

"Müziği dinle," diye cevapladı cadı. "O sana kelimeleri söyleyecektir."

Gerçekten de etraflarındaki havada müzik vardı, sanki ağaçlar,
su ve
rüzgar hep birlikte çalıyordu. George dinledi ve
sonra, şaşkınlığına, zihninde
döndüğü tüm düşünceler hakkında şarkı söylemeye başladı.

"Dağların tepeleri, ah, çok yüksek!
Gökyüzünde bir delik açıyorlar.
Öyle güzel bir ışıkla parlıyorlar ki,
Ve çok aşağıda gece uzanıyor.
Eğimleri köknar ve çamla kaplı,
Kraliçenin hiç bu kadar güzel bir elbisesi olmamıştı.

"Ve orada durdular, öyle dediklerini duydum,
Çok uzun ve bir uzun gün.
Ve duracaklar, öyle dediklerini duydum,
Sonsuza dek ve bir gün daha. Böylece rüzgarlar ılık eser ve rüzgarlar soğuk eser
Çok eski dağların tepelerinde.

"Çok eski ve gururlu dağların tepeleri,
Sis ve buluttan bir taç takarlar.
Çünkü her şey başladığında oradaydılar,
En yaşlı adamdan asırlar önce.
Ah, dağların tepeleri, siz çok büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabadan çok daha yaşlısınız!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

_Tom Tiddler'ın Toprağı_

Artık dağlara oldukça yaklaşmışlardı ve cadı
yere inme emrini verdi. Katoplan yavaşça aşağı doğru süzüldü ve sonunda ağaçlarla çevrili
güzel bir çimenlik noktada durdu.

Dev, biraz ötede durmuş etrafına bakıyordu.

"Onu görebiliyor musun?" diye seslendi cadı.

"Evet, geliyor," diye bağırdı dev. "_Ku-i! Ku-i!_"--ve
birine kocaman elini salladı.

Cadı, George, Alexander ve kediler oturup beklediler.
Sonra komik küçük bir adam ağaçların arasından koşarak geldi.
Ağzının bir köşesinde bir gülümsemeyle
tuhaf, buruşuk bir yüzü vardı.
Üzerine bir sürü tüy takılmış yüksek şeker somunu bir şapka ve
rüzgarda arkasında uçuşan uzun bir altın pelerin takmıştı.

Tam çemberin ortasına adım attı ve şapkasını çıkararak
alçak bir reverans yaptı.

"Hoş geldiniz!" dedi, "hoş geldiniz! Umarım hepiniz iyisinizdir. Öyleyse
talihinizi takip etmek mi istiyorsunuz?"--göz ucuyla
George'a tuhaf bir bakış attı.

"Evet, lütfen," diye cevapladı George. "En azından, sanırım takip ediyorum.
Nerede olduğunu veya nerede olduğumu bilmiyorum. "

"Elbette!" diye kıkırdadı küçük adam, sanki yaylarla çalışıyormuş gibi aniden
oturarak. "Elbette, sen _burada_sın!"

"Bunu biliyorum," diye güldü George.

"Bunu biliyorsan, neden bana sordun?" dedi küçük adam, şapkasını bir yana doğru
çekerek. "Buradasın: orada olabilirsin, ama değilsin. Şimdi
her şeyi_ biliyorsun.... Bir şeyler yemek ister misin?"

"Ah, evet, lütfen!" diye bağırdı George, "Biraz----" Ve bir an durup ne istediğini düşündü.

"Ne istiyorsan onu iste," dedi küçük adam. "Sanırım buradadır. "Nerede arayacağını bilirsen etrafta her türlü şey var."

George etrafına baktı. "Hiçbir şey göremiyorum----" diye başladı.

"Elbette hayır!" diye çıkıştı cadı. "Ne arayacağını bilmediğin
zaman nasıl görebilirsin ki."

George bir an bile beklemedi. "Bir tabak rosto dana eti ve patates ve Alexander için
büyük bir kemik, lütfen!"

"Kendine yardım et!" dedi küçük adam.

Orada, gerçekten de, George'un dizlerinin üzerinde büyük bir tabak dana eti vardı ve
Alexander büyük bir kemiği memnuniyetle kemiriyordu.

"Bıçağım ve çatalım yok," dedi George, tabağına özlemle bakarak.

"Neden sen istemiyorsun?" diye homurdandı cadı. "Bıçağın ve çatalın kendiliğinden
olmasını beklemiyorsun, değil mi?"

"Bir bıçak ve çatal, lütfen!" Daha konuşmamıştı ki Altın Kız
ayağa kalktı--nerede bulmuştu onlar?--ve ona bir bıçak ve çatal uzattı; tam da doğru boyutta!

"Yiyecek bir şeyin olmayacak mı?" diye sordu George.

"Yakında," diye cevapladı cadı. "Belki çok acıkırsam seni yerim," ve sanki iyi bir şakaymış gibi gülümsedi.

Daha önce hiç bu kadar iyi rosto dana eti olmamıştı ve George her şey
bittiğinde çok üzüldü.

"Biraz elmalı turta alabilir miyim--ve bir kaşık," diye hemen ekledi, tam zamanında
hatırlayarak.

Elmalı turta birdenbire belirdi ve George bitirdiğinde,
diğerlerinin öğle yemeği yemediklerini hissetmemeleri için kendi kendine dua etti.

Küçük adam pelerinine sarınmıştı ve
hareketsizce oturuyordu. Şimdi ayağa fırladı. "Senin falın ne?" diye sordu George'a.

"Bilmiyorum. Bana hiç kimse söylemedi - tabii ki para değilse. Baba
her zaman bir gün servet kazanacağını söyler ve kastettiği paradır.
Çok para isterim."

"Çok para, ha?"--ve tuhaf küçük adam tuhaf küçük bir
tebessümle gülümsedi. "Eh, bunun için doğru yere geldin!" ve hepsi
kahkahalarla
patladı.

Sonra küçük adam tiz bir teneke düdük gibi bir sesle şarkı söyledi:

"İşte Tom Tiddler'ın arazisindeyiz,
Altın ve gümüş topluyoruz,"

ta ki yankılar cevap verene kadar: "Altın ve gümüş! Altın ve gümüş!"

George ona baktı. "Sen _Tom Tiddler_ mısın?"

Küçük adam eğildi. "Hizmetinizdeyim! Burası benim toprağım. Kendinizi
evinizde hissedin, yalvarıyorum," ve sonra tekrar oturdu.

"Ama altın ve gümüş göremiyorum," dedi George.

"Al onu!" diye cevapladı Tom Tiddler. "O zaman yeterince çabuk göreceksin."

George eğildi ve orada, gerçekten de, elinde ışıkta
parıldayan bir şey vardı.

"Altın!" diye bağırdı ve daha fazlasını toplamaya başladı. Kısa süre sonra yanında büyük bir yığın
olmuştu.

"Bütün bunları nasıl taşıyabilirim?" diye düşündü kendi kendine.

Tom Tiddler ayağa fırladı ve ona büyük bir çuval uzattı.

"Ah, teşekkür ederim!" ve George tüm altın ve gümüşü içine kürekledi,
diğerleri sessizce onu izlerken. Kimse ona yardım teklif etmedi, ki bu oldukça kaba bir davranıştı.

Çuval doldurduğunda çok ağırdı ve ancak
kaldırmayı başarabildi.

"Şimdi servetini bulduğuna göre, ne yapacaksın?" diye sordu Tom
Tiddler. "Sanırım eve git ve harca." Ve hepsi bir kez daha güldüler.

"Gülecek bir şey göremiyorum," dedi George. "Eve gitmek isterdim, ama
yolumu bilmiyorum."

"Oraya varana kadar düz bir yol var ve sonra duruyorsun," diye cevapladı Tom
Tiddler.

George bunu oldukça kaba ve komik bulmadı, bu yüzden döndü ve kısa bir mesafe
uzaklaştı. Ağlamak istiyormuş gibi hissetti ve
tekrar evde olmayı dilemeye başladı. Soğuk bir şey eline dokundu ve orada
Alexander ona bakıyordu, tıpkı eskisi gibi, sanki şöyle diyordu:
"Ben buradayım; başkalarının ne dediğine aldırma. Ben her zaman senin dostunum."

George eğildi ve onu okşadı. "Sevgili yaşlı Alexander! Hadi geri dönelim
şimdi. Tom Tiddler'ı hiç sevmiyorum."

Alexander kuyruğunu salladı ama tek kelime etmedi.

Aniden bir _vızıltı_ oldu ve cadı başlarının çok yukarısından uçup gitti.
George oldukça mutluydu çünkü tek istediğinin
Alexander olduğunu ve başka hiç kimse olmadığını hissediyordu.

Tom Tiddler tekrar yanına geldi ve eğilerek şöyle dedi: "Sana yolu
gösterebilir miyim, küçük bey? Onların kahkahalarına aldırma; zamanla
daha iyi anlayacaksın. Birçok kişi senin gibi talihlerini takip ederek buraya geliyor ve talihlerinin ne olduğunu bile bilmiyorlar."

Başka bir eğilmeyle döndü ve dağların tam kalbine giden kayalık bir patikaya doğru yol gösterdi.

George çantasını taşıyarak onu takip etti. Ne kadar ağırdı ve omzunu nasıl da
acıtıyordu! Sıcakladı ve sonra daha da sıcakladı ve sonunda yarı yarıya kendi kendine konuşarak şöyle dedi: "Taşıyamayacağım kadar ağır... Daha fazla
taşıyamam... Eğer götürmek bu kadar zorsa hiç servete sahip olmayı tercih ederim... Ah, keşke gitseydi!" Sonra, bir anda,
çuval artık hiçbir şey ağırlığında değilmiş gibi göründü. Boş olabilirdi.

Kendini o kadar mutlu ve memnun hissetti ki Tom Tiddler'ın peşinden koştu ama
asla onu yakalayamadı çünkü küçük adam genç bir keçi gibi
kayadan kayaya zıplayarak ilerliyordu. Sonunda her zamankinden daha büyük bir
sıçrama yaptı ve--hey presto!--bir Jack-in-the-box gibi gitmişti.

George gözlerini ovuşturdu. Evet, buna şüphe yoktu. Yerdeki bir delikten
kaymadığı veya uçup gitmediği sürece, kimse onun başına ne geldiğini söyleyemezdi. Alexander'a döndü ve tam ona
ne yapmaları gerektiğini soracaktı ki, devin kocaman yuvarlak yüzünün havada
süzülüyormuş gibi belirdiğini gördü.

"Burası komik bir yer," diye düşündü George. "İnsan bundan sonra ne olacağını asla bilemez. Zavallı yaşlı dev nereden geldi acaba?"

"Merhaba!" dedi dev onları gördüğünde. "Merhaba! İşte
sonunda. Sizi bekliyordum. Sanırım hepsi gitti."

"Evet, gittiler. Buraya nasıl geldin?" diye sordu George.

"Ah, ben sadece aşağıdaki vadide duruyorum. Başımı
tepenin kenarından uzatabiliyorum ve konuşmak için daha rahat oluyor. Şu tarafa bak!"

George uçurumun kenarından aşağı baktı ve orada, gerçekten de, aşağıda
vadide deve ait büyük ayaklar vardı.
Çok uzaktaydılar, sanki başka birine aitmiş gibi görünüyorlardı.

Dev tekrar konuşana kadar epey uzun bir zaman geçti. "Konuşalım.
Konuşmak istiyorsun, değil mi? Sana anlatacağım bir veya iki hikaye düşünüyordum -- hayatımın tamamı değil, biliyorsun -- bu çok uzun, daha önce de söylemiştim. Hikayeler hakkında garip bir şey var. Tıpkı senin ve benim gibi
büyüyorlar. Her hikaye anlattığımda daha da uzadığını görüyorum. Bana
söylendiğine göre bazılarının sonu yok."

"Ah," dedi George, "ama ne kadar uzun olurlarsa olsunlar bir sonları olmalı! Genellikle 've böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar' ile biterler."

"Hiç _öyle_ bir hikaye duymadım. Eğer bir sosis hakkında bir hikaye anlatıyor olsaydın, o şekilde bitemezdi. Sosisler evlenmez, değil mi?" Ve dev, tüm yankılar "_Ha, ha! Ho, ho!_" diyene kadar güldü.

"Bana anlatacağın hikaye bir sosis hakkında mı?" diye sordu George.

Dev cevap vermedi, ancak kısa bir duraklamadan sonra başladı: "Bir zamanlar
bir sosis vardı. Gördüğüm en güzel sosisti. Herkes
bayılırdı. Çok, çok zengin bir prense aitti. O kadar çok
sosis vardı ki onları asla sayamazdı ve çarpım tablosunda bile
on ikiden çok daha fazla saymak zorundaydı.

"Bu sosis büyüktü, yuvarlaktı ve üşümesini önlemek için
altın kağıtla kaplıydı. Gençken oldukça narindi, ama
büyüdükçe----"

"Sosisler büyümez!" diye haykırdı George şaşkınlıkla.

"Sözümü kesme," diye cevapladı dev. "Büyüdükçe her gün
daha güçlü ve daha güzel oldu. Prens ona bakmaktan ve hayran olmaktan
asla bıkmadı.

"Bir gün evlenme zamanının geldiğini düşündü ve bu yüzden çok uzakta olmayan sevimli bir prensese bir mektup yazdı ve ona elini ve sosislerini kabul edip etmeyeceğini sordu.

"Ancak prenses sosisleri pek sevmiyordu. Bir keresinde sosisleri yedikten sonra
hasta olmuştu ve o zamandan beri hiç ilgilenmemişti. Bu yüzden ona
geri yazdı ve çok üzgün olduğunu ama onun nazik davetini
kabul edemeyeceğini söyledi.

"Prens mektubunu aldığında çok üzüldü, çünkü
o güzel bir prensesti--neredeyse sosisi kadar güzeldi. Bu yüzden
hem kendisini hem de sosislerini isteyecek bir eş bulmak için
gitmeye karar verdi.

"Atına bindi ve uzaklaştı," diye devam etti dev yavaş, uykulu bir sesle ve George sadece bir dakika gözlerini kapattı, çok
uykulu hissediyordu...

[İllüstrasyon]

Şşş! _Sayfayı çevirmeden önce kırk kere göz kırpmalısın.
George uyanmadan önce hikayenin geri kalanını duymak
kötü olurdu._

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

_Tepelerin Üzerinde ve Uzaklarda_

GEORGE irkilerek uyandı.

"Ve böylece prenses prense şöyle dedi: 'Bunun bir
_altın_ sosis olduğunu
_hiçbir fikrim
yoktu. Bunu bana neden ilk başta söylemedin?
Çok şey
fark eder.' Ve böylece... ve böylece..." dev derin bir uykuya dalmıştı.

"Elbette evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar!" diye haykırdı George.
"Sana söylememiş miydim?"

Cevap yoktu. Birdenbire gök gürültüsüne benzeyen bir şey duydu.
Gürledi ve yuvarlandı, giderek yaklaştı, giderek daha yüksek ve daha yüksek. Sonunda
muazzam bir alkış sesi taşların dağın yamacından aşağı yuvarlanmasına neden oldu ve
ağaçlar korkuyla titredi ve sarsıldı.

"Ne yapacağız, Alexander?" diye haykırdı George, çünkü gök gürültüsünden nefret ediyordu; ve
yatakta değildi, bu yüzden başını giysilerin altına gömemezdi. Eğer
bunu yaparsan--herkesin bildiği gibi--gök gürültüsü sana ulaşamaz ve sadece
yuvarlanır ve yatağın altında yorulana kadar
sarsar.

Alexander esnedi ve gerindi. "Ah, bu sadece yaşlı dev
horluyor. Prensesler ve sosisler hakkında bu kadar uzun konuştuktan sonra merak etmiyorum. Hikaye boyunca hiç kimse sosis yemedi. Keşke orada olsaydım, hepsi bu! Gitsek iyi olur. En azından bir hafta
uyanmayacak."

Gerçekten de, zavallı yaşlı dev derin uykudaydı ve horluyordu, öyle ki
onu yirmi mil öteden duyabilirdiniz. Gürültüden kendinizi bile zor duyabiliyordunuz.

Beklemenin bir faydası yoktu, bu yüzden George ve Alexander
dağ yamacına doğru S harfi gibi girip çıkan küçük patikayı takip etmeye başladılar. Tırmanması dünyadaki en kolay şeydi. Çok
yumuşak bir halının üzerinde yukarı çıkmak kadar güzeldi, yukarı--yukarı, ta ki köknar ağaçlarının hemen üstüne gelene kadar ve gittikçe
soğudu. Bir anda
gerçek karda yürüyorlardı!

"Artık neredeyse zirvedeyiz," dedi Alexander.

George daha önce hiç dağın tepesine çıkmamıştı. Eve gidip
herkese ne yaptığını anlatmak ister misin! Elbette
ki insanların kitaplarda yaptığı gibi bunun gerçekten çok
zor olduğunu iddia etmesi gerekecekti. Ama
kimse inanır mıydı o mu?

Yukarı--yukarı, en sonunda tam tepedeydiler. Uzak
aşağıda millerce ve millerce uzanan büyük bir ova, yeşil ve güzel
görülüyordu. Bu hafif müzik sesi hoş muydu?

"Alexander, bu müzik nereden geliyor?" diye sordu George.

"Oradan geliyor," diye yanıtladı Alexander. "Şuradan, biliyorsun."

"Ama bilmiyorum--ve 'orada' nerede ve neden hiç kimse
sorulara düzgünce cevap vermiyor?"

Alexander, "Bekle ve gör," diyecekmiş gibi görünüyordu ama George
gerçekten sinirlenmiş görünüyordu--bu yüzden söylemedi.

"Aşağıya inip görsek iyi olur," dedi ve
dağ yamacından aşağı doğru sıçradı. Ah, ne kadar hızlı koştuklarını bilemezsiniz! Neredeyse
uçuyor gibiydi. Sonunda patikanın içinden geçtiği çam ağaçlarından oluşan bir ormana geldiler. Ormana doğru gelişigüzel koştular. Binlerce ağaç olmalıydı; ağaçların sonu yok gibiydi ve içeri girip dışarı doğru kıvrılan küçük patikadan başka bir yol yoktu.

Kıvrımlı patikalar en iyisidir; biraz eğlenmekten hoşlanırlar çünkü tam gitmek istediğiniz yere
vardığınızı düşündüğünüz anda patikanın
kendini döndüğünü ve yüzünüze baktığını görürsünüz.

Düz patikalar oraya gider. Aceleniz yoksa oldukça sıkıcıdırlar ve o zaman da önemli değildir.

Bu patika bazen kıvrımlıydı, bazen değildi. Ne yapmak istediğinden asla tam olarak emin değilmiş gibi görünüyordu. Sonunda kararını verdi, kendini açtı ve ormanın içinden geçip tekrar güneşe doğru en düz çizgi kadar dümdüz koştu.

"Şuraya bak!" George, tam önlerindeki bir ağacın dalını işaret ederek bağırdı. Orada, üzerinde tünemiş ve her şey gibi parlayan küçük rüzgar gülü vardı!

"Sonunda geldin," diye bağırdı. "Çay vakti geldi. Hadi gel!"
ve yanlarındaki yere doğru kanat çırptı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu George.

"Ben her zaman buradaydım," diye cevapladı rüzgar gülü. "Başka
nerede olabilirdim ki?"

George etrafına bakındı; sonra tanıdığını
düşündüğü küçük bir ev gördü, bacalarından dumanlar yükseliyordu. "Aman, bu
_benim_ evim! Buraya nasıl geldi?"

"Gerçekten, çok soru soruyorsun," diye yakındı küçük horoz. "Ev
hareket etmedi. Sen hareket ediyordun. Buraya geri dönmek istemiyor muydun?"

"Evet, elbette, ama--ah, anlamıyorum. Her zaman başka bir yere gittiğimizi sanıyordum."

"Hiç duymadığım 'başka bir yer' diye bir yer yok," dedi horoz. "Nereye gitmeyi bekliyordun? Eve gitmek istediğini söyledin ve işte buradasın, değil mi?"

Alexander önden koştu ve bahçe kapısından kayboldu. George, horozun tekrar çatıdaki küçük tüneğini uçarak görmesini izlemek için bir an bekledi ve sonra içeri girdi. Çay her zamanki gibi masaya serilmiş
ti. Ah, tekrar evde olmak güzeldi! Konuşmaya zaman yoktu.
George, bunca zamandır elinde tuttuğu ve
tamamen unuttuğu
çamaşır torbasını yere koydu. Çay saatinde konuşmanın ne faydası var, "Evet, lütfen" ve "Teşekkür ederim" demekten başka? Ayrıca, ağzınız doluyken konuşmak kaba bir davranıştır ve çayınızın tadını çıkarıyorsanız ağzınız her zaman doludur. Neyse, George böyle düşünüyordu. Alexander'ın bir şeyler yiyip yemediğini görmek için bile durmadı.

Sonunda bitirdi ve bir yerlerde bisküvi bulan Alexander,
burnundan son kırıntıyı yaladı.

"Çantayı unutma, George," dedi tuhaf bir sesle.

George şaşkınlıkla irkildi, sonra
çantayı yerden aldı. Oldukça, oldukça küçülmüştü ve neredeyse hiç ağırlığı yoktu.
Açtı ve içinde - ne düşünüyorsun? - bir yığın altın renkli yaprak vardı!

Kahkahalarla gülmeye başladı! Demek ki bu onun harika servetiydi!

Alexander ona baktı ve ikisi de bir an için tek kelime etmedi.

"Anlıyorum," dedi George. "Sanırım anlıyorum. Servetim hiç de altından değil. Eh, biraz olsun umursamıyorum. Çuval ilk başta taşımak için çok ağırdı ve olabilecek en sinirli hali hissettim. Bu yaprakları
ateşe
koyacağım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Alexander. "Bunu yapma! Tom Tiddler'ın sana verdiği
hiçbir şeyi _asla_ atmamalısın. Sana kötü şans getirebilir...
Biliyor musun, birçok insan iyi servetini atıyor ve asla,
asla ikinci kez bulma şansı elde edemiyorlar. Ve asla buraya geri dönmenin bir yolunu bulamıyorlar."

"Başkalarının da burada, evde olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu George.

"Hayır, elbette değil. Bu _senin_ evin. Burada herkesin kendi evi var
ta ki o -veya o- büyüyene kadar. Sonra geri dönmek istemiyorlar gibi görünüyor.
Bu yetişkinler komik insanlar. Sık sık pantolon ve uzun etek giymenin onlar için bu kadar fark yaratıp yaratmadığını merak ediyorum. "

Bu Alexander için oldukça uzun bir konuşmaydı, bu yüzden başını patilerinin üzerine koydu ve derin bir uykuya daldı.

George daha çok soru sormak istiyordu, ama aniden o da uykulu hissetti, bu yüzden merdivenleri tırmanıp sevimli küçük yatak odasına gitti, yatağa uzandı ve derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

TOMMY TIDDLER

TOMMY, Tommy Tiddler,
Ah, çok eğilmiş ve yaşlı,
Lütfen bana
Yığınlarca ve yığınlarca altın verir misin?

Hayır, küçük efendim,
Eğer aklın varsa
Hazinemi almaya,
Ara, ve bulacaksın.

Tommy, Tommy Tiddler,
Çantan var mı?
Ceplerim hepsini geri taşımak için
Çok küçük.

Al, küçük efendim,
Bu derin ve geniş.
Hazineyi güvenli bir şekilde paketle--
İçeride herkese yetecek kadar yer var.

Yüküm ağır,
Yol uzun ve dik.
Ah, buldum servetim
Çok büyük bir yük!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII

_Sir Tristram_

Her şeyin altüst olduğu bir ülkede yaşamak çok tuhaf olmalı. Bir kere, sıkıcı olmaya
zaman olmazdı. Saat kaç olduğunu, nerede olduğunuzu, akşam yemeğinizi yiyip yemeyeceğinizi ve yürüyüşe çıktığınızda hangi
tuhaf insanlarla karşılaşacağınızı asla bilemiyorsanız, biraz heyecanlanmaktan kendinizi alamazsınız.

George uyandığında tüm bunları düşündü. Sabah olmalıydı, çünkü hava oldukça aydınlıktı ve güneş her zaman olduğu gibi parlıyordu. Burada hiç yağmur yağdı mı? Eğer öyleyse, oldukça hoş, nazik bir yağmur olmalıydı - bebek duşları, sürekli yağan ve burnunuzu pencere camına dayayıp,
artık düzelmesini dileyerek bekleten türden değil. Asla düzelmez - ta ki yatma vaktine kadar.

Yağmur için uygun zaman gece vaktidir, peki şemsiye
satan insanlar ne yapardı? Şemsiyesiz bir dünya hayal edin!

Burada hiç yağmur yağarsa, dev ne yapardı? Muhtemelen korkunç bir soğuk algınlığına yakalanırdı ve sonra hapşırmaya başlarsa,
birinin evinin çatısını uçururdu! En kötü
gök gürültülü fırtınadan çok daha kötü olurdu.

Elbette, hiç kimse şemsiyesi olan bir dev duymamıştır. Eğer açık olsaydı,
tüm gökyüzünü sisten daha kötü karartırdı ve sisler yeterince kötüdür.

George artık bu ülkede oldukça uzun bir süredir bulunuyordu; bir, iki--peki, saymanın bir faydası yoktu, çünkü belki de çift sayılar aynı değildi. İki kere iki tablosu ters çevrilse
bir şeyleri hatırlamak çok zor olurdu. Deneyin ve kendiniz görün!

Yine de, birçok harika şey olmasına rağmen, servetini
bulmamıştı; en azından--peki, yine de, Alexander'ın ona atmamasını söylediği
çuvaldaki o yapraklar _bir şeye_ değer olmalıydı, yoksa
onları saklamanın ne faydası vardı?

Postacı da yoktu. Annesine nasıl yazacaktı?--ama sonuçta, George yazım hataları olmadan uzun bir mektup yazabileceğinden pek emin değildi. Belki de bu ülkede yazım yoktu.
Eğer bu doğruysa, her zamankinden daha keyifli olurdu.

Birdenbire, "_Wuff! Wuff!_" Alexander'ın havlamasını duydu! "Geliyorum!" diye bağırdı ve yataktan fırladı. Yatağa girdiğinde soyunup soyunmadığını hiç hatırlayamadı. Neyse, giysileri üzerindeydi--ama
onun giysileri miydi? Elbette değillerdi!

Kahverengi ve yeşil bir takım elbise giymişti, kahverengi hoş kokulu toprağın rengiydi ve yeşil yumuşak çimenlerin rengiydi. Aynı renklerde küçük bir pelerin yatağının yanındaki sandalyede düzgünce katlanmış halde duruyordu
ve duvardaki bir çiviye uzun altın tüylü bir şapka asılıydı.

George aynaya baktığında kendinden ne kadar memnundu! "Bu takım elbiseyle
gidip kralı ziyaret edebilirim," diye düşündü kendi kendine. "Sanırım
bu ülkede bir kral var. Ah, bir yerlerde bir
şatonun etrafında bir kral vardır ve belki de küçük bir prens de vardır."

Aşağıya ikişer ikişer indi. Kahvaltı her zamanki gibi hazırlanmıştı ve
pencereden Alexander'ın dudaklarını yalayarak uzandığını görebiliyordu, bu yüzden kemiğini veya başka bir şeyi yemişti.

Kahvaltı kısa sürede bitmişti ve George bir kez daha her türlü
macera için hazırdı. Bahçeye çıktı, ama işte, Alexander
kaybolmuştu!

Islık çaldı ve biraz zaman istedi, ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Alexander
kendisi macera aramaya gitmişti ve mutlaka
yakında geri dönecekti.

Küçük altın horoz rüzgarda dönüyordu, ama
George bir süre beklese de, tekrar yeryüzüne ineceğini umarak,
hepsi boşunaydı.

"Sanırım bu sabah tek başıma dışarı çıkmalıyım," diye düşündü George. "Her zamanki gibi düz gideceğim, ta ki bir yere giden bir yol bulana kadar. Kesinlikle
her şey yolunda."

Ormana doğru yürüdü ve gördüğü ilk patikaya saptı.
Düz gidiyordu, hayret verici bir şekilde ve bir süre sonra, gerçekten de, küçük bir
işaret levhası gördü.

Üzerinde büyük harflerle yazılmıştı, böylece küçük çocuklar bile kolayca okuyabiliyordu:

BİN KULE ŞATOSUNA

"Diyorum ki!" dedi George. "Bin kule! Neden, bu on kere yüz! Böyle bir şatoda kim yaşıyor acaba?"

Koşmaya devam etti, ta ki kendini görebildiği kadarıyla millerce uzanan geniş beyaz bir yolda bulana kadar. Bir an durdu, böylesine uzun bir mesafeyi kat etmek için en iyi planı düşündü. Aniden bir _Çıngırak, çıngırak! Tırıs, tırıs!_ sesi duydu ve orada, ormanın başka bir yerinden ona doğru gelen, at sırtında bir şövalye vardı.

George, şövalye olduğunu biliyordu çünkü eski günlerde zırh giymiş, miğferlerinden uzun tüyler sarkan şövalyelerin resimlerini sık sık görmüştü.

Bu şövalye bir resim kitabından fırlamış gibiydi. Yanında büyük bir kılıç ve sivri uçlu uzun bir mızrak taşıyordu.
George'u görünce atını çekti ve nazik bir sesle konuştu: "Peki, genç uşağım, nereye gidiyorsun?"

George şapkasını çıkardı. "Lütfen, Bin Kule Şatosu'na gidiyorum. Bana çok uzakta olup olmadığını söyleyebilir misin?"

Şövalye ona baktı ve gülümsedi. "Babil'e kaç mil var?" diye sordu.

"Neden, bu tekerleme kitabında yazıyor!" diye bağırdı George.

"Ah!" diye cevapladı şövalye. "O zaman kesinlikle doğru. İyi bir
kafiye gibisi yok, değil mi? Aynı yöne gidiyorum, bu yüzden arkamdan
gitsen iyi olur ve birlikte seyahat edebiliriz."

Eğildi ve George'u eyere oturttu ve yola koyuldular.

"Sanırım bu gerçek bir savaş atı -kitapların şarjör dediği şey, değil mi?" diye sordu George, sıkıca tutarak.

"Elbette," diye cevapladı şövalye. "O, ülkedeki en iyi at.
Beni günlerce ve günlerce taşıyabilir ve asla yorulmaz."

"Gerçekten macera arayarak günlerce ve günlerce at sırtında mı geziyorsun?"

George bu düşünce karşısında oldukça heyecanlandı.

"Evet. Macera aramadığın sürece şövalye olamazsın, biliyorsun. Şu anda
ejderha arıyorum. Buralarda hiç ejderha görmedin, değil mi?"

George bir an sessiz kaldı. Ne söyleyecekti? Şövalyeye arkadaşı ejderhadan bahsetseydi korkunç bir şey olacağı kesindi ve o da
çok dost canlısı bir ejderhaydı!

Sonunda şöyle dedi: "Burada ejderhalar olduğunu sanmıyorum; yani
_tehlikeli_ ejderhalar yok. Bazı ejderhalar oldukça dost canlısıdır, bilirsin."

Şövalye güldü. "Ejderhalar öldürülmek içindir. Her zaman
kötü şeyler yaparlar - güzel prensesleri kaçırırlar veya ateş
üfleyip
tüm köyleri yakarlar. Ben buna _çok_ dost canlısı demiyorum, sen öyle mi?"

Bundan sonra bir süre sessizce yollarına devam ettiler. Sonunda George sordu:
"Hiç kaleye gittin mi?"

"Hayır. Daha önce ülkenin bu kısmına hiç gelmedim. Aynı yerde
uzun süre kalmam. Kaldığımda kılıcımı, mızrağımı ve kalkanımı asıp iyi atımı dinlenmeye bırakacağım. O zaman işim biter. "

Tekrar yola koyuldular, _şıngır, şıngır, tırıs, tırıs_, yol boyunca ve
açık bir ovada, görünürde ne bir ev ne de bir insan olmadan. Şövalye
önce kendi kendine söylüyormuş gibi çok alçak bir sesle, sonra da daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı, böylece George kelimeleri duyabiliyordu:

"Kılıç, kılıç,
Çok parlak parlıyor,
Kılıç, kılıç,
Savaşta bana yardım et.
Kılıfından çıkar
Ve sağlam bir şekilde vur!

"Kalkan, kalkan,
Darbeye karşı beni koru,
Kalkan, kalkan,
Yaklaşan düşmanın.
Nereye gidersem gideyim,
Beni yara almadan koru!

"Mızrak, mızrak,
Sabit ve doğru,
Mızrak, mızrak,
Delip geç. Savaşa
Sana saldıracağım, mızrak, seninle!"

At melodiyle birlikte koşuyor gibiydi ve George, akşam yemeğinden sonra annesinin piyano çalmasını dinlerken
Babasının yaptığı gibi başını salladı. _Nid, başını salla, başını salla, başını salla_--başını sallamaya devam etti ta ki
ani bir sarsıntıyla uyanana ve yarı uykuda olduğunu anlayana kadar.

"Bak, işte kale!" dedi şövalye, tam önünü işaret ederek.

İşte oradaydı, gerçekten de! Bir tepenin üzerinde tek başına duruyordu, çimenli yamaçlarından bir yol kıvrılıyor ve büyük kapılara doğru kıvrılıyordu. Bu kapılar
parlak metalden yapılmıştı ve her birinin tepesine büyük bir taç oyulmuştu. Gerçekten bin tane kule olup olmadığını söylemek imkansız ama her yerde kuleler vardı, hepsi parlak güneş ışığında
cilalanmış altın gibi parlıyordu.

Yaklaştıkça trompet. O anda kapılar
ses çıkarmadan açıldı ve beyaz atlara binmiş trompetçiler içeri girdiler, öylesine coşkulu bir müzik çalıyorlardı ki George şapkasını sallayıp tezahürat etmek istiyormuş gibi hissetti.

Yolun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki sıra halinde dizildiler; şövalye
kapıdan avluya doğru ilerledi. Burada atından indi ve George'u
eyerin üzerinden indirdi.

"İşte sonunda geldik!" dedi.

Uzun bir mermer basamak dizisi girişe kadar uzanıyordu. Şövalye
George'u elinden tuttu ve birlikte çok yükseğe çıktılar. Tepede zırhlı iki asker duruyordu. Selam verdiler ve kalenin kapısı
sanki sihirle
açıldı.

[Resim]

BÖLÜM XIV

_Avluda_

KENDİLERİNİ büyük bir salonda buldular. O kadar büyüktü ki
sadece neredeyse geriye doğru eğilerek çatıyı görebiliyorlardı. Eğer bunun evdeki salona benzediğini düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz.

Zemin parlak ahşaptan yapılmıştı ve farklı renklerde mermer sütunlar büyük cam kubbeli çatıya kadar yükseliyordu. Size orada görülecek tüm harikaları anlatmak
bir hafta sürerdi.
Kralların ve kraliçelerin, zırhlı şövalyelerin ve güzel hanımların resimleri; aynalar,
balıklarla dolu çeşmeler, şarkı söyleyen kuşlarla dolu kafesler--dünyanın tüm
zenginlikleri buradaymış gibi görünüyordu.

İkisi uzun bir süre el ele yürüdüler ve tek bir kişiyle karşılaşmadılar ve George tam orada birinin yaşayıp yaşamadığını soracaktı ki, bir perdenin arkasından, elinde uzun beyaz bir asa taşıyan, kırmızı ve altın rengi giyinmiş bir adam onlara doğru geldi. Ciddi bir şekilde eğildi ve perdeyi açarak şöyle dedi: "Kral, efendim, sizi hoş geldiniz diyor. Yolculuğunuzdan sonra içeri girip kendinizi tazelemekten memnuniyet duyarım."

Yemek odasına geçmeleri için bir kenarda durdu,
orada yemek çoktan hazırlanmıştı. Zırhını çıkardıktan sonra şövalye oturdu,
sanki kalelerde yemek yemeye oldukça alışmış gibi görünüyordu.
Daha sonra George'a kralların her zaman
geldiğinizde yemek yemenizi ve içmenizi beklediklerini ve bunu yapmazsanız çok sinirlendiklerini söyledi.

"İnsanların kralımızla böyle yemek yiyebileceğini sanmıyorum," dedi George, "ama bunun sebebi şövalye olmaması sanırım. En azından
hiç duymadım."

"Nerede arayacağınızı bilseydiniz onları bulurdunuz," diye cevapladı arkadaşı.

"Kral Arthur zamanında şövalyeler varmış," dedi George. "Annem
evde bir kitaptan Yuvarlak Masa hakkında her şeyi bana okuyor. Sir Launcelot ve Galahad vardı; ve oh, lütfen, bana
adınızı söyler misiniz? Benimki George."

"Çok güzel bir isim de. Benim adım--ama bunu size şimdilik söyleyemem. Bir görevdeyim ve gerçek adımı söyleyemem."

George ona baktı. "Sanırım Sir Tristram'a benziyorsunuz. Lütfen size o isimle
seslenebilir miyim?"

Şövalye gülümsedi. "Bu harika bir isim ve büyük bir şövalye onu taşıyordu; bu yüzden, eğer
sizi memnun ederse, Tristram olurum, ama sadece size."

"Ah, o zaman bu aramızda bir sır!... Görevinizde
beni de yanınıza alır mısınız?"

"Bir uşak olmak için çok gençsiniz, ama siz de
macera
arıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Sir Tristram.

"Evet, servetimi arıyorum," diye yanıtladı George.

"Sanırım çok uzakta değil. Birlikte arayacağız," dedi ve şövalye

nazik bir şekilde gülümsedi.

Sonra işe koyuldular ve kendilerine sağlanan
tüm güzel şeyleri yediler. Kırmızı ve altın renkli beyefendi -Sir Tristram'ın George'a fısıldayarak söylediğine göre, şamil- tekrar belirdi ve ciddi bir şekilde eğilerek şöyle dedi:
"Kral yolculuğunuzdan dinlenmiş olduğunuzu umuyor ve
maceralarınızı duymak istiyor." Sonra döndü ve başka bir kapıdan içeri doğru ilerledi.

Onu uzun bir koridordan takip ettiler ve kendilerini
Kral'ın huzurunda buldular. Tamamen yalnızdı ve tacı yoktu, ama
gerçek bir kral olduğunu görebiliyordunuz. Onlara hoş geldiniz dedi ve Sir Tristram maceralarını
anlatırken dikkatle dinledi.

"Ya sen, genç uşak?" dedi ve gülümseyerek George'a döndü. "Sen de bir görevin peşinde misin?"

"Ben servetimi arıyorum, senin Majesteleri," diye cevapladı George.

Kral bir süre sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi.

Odanın pencereleri büyük ormanların, sallanan mısır tarlalarının ve üzüm bağlarıyla kaplı tepelerin olduğu güzel bir ülkeye bakıyordu. George,
yaz tatilleri için buraya gelmek için muhteşem bir yer olacağını düşündü.

"Bu gece," dedi Kral, "ben sarayımı kuruyorum ve servetlerini
arayan veya macera arayan herkes hoş geldiniz. İkinizi de
görmeyi umuyorum," ve nazikçe başını sallayarak onlara veda etti.

George, Sir Tristram ile tekrar akşam yemeği yedi ve akşam yemeği lezzetliydi.
Ne olacağını merak ediyordu ama soru sormak istemiyordu.
Alexander olmadan kendini biraz yalnız hissediyordu.

Akşam yemeği bittikten sonra kahya onları koridordan aşağı ve sekiz kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş bir
merdivenden yukarı çıkardı. Altın işlemeli kalın
perdelerin asılı olduğu iki katlanır kapının önünde bir an durakladı ve sonra eğilerek şöyle dedi: "Lütfen içeri girin."

Kapılar açıldı ve iki arkadaş içeri girdi. Kendilerini
ışıkla parlayan büyük bir odada buldular, ancak odada tek bir kişi yoktu.
Birdenbire George, odanın en uzak ucundaki bir tahtta oturan Kral'ı gördü. O kadar yalnız ve yorgun görünüyordu ki George ona
çok
acıdı.

Tahtın dibinde, George ve Sir Tristram Kral'a doğru adım atıp eğilirken, keyifli müzik çalan iki trompetçi duruyordu.

"Hoş geldiniz!" dedi Kral. "Hoş geldiniz! Macera arıyorsunuz, asil şövalye ve silahşör, silahlarınızla ün kazanmak için. Burada en cesurlar için
yeterince macera bulacaksınız."

Onlara oturmalarını söyledi ve sonra şöyle konuştu:

"Yıllar önce, babam bu ülkede hüküm sürerken, güçlü bir
büyücü yaşardı. Çok zengindi, babamdan çok daha zengindi ve çok
gururluydu. Karısı ölmüştü ve çok güzel ama _çok_ huysuz olduğu söylenen tek kızıyla yaşıyordu.

"Babam onları hiç görmemişti, ancak büyükbabam ona sık sık
Xystipos adlı bu büyücünün, kızı tamamen büyüdüğünde
ziyarete gelebileceğini söylemişti.

"Ama ne yazık ki! Büyük bir hastalık geldi ve babamla annem ikisi de öldüler
ve beni tek başıma hüküm sürmeye bıraktılar.

"Şimdi buradan çok uzak olmayan bir ülkede, babamın eski dostu olan ülkenin kralının
kızı olan bir prenses yaşıyordu. Hem onun hem de benim ebeveynlerim evlenmemizi istiyordu ve aslında ikimiz de istekliydik çünkü birbirimizi seviyorduk.

"Kral olduğumda ülkelerini ziyaret ettim ve evlilik birkaç hafta içinde ayarlandı.

"Ancak dönüşümden kısa bir süre sonra bir haberci geldi ve Xystipos'un beni ziyaret etmek için yolda olduğunu söyledi. Ertesi gün geldi.
Kimse onu kaleye girerken görmedi veya bu kadar uzun bir mesafeyi nasıl kat ettiğini bilmiyordu.

"Uzun boylu, esmer bir adamdı, uzun siyah sakalı ve ateş gibi parlayan gözleri vardı. Sesi derin ve gizemliydi. Çok az konuşurdu ve sanki birinin düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi görünürdü.

"Neden geldiğini merak ettim, ta ki bir gün bana: 'Neden evlenmedin? Bu ülkenin bir kraliçeye ihtiyacı var.' diyene kadar.

"Ona yakında Prenses Fortunata ile evleneceğimi söyledim ve o da şöyle cevap verdi: 'Hayır, bu asla olmaz. O çok genç, çok fakir. Zengin, güzel, bilge bir
karıya ihtiyacın var. Benim kızım böyle bir hizmetçi. Onunla evlen,
ve bu topraklardaki en zengin ve en güçlü kral olacaksın.' O, beni korkudan titreten bir gülümsemeyle gülümsedi.

"'Yapamam!' diye bağırdım. 'Prenses Fortunata'yı seviyorum!'

"Tekrar gülümsedi ve başka bir şey söylemedi.

"Ama ertesi gün ve bir hafta boyunca her gün, bana kızıyla evlenmemi
istedi. Her seferinde ona bunun tamamen imkansız olduğunu söyledim.

"Sonunda şöyle dedi: 'Şimdi evime dönüyorum. İster beğen ister beğenme sonunda kızımla
evleneceksin. Elveda!' Ben
cevap olarak bir kelime bile söyleyemeden o gitmişti.

"Prenses ve benim evleneceğimiz gün
büyük bir fırtına çıktı ve tüm şehre karanlık çöktü. Gökyüzü
tekrar açıldığında Prenses kaybolmuştu. Her yeri
aramamıza rağmen kimse onu bulamadı.

"En sonunda evime döndüm, perişan ve kalbim kırık bir şekilde. Orada Xystipos'tan bir
mektup buldum. Kimse nasıl geldiğini bilmiyordu. İçinde şöyle yazıyordu:
'Prensesinizi geri kazanmak istiyorsanız, onu arayıp bulmalısınız.' Hepsi bu."

[Resim]

_Kral bir an duraklarken trompetçiler çaldı_:

[Resim: [Müzik]]

[Resim]

BÖLÜM XV

_Görev Başlıyor_

"BU beş yıl önce oldu," diye devam etti Kral, "ve o günden bu yana
büyücünün nerede yaşadığını asla öğrenemedim. Korkarım
Fortunata sonsuza dek kayboldu!"

Sir Tristram Kral'ın önünde diz çöktü. "Bu görevi bana verin, yalvarıyorum efendim!"

Kral bir an sessizce oturdu. "Öyle olsun!" diye cevapladı. "Ama korkarım
sizi bekleyen tehlikeleri ve zorlukları pek az biliyorsunuz. Silah ve para sağlayabilirim, ama size başka hiçbir şekilde yardım edemem. Eğer başarırsanız, o zaman
benden ne isterseniz isteyin, sizin olsun. Birçok kişi bu göreve çıktı,
ama hiçbiri geri dönmedi. Şimdi sarayım terk edildi, çünkü üzgün bir kralın çok az dostu var."

* * * * *

Açık, güneşli bir sabahtı. Sir Tristram ve George büyülü Prensesi aramaya çoktan yola çıkmışlardı.

George, Kral'ın ona verdiği güzel bir midilliye biniyordu -gerçekten biniyordu!-. Ne kadar gururlu hissettiğini tahmin edebilirsiniz!

Hangi yöne gitmeleri gerekiyordu? Sir Tristram ve o bunu konuştular
ve çok da önemli olmadığı için tepeden aşağı inip ovaya çıktılar, bir yerlere giden iyi bir yola rastlamayı umuyorlardı.

"Her şey yoluna girecek," dedi George. "Devam ediyoruz!"

Bunu söyler söylemez, bir evin çatısının tepesinde tüneyen küçük bir rüzgar gülü gördü. Kesinlikle! Arkadaşı
rüzgar gülü, ona ailesinden herhangi biriyle karşılaşıp ona yolu göstermesini söylemesini söylemişti.

Bu rüzgar gülü, ovanın karşısındaki uzun bir yolu gösteriyordu ve
George bunu Sir Tristram'a söylediğinde başını salladı ve şöyle dedi: "'Pekala! Rüzgar gülü yolu bizden daha iyi biliyor."

Sonunda büyük bir ormana gelene kadar at sürdüler ve sürdüler. Ve şimdi korkunç bir şey oldu, çünkü tam ortasına geldiklerinde yollarını
kaybettiler.

Sir Tristram attan indi. "Hadi yemek yiyelim ve biraz dinlenelim. Yakında
yolumuzu bulacağız. Macera burada başlıyor, genç efendi."

Böylece büyük bir ağacın altına oturdular ve yiyip içtiler. Yemeklerini bitirdikten sonra Sir Tristram zırhının bir kısmını çıkarıp yumuşak yosunlu
banka uzandı. Bir süre sonra uykuya daldı.

George da neredeyse uyuyacaktı. Kendini yarı uyanık hissediyordu ve sırtüstü yatarak
ağaçlardaki rüzgarın iç çekişini ve kuşların cıvıltısını dinliyordu. Bazen birbirleriyle konuşuyormuş gibi,
bazen de gülüyormuş gibi geliyordu. Kuşların güldüğünü kim duymuştu ki?

Babasının yaptığı gibi bir tahta parçasından düdük yapmak istediği için cebinde bıçağını aradı. Bir cebinde hiçbir şey bulamadı ve
diğerinde atmak için çıkardığı birkaç yaprak.

"Aman, bunlar Tom Tiddler'ın yaprakları olmalı!" diye düşündü. "Alexander
onları atmamamı söyledi. Bunlardan birini kepime koyacağım."

Birini kepinin yan tarafına dikkatlice yerleştirdi ve diğerlerini tekrar cebine koydu. Sonra, aniden, yukarıdan gelen, oldukça küçük sesler, konuşan sesler duydu.

"Evet!" dedi ilk ses, "büyücünün şatosuna _uzun_ bir yol var."

George doğrulup hevesle dinledi.

"Şimdiye kadar hiç kimse oraya giden yolu bulamadı," dedi ikinci ses.

"Çünkü onlar çok aptal," diye cevap verdi. "Güneşi
batana kadar takip etmelisin ve sonra tekrar doğduğunda, varana kadar."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı bir başka ses. "Öncelikle kara gölü geçmelisin ve bu imkansız."

"Sonra tırmanman gereken cam dağ var," diye bağırdı dördüncü bir ses. "Bu
_çok_ kaygan, biliyorsun!"

"Ve sonra Kapının iki bekçisi. Hiç kimse
_onların_ yanından canlı olarak geçmedi!" Beşinci ses bunu söyledi.

"Ve şatoya girsen bile, bunun bir faydası yok, çünkü orası büyülü
bir yer," dedi gıcırtılı bir ses. "Sihirli kelimeyi bilmen gerek ve
kimse bunu bilmiyor."

"Pöh! Saçmalık!" diye cevapladı büyük bir ses. "Kalenin en yüksek kulesinin en tepesinde oturan
rüzgar gülü bunu biliyor. Ama
şimdiye kadar hiç kimse ona sormadı."

Sonra sesler sustu. George ayağa kalktı ve etrafına baktı, ama
hiç kimseyi göremiyordu. Ağaçlara baktığında birkaç kuş uçup gitti,
ve sonra ormanda sessizlik oldu.

"Eh, artık şatoya giden yolu biliyoruz," diye düşündü. "Ah, _ne_ bir
macera olacak! Alexander bunu kaçırdığı için pişman olmayacak mı!"

[İllüstrasyon]

BAŞ PARMAKLARINI ÇİFTLE

OH, korkma, cesur şövalye,
Tehlikeden veya sıkıntıdan korkma.
Büyücülüğe karşı korunmak için
Baş parmaklarını ikiye katlamalısın!

Eğer ogreler müthişse
Yüksek _fee-faw-fums_ ile
Sizi dehşete düşüreceğim, yalvarırım,
Oh, başparmaklarını ikiye katla!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI

_Yine Dev_

SIR TRISTRAM ve George büyük ormanın içinden güneşi takip ederek yola devam ettiler.
Sonunda açık bir alana geldiler ve kendilerini
hiç bitmeyecekmiş gibi aşağı doğru eğimli kayalık bir yolda buldular.
Onları bir vadiye, sonra tekrar derin bir geçide götürdü ve bu geçit büyük bir gölün kıyılarında sona erdi.

"Kara göl!" diye bağırdı George. "Bak, zift kadar kara! Ne kadar
korkunç bir yer!"

Sir Tristram atından indi ve etrafına baktı. "Nasıl geçeceğimizi merak ediyorum.
Yüzemem ve yüzebilsem bile zırhımı geride bırakmalıyım. En cesur şövalye bile yeleğiyle dövüşemez."

George gölün sularına baktı ama o kadar genişti ki
diğer tarafı göremiyordu. Başının çok yukarısında gölün suları kadar
siyah engebeli uçurumlar yükseliyordu ve uzakta zirvede dik duran
kudretli bir sütun gördü.

Tekrar baktı. "Sanırım o yaşlı dev!" diye haykırdı.

"Bir dev!"--ve bir anda Sir Tristram ayağa kalktı ve iki elle kullanılan
kudretli kılıcını çekti.

"Ah, _lütfen_, yapma!" diye yalvardı George. "O benim bir arkadaşım. Oldukça
iyi bir dev. Kimseye zarar vermezdi."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Sir Tristram. "İyi bir dev mi?... Yine de, eğer
onu tanıyorsan, senin sözüne inanmalıyım."

"_Ku-ee!_" diye bağırdı George. "_Ku-ee!_" Sesi, sanki yüzlerce ses hep birlikte "_Ku-ee!_" diye bağırıyormuş gibi kayalık duvarlarda yankılandı.

Sütun hareket etti, bir an durdu ve sonra tekrar hareket etti ve
sonra-_plop!_--devin ayaklarından biri göle girdi ve sonra
_plop!_ diğeri girdi. Artık boynuna kadar suyun içindeydi, bu yüzden
ne kadar derin olduğunu buradan anlayabilirsiniz!

"İyi akşamlar!" diye gürledi büyük sesi. "Seni çok uzun zamandır bekliyordum. Sanırım gölü geçmek istiyorsun? Hadi gel o zaman!" Ve
kocaman elini uzattı.

"Hadi gel, Sir Tristram!" diye emretti George. "Her şey yolunda. "Elinde hem atlar hem de bizim için yığınla yer var."

Atları uzattığı eline götürdüler ve dev başka bir şey söylemeden gölün üzerinden yürümeye başladı. Kıyıyı gözden kaybedene kadar devam etti; su tekrar sığlaşana kadar devam etti. Bir saatlik yolculuğun ardından ulaştılar ve dev onları yavaşça karaya indirdi.

"Kurumak için koşmalıyım," dedi ve bir-iki-üç muazzam adımda gözden kayboldu.

Sir Tristram kılıcına yaslandı. "İnanıyorum ki o kudretli bir dev. Korkarım ki
güvenilir kılıcım bile ona karşı pek işe yaramayacak."

George gülümsedi. "Ah hayır! Korkutucu derecede güçlü ama çok nazik, gerçi
çok uzun hikayeler anlatıyor."

"Hikayeler mi?" diye sordu Sir Tristram. Dev tekrar yanlarına geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı.

"Şimdi _oldukça_ kurudum!" diye kükredi. Kendisinden çok memnun görünüyordu ve kocaman bir gülümsemeyle sordu: "Bir hikaye duymak istediğini mi söyledin? Bir dakika bekle!"--ve onlar ne yapmak istediğini tahmin etmeden
o yerde yatıyordu, başı onlara yakındı.

"Korkarım _çok_ uzun sürecek," diye fısıldadı George, kılıcını dizlerinin arasına alıp deve şaşkınlıkla bakan Sir Tristram'a.

"Bir zamanlar bir prens varmış----"

"Bir sosisi var mıydı?" diye sordu George.

"Evet. Nereden bildin?... Ah, sana bu hikayeyi daha önce anlatmış olmalıyım. Önemli değil, çünkü hiçbir zaman aynı şekilde iki kez anlatmam. Hikayelerim
sürekli değişiyor; ne kadar eskiyse o kadar uzuyorlar."

George iç çekti. "Aman Tanrım! Bu korkunç derecede uzun bir hikaye olacak.
Önemli değil; geçen sefer çoğunu kaçırdım ve belki de
tekrar uykuya dalar."

Dev devam etti: "Şimdi bu prens çok zengindi. Her biri iki yüz odalı yirmi şatosu ve bir bisikleti vardı."

"Bisiklet mi? O bir şey değil!" dedi George. "Benim de bir
bisikletim olacak."

"Sözümü kesme!" diye homurdandı dev. "Bu özel bir bisikletti. Yirmi beş tekerleği vardı."

"Ama o zaman bisiklet olmazdı. Bir bisikletin sadece iki tekerleği vardır," diye haykırdı
George.

"Peki, bisiklet değilse neydi?"

George bir an düşündü. "Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"İşte buradasın! Bilmiyorsun. _Elbette_ bir bisikletti. Bu hikayeyi
yüzlerce kez anlattım ve ona her zaman bisiklet dedim.
Bu kesin bir kanıt!" Dev zafer kazanmışçasına gülümsedi.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi George nazikçe.

"Hiç de değil. Görüyorsun ya, artık bisikletin ne olduğunu biliyorsun. Sana söylemeden önce
bilmiyordun... Şey, bu prens bir gün bisikletiyle ava çıktı----"

Sir Tristram oldukça şaşırmış görünüyordu. "Avlanmak için mi?" diye haykırdı.

"Evet, avlanmak için. Prensler her zaman ava çıkarlar... Eh, o avlandı ve
avlandı ve haftalarca ve haftalarca ve haftalarca avlandı..." Burada dev
durakladı. "Ah, unuttum. Hikayeler anlatarak seni geciktirmemem gerektiğini söyledi.
Bu yüzden yoluna devam etsen iyi olur."

"Seni buraya o mu gönderdi?" diye sordu George, devin ne demek istediğini biliyordu.

"Ne kadar çok soru soruyorsun! Acele et yoksa geç kalacaksın." Ve dev
başka bir kelime etmeden ayağa kalktı, yolunun üzerinde duran yüksek bir dağın üzerinden
aştı ve kayboldu.

"Hadi gel, Sir Tristram!" dedi George, "Sana her şeyi anlatırım, birlikte
yolculuk ederiz. "

[İllüstrasyon]

BİR SOSİS ŞARKISI

Bir DOMUZ, görkemli bir ahırda yaşardı;
Çok şişman bir domuzdu o,
Ve her gün
Üç kişiye yetecek kadar yemeye çalışırdı.
Hey, sen söyle, sen söyle,
Bilmeni isterim ki
Üç kişiye yetecek kadar yedi!

Çok şişmanladı, çok yuvarlaklaştı,
Olabildiğince yuvarlak.
En az beş yüz pound ağırlığındaydı,
Ve, oh, çok gururluydu!
Hey, sen söyle, sen söyle,
Bilmeni isterim ki
Üç kişi kadar ağırlığındaydı!

Şimdi uzak ve yakındaki tüm domuzlar
Olabildiğince kıskançtı.
Ve oh, acı bir gözyaşı döktüler
Kahvaltıda, öğle yemeğinde ve çayda.
Ho, sen söyle, sen söyle,
Yazık-bir gün,
Görülmesi gereken hüzünlü bir manzara!

Çünkü tüm güçleriyle yeseler de,
Faydası yoktu, çünkü
Bütün gün ve gecenin yarısını yedi
açgözlülükle!
Sing ho, sing hey,
Evet, bütün gün
Açgözlülükle tıkındı!

Bir gün çiftçi karısına,
Çiftçi dedi ki, dedi ki:
"Bana en keskin bıçağımı getir,
Üç kadar keskin bıçak!
Sing hey, sing ho,
Hadi hemen git
Ve bıçağımı bana getir!"

Bıçağı aldı ve ahıra
Olabildiğince çabuk gitti.
"Bugünün en şişman domuzu bile ölmeli,
Üç kadar şişman domuz. Sing ho, sing hey,
Bugün çayda sosislerini yiyeceğiz!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII

_Kaleye Varış_

Üçüncü günün sonunda iki yolcu sonunda ovadan yükselen bir
tepe gördü. Sanki elmaslardan yapılmış gibi parlıyor ve ışıldıyordu, bu yüzden bunun büyücünün yaşadığı cam tepeye
parlayan güneş ışınları olması gerektiğini tahmin ettiler.

Yaklaştıklarında tepenin çok yüksek ve dik olduğunu ve tepedeki kaleye giden bir yol olmadığını gördüler.

"O tepenin zirvesine asla ulaşamayız," dedi Sir Tristram hüzünlü bir sesle.

"Ah, her şey yoluna girecek. O her şeyi biliyor. Devi, kara gölün üzerinden geçmemize yardım etmesi için gönderdi, eminim," dedi George neşeyle. Ama
kesinlikle tepeyi hiç sevmemişti. Bir virajdan daha dik bir yokuştu,
ve ne kadar dik olduğunu bilirsiniz!

Sonunda tepenin eteğine vardılar. O kadar kaygandı ki
atları tökezledi ve ilk adımda neredeyse düşüyorlardı.

"Bu iyi değil," dedi George. "Sadece oturup beklemeliyiz."

Atlarından inip beklediler. Uzun süre hiçbir şey olmadı. "Keşke
O burada olsaydı!" diye iç çekti George.

Başlarının üstünde bir _vızıltı!_ oldu ve cadı süpürgesiyle
aşağıya doğru süzüldü.

"Küçük oğlanların ne istediklerini nazikçe sormayı öğrenmeleri ne kadar da uzun zaman alıyor," dedi gülümseyerek. "Atla! Atlarını
geride bırakabilirsin. Kendilerine bakacaklar."

Gecikmeden yukarı tırmandılar, çünkü Sir Tristram tek bir kelime
söyleyecek kadar şaşkındı.

_Vız!_--tekrar yola koyuldular. Yukarı--yukarı--yukarı--ve sonra, göz açıp kapayıncaya kadar
orada, zirvedeydiler!

"İşte geldik!" dedi cadı. "Hadi defol! Çok geçmeden
tekrar buluşacağımızı umuyorum. "İstediğini sormayı unutma"--ve her zamankinden daha çarpık bir gülümsemeyle
kayboldu.

* * * * *

"Bu gerçekten de büyük bir macera," dedi Sir Tristram. "Bak, şurada büyücünün
şatosu yatıyor!"

George şövalyenin işaret ettiği yöne baktı ve orada
gerçekten de gördüğü en garip şato vardı. Cilalı
camdan yapılmıştı ve tüm pencereler onlara bakan kocaman, kocaman açılmış gözlere benziyordu. Kapılar, alfabenin harfleri şeklinde pirinçten yapılmıştı, hepsi birbirine karışmıştı.

En yüksek kulenin tepesinde, yeşil gözleri ve uzun siyah gagası olan
vahşi görünümlü bir kuş olan bir rüzgar gülü duruyordu. Ama kapının iki bekçisi daha da vahşetliydi. Bunlar, alev alev yanan ateşler gibi iki büyük yuvarlak göze sahip iki devasa köpekti. Neredeyse filler kadar büyüktüler. Aniden iki yabancıyı gördüler ve kocaman ağızlarını açarak "_Grrrr!_" diye homurdandılar. İnsanın titreyip korkudan titremesine yetecek kadardı.

Sir Tristram kılıcını çekti. "Bence bu büyük bir savaş olacak," dedi. "Burada kal ve eğer geri dönmezsem, yine de bir şövalyenin düşmesi gerektiği gibi
düşmüş olacağım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı George. "Cadı bana ne dediğini hatırlamıyor musun? İstediğimi
istemeliyim. Ejderhayı istiyorum!... Ah, bak!" ve orada, gerçekten de, tam önlerinde eski dostu ejderha vardı, gözlerini kırpıştırıyor
ve kuyruğunu sallıyordu.

"Çok geçmeden beni isteyeceğini düşünmüştüm, George," dedi. "Şu arkadaşına kılıcını kaldırmasını söyle. Korkunç derecede keskin görünüyor ve ben
asla kılıç sevmedim. Burada işe yaramaz, çünkü büyülü
bir
topraktasın. Sadece nefes almama izin ver, bu işi yakında bitireceğim."

Orada yattı ve soluk soluğa kaldı, iki büyük köpek ise her zamankinden daha kötü bir şekilde
hırladı ve hırladı.

"İğrenç canavarlar!" dedi ejderha. "Onlara çok yaklaşmamalıyım, yoksa
beni ısırabilirler. Onlara hoşlanmayacakları bir şeyin tadına baktıracağım."

Köpeklere doğru çok yavaş bir şekilde sürünmeye başladı ve onlara birkaç metre
yaklaştığında ağzı kocaman bir çukur gibi açıldı ve muazzam bir
alev fışkırdı. _Bir! İki!_

George gözlerini ovuşturdu. Ejderha orada yatıyor, pullarını yalıyordu,
ama köpekler kaybolmuştu. Oldukları yerde iki küçük beyaz kül yığını vardı.

"Sorun değil!" dedi ejderha. "Şimdi içeri girebilirsin ama
şifreyi unutma."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVIII

_Fırtına Horozu Ne Dedi_

Şifre--ne olabilirdi? George, neredeyse
düşünmekten başı dönene kadar kafası karışmış ve kafası karışmıştı ama hayır, hatırlayamıyordu. Sonra, sonunda--elbette! Kalenin tepesindeki fırıldak biliyordu.
Ormanda konuşurken duyduğu sesleri ve söylediklerini hatırladı.

Ama fırıldak ona nasıl söyleyebilecekti? Islık çaldı ve seslendi,
ama hepsi boşuna. Hiçbir şey olmadı.

Sonra aniden aklına şu düşünce geldi: "Neden, ormanda duyduğum o sesler konuşan kuşlar olmalıydı... Neden o günden önce duymadım?... Sihirli kuşlar olmalıydı... belki de
periler?... Ah, acaba Tom Tiddler'ın yapraklarının bununla bir ilgisi var mıydı? Şapkama bir tane koyduğumu biliyorum... Şapkam nerede?"

Eğildi ve yerden aldı. Yaprak hala koyduğu
yerdeydi. Başına koydu ve sonra
rüzgar gülüne bakarak "_Ku-u!_" diye bağırdı

Horoz yavaşça döndü ve yeşil gözünü George'a dikerek sordu:
"Kim çağırıyor?"

"Bir arkadaş!" George bunun söylenmesi gereken doğru şey olduğunu düşündü. Nöbetçinin "Kim var orada?" sorusuna bir cevaptı. Bir şövalyenin yaveri olduğu için
asker olmak kadar iyi olduğunu hissetti.

Horoz dönmeye devam etti. Sonunda: "Sen George'sun, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı George. "Kardeşinle çok uzun zaman önce tanışmadım. Ormandaki evimin
yakınında oturuyor."

"Ah!" dedi horoz ve dönüp durdu.

"Umarım uzun sürmez," diye düşündü George. "Arkadaşım kadar iyi görünmüyor."

"Ne istiyorsun?" dedi kulağına bir ses.

Bir an sıçradı, çünkü horoz yanında duruyordu.

"Sanırım şifreyi istiyorsun? Seni buraya o getirdi, bu yüzden her şey yoluna girecek. Fısıltıyla söylemeliyim - senden başka kimse duyamaz." Horoz döndü,
George'un kulağına fısıldadı ve göz kırpamadan bir göz kapağı
şatonun tepesindeydi.

* * * * *

"Sir Tristram nerede?" George her yere baktı, ama ondan hiçbir iz yoktu.

Sonunda, epeyce uzun bir yol yürüdükten sonra, onu ve
ejderhayı gerçekten gördü - evet, gerçekten savaşıyorlardı! Dehşete kapılmıştı, çünkü
ejderha her yöne doğru sıçrıyor, dönüyor ve dönüyordu, Sir
Tristram'ın kılıcı ise tıslıyor ve havada şimşek gibi parlıyordu. "Birbirlerine zarar vereceklerinden eminim!" Ve George cesaret edebildiği kadar onlara doğru koştu ve bağırdı: "Dur! Ah, dur!"

Ejderha hemen durdu ve bağırdı: "Her şey yolunda! Korkma. Arkadaşına sadece dövüşte bir veya iki numara gösteriyorum. Birbirimize zarar vermeyi aklımızdan bile geçirmemeliyiz."

"Bu gerçekten de muhteşem bir ejderha," dedi Sir Tristram kılıcına yaslanıp gülümseyerek. "Bir ejderhayla arkadaş olabileceğimi hiç düşünmemiştim. Bana daha önce bilmediğim çok şey öğretti."

"Ah, yani sadece rol mü yapıyordun?" George güldü ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Şifreyi öğrendim ama çok zor ve bunu başkasına
söylememeliyim."

Şövalye bir an bile ona cevap vermedi. "Bence genç uşak,
bu göreve tek başına gitmen senin için en iyisi olur. Arkadaşın ejderha
bana bunu istediğini söyledi."

"Oh!" diye bağırdı George. "Tek başıma mı?"

Ejderha güldü. "Seni burada bekleyeceğiz, George. Servetini aramaya geldin, biliyorsun ve artık ondan çok da uzak değilsin. Isınıyorsun!"

"Tamam!" diye cevapladı George. "Eğer '_Coo-ee!_' diye bağırdığımı duyarsan hemen
yardıma gelmelisin. Bu muazzam bir macera olacak.
Alexander ne kadar çok şey kaçırdığını bilmiyor. İşte gidiyor!"--ve iki arkadaşına elini sallayarak
kaçtı. Bir kez geriye baktı ve onların
tekrar kavga etmeye başladıklarını gördü ve sonra büyük kapılara
gelene kadar tekrar koştu.

Bir an duraksayıp parolayı kendi kendine tekrarladı; sonra
yüksek sesle söyledi. Kapılar bir çınlamayla açıldı ve o içeri girerken arkasından kapandı.

[İllüstrasyon]

_Fısılda şunu!_

_Bu şifre ve bunu böyle söylemelisin. Ayaklarını sıkıca birbirine bastırarak ayakta dur, her iki elinin serçe parmağını birbirine geçir ve üç kez geriye doğru söyle:_

ABRACADABRA

_Aman Tanrım, kimse seni duymasın! Çok güçlü bir
tılsımdır ve eğer kötü bir büyücü yakınlarda olsaydı evini havaya kaldırıp beş bin mil ötedeki kumlu bir çöle
atabilirdi!_

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX

_Prenses Fortunata_

George büyücünün şatosunda neler olduğunu asla net bir şekilde hatırlayamadı. Daha sonra hikayeyi parça parça anlatırdı ve Anne tüm parçaları, bir
yorgan diker gibi, azar azar bir araya getirirdi, ta ki
bütün bir hikaye oluşana kadar. Orada ne kadar süre kaldı, korkup korkmadığı,
sadece bir rüya olup olmadığı,
hepsi sihir miydi--kim bilir?--ve,
sonuçta, ne önemi var?

* * * * *

Önce yukarı çıktığını hatırlar. Sıradan merdivenler değil, bilirsin, senin evindekiler gibi.
Hayır; bu merdivenler oldukça farklıydı.
Sürekli hareket ediyorlardı. Bir basamağı çıktığı kadar hızlı, iki ve
hatta üç basamak yukarı doğru hareket ediyordu, böylece
en tepeden gittikçe daha da uzaklaşıyordu. Bir süre ne yapacağını bilemedi. Bu yüzden
en sonunda durdu ve sihirli büyüyü tekrarladı. Sonra basamaklar ters yönde hareket etmeye başladı.

* * * * *

Artık basamaklar hareket etmeyi bırakmıştı ve en sinir bozucu şekilde kıvrılıp kıvrılmaya başlamıştı. Dönüp durdular ve George dönüp durdu,
ta ki başı dönene kadar.

"Bu merdivenler her zaman aynı yere geri dönüyor, ilan ediyorum!" diye düşündü. "Bu asla işe yaramayacak. Gelecek yılın bu zamanına kadar tırmanmaya devam edeceğim ve oh, yorulmayacağım!"

Tekrar büyüyü tekrarladı ve merdivenler düz bir çizgi gibi dümdüz oldu. Yukarı ve yukarı çıktı. Asla bitmeyecekler miydi?

* * * * *

En tepedeydi ve kapalı bir kapının önünde duruyordu.
Kolunu çevirdi; itti ve itti... Birinin güldüğünü,
ve çok nahoş, huysuz bir şekilde güldüğünü duydu. Sanki
odanın içinden veya kapının arkasındaki her neyse ondan geliyormuş gibiydi. George
çok sinirlendi. Kendisine gülen herkesten nefret ediyordu. Onlara neler yapabileceğini gösterecekti!

* * * * *

Bir dahaki sefere büyüyü daha erken söylemeyi hatırlamalıydı. Ama bu tuhaf yerde bir şey hatırlamak çok
zordu!

Şimdi neredeydi? Her taraftan, her delikten ve her köşeden ona bakan yüzler vardı - binlerce yüz.

Bu yüzleri daha önce nerede görmüştü? Anlayamıyordu ama yine de onları tanıyordu... Elbette! Kendi yüzünün aynalardaki yansımalarıydı, yüzlerce ve binlerce ayna! Ne kadar da garip görünüyordu!
Eh, korkulacak bir şey yoktu.

* * * * *

Aynalar donuklaştı ve donuklaştı, sonra da parlaklaştı. George
nereye baksa kendini görüyordu; tavan ve zemin bile camdan yapılmış gibiydi. Ne kadar korkunç! Çok _yakışıklı_ olsanız bile
kendi yüzünüzden başka hiçbir şey görmek istemezsiniz, değil mi?

Bir yerlerde bir kapı olmalı... Kapıyı yakında bulamazsa
büyülenirdi ve bu asla işe yaramazdı... Neyi
unutmuştu?... Ah, o büyü!

Büyük bir nehrin kıyısında duruyordu. Çok karanlıktı ve önünde bir ayak bile göremiyordu ama
suyun hızla akıp geçerken çıkardığı sesi duyabiliyordu.

Bu onun hayal gücü müydü yoksa sesler onunla alay mı ediyordu? Sanki bir şeyler
söylüyolardı. "_Ooooh! Ooooh! Ooooh! Çok-oo-oo soğu-o-yaşlı!
Hoo-oo! Buz kadar soğu-o-yaşlı!_"

"Ben biraz bile yüzemem," diye düşündü George. "Alexander bile
bu korkunç nehri yüzerek geçemezdi... Acaba 'bir, iki, üç!' diye saydım mı? ve atladı, boğulup boğulmayacağımı.... Bir... iki..."

Uzaklardaki Alexander'ın havlaması olabilir miydi? "Atla,
George!" diyordu sanki sevgili köpek.

Eh, bu bir maceraydı!... "Bir, iki..."

* * * * *

Nehir kaybolmuştu. George kendini muhteşem bir
bahçede buldu. Güneş mavi bir gökyüzünde parlıyordu ve
baktığı her yerde çiçeklerden başka bir şey göremiyordu.... Ne kadar da hoş bir
koku! Çimenler de çok yumuşaktı. Bir an oturup dinlenmeliydi....

Çok susadığını hissetmeye başladı.... Aman Tanrım, şu ağaçlarda
güzel armutlar ve elmalar vardı. Bir tanesini koparmalıydı!... Kendini çok yorgun hissediyordu ve
gölgede oturmak çok serindi. Neredeyse ona ninni söyleyen küçük
sesler duyabiliyordu....

Herhangi bir şey için uğraşmanın ne faydası vardı? Burası çok neşeliydi.... Alexander da burada olsaydı eğlenceli olmaz mıydı! Ne yarışlar
koşarlardı!... Hayır, sadece birlikte uzanıp... Dinle! O yine Alexander'ın
havlaması mıydı? "Uyan! Uyan!"

Ne zahmet! Ama ses kulaklarında çınlamaya devam etti ve yavaşça--ah, çok
yavaş!-- bahçe duvarındaki küçük bir kapıya doğru yürüdü.

* * * * *

Uzun bir koridorda yürüyordu ve her iki yanında kapılar vardı.
Hangi kapıyı açacağına karar veremiyordu. Önemi yok! Çok
önemi yoktu. Belki de gerçek değillerdi, sadece sihirli kapılar.
Geldiği bir sonraki kapıyı açtı ve içeri girdi... hayır, bir oda değildi, sadece bir dolap kadar büyük olmayan küçük bir alan, ona bakan duvarda bir kapı vardı.

Onu açtı ve kendini başka bir kapıyla karşı karşıya buldu.

"Bu _bir_ zahmet!" diye düşündü. "Tıpkı bir Çin kutu numarası gibi.
Bir kutuyu açıyorsun ve sonra içinde bir tane daha buluyorsun, sonra onun içinde bir tane daha.
Giderek küçülüyorlar ta ki... Aman Tanrım, burası _küçülen_
bir yer!"... Ve öyle de oldu!... Artık hareket edecek yeri kalmamıştı.

Tekrar geri dönmek için döndü, ama arkasındaki kapıyı kapalı buldu.

"Bir tane daha açacağım." Kapıyı açtı ve kendini çok
güzel bir odada buldu ve orada, bir kanepede derin uykuda yatıyordu, Prenses
Fortunata! Tıpkı bir hikaye kitabı gibi, değil mi?

İşte tam burada George'un hikayesi biraz parçalanmaya başlıyor,
yorgan gibi.

Prensesi uyandırmaya çalıştığını hatırlıyor. Tüm yaptıklarına rağmen derin bir uykudaydı. Çok güzeldi, tıpkı pembe ve beyaz bir gül gibiydi, ama giydiği elbiseyi, saçının rengini veya başka hiçbir şeyi hatırlayamıyordu, bu yüzden geri kalanını kendiniz uydurmalısınız.

Sonunda onu uyandırdı. _Uyuyan Güzel_'deki Prens gibi onu öptü mü? Hiç hatırlamadı - ya da hatırlamadığını söyledi. Acaba!

Gözlerini açtı ve sanki bir rüyadan uyanmış gibi ona baktı.

Ne söyledi? Prensesler kendilerini büyüden kurtaran cesur şövalyelere ne söylerler?

Tam olarak doğru şeyleri söylediğinden emin olabilirsiniz. Prensesler her zaman söyler. Büyüdüklerinde büyülenmeleri ihtimaline karşı, mürebbiyeleri tarafından söylenecek doğru kelimeler öğretilir. Bir peri
vaftiz annesinin ne yapabileceğini asla bilemezsiniz, özellikle de kötü bir periyse!

Şimdi en zor kısma gelmişti: Prensesle birlikte büyülü şatodan kaçmak.

Prenses, George'u nazik, kibar, yetişkin bir kız kardeş gibi nazikçe elinden tuttu ve şöyle dedi: "Acele etmeliyiz. Bir an sonra kötü büyücü
burada olacak ve o zaman kaybolacağız!"

Böylece el ele kapıya ve bir geçitten aşağı koştular. "Daha hızlı!" diye bağırdı Prenses ve George daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı koştu.

"Daha hızlı, daha hızlı!" diye bağırdı Prenses tekrar ve George geçidin bir sonu olup olmadığını merak edene kadar hızlanmaya devam ettiler.

Aniden, _güm! güm!_--gök gürültüsü gibi!

"Büyücü geliyor! Acele et, oh, acele et!" Koşmaya devam ettiler.

_Bü-güm!_ Gittikçe yaklaşıyorlardı! İkisi de gittikçe daha hızlı koşuyorlardı, sanki havada uçuyorlarmış gibi.

_Güm!_ Neredeyse kulaklarına kadar geliyordu. Küçük bir kapı gördüler, o kadar küçüktü ki neredeyse göremiyordunuz ve ona doğru koştular;
George kapıyı açtı, Prensesi içeri itti ve tam onu ​​takip edecekti ki--_çat!_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX

_Başka Bir Parti_

Yumuşak yosunlu bir kıyıda yatıyordu ve Alexander--evet, Alexander!--burnunun ucunu nazikçe yalıyordu.

"Neredeydin?" diye bağırdı, doğrulup sevgili, sevgili köpeğe şaşkınlık ve keyifle baktı.

"Ah, sadece biraz kestiriyordum," diye homurdandı Alexander ve gerçek bir köpek esnemesi
yaptı.

George o kadar memnun olmuştu ki ayağa kalktı ve ona sarıldı. Alexander kendini silkeledikten sonra, çünkü George'un kucaklamasından sonra paltosu birazcık
kırışmıştı, oturdu ve gülümsedi--ne kadar da dostça bir gülümseme! Sadece bir köpek
böyle gülümseyebilir.

"Neredeydim, Alexander?" diye sordu George.

"_Sen_ biliyorsun, George," diye cevapladı Alexander. "Bana neden soruyorsun?"

"Prenses nerede?"

"Evde, olması gerektiği yerde, sanırım."

"Ah! Peki, şimdi neredeyim?"

"Etrafına bak!"

George baktı ve tam önünde, küçük
ev duruyordu. Tekrar eve dönmek gibi hissettirdi... Ev mi? Ah, evet; ama
gerçek_ evlerine dönme zamanı gelmemiş miydi?

Ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü. "Keşke... Keşke talihim burada olsaydı!" dedi. "Eve gidip annemi ve babamı tekrar görmek istiyorum!"

* * * * *

Bir kez daha tatlı müziği duydular, ama giderek daha yüksek, sanki onlara doğru geliyormuş gibi.

* * * * *

"Hiç talihimi bulabilecek miyim, Alexander?" George çaydan sonra dedi.
Çaydı, kahvaltı değildi, bu yüzden akşam olmalıydı.

"İşte, çocuğum; tam burnunun dibinde yatıyor."

"Nerede?" George aşağı baktı ve sonra hatırladı. "Ejderhanın hikayesinde annenin söylediği buydu, değil mi?... Aman Tanrım, her şey çok
kafa karıştırıcı! Sir Tristram nerede? Onu bir daha asla göremeyecek miyim?"

"Artık yatma vakti!" Alexander esnedi ve gerindi, ve
başka bir kelime söylemedi.

* * * * *

Bu şirin küçük odada yatakta olmak güzeldi. Duvar kağıdında çok neşeli desenler vardı ve sürekli değişiyor gibiydiler. Bazen ağaçlar ve nehirler, bazen kuşlar ve hayvanlar,
bazen gemiler ve balinalar vardı. Belki de bir rüya duvar kağıdıydı. Yarın başka bir macera olacak mıydı? Bin Kule Şatosu'na geri dönmek ve Kralı ziyaret etmek eğlenceli olurdu. George'u yanında kalmaya davet etse ne güzel olurdu! Prenses güvenli bir şekilde geri dönebildi mi?

* * * * *

Neler oluyordu?

Oda yumuşak pembe bir ışıkla dolu gibiydi. Duvarlar her yöne doğru
büyüyüp yayılıyor gibiydi. Yatak--neden, hiç de yatak değildi! Yumuşak yosundan yapılmış güzel bir kanepeydi ve oda
tamamen kaybolmuştu.

George ormanda, her şekil ve boyutta ağaçlarla çevrili bir açıklığın ortasında yatıyordu. Her yerde müzik vardı--üstünde, etrafında, denizin gelgiti gibi alçalıp yükseliyordu. Küçük sesler
fısıldıyor, gülüyor, şarkı söylüyordu; ne diyorlardı? Acaba şöyle olabilir mi: "George
sonunda eve geldi!"

Neden, burası ev değildi! O... neydi?

* * * * *

Binlerce ve binlerce minik ışık! Sürekli yandılar, ta ki tüm
gladeş gündüz kadar parlak aydınlanana kadar. Hala
görülecek tek bir canlı yoktu! O neydi? "_Wuff! Wuff!_"--ve Alexander oradaydı--boynunda yeşil bir
fiyonkla!

"Burada ne _yapıyorsun_?" diye bağırdı George.

"Partinize geldim, George," dedi Alexander ve arka ayakları üzerinde
durarak alçak bir reverans yaptı. Acaba sırada ne var?

George şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, işte birkaç eski dost geliyor!" Ve Alexander sanki George'un ne demek istediğini anladığını
düşünerek sıçrayarak uzaklaştı. Birkaç eski dost mu?

Bir trompet sesi ve trompetçilerden oluşan sıralar ikişer ikişer glade'e doğru yürüdü. İki sıraya girdiler ve sonra ortada, kraliyet cübbelerini ve taçlarını giymiş
Kral ve Prensesi -şimdi Kraliçesi- geldi! Muhteşem görünüyorlardı! Yanlarında tam zırh giymiş Sir Tristram vardı.

George'a doğru yürüdüler ve onunla el sıkıştılar. "Bizi partinize davet ettiğiniz için çok teşekkür ederim," dedi Kraliçe, cennet gibi bir gülümsemeyle. "Uzun zamandır bir partiye gitmemiştim. Geç kalmadığımıza çok sevindim.
Eğlence için ne kadar da hoş bir yer seçmişsiniz."

Eğlence mi? Ne demek istiyordu, yoksa Alexander'ın şakalarından biri miydi?

Bir _vız, vız_ ve orada, ormanın ortasında cadı belirdi.

"Eh, George!" dedi gülümseyerek. "Beni gördüğüne şaşırmış gibisin. Beni davet ettin, biliyorsun, yani kaba bir cadı değilim, ne düşünürsen düşün. Dev de geliyor. Leyleklere bir hikaye anlatmak için durdu, ama
akşam yemeğine yetişecek."

Akşam yemeği mi? Yani bir akşam yemeği olacaktı!

Ejderha, gelen bir sonraki misafirdi. O ve rüzgar gülü geldiler -kol kola değil, ama--şey, ejderhalar yürürken kol kola olmanın ne demek olduğunu bilirsin.
Her ikisi de George'u gördüklerine çok sevinmişlerdi ve ejderha
şaka ve eğlenceyle doluydu.

Son olarak Tom Tiddler geldi, yaşlı Zaman Baba'ya yardım etti ve sonra
İskender iki arkadaşı kedilerle.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu cadı. "Devi bekleyemeyiz. O her zaman
geç kalır. Hadi başlayalım!"

George'un etrafında bir daire oluşturdular ve hepsi ona
sanki bir şey bekliyormuş gibi baktılar.

"Hadi bakalım, George!" dedi cadı. "Senin talihini duymak için bekliyoruz."

Herkes ellerini çırptı - ejderha, rüzgar gülü ve elleri olmayanlar değil - ve bağırdı: "Bravo! Bravo!"

George çok utandı. "Uzun bir hikaye," diye başladı.

"Bütün hikayeler uzundur; hepsi _iyi_ hikayeler," dedi bir ses ve dev ağaçların arkasından onları gözetliyordu!

"Her şey yolunda," diye açıkladı. "Yatıyorum, bu yüzden kimsenin yoluna çıkmayacağım."

* * * * *

Böylece George onlara hikayesini anlattı - bu sayfalarda okuduğunuz her şeyi ve
herkes dinledi ve ara sıra bildikleri kısma gelince kendileri de biraz anlattılar.

Sonunda sona geldiler. "Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar!" dedi Kraliçe gülümseyerek.

George ayağa fırladı ve ellerini çırptı. "Sana haklı olduğumu söylemiştim!" diye bağırdı deve. "Bütün hikayeler böyle biter."

"Ah, ama _senin_ hikayen bitmedi, bu yüzden haklı olacağım," dedi dev. "Evli değilsin, biliyorsun. Ha, ha!"

"Hemen gülmeyi kes!" diye emretti cadı. "Dikkatli olmazsan
bütün kremayı
kesersin. Çizmelerinin içine gül ve sonra hiçbir önemi kalmaz."

"Yapamam," diye cevapladı dev. "Çok denedim, oh, çok ama her zaman
yanlış çıktı. Ne yaparsam yanlış."

"Ah, lütfen, ağlama!" diye yalvardı George. "Eminim denedin. Bir dev olduğunu
hatırlamak zor olmalı."

"Çizmelerime kadar çok uzun bir yol var," dedi dev. "Sanırım kahkaha yarı yolda yorulur ve patlar. O zaman, bilirsin, işe yaramaz. Kahkahan patladığında, nerede olduğunu bilmeden ağzından uçup gider. Hatırlıyorum----"

"Hatırlamaman_ gerekiyor," diye emretti cadı. "Akşam yemeği vakti."

Bastonunu salladı ve bir anda akşam yemeği hazırdı.
Ne yazık ki bütün akşam yemekleri bu kadar kolay düzenlenemiyor!

Eh, yediler ve içtiler ve bütün bu süre boyunca görünmez müzisyenler tarafından tatlı müzikler çalındı. George'un son doğum günü partisinden çok çok daha güzeldi.

Akşam yemeğinden sonra herkes -dev hariç- hikayeler anlattı veya şarkılar söyledi ve
İskender onlara köpeklerin kuyruk sallayarak birbirlerine nasıl işaret ettiğini gösterdi.

Sonra bir anlık sessizlik oldu. Yaşlı Baba Zaman ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bir kez daha
yolculuğuma devam etmeliyim. Şimdi vedalaşma zamanı."

"Bir dakika durun!" diye bağırdı Tom Tiddler. "George'a bir hediye vermeliyiz. Her birimiz ona bir hatıra olarak bir şey vermeliyiz--yoksa bizi
unutabilir!"

Elini cebine koydu, bir şey çıkardı ve George'a
verdi. Bir yapraktı!

"Hatıra için bir yaprak! George bunun ne anlama geldiğini zamanla öğrenecek,"
dedi gülümseyerek. "Şimdi, sıra başkasında."

Her biri sırayla George ile el sıkıştı ve ona bir hediye verdi. Peki, ne verdiler?

Son olarak güzel Kraliçe geldi. Işıltılı bir gülümsemeyle George'u
kollarına aldı ve öptü. Tıpkı tatlı güller,
hanımeli ve aklınıza gelebilecek tüm güzel kokulu çiçekler tarafından öpülmek gibiydi!

"Ona en güzel hediyeyi verdim," dedi. "Hikayesinin sonu gerçekten de en tatlısı; 'sonsuza dek mutlu yaşadılar.' George sonuçta bir peri çocuğu, değil mi George?"

* * * * *

Müzik ne kadar çılgınca çalıyordu! _Tum-tee-rum-tee-tiddle-tee-tum!_ Neredeyse
sanki dans edilmesi gerekiyormuş gibi. Evet, güzel
Kraliçe ile dans edecekti!

Gözlerini açtı - ama herkes neredeydi? Gitmişti, hepsi gitmişti!

Etrafında yüzlerce ve yüzlerce minik figür dans ediyor, şarkı söylüyor,
havada uçuyordu. Birçoğu yeşil ceketler ve kırmızı
şapkalar giymişti ve -ah, müzik- sık sık duyduğu o tatlı melodiyi çalıyorlardı!

Acaba bunlar periler miydi?

Neredeydi? Hareket ediyor gibiydi. Aslında bir arabadaydı
ve bu minik insanlardan herhangi biri tarafından sürükleniyordu. Kutunun üzerinde ufak bir figür oturuyordu - Tom Tiddler olabilir miydi? Bir anda tahmin etti - tabii ki siz de tahmin ettiniz - Puck.

Puck arkasını döndü ve George'a gülümsedi. "Eve! Şimdi eve gidiyoruz.
Anne seni istiyor. Servetini unutma, George!"

Yollarına devam ettiler; ağaçların üzerinden ay ışığının üzerlerine vurduğu ormanın içinden geçtiler; tepeden aşağı, George'un servetini aramaya giden genç ejderhayı düşünmesine neden olan yel değirmeninin yanından geçtiler; ve bahçeye girdiler. Sonunda eve
geldiler! Alexander onları kapıda karşıladı.

"Hoş geldin, George!" diye homurdandı. "Bir macera olmadı mı?"

George, sanki savaştan dönen bir prens veya muzaffer bir generalmiş gibi arabada dik oturdu. Sonunda araba durdu. [İllüstrasyon: ETRAFINDA YÜZLERCE VE YÜZLERCE KÜÇÜK ŞEKİL VARDI]

Sonra sanki bir rüyadaymış gibi hisseden George perilere döndü
ve şöyle dedi: "Tekrar eve döndüğüm için _çok_ mutluyum. Beni buraya kadar
getirdiğiniz için çok teşekkür ederim. Çok eğlendim, oh, çok!"

Puck şapkasını çıkardı ve eğildi. "Buradasın: orada olabilirsin ama
değilsin. Şimdi _her şeyi_ biliyorsun!"

"Neden, Tom Tiddler öyle dedi!" diye bağırdı George.

Başka bir kelime söyleyemeden periler havaya uçup gittiler. _Çın çın!_--onların minik kahkahalarını duymalıydın!

Puck gülümsedi: "Bizi unutma, küçük George! Bizi unutma! Sonuçta sen bir
peri çocuğusun, değil mi?" ve bir anda--_vşş!_--gitmişti!

* * * * *

"George, canım!" Onu arayan kimdi? Annesi olabilir miydi?

Ne kadar uzun süre bekletmiş olmalı!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI

_Dünyaya Dönüş_

"George, canım!" George gözlerini ovuşturdu. Ah, güzel Kraliçe yine onu
öpüyordu.

"George!" Ah, bu sefer cadıydı. _Onun_ sesini yeterince iyi tanıyordu.
Tekrar geri dönmüş olmalıydı. Bir rüya gibiydi, ama rüyaların içinde rüyalar vardı ve hangisinin gerçek rüya olduğunu gerçekten bilmiyordu. Tekrar
küçük evine dönmüş olmalıydı... ama periler onu
eve getirmemiş miydi? Periler? O zaman bu maceraları mı rüyasında görmüştü ve eğer öyleyse şimdi neredeydi? Gerçekten periler vardı, her neyse; bundan oldukça
emindi!

Ve böylece düşünmeye ve düşünmeye devam etti, ses, o kadar tatlı bir ses, "George, canım!" diye tekrarlamasına rağmen.

O neydi? Alexander'ın havlaması! "_Wuff! Wuff!_" Bu iyiydi.
Alexander her şeyi açıklayacaktı.

"_Wuff! Wuff!_" kulağının dibinde. Birdenbire doğruldu.

Neden, kendi odasında yataktaydı! Alexander orada oturuyordu,
başını biraz yana yatırmış ona bakıyordu ve kuyruğunu
yatak örtüsüne vuruyordu.

Ve orada güzel Kraliçe ve cadı vardı... hayır, değildi... Annesi eğilip ona "George, canım!" diyordu ve orada dadı oturuyordu, örgü örüyordu. Ne tuhaf!

"Sen _derin_ uyuyordun canım. Seni sonunda uyandıran Alexander'dı," dedi Anne. Dadı hiçbir şey söylemedi, ama çok tuhaf bir
gülümsemeye gülümsedi. George bu gülümsemeyi daha önce nerede görmüştü? Hemşire cadı olabilir miydi?

Kafası o kadar dolu dolu maceralarıyla doluydu ki
bir anda her şeyi anlatmaya başlamak istiyordu. Ama Anne "Hayır!" dedi ve Hemşire "Hayır!" dedi ve Alexander hiçbir şey söylemedi, sadece yatağa uzandı ve sürekli gülümsedi.

Ah, bu _sinir bozucuydu_! Hikayesine her başladığında Anne: "George,
canım, bu kadar heyecanlanmamalısın," dedi ve Hemşire: "İlaç zamanı!" dedi.

* * * * *

Doktor küçük motoruyla geldi, her zamanki gibi _üfleyerek_.

"Peki, bugün nasılız?" dedi. "Biraz daha iyi hissediyor musun?"

"İyiyim," diye cevapladı George. "Kalkıp
Alexander'la dışarı çıkmak istiyorum!"

"Hımm! Dün dışarı çıktıktan sonra pek iyi değildin, biliyorsun. Kendine
bakmalısın." Ve doktor onun üzerine eğildi, nabzını
kontrol etti, diline baktı ve iyi olmadığımızda doktorların yaptığı tüm yorucu şeyleri yaptı.

"Gerçekten çok daha iyi görünüyor. Aslında, kendini
aşırı ısıtmadığı sürece yürüyüşe çıkmasına izin verebilirsin," dediğini duydu George, annesine.

"Doktor!" diye seslendi George, tam doktor gitmeye hazırlanırken.
"Doktor, buraya gel!" Ve doktor yatağın yanına geldiğinde kulağına fısıldadı: "Orada bulundum!"

"Orada bulundum mu?" Doktor şaşırmıştı.

"Evet. Sana gerçek bir Peri Diyarı olup olmadığını sorduğumu ve oraya giden yolu gerçekten bulmak istiyorsam
olabildiğince çok istemem gerektiğini söylediğini hatırlıyorsun. Eh, orada bulundum ve ah, _çok_ macera yaşadım!"

Doktor gülümsedi. "Babil'e kaç mil kaldı?" diye sordu. Peki bunu George'a daha önce kim söylemişti? Elbette, Sir Tristram'dı! Doktorun da bunu söylemesi tuhaf değil miydi?

"Şanslı çocuk!" dedi doktor, şapkasını tekrar eline alarak. "Şanslı çocuk! Biz yetişkinlerin hiç şansı yok. Oraya gitmeye her çalıştığımda
yolumu kaybediyorum."

"Ne yazık!" diye bağırdı George. "Eminim evin orada seni bekliyor."

"Eh, eh," diye cevapladı doktor. "Bir dahaki sefere oraya gittiğinde
benim için iyi havalandırılmış olsun, değil mi? Bir gün oraya
varabilirim, sadece kazara da olsa."

* * * * *

George'un hikayesini düzgün bir şekilde anlatması günler ve günler aldı. Annesi bunu duymaktan asla bıkmadı ve yığınla soru sordu; Babası, gerçek bir ejderhanın ve özellikle de kötü bir büyücünün düşüncesinin bile
onu titrettiğini ve sarstığını söyledi. Gerçekten de her yeri titriyordu, ama belki de sadece
rol yapıyordu.

Dadı başını çok akıllıca salladı, ama George ona hiç
cadı görüp görmediğini sorsa da hayır, "Belki de gördüm;
belki de görmedim." dışında hiçbir cevap vermedi.

Amca William, Alexander'ın konuşabildiğini duyduğunda çok sevindi ve ona gazeteden parçalar okur, hava durumu ve her türlü saçmalık hakkında ne düşündüğünü sorardı. Tom Tiddler'la ilgili kısmı çok severdi ve sesini o kadar iyi taklit edebiliyordu ki George bazen farkı anlayamıyordu.

* * * * *

George sık sık annesiyle ormandaki küçük evi hakkında konuşurdu. Bir gün
bahçede otururlarken ona şöyle dedi: "Senin de orada bir evin var, değil mi?"

"Evet, benim de küçük bir evim var," diye cevapladı annesi. "Son zamanlarda geri döndüm. Bazen bir süreliğine unutuyorum ama
kendimi biraz yorgun veya sinirli hissettiğimde geri dönmeyi seviyorum. Orada dinlenmek çok güzel."

"Babamın orada bir evi var mı?"

"Evet. Bir keresinde ufak bir göz atmıştım. _Çok_ dağınıktı, tıpkı onun sevdiği gibi. Yerlerde kağıtlar ve kitaplar; katlanmamış giysiler
ve her odada tütün kokusu. Ona 'cennet gibi küçük bir ev' diyordu." Ve annem bu düşünceye neşeyle güldü.

"Gerçekten _gördün mü_?"

"Evet, ama sadece bir göz atmıştı, biliyorsun. Benimkinin içini bir kez
görmüştü ve eğer beni ziyarete gelirse bahçede
uyuması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ev büyük ve beceriksiz bir adam için fazlasıyla temiz ve düzenliydi."

"Hiç perileri gördün mü?"

"Uzun, uzun zaman önce. Görüyorsun ya, küçük evine döndüğünde
senin 'doğru insanlara' ait olduğunu biliyorlar ve seni sadece
çok özel günlerde ziyaret ediyorlar."

"Ah, o zaman yine küçük evime mi döneceğim?" diye sordu George.

"Elbette döneceksin, yeter ki çok fazla büyüme. Eğer
evini unutursan harabeye döner ve bir süre sonra onu
bir daha asla bulamayacaksın."

"Ah, Alexander öyle dedi!" diye cevapladı George.

* * * * *

George'un maceralarından öğrendiği şeylerin sonu yok gibiydi. Bir gün Dadı'ya şöyle dedi: "Ejderhanın serveti -yani küçük
ejderha- tam burnunun dibindeydi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Dadı, "tam burnunun dibinde."

"Benimki _benim_ burnumun dibinde mi?"

"Evet, eğer ararsan. Her zaman oradaydı." Hemşire her zamankinden daha
çok bir cadı gibi gülümsedi.

George, Alexander ile bu konu hakkında uzun uzun konuştu. Alexander sadece
_hıçkırık_ gibi görünse de, George artık onu anlayabildiğinden oldukça emindi.

"İnanıyorum," dedi George, ellerini ceplerine sokarak -özellikle istediği _büyük_
ceplere- "Annemin servetimin bir parçası olduğuna inanıyorum, oldukça büyük bir parça. Babam da bir diğeri ve" -burada Alexander'a sarıldı- "sen de bir diğerisin! Elbette, Hemşire'yi unutmamalıyım," diye ekledi.

Anne bunu duyduğunda çok mutlu oldu ve bir gün çaydan sonra George'a Bir Zamanlar Diyarından döndüğü gün odasında bulduğu bir şeyi gösterdi. Bunlar Tom Tiddler'ın çantasından çıkan yapraklardı -altın-kahverengi yapraklar-! George onları neredeyse unutmuştu.

"Bunları senin için saklıyordum," dedi. "Onları kaybetmemelisin. Servetini çöpe atmak asla doğru olmaz."

"Hayır; onları her zaman yanımda bulundurmak istiyorum, böylece asla unutmam. Şimdi servetimin nerede olduğunu bildiğime göre, onu tekrar aramak istemiyorum,
ama _çok_ eğlendim."

Annem önlüğünün cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Partindeki her bir misafirin sana bir hediye verdiğini hatırlıyor musun? Neydi onlar?
Hala biliyor musun, yoksa unuttun mu?"

George bir süre düşündü. "Yarım tahminde bulunabilirim, biliyorsun, ama emin değilim."

"Eh, her birinize altın veya mücevherle satın alamayacağın bir hediye verdiler. Ne olmak istediğini düşün?"

"Mutlu olmak isterdim," dedi George hemen.

"Bu bir!"

"Ah, ve sağlıklı da. Hasta olmak korkunç bir şey ve Sir Tristram gibi cesur olmak isterdim ve ... biliyorum, ejderha gibi eğlence ve kahkaha dolu."

"Evet; daha fazlası da var."

"Şey, cadı gibi akıllı ya da Tom Tiddler gibi. Ah" -burada ellerini
çırptı- "Alexander gibi bencil değil! Beni her zaman affetmeye hazır, onu
incitsem bile."

Ayaklarının dibinde yatan Alexander başını kaldırıp kuyruğunu salladı.

"Ve güzel Kraliçe sana ne verdi? Hediyesi en iyisiydi!"

"En iyisi?" Ne kadar da tatlı görünüyordu, sevgili Kraliçe, neredeyse -hayır, tıpkı Anne gibi!

"Tahmin ettin mi canım?" dedi Anne, eğilip George'u öperek.

Bir anda anladı. "Elbette, ne kadar da aptalım! Bu son ve en iyisi!" Ve sırayla ona ve Alexander'a sarıldı.

[İllüstrasyon]

PERİ MÜZİĞİ

[İllüstrasyon: [Müzik]]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII

_Perilerin Düşünceleri_

Puck en sevdiği mantarın üzerinde oturuyordu, burnunun üzerinde bir çimen
bıçak dengede tutuyordu. Periler onun birbiri ardına numaralar yapmasını zevkle izliyorlardı. Artık hiç de sinirli değildi.

"_Ker-ek!_" diye bağırdı yaşlı kurbağa. "Başımı döndürüyorsun."

"Hâlâ orada mısın?" dedi Puck, yere bir takla atarak.
"Soğuk algınlığının daha iyi olmadığını düşünmüştüm."

"Soğuk algınlığım yok," diye homurdandı kurbağa. "Her zaman soğuk algınlığım olmuyor.
Bazen soğuk algınlığı oluyor, bazen olmuyor."

"Şey," dedi Puck, "görüyorsun ya, sonuçta partimize geldi."

Ama yaşlı kurbağa cevap vermedi. Her türlü tuhaf sesi çıkardı,
kendini bir balon gibi şişirdi ve perileri gerçekten korkuttu. Ona yardım etmek için
çiy damlaları ve bal toplarıyla olabildiğince hızlı koştular -biliyorsun, onların ilacı.

"İyiyim!" diye soluk soluğa kaldı. "İyiyim. Sadece gülüyordum."

Bu periler için fazlaydı. Yorgun düşene kadar güldüler ve güldüler, çünkü yaşlı bir kurbağanın güldüğünü kim duymuştu ki?

"Neye gülüyordun?" diye sordu Puck.

"Neden, _sana_, tabii ki!" diye cevapladı yaşlı kurbağa. "Partiniz
çok güzeldi. Soğuk algınlığımı tamamen iyileştirdi. Ve sizin oğlunuz, George Henry,
iyi bir çocuk. Bir gün ona yüzmeyi öğreteceğim."

Bu yaşlı kurbağa için oldukça uzun bir konuşmaydı ve bundan sonraki iki gün boyunca sesi oldukça kısıktı.

Puck uzun bir devedikeninin üzerine çıktı ve ciddiyetle eğildi. "Dinleyin!" dedi.
"George Henry harika bir çocuk. Öyle olduğunu söyledim ve öyle de. İçinde büyük bir perilik parçası olmasaydı asla, _asla_ partiye gelmezdi. Büyük-büyük-büyük-büyükannesi, biliyorsunuz, tam bir
yarım periydi. Ve annesi kafasında bizim hakkımızda hikayeler uyduruyordu. Haklı olduğumu biliyordum!"

"Sen _zeki_sin!" diye bağırdı periler koro halinde.

"Ben zeki bir Puck değil miyim?" diye bağırdı, başını çevirip. "Zeki,
zeki, zeki!" Ve yaşlı kurbağanın etrafında dönüp durdu, tüm periler de peşinden gitti. * * * * *

Bu iyi bir şey! Tüm periler George Henry'nin bir tür peri olduğunu anlar ve zamanla daha da
bir periye benzeyeceğine inanırlar, ancak leylekler bunu duyduklarında "_Pooh, pooh!_" der ve "Ya biz? O _bizim_ oğlumuz!" diye sorarlar.

George hızla büyüyor ve yakında bir adam olacak - ve bu aslında doğru değil, çünkü o hiç de bir adam değil, sadece George.

Alexander bir gün dedi - ama bunu duymak için başka bir zamanı beklemeniz gerekecek!

[İllüstrasyon]

PERİ HEDİYELERİ

Şimdi el ele tutuşun ve dans edin ve şarkı söyleyin
Peri halkasının etrafında dönün.
Neşe ve sevinçle şarkı söyleyin ve dans edin,
George, o bir peri çocuğu!

Ona verdiğimiz hediyeler neydi?
Ömür boyu mutluluk;
Mutluluk ve gönül sevinci
Her perinin hediyesiydi.

Zenginlik çuvallarından çok daha iyiydi
Gençlik ve sağlık hediyelerimizdi.
Onu genç ve neşeli tutacak sağlık
Her perinin hediyesiydi.

Mağazamızdan ona hediyeler verdik;
Yine bir tane daha verdik.
"Başkaları için yaşa, kendin için değil,"
Her elfin hediyesiydi.

Ve sonuncusu ve en iyisi,
Geri kalan her şeyden çok daha iyiydi,
Bunu periler diyarında öğrendi:
"Dünyayı döndüren aşktır!"

E. Gordon Browne'un Puck's Broom adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUCK'S BROOM ***

***** This file should be named 64012.txt or 64012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/1/64012/

Produced by Tim Lindell, Jane Robins, George A. Smathers
Libraries (University of Florida) and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

