*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fine Day For Dying (Ölmek İçin Güzel Bir Gün)
Yazar: John Martin
Yayın Tarihi: December 11, 2020 [EBook #64019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/64019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Fine Day For Dying, by John Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Fine Day For Dying

Author: John Martin

Release Date: December 11, 2020 [EBook #64019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FINE DAY FOR DYING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ölmek İçin Güzel Bir Gün

JOHN MARTIN

_Hayat bir orman dolusu yıl
sürebilirdi, ancak ölmek insanın istediği kadar uzun sürdü. Condemeign, bunu yaparken dünyaya
kötü bir
şeyler de yapabileceğini düşündü. İnsanın kendi küçük
şakası da olabilirdi. Dünya ona bir tane yapmıştı._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Ocak 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Condemeign, kalemini bir darbeyle, züppe bir yeğenine ölüm cezası verdi ve daha yaşlı ve daha da ölümcül bir
sıkıcı kardeşin domuz gibi bir sona mahkûm etti. Vasiyetnamenin yeni hükümleri Condemeign'in banka bakiyesinde bıraktığı şeylerin çoğunu aldı. İçini çekti. Sadece imzaladığı paranın yaklaşık iki katıyla yaratılabilecek çok fazla saf kötülük vardı. Ayrıca uyarmak yerine yozlaştıracak başka bir Büyük Ahit daha yazabilirdi. Ancak dünyasının bilinçsiz Villon'ları ve Des Esseintes'leri
beceriksiz, kısıtlanmış anakronizmlerdi. Evren genişlemişti, ancak bir şekilde ortak hareket alanını da çitlemişti.

Diğer detaylar sadece bir dakika daha sürdü. Daire konut yetkilileri tarafından geri alınacaktı. Araba, vasiyetnamenin bazı eklerini karşılamak için eritilerek paraya çevrilecekti. Ufak tefek şeyler açıkça çöp atma kanallarına ayrılmıştı, güneşe doğru hızla ilerleyen büyük bir çöp teknesinin bir parçası haline gelip ışığa ve
sıcağa dönüştürülmek üzere tasarlanmıştı.

Bunun ötesinde, diye düşündü, eline düşen Nepenthe,
Incorporated'ın kaygan kağıt broşürünün vaatleri üzerinde kafa yorarak,
ve tabii ki, şu anda giydiği şey hariç,
rahatlatıcı bir sıfır vardı. Fareler bile bunu anlayamazdı. Atmosferin sınırlarının yüz bin mil ötesinde yavaş yörüngesinde dönen büyük üç mil karelik küpte fare, böcek veya çok çeşitli basil yoktu. Broşür bu noktada
fazlasıyla ısrarcıydı. Küçük dikkat dağıtıcı şeyler ortadan kaybolacaktı.
Son saatlerin veya günlerin dinginliğini veya macerasını hiçbir şey bozamazdı.

Condemeign, düzenli, temiz odaya bakma zahmetine girmedi.
Bir yudum cin aldı ve telefon ahizesini kaldırıp serbest eliyle numarayı çevirdi. Ahize tıkladığında ve telin diğer ucunda oldukça sert bir kadın sesi onu karşıladığında, adını
ahizaya söyledi ve telefonu kapattı. Sonra cinini bitirdi ve bekledi.

Kendisini almaya gelen adam binlerce kişiden ayırt edilemezdi.
Yüzünde, sanki biri kururken bir süngerle
silmiş gibi yavaş, bulanık bir ifade vardı. Giysileri mevsimlik, düzgün ve
makul ölçüde neşeliydi. Condemeign onu modern bir Charon olarak göremiyordu,
ama sonra
biletinizi alan adamla çelik
kayığı Styx'e sallayan denizci arasında kaçınılmaz bir fark olduğunu hatırladı.
Uzay limanına giden yolculuk tuhaf bir şekilde sıkıcıydı.
Unutulmaya doğru yola çıkan Condemeign, son bir yolculuğun bile
boşluğunu anında fark etti. Kuru bir hayal kırıklığı dilini kıvırdı.
Hava aracının koltuğunda öne doğru eğilip alaycı bir şekilde durmasını istedi, ama arkadaşının
elini uzatması bile gerekmedi.
Condemeign rahatladı. Nabzı en ufak bir
derece bile hızlanmamıştı. Ama bu sadece henüz kara çenelere bakmadığı için olabilirdi. Banyoda yeterli dozda barbitüratlar basitçe
burjuvaydı. Nepenthe'nin vaat ettiği gibi, bitirmenin yolu daha büyük bir ölçekteydi, kozmos bir seyirciydi ve güneş birinin yüzünde patlıyordu.

Küçük ihaleye doğru yürüdüler. Condemeign cebindeki ince banknot destesinin ne zaman el değiştireceğini merak ediyordu. Rehberi çelik basamakların uçuşunda durdu ve uzay limanını ıslatan
güneşe biraz gözlerini kısarak baktı. Gözleri bir gezegenler arası yük gemisinin
uzun iğnesine takıldı ve sonra Condemeign'e baktı.

"Parayla ilgili küçük bir mesele var," dedi.

"Saymak daha iyi," dedi Condemeign. "Yirmi beş bin büyük banknotlar. Ve eğer tüm bu serileri kopyalamak için uğraştığımı düşünüyorsanız, bunun nedeni ölmek için oldukça hevesli bir adamın düşüncelerini anlamamanızdır."

Bulanık yüz hatları, bir görüş alanının temizlenmesi gibi keskin bir şekilde netleşti.
Şimdi Charon, banknotları hızla sayıyordu.

"Tüm son raporların psikoloji departmanımız tarafından incelenmediği doğru, Bay Condemeign," dedi. "Ama
çok
eksik bulunmuş olsaydın bile
bu kadar uzağa bile gelemezdin."
Paraları kaldırdı ve uzay limanının büyük bilardo
masasına, iri, uzak dağlara ve sessiz
gökyüzüne zarifçe elini salladı. "Güzel bir gün, Bay Condemeign. Belki de
son bir kez etrafa baksan iyi olur."

"Baktım," diye iç çekti Condemeign. "Dün gece. Ve hiç eğlenceli değildi."
Tekneye bindi. O ve rehberi kayışlarını taktıklarında hafif bir tıslama sesi duyuldu ve parlak
havaalanı hızla kaybolmaya başladı.

* * * * *

Boğucu bir can sıkıntısı hissi onu hiç terk etmedi. Büyük
korona soluk maviden dışarı fırlayıp
dünya ile gökyüzü arasındaki sınırdan geçtiğinde bile. Daha önce hiç görmemişti ve mutlak
can sıkıntısı kararını doğruladı. Çiçeğin karışık köklerinden son Einsteinvari kapalı eğriye kadar evrende donuk bir benzerlik vardı. Eğer bir tanrı varsa bunun tek sebebi
Nepenthe, Inc.'i hiç duymamış olmasıydı.

Sonra, kilometrelerce uzunluktaki ölüm sarayı, binlerce kör gözü olan
şişman, teneke renkli bir kurabiye kutusu gibi, ağır ağır yüzerek görüş alanına girdi.

Kalkanının kenarında oturan pilot, kurabiye kutusuna bir sürü parmak fırlattı. Kısa boylu, tombul bir adamdı ve gözleri sanki yıldızların devrildiğini görmüş gibi
ve kuruluğu için gözlerini kırpıştırıyordu.

"Gökyüzünde böyle bir şeyin asılı olduğunu hiç görmedin, değil mi?" diye sordu.

Condemeign kaşlarını çattı. Gözünü gaz ve yıldızlardan oluşan kolyesiyle gösterişli olan güneşe doğru çevirdi.

"Ya ay?" dedi. "Ya bağırsakları dışarı çıkan o şeyin yarısı?"

Rehber nazikçe gülümsedi.

"Oldukça imkansız, Bay Condemeign. Nepenthe bir gezegeni saptırabilecek bir
güç perdesiyle çevrili."

Condemeign düşündü.

"Bu tür bir yenilmezlikle, birileri......"

"Birisi denedi. Ve ondan sonra, güneş bile onu kabul etmezdi. Şimdi, Andromeda bulutsusunun etrafından dolanıyor, tabii ki oldukça çaresiz.
Gücü kapatamaz. En azından ömrü boyunca."

Şu anda belli belirsiz görünen güç perdesinde geniş bir ağız açıldı,
sıradan bir mavi ışık huzmesinin bir ışın görevi görerek titreştiği ve
teknenin yavaşça dönerek dar burnunu davetkar ağza doğrulttuğu.

Condemeign pilotun alete doğru küçük, sessiz hareketler yaptığını
izledi. Tekrar yukarı baktığında hava kilidi arkalarında kapanmıştı
ve tel gibi bir çelik pençe, tekneyi beşiğine sarmak için uzandı.

Beyaz cübbeler giymiş, kıvrımlı bir neofit sırasının, belki Debussy'nin onları Dies Irae'lerine sürüklemek için kullandığı sisli bir tempoyla
bir yerlerde, yapraklı bir hiçliğe doğru kıvrandığını görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Bir görevli, kare çelik odaya inmesine yardım etti. Rehberi
durakladı ve etrafına baktı, yüzüyordu.

"Biraz iş gibi ve kasvetli," diye belirtti. "İçeride yerçekimi var, güzel bir atmosfer. Bu sıcak çelik kokusu gibi bir şey yok. Ve yürüyebiliyorsunuz. Mükemmel bir zemin. Tıpkı ev gibi."

Çoğunlukla şiddetli yüzme hareketleriyle büyük bir salona geçtiler.
Condemeign sarsıntılı bir şekilde ayağa kalktı ve yerçekiminin
çekimiyle anında tekrar başa çıktı. Her şey çelik duvarlardı ve ince çarşaflarla kaplı bir tür tüylü, plastik astarla titizlikle gizlenmişti. Rehber onu bir kapının yakınındaki bir duvara yaslanmış masaya götürdü. Condemeign yumuşak mavi aydınlatmaya gözlerini kırpıştırdı. Rehber elini sıktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Condemeign."

Rehberin kambur sırtı kapıdan içeri doğru kayboldu. Condemeign isteksizce
masadaki figüre döndü. Bir kadındı ve
gözleri silik ışıkta odaklandığında, ışık-gölge bağcıkları ve çıkıntılarıyla uyumsuz, kahverengi, kağıtsı bir bohçanın garip bir izlenimini aldı.

"Ben Bayan Froon'um," dedi. Yüzünü aydınlatan gülümseme en son
Madame La Farge'da görülmüştü. Hüzünlü suttelerde dişlerini kesmişti. Tamamen
orijinal değildi.

Condemeign iç çekti. Mükemmel hizmetçi. Zamansız, dalkavuk
kayıtçı. Belki de Bayan Froon son portalın anahtarıydı. Rahatsız edici derecede çirkindi, göğsü oldukça düzdü ve aşırı aseptik dişleri parlıyordu. Kot şortunun altından çıkan kahverengi bacaklarını fark etti. Bayan Froon'un, karar verdi,
gerçekten az pişmiş bir tavuğa benzediğine.

Bayan Froon önündeki kağıtları hışırdattı. Neredeyse buz gibi bir şekilde,
masanın camsı üstüne vurdu.

"Birkaç soru var, Bay Condemeign."

"Kimin soruları?"

Bayan Froon şaklattı.

"Önce bizimkiler, sonra da, eğer isterseniz, sizinkilerden birkaçı."

Condemeign iç çekti ve sonra neredeyse gülümsedi. Elbette bir kör olacaktı,
onu şaşırtmak ve rahatlatmak için ince bir kör. Ama sonra, körler her zaman tekmelenmiyor muydu? Birisi her zaman bardaklara kurşun nikel
atmıyor muydu?

"Broşürde sorularla ilgili hiçbir şey yazmıyordu, Bayan Froon," dedi.

"Biz ısrar etmiyoruz, Bay Condemeign. Soruları cevaplayabilirsiniz veya cevaplamayabilirsiniz. Nepenthe, Inc., bildiğiniz gibi, davanızı araştırdı. Bunlar bağlantı soruları, Bay Condemeign. Bilime
yararlı olabilirler."

Yani her şeye gücü yeten doların ayakları kildendi. Uzayda bile, Dünya ile Ay arasında, devletin gücünün bittiği ve anarşinin başladığı yüz bin mil sınırının ötesinde, mesafe ve derinliğin izolasyonuna rağmen, hatta güçlü
pelf bariyerlerinden bile oldukça soğuk bir şekilde bağımsız, bilim dürterek ve dolaşarak, dinliyor, not ediyor ve boynundan aşağı nefes alıyordu. Eh, ne olmuş yani, diye düşündü sonunda. Hayat, bitmek bilmeyen bir zorunluluktu. Ölümün de aynı olabileceğini anlamaya başlıyordu.

"Daha önce hiç ölmek istediniz mi, Bay Condemeign?" Bayan Froon, gözlerindeki hükmün neredeyse
dehşet verici bir şekilde farkındaydı.

"Sık sık, Bayan Froon." Bir sigara yaktı ve onun bir kalemle ilk notları almasını izledi. "Ancak, ancak son yıllarda bunu karşılayabildim."

Bayan Froon neredeyse kızardı. Kendine geldiğinde şöyle dedi: "Ölümden
korkuyor musunuz, Bay Condemeign?"

"Umarım, Bayan Froon. Ragusa'nın belli bir Kardinali gibi - muhtemelen
onu hiç duymamışsınızdır - varoluşa son bulmadan önce yüksek bir fiyat biçmeye meyilliyim." Durakladı ve masanın kenarına yerleşerek düşüncelere daldı. "Evet, umarım öyledir. Korkulacak başka pek bir şey yok." Sigarasının dumanından onu izliyordu, gözlerini kırpıştırıyordu, lekeli gagasında
sıska bir kızgınlık ve rahatsızlık lekesi vardı. Bir an tereddüt etti ama uçan parmaklar hiç durmadı.

"Ölmek istemenizin nedenini açıklamak ister misiniz?" diye sordu.

Bilimin son bir kez bakmasına izin verin, kabarık gömleğe son bir kaş kaldırma bakışı. Neden olmasın? Bilim bile hayatın ölümden
fark edilemez olduğuna ikna olabilir, ancak uykunun değişken hayaleti ve tamamen gerçek diyarında. Derin bir nefes aldı.

"Bence öyle, Bayan Froon. Basitçe, hayatın hiçbir anlamı olmadığı, hiç anlamı olmadığı. Bence bu özel görüş, bir dizi iyi bilinen felsefi terim ve düşünce topluluğu altında gizlenmiş.
Daha somut ve spesifik olmak gerekirse, buna bir tür nihilist Varoluşçuluk denebilir. Ancak," durakladı ve büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve
gözlerinde sadece bir hüzünle, "kendimi hiçbir şekilde bir Varoluşçu olarak adlandırmazdım. Örneğin, Rus
Ruleti oynayan bu tür bir kişi, yaşam şanslarına ilgi göstermekten kendini alamaz. Bir bakıma, sıradan varoluşun milyonlarca iplikten oluşan ipinden baştan çıkarıcı bir şekilde çözülen
küçük bir ipliğe bile tutunur.
Şimdi, ben"--Condemeign sol bacağının kısa bir yayda ileri geri gittiğini izledi--"İpi göremiyorum, orada olduğunu bildiğim gibi ipin de orada olduğunu biliyorum. Hem iplik hem de ip bir insanı asabilir. Aslında, bu durumda, öyleler."

* * * * *

Onu izliyordu, tek bir ilgi kıvılcımı, orijinal bir şey söylediğine dair tek bir işaret umuyordu, çünkü şüphesiz o en büyük eleştirmendi, Nepenthe'nin
kapsadığı tüm önyargıların ve hatta daha fazlasının kusursuz bir yansımasıydı. Gözlerinde sadece kör bir duvarın
soyulmuş boşluğu vardı. Birdenbire sallandı, büyük oymalı kapılar onu dışarıda bırakıyormuş gibi görünüyordu, onu canlı bir unutuşun
en ücra köşesine itiyordu. Sonra, her zaman olduğu gibi, sessiz Homeros kahkahası onu
kurtardı. Sonuçta dürüst bir Cagliostro'ydu, hareketten başka bir şeymiş gibi davranamayan, sonsuz, mistik geçişlerin albüminli bir dizisiydi. Bir sonraki soruyu düşündü. Ama hiçbiri gelmedi ve sonra aniden, "Acı veriyor mu, Bayan Froon?" dedi.

Bayan Froon, bir kadının tüm önyargılarıyla
gülümsemeye zahmet etmedi dünya. Gözleri bir kurbağanınki gibi donuk bir şekilde parlıyordu ve o,
derinliklerinde ilk uyanışın bir müşteriden, bir davadan, soyutlanması gereken bir dosya kartından daha fazlası olduğunu algıladı. Bayan Froon'un sesi,
aniden keşfetti, neonun gururundan ve sürekliliğin amansız dürtüsünden daha fazlasını içeriyordu.

"Asla acı verici değil, Bay Condemeign." Tereddüt etti ve sonra devam etti.
"Bazen ilginç ve sıklıkla dramatik, ama," ve yüzünün kavrulmuş kahverengi kabuğunu ölü bir gülümsemeyle çatlattı, "sanırım
asla acı verici olmadığını güvenle söyleyebiliriz. Eğer--ah--unutuş acı verici olsaydı,
hiç müşterimiz olmazdı."

Bir dönüş yaptı, diye düşündü ve sonra gözlerinde bir miktar Mephistopheles mizahı parıldayan ve çenesinin keskinliğinden sıçrayan küçük bir adam, rehberinin ayrıldığı kapıdan içeri girdi. Oval bir sigara içiyordu ve Bayan Froon ayağa fırladı ve bir şey söylemeden önce Bay Condemeign'in kağıtlarını duvardaki bir girintiye yerleştirdi.

"Bu Bay Condemeign, Dr. Munro," dedi, birkaç düğmeye basmak için döndü ve Condemeign sıranın sonuna geldiğini anladı.

"Ben Nepenthe'nin Müdürüyüm, Bay Condemeign." Dr. Munro küçük, kahverengi elini uzattı ve Condemeign dalgın bir şekilde elini tuttu. "Şu ana kadar kurumumuzu rahat buldunuz mu?" Condemeign başını salladı. Dr. Munro Bayan Froon'a döndü ve "Gidebilirsiniz, Bayan Froon. Bir sonraki gelişe bir saatten fazla zaman var." dedi.

"Pekala, Doktor," dedi ve gitmeden önce biraz utangaç bir şekilde başını kaldırdı. "Bay Condemeign'i ilginç bulacağınızı düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi doktor. "Evet, ben de öyle düşünmüştüm."
Condemeign'i gözlerini hafifçe bastırarak kısa bir
geçitten aşağı doğru dürttü ve hemen ardından yıldızların parlak bir şekilde
baktığı küçük kubbeli bir odaya çıktılar. Dr. Munro rahat bir
sandalyeyi işaret etti ve Condemeign'in ardından oturdu.

"Son sorunuzu duymadan edemedim, Bay Condemeign," dedi Doktor. "Ve size Bayan Froon'un doğru cevap verdiğinden emin olabilirim.
Nepenthe'de nevrotikleri veya sertifikalı psikotikleri kabul etmiyoruz."
Doktor Munro'nun gözleri neredeyse dayanılmaz bir ahlakla Condemeign'inkilere sabitlendi. "Biz Torquemadas değiliz, efendim, ne de Satanist'iz,
sıradan sefahat düşkünlerinin sapkın zevklerine yaltaklanıyoruz.
--ah--personelimiz arasında acı ve kaygının
uzmanı bulamayacaksınız, ama
eğer biri gerekirse, eminim ki ben de kabul edebilirim...." Doktor
Munro'nun gözleri aniden keskinleşti ve uzun bir duman
dudaklarının arasından öfkeyle geçti. "Elbette," dedi aceleyle, "bu fırsat
daha önce sadece iki kez ortaya çıktı. Her ikisinde de Bios ajanlarının tarama sistemimize son derece akıllıca bir şekilde
girmesi söz konusuydu. Elbette
pişman oldular, hatırladığım kadarıyla çığlık çığlığa."

"_Bios?_" Condemeign'in kaşları bir santim kadar kalktı.

Dr. Munro tatsız bir şekilde güldü. Hızlı,
bükücü hareketlerle sandalyesinin lateks astarını çekiştirdi.

"Bios, Bay Condemeign, fikirlerini eski Hindulardan alan, herhangi bir nedenle ve herhangi bir şekilde can almanın evrenin birincil yasasına karşı bir günah olduğunu savunan fanatik, gerici çılgınlar, hayalperestler ve felsefi gevezelerden oluşan bir örgüttür. Buna göre, yaşam tüm cansız maddeleri canlandırmak için yaratılmıştır. Bu sonuncuya karşı, gezegenlerin kendilerinin canlı yaratıklar olduğunu iddia etmek gibi saçmalıklara kadar uzanan bir nefretleri vardır. Böylece, hareketsiz maddeler üzerinde yürümenin dehşetinden bile kurtulurlar."

"Biyosoncuların kendilerini kıyafetlere alıştırmakta zorluk çekeceklerini tahmin ediyorum," diye kuru bir şekilde belirtti Condemeign.

Dr. Munro kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu.

"Çok zekisiniz, Bay Condemeign. Elbette, sokakta göründüklerinde her zaman tutuklanırlar, çünkü çıplak gezerler. Ancak bu, onların yağmalamalarının en küçüğüdür."

"Daha ciddi başkaları da var mı?"

Dr. Munro sandalyesine yaslandı ve Condemeign ile tanıştığından beri içmeye başladığı dördüncü veya beşinci oval sigarayı yaktı.

"Elbette, Nepenthe'yi, ana hedefleri olarak gördükleri şeye -hayatın korunması ve uzatılması-
en büyük engel olarak görüyorlar." Doktor Munro'nun sesi aniden sinirlenerek yükseldi. Parmaklarını bir araya getirdi, neredeyse şiddetli bir
şaklama gibi duyulacak şekilde birleştirdi. "Unutmayın, savaşlar Dünya'yı ve diğer gezegenleri kana bulayabilir.
Çeşitli barış fonlarına yaptıkları katkılar yok denecek kadar azdır. Hastalıklar ve zihin ve ruhun çeşitli yozlaşmaları milyonları yok eder. İnsan bu saçma örgütün gizli faaliyetlerini bu tür dehşetleri ortadan kaldırmaya, yaşam standartlarını yükseltmeye, çeşitli devlet güçlerini yoksulluğu ortadan kaldırmaya zorlamaya adadığını hayal edebilir.
Ama hayır! Hayır, Bay Condemeign! Bu çılgın suçlular grubu..." Dr. Munro'nun damağı öfkeyle ağzının arkasında çatırdadı....
"Hayatın en kutsal haklarından birine karşı bu çirkin komplo, ki bu elbette onu sona erdirmektir, yasal anlamda meşru olmasa da çoğu şeyden daha asil ve kesinlikle daha sanatsal bir amaca hizmet eden bir işe karışmaktan daha iyi bir şey bulamaz."

"O zaman bunlar gerçekten tehlikeli insanlar mı?" Condemeign sordu.

* * * * *

"Fanatikler, efendim, nadiren başka bir şeydir. Bize sık sık abartılı notlar ve tufan öncesi birçok şekilde bize iletilen balmumu mühürlü bildirilerle iletilen Bios'un yeminli amacı, Nepenthe'yi yok etmektir."

"Oldukça Cizvitvari," diye karşılık verdi Condemeign. "Aslında, zahmete değmez."

Dr. Munro telaşlandı. Yıldızlarla dolu göklere gergin bir şekilde baktı.
"Elbette, kuvvet ekranlarımızı delemezler. Ama insanlar
sivri uçlu mermilerden daha sinsidir. Aslında...." Yüzünü Condemeign'e çevirdi. "Aslında...."

"Acaba ben bir atom bombası mı sallamış olabilirim diye merak ediyorsun; ben kendim bir Biosonian fanatiğiyim," dedi Condemeign. Munro'dan bir sigara aldı, Munro öne eğildi, parlayan küçük
gözleri Condemeign'in yüzüne dikilmişti.

"Kesinlikle hayır, Bay Condemeign," Dr. Munro'nun dudakları bir gülümsemeyle aralandı. "Hiçbir
şeyden asla çok emin olamayız, biliyorsunuz, ve Bios'un bir veya daha fazla ajanı taramamızdan başarıyla
geçirmesi mümkün,
sonuçta kaçınılmaz." Sesi gizlilik seviyesine düştü,
ve Condemeign bunun da çekici olabileceğini düşündü. "Ben şahsen
o ilginç olay gerçekleştiğinde orada olmak istemezdim. Sadece
merak ediyorum, Bay Condemeign, gerçekten bir fanatik misiniz?" Dr. Munro'nun gözlerinde titrek, neredeyse korkmuş bir bakış belirdi. "Nepenthe'de ölüme
oldukça alışkınız ve yine de, bir şekilde,
yeniliklerini veya dehşetlerini asla kaybetmiyor gibi görünüyor."

"Korkarım ki ben bir fanatik değilim, Dr. Munro, ne de Bios'un taraftarıyım."

Doktorun gözleri daha da hüzünlendi.

"Bir şekilde, keşke bir fanatik olsaydınız, Bay Condemeign. Bir şey hakkında
fanatik."

"Neden?"

"Çünkü bir fanatik dünyadaki en tehlikeli
insan olmaktan çok uzaktır." Dr. Munro'nun sivri çenesi titredi.

"Peki tam olarak nasıl bir insandır, Dr. Munro?"

Doktor ayağa kalktı, sigarasını söndürdü. "Bence--Bence..." dedi yavaşça, "her insanın birkaç mesleki sırra hakkı vardır.
Ve bu gerçek benim gerçeklerimden biridir." Sesi patlayıcı bir hal aldı. "Hadi,
hadi, Bay Condemeign, bundan daha iyi bir sorunuz olduğundan eminim. Kişi
genellikle bunu yapar."

Condemeign gülümsedi. Elbette yapmıştı. Açıkça belli olan. Sıradan olanlarla ilgili lezzetli, önemsiz meşguliyete son teslimiyet.
Zaten kamçılanmış olan deri, tahılın son kabuk kenarlarına karşı
pürüzlenmeye hevesliydi. Kendini, bir kez daha, haçın dibinde sefil değil, hamile bir tabancanın geniş namlusuna gülümserken gördü.
Ve içinde minik bir ürperti geçti, küçük, dağınık, ama kubbenin ötesindeki
kara alanlar kadar soğuk.

"Ayrılma şeklimin önceden ayarlanıp ayarlanmadığını gerçekten bilmek istiyorum."

Dr. Munro onu profesyonel bir gözle ölçtü. Condemeign'a sanki görünmez bantlar boyutlarını kaydediyormuş, çekiçler ve testereler çoktan bir tabut
yapıyormuş gibi geldi. Ama tabut olmayacaktı, biliyordu. Yüzlerce yıldır olmamıştı.

"Bence de öyle, Bay Condemeign," diye belirtti Doktor. " Biliyorsunuz - Bayan Froon'un söylediği gibi - tüm raporlar tam olarak kontrol edilmedi, ancak büyük olasılıkla şu anda masamdadır. Elbette, bunları size
gösteremem. Özel olarak... için çaba sarf ediyoruz.

"Bunun farkındayım," dedi Condemeign, tatmin olmuş bir şekilde. "Elbette, ekibinizin uygun bir son
tasarladığını umuyorum."

Dr. Munro, Condemeign'e doğru süründü. Genişledi. Bütün ideolojiler,
gözlerinde çerçevelenmiş kocaman duygulardan oluşan
bütün evrenler.

"Sistemdeki en iyi ekip, efendim! Bundan emin olabilirsiniz!" Sesi, küçümsemeyi ima edercesine alçaldı. "Nepenthe, rakiplerinin
herhangi birinden çok daha önde. Aslında, Bios'un Nepenthe dışında bizim türümüzden herhangi bir
hizmet kuruluşunu fark etmeyi bile küçümsediğini söyleyebilirim. Burada, uzmanlık alanlarındaki
en büyük uzmanlar topluluğunu tek bir çatı altında
bir araya getirdik. Nepenthe, nihai hedefe giden yolda her müşteriyi çevreleyen tat, çeşitlilik ve yaratıcılığı garantilemek için hiçbir masraftan kaçınmamıştır. Size, Bay Condemeign, bir bireysel ölümün tasarlanmasında kelimenin tam anlamıyla yüzlerce saat harcandığını ve daha orta gelirli olanlara, bunu birkaç kez karşılayabilecek olanlara gösterilen özenin aynısının gösterildiğini söylediğimde şaşırmayacaksınız. Kırk üç uzmandan oluşan bir ekip! Düşünsenize!"

Dr. Munro'nun parmakları şakırdadı, havada şıkırdadı. Bir tür parıltı geveze yüzünü
sardı. "Ve her biri bir sanatçı, bir hayalperest, alanının özel bölümünde bir virtüöz! Ekibin her bir erkeği ve kadını
hazırlanmış listelerden seçildi. Ve sonra, Bay Condemeign, bu büyük yetenek topluluğunu binlerce dönümlük salonlara, koridorlara, oyun odalarına, muazzam dramalarının veya komedilerinin -ölümün bir komedi olabileceğini hatırlamak önemlidir-
uydurulduğu, kontrol edildiği ve sonuca ulaştırıldığı sonsuz sayıda sahneye yerleştirmek için!"

Condemeign kasvetli bir şekilde kıkırdadı.

"Ceset tam olarak nereye teslim edildi, Dr. Munro?" Cesedin başında ağıt yakılarak ve cenazede çömelmiş, pembe yanaklı ölen kişiye içten bir kadeh kaldırılarak İrlandalı bir cenaze töreni olmayacağını düşündü.

Dr. Munro, kontrol altına alındı, parmaklarını sallayarak onurunun kalıntılarında toplandı.

"Geriye 'ceset' kalmadı, Bay Condemeign," dedi. "Geriye kalanlar özel krematoryumumuza gizlice atılıyor ve bir ölüm
belgesi gizlice yerel Kayıtlar Salonu'ndaki uygun
yerine bırakılıyor... ha?" Doktor, üniformalı bir görevli bir asma
nın arkasından çıktığında metodik ve gergin bir şekilde başladı. "Eh, ne oldu?"

"27. Dosya, Doktor." Adam Condemeign'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Hadi, devam et," dedi Munro huysuzca. "Her şey yolunda."

"27. Dosya kapandı, Dr. Munro."

Condemeign gözlerini kırpıştırdı.

"Biliyorsunuz, Doktor Munro, bana olan ilginizi takdir ediyorum.
Perdeleri herkes için bu kadar kapatmadığınızı hayal ediyorum."

"Herkes için değil, Bay Condemeign," dedi Doktor. "Sizin için neden
olmasın? İlginç olduğunuzdan değil, Bay Condemeign. Açıkçası, fanatik olmadığınızdan." Zarifçe eğildi.

"Korkarım beni affetmeniz gerekecek, Bay Condemeign," diye devam etti Doktor. "Ofisime rapor vermeliyim. Bu arada, Sismus, burada,
sizi odanıza götürecek. Onun hakkında fazla endişelenmenize gerek yok. O sadece
yatakları yapmak, giyinmenize yardımcı olmak ve
istediğiniz diğer küçük hizmetleri yerine getirmek için etrafta olacak. Hepsi broşürde yazıyor.
Nepenthe'yi emrinizde olarak düşünün."

* * * * *

Doktor kaybolurken Sismus, Condemeign'in kolunu çekiştirdi. Sismus'a göre, birbirine bağlı birkaç koridordan geçtiler, bir yerçekimi tüpüne girdiler ve Nepenthe'nin diğer tarafına, Condemeign'a sıradan bir uzay gemisinin koridorlarını anımsatan, kamaralara açılan, aynı şekilde düzenlenmiş geçitlerden çıktılar. Kendi odası, sade bir yatak, derin, aşırı doldurulmuş bir sandalye ve birkaç yüksek yatakla döşenmiş, büyük bir hücreden biraz daha fazlasıydı. Condemeign
hemen onları inceledi. Şirketin müşterilerinin geleneksel kostümü olan parlak renkli, dinlenme pijamalarıyla tıkabasa doluydular. Sismus
onun soyunmasına ve bir çift giymesine yardım etti. Condemeign, giysilerinin bir atık
şofmanına süpürülmesini izledi ve kolundaki kol saatini tekrar yerine koydu.

Görevli, atık
şofmanının yanındaki duvarda, bir yemek asansörünün görevlerinin çoğunu yerine getiriyormuş gibi görünen bir açıklığı işaret etti. Çamurlu renkli bir çift çorap, bir düğmeye basıldığında aralıktan düştü, tıpkı uzun bir cin ve şeker bardağı gibi.

"Yemekleriniz aynı şekilde servis ediliyor, efendim," diye belirtti Sismus, küçük kırmızı bir ışık yanıp sönerken ve bir parça kağıt içeri süzülürken. "Bu, bir sonraki
öğünün menüsü." Kağıdı Condemeign'e uzattı. "Sadece
istediğiniz öğeleri işaretlemeniz ve kağıdı tekrar yuvaya atmanız gerekiyor."

Condemeign gerçekten iyi yemek listesini inceledi. Böylece
günleri ve zamanı ve boks ve korelasyonun tüm anakronizmini ortadan kaldırmışlardı.
Geçiş duygusu köreltilecek ve vücutta yayılan dağınık bir unutkanlık
püskürtmesi gibi ince, kaotik bir
kayıtsızlık aşılanacaktı.

"Nepenthe'nin avantajları ezici, Sismus," diye belirtti Condemeign, içkisini yudumlarken. "Sadece bir otel olarak işletilmediğine şaşırdım."

"Televizyon da var efendim," diye sözünü kesti Sismus. "İstediğiniz
canlı veya kayıtlı programı seçebilirsiniz." Raftan metal kapaklı bir kitap aldı ve Condemeign'e uzattı.

Condemeign sayfaları çevirdi. Gözleri büyüdü. Islık çalarak mırıldandı.

"Bu ne... 'Kokulu Bahçe', 'Arap Gecesi', 'Fanny Hill'?"
Durakladı, nefes nefese. Sismus umursamadı.

"Klasik pornografinin en iyilerinden başka bir şey yok, efendim. Endişelenmenize gerek yok.
Burada tüm yasal sınırların dışındayız. Başka bir şey olacak mı, Bay Condemeign?"

"Gidebilirsiniz, Sismus. Evet, teşekkür ederim." Görevli ayrılırken ona Nepenthe'ye giden bir rehber uzattı. "Ben hallederim, ama yer biraz
karmaşık." Kapıya dikkatle baktı ve Sismus uzaklaştı.

Bir içki daha içtikten sonra rehberi inceledi. Nepenthe'nin
tamamen muhteşem olduğuna karar verdi. Birkaç ulusun yükselişi ve düşüşü
sadece alanın yarısında gerçekleşebilirdi. Rokoko tarzı bir yemek salonu seçti, küçük lavaboda tıraş oldu ve gitmek istediği yeri hiç zorlanmadan buldu.

Ne bir çatı ne de yuvarlak bir kubbe vardı. Yemek salonundaki küçük bir masaya oturdu ve küp hızlı yörüngesinde uçtan uca yuvarlanırken gümüş renkli iğne uçları başının üzerinden çok yavaş bir şekilde geçerken yemeğini yedi. Yemek muhteşemdi; kaz tereyağına batırılmış bir dilim trüf mantarı ve mükemmel ve ölümcül bir kuru şampanya. Çok fazla şampanya içti ve yaklaşık bir saat sonra son magnumla birlikte kafasına vurdu. İki buçuk çeyrek içmek için çok fazla şampanya diye düşündü, ayağa kalkarken ve bir damlasını bile kaçırmazdı. Fatura ödememek gibi bir yenilik hoşuna gitti ve bir
dağıtım makinesinde birkaç tane şık puro içip ardından Hamlet'in yeni bir versiyonunun
solidografik gösterimine uğradı.

Birkaç saat sonra yorgun gözlerle tiyatrodan ayrılırken, parlak sarı pijamalar giymiş, büyük balo salonlarından birinde verilen büyük bir partiye doğru
düşen
bir genç adamla karşılaştı.
Eğri kemerin altından ve birkaç perdenin arasından geçerken atmosfer belirgin bir şekilde Louis Quatorze'ye dönüştü.

"Çok ilginç ve şüphesiz keyifliydi," dedi Condemeign ve
kol saatine baktı. "Ama korkuyorum...."

Sarışın saçlı ve yozlaşmışa yakın uzun, dağınık bir yüze sahip genç adam sırıttı.

"Saçmalama, bolca vaktin var. Nepenthe'de her zaman bolca vakit vardır. Başka türlü düşünmene izin veremezsin."

Condemeign yavaşça geri çekildi, ancak diğeri onu kolundan yakaladı.

"Buraya bak," dedi ve aptalca sırıttı. "Burada kalabilirsin. Tüm bunların senin özel çıkışın olmadığını nereden biliyorsun?" Hızla etrafına baktı ve işaret etti. "Bak, orada ve orada. Kuşaklı ve kılıçlı. Belki seninle kavga etmek için tasarlanmışlardır. Şahsen ben böyle gitmekten nefret ederim. Kahramanca ama soğuk çeliğin dokunuşuna
dayanamıyorum." Biraz sendeledi ve Condemeign sabitleyici bir
el uzattı. "Teşekkürler, dostum. Biraz fazla içtiğimi fark etmemişim."

* * * * *

Bazı eğlence düşkünleri, etrafa flama parçaları ve şaraplı nefesler saçarak hızla geçtiler.
Birdenbire havalandırmalardan birinden soğuk bir esinti esti ve
Condemeign, diğerini yarı yarıya taşıyarak kaskatı kesildi. Ölüm dirseğindeydi,
sarsıyor, çekiyor ve kalmak konusunda inatçı bir şekilde inat ediyordu.
Ölüm mü? Omurgası aniden bir buz çubuğuna dönüştü.
Onun için nerede yatıyordu? O parlak kapı kolunda,
kızaran voltajlı floresanların altında hareketsizce titreyen?

Bu, bir kağıt hamurundan yapılmış maskenin üzerindeki donmuş bir Borgia sırıtışı mıydı? Yoksa
görkemli bir çift göğsü saklama görevini yerine getiremeyen bir
tuniğin kıvrımlarından ona mı sırıtıyordu? Kollarındaki ağırlık kurşun gibi
oldu. Ölüm, diye düşündü, yaklaşıyor olabilir miydi, mızrak saplanmış ve yaşlı ellerini birbirine sürterek yaklaşan yaşlı adamın
ince siyah gözlerinde hazır bir şekilde hizalanmış. Eski enkaz geçti ve Condemeign aniden nefes alabildiğini hissetti.

Kıkırdayan bir grubun arasından bir kız çıktı. Condemeign yoluna
çıktığında durakladı, yükünü yakındaki bir sandalyeye kaldırdı.

"Ne zaman oldu?" diye sordu. Gri gözleri büyüdü.

"Oldu mu? Ne zaman oldu?"

Elini uzattı ve geri çekti, genç adamın vücudu kasılarak
titredi ve Condemeign'in destekleyici ellerinden biri aniden kanla
kırmızı oldu. Sonra elindeki hançeri gördü ve dişleri birbirine çarptı. Vücut yere yığıldı.

"Bu kadar üzülme," dedi kız. "Muhtemelen zaten böyle gitmesi gerekiyordu."

"Ama acı vermeyeceğini söylediler!" diye itiraz etti.

Çok güzeldi, kızıl saçlı, oldukça güzel bir başı, oldukça iyi bir burnu ve soluk yanakları vardı. Gülümsedi.

"Sanırım genelde öyle olmuyor," dedi. "Ama sana söylemedikleri bir şey var ki
her şey gerçekten serbest. Nepenthe'de cinayete veya başka bir şeye karşı hiçbir yasa yok. Ölüm bürosu histrioniklerini düzenleme şansına sahip olmadan önce, sizden hoşlanmayan birinin yoluna çıkarsanız, ön büro buna kriket der."

"Sanırım... Sanırım," diye başladı Condemeign, terli alnını pijamasının koluyla silerek, "ölüm bürosu asla iyi bir kurulumu boşa harcamaz." Birkaç görevli sonunda bir köşeden çıkıp cesedi götürdüğünde geri çekildi. Birkaç meraklı eğlenceye geri döndü.

"Bunu öğrenmek için yeterince uzun süredir burada değilim," dedi kız. "Ama
o oğlanlar ve kızlar yüksek ücretli yetenekler. Ve Doktor Munro
tedirgin bir tip. Muhtemelen çocukken sahtecilik makinesinde kazandığı ilk kuruşu kazanmıştır." Duraksayarak Condemeign'in yüzünün beyazdan pembeye ve tekrar beyaza dönmesini izledi. "Bir dakika burada bekle," dedi ve sonra alkollü ve son derece ferahlatıcı bir şeyle dolu bir bardakla geri döndü.

"Ben Firelie Gluck," dedi, bardağı bitirirken Adem elmasının kasılmalarını izleyerek.

Bardağı ölü flamaların üzerine fırlattı ve ayağa kalktı.

"Nasıl benim haberim olmadan öldürüldüğünü bilmek istiyorum," dedi.

"Muhtemelen sen bakmıyorken birileri o kamayı ona saplamıştır. Bilirsin, böyle..." Birdenbire ona doğru düştü ve
kaburgalarını çimdikledi. Sonra kendine gelip güldü. Condemeign ürperdi. Parmaklarının
ince, keskin şokunda, planlayıcıların ölümü
rüyalardan sessiz, neredeyse neşeli biçimlere dönüştürdüklerini hissetti. Birdenbire onun
ellerini tuttu ve parmaklarını inceledi, o ise yüzüne gülümsedi. Sonra
rahat bir nefes aldı. Zehirli bir yüzük yoktu, dikenli, damlayan
deri altı sürünmesi yoktu, ucu buz gibi ölümle. Tırnakları temizdi,
boyasızdı. Bileklerini yırttı ve o kıkırdadı, onun kavrayışında
kıvrandı ve orada dirseğe kadar hiçbir şey yoktu, sadece pürüzsüz, pembe
deri.

[İllüstrasyon: _Firelie Gluck aniden ona doğru düştü ve onu çimdikledi. Condemeign ürperdi, çünkü planlayıcıların ölümü
rüyalardan sessiz, neredeyse neşeli biçimlere dönüştürdüklerini hissetti._]

"Firelie Gluck," diye fısıldadı ve güldü. "Daha önce bir
sirkte buna benzer bir isim duymuştum."

"Güzel miydi?"

Condemeign büyük odanın karşısındaki yaşlı bir büyükbabanın saatinin kollarına baktı.

"O sakallı kadındı," dedi. Ondan uzaklaştı, Nepenthe'ye giden rehberini
parmakladı. Ona verdiği içeceğin en azından bir süreliğine cehenneme giden sulu bir pasaport olmamasını umuyordu.

Rehber büyük küpün dış yüzeyinde bir gezi hizmeti olduğunu
reklamladı. Elbette bunu biliyordu, ama artık oraya
nasıl ulaşacağını da biliyordu. Yolculuk birkaç yerçekimi asansörü, dallanan koridorlarda bir veya iki dönüş ve lüks bir
bara bağlı bir hava kilidiyle sona erdi. Bir görevli ona bir uzay giysisi
uygularken bir veya iki Manhattan içti.

"Baş dönmesine maruz kalmadığınızdan emin misiniz, efendim? Eğer öyleyse, manyetik ayakkabıları kapatmanızı tavsiye etmem. Yapının büyük kısmı sizi çok uzağa uçmaktan alıkoyacaktır, ama..."

"Her şey yoluna girecek," dedi Condemeign. Son bardağı
içti ve görevlinin hava kilidine gitmesine yardım etmesine izin verdi.

"Oksijen kartuşu sadece bir saat dayanır, efendim, bunu unutmayın," dedi görevli.

Condemeign gülümsedi. Onun için iki dakika sürebilirdi. Ama barın üzerindeki saat ona, buna rağmen ve birkaç dakika daha yavaş, uyuşturan bir boğulma
verilse bile, Nepenthe'ye yapmak için geldiği işi
yapabileceğini söylüyordu. Aslında, oksijen tüpü kendini tüketmeden önce cesetleri
almak konusunda çok titiz olmasalardı, işi
canlı olduğu kadar ölü olarak da yapabilirdi.

Kapı arkasından kapandı ve ardından önündeki büyük bir cam tekerlek açıldı ve odadaki hava kristale
yoğunlaşırken küçük, ani bir kar yağışı oldu. Küpün kenarına doğru ilerledi ve kendini yüzeye çekti.

* * * * *

Üstünde ve arkasında, güneş sürünen gökyüzünde sıcak ve sessizce parlıyordu. Üzerindeki göklerin yavaş dönüşünü izledi,
bir an büyülenmiş bir şekilde, dünyanın büyük topunun büyük metal alanın
uzak sınırından atlayıp
ayını sürükleyerek tırmanmaya başlamasını seyretti. Sendeledi. Üç mil küpün düz tarafı
sallanıyor gibiydi ve görevlinin uyarısının
aşırı ihtiyatlı olmaktan
uzak olduğunu fark etti. Bu mutlak sessizlikte bir adam delirebilirdi,
şimdi evrenin büyük siyah duvarı ve
milyarlarca iğne deliğiyle sınırlanmış. Gözlerini kapattı, kol saatinin
tik sesini dinledi ve sonra aniden açtı, saatin
gittiğini fark ettiğinde.

Ne kadar yakın olduğunu, ona ne kadar düzgün bir şekilde
düştüğünü, bir eliyle onu çimdiklediğini, diğer eliyle de saat kayışının basit
tutturucusunu kaydırıp avucuna aldığını hatırladı. Ve bunu hiç fark etmemişti.

Firelie Gluck. Güldü.

İronik bir şekilde, Dünya'nın tırmanan mavi küresine selam verdi. Şimdi başka bir zaman, başka bir deneme bekleyeceklerdi. Ama kendi
parasını feda etmeyecekti. İyi yapılmış bir iş için 25.000 dolar harcamıştı ve tabii ki, bunu doğru yapmanın tek yolu bunu kendisi yapmaktı.

Ön camın camı, çelik zırhlı bir yumruğun bile kıramayacağı kadar kalındı. Condemeign, küp tarafının düz yüzeyinden birkaç ayak dışarıya doğru çıkıntı yapan bir çöp öğütücüye doğru yürüdü. Şampanya
ve diğer içki etkisini yitiriyordu. Çelik plakalar ayaklarının altında
gıcırdıyordu ve bir dakika sonra kusmaya başlayacağını biliyordu,
mükemmel dramatik bir çıkış için görkemli arka plan, bir kusmuk
fışkırmasıyla kesilmişti. Diz çökerek, kaskın ön camını çelik çıkıntıda keskin bir
çatlamayla aşağı indirdi. Cam neşeli bir
patlamayla paramparça oldu ve sadece bir saniyeliğine
ölçülemez eterin korkunç sessizliğini duydu.

* * * * *

Dr. Munro'nun ofisinde Firelie Gluck ona Condemeign'in kol saatini uzattı. Munro homurdandı.

"Çok faydalı oldunuz, Bayan Gluck," dedi. "Çok
zeki ve anlayışlı bir kadınsınız." Kol saatini masanın üstüne fırlattı ve dudakları hareket ederken büyülenerek izledi. "Kararınızı
yeniden
gözden
geçirmeyecek misiniz?"

Firelie yavaş bir hareketle bir sigara yaktı.

"Sanmıyorum, Doktor. Nepenthe'ye geldiğimde onu sonuna kadar
görmek için her niyetim vardı. Sadece hayattan sıkılmamıştım, aynı zamanda Bay Condemeign'in iddia ettiği bakış açısına biraz da sahiptim."

"Evet, biliyorum. Sizi bu yüzden kullandık. Ama bundan daha fazlası var."

Firelie gözlerini saate dikti.

"İyi ki var. Aslında sadece bir adım ötede. Ve bir kere
bunu aldığınızda, anlamsız olan bile çabaya değer."

"Sanırım ne demek istediğinizi tam olarak açıklamak istemezsiniz," diye sordu Doktor tereddütle.

"Başlangıçtaki peşinatımdan daha fazlasını iade etmek istemiyorsanız. Bir milyon dolar daha diyelim."

Dr. Munro kuru bir şekilde kıkırdadı.

"Fiyatınız düşecek, Bayan Gluck. Bu konuda sizinle
iletişime geçeceğiz. Doğal olarak, bunu başkasına
açıklamamanız gerektiğini garanti etmelisiniz, aksi takdirde size burada
ücretsiz tedavi
vermek isteyebiliriz."

Firelie Gluck hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri sertçe güldü.

Masanın altından bir zil sesi duyuldu. Dr. Munro bir düğmeye bastı ve
oval sigarasını diğer eline aldı.

"Evet?"

"Bu Bayan Froon," Bayan Froon'un sesi, biraz tiz olsa da, önemle doluydu. "Rapor edeceğim bir şey var, Dr. Munro--Bay Condemeign'in davası hakkında. 32 numara."

Doktor sandalyesinde rahatladı. Yüzünden sıkılmış bir rahatsızlıkla karışık bir ilgi ifadesi geçti.

"Devam edin, Bayan Froon."

Cihazdan mekanik bir gıcırtı geldi ve sonra düzeldi
ve Bayan Froon başladı. Şimdi en mutlu halindeydi. Bitirdiğinde, Dr. Munro Firelie Gluck'a doğru uzun bir duman üfledi ve sigara kutusuna vurdu. Bayan Gluck sigarasını yaktı ve ilk kez içeride olmanın kendini beğenmiş havasıyla geri çekildi. İş birliği yapmaya
istemesi için en az sebep bu değildi.

"Öyle mi?" Dr. Munro'nun sesi samimi bir pişmanlıkla lekelenmişti. "Bunu duyduğuma
üzgünüm. Elbette Bay Condemeign. Sonu acı verici miydi?"

Firelie kulaklarını biraz ilgiyle kör alıcıya doğru çevirdi.

"Sanmıyorum, Doktor," dedi Bayan Froon. "Bay Condemeign sıradan bir
asfiksi nedeniyle öldü. Görünüşe göre kaskının ön yüzünü
parçalamıştı."

"Evet, evet, onların böyle ölmesine izin veremeyiz." Dr. Munro, Firelie Gluck'a baktı ve göz kırptı.

Bir duraklama oldu ve sonra mekanik ses devam etti:

"Bu zaten beklenen bir şey değil miydi, Dr. Munro? Nepenthe'de, yani?"

Doktor gözlerini kapattı ve sonra yorgun bir şekilde açtı.

"Buna girmeyeceğiz, Bayan Froon, ancak bu davayla ilgili tüm raporları not etmenizi ve bunları incelemenizi tavsiye ederim, diyelim ki üç yıl sonra psikoloji bölümüne geçtiğinizde. Ancak şimdi size üzerinde düşünebileceğiniz bir ipucu vereceğim. Bay Condemeign yalnızca hizmetlerimize layık değildi, aynı zamanda Nepenthe'nin tamamen yok olmasına neden oldu."

Kısıtlı bir gıdaklama duydu ve tavuk derisinin beyazlaştığını biliyordu. Makul bir süre içinde başka bir şey yeşil olacaktı.

"Haklısınız, Bayan Froon. En küçük ayrıntılara dikkat etmenin değerini hemen göreceksiniz. Şüphesiz ki
benim işimi de becerebileceğinizi çok sık merak etmişsinizdir. Bence, Bayan Froon, _tüm_ ayrıntıları fark ettiğinizde hazır olacaksınız."

Bayan Froon kendini aşağı doğru sıkıştırırken, dişlerini çok uzun bir sigara ağızlığına çarpıp bekledi. Metal boğazın tereddütlü bir şekilde temizlenmesi ve ardından:

"Dr. Munro, cesedin atılmasıyla ilgili herhangi bir talimatınız var mı?"

Doktor bir not defterine küçük bir not düştü.

"Bence," dedi sonunda, "Bay Condemeign
kendi şehrindeki bir plajda boğulmuş ve vücudunun etrafında ağır morluklar
olarak bulunursa uygun olur. Her zamanki düzenlemeleri yapın ve... Evet, Bayan Froon--25.000 doları Bay Condemeign'in kişisel hesabına iade edin.
Şüphesiz mirasçıları kapasitelerinin biraz ötesine geçtiğinde tekrar göreceğiz."

Telif telinin diğer ucundaki düğmenin tıkırtısı sağır ediciydi.

Firelie Gluck bir gözünü kapattı.

"Sanırım bana bunun ne hakkında olduğunu söylemek istemezsiniz?"

"Memnuniyetle, Bayan Gluck, eğer..." Ve Dr. Munro durakladı
anlamlı bir şekilde, renkli bir kabartma haritayı inceler gibi ona baktı.

Bayan Gluck tereddüt etmedi. Bir bacağını diğerinin üzerine attı ve
gülümsedi.

"Ne zaman istersen, Doktor. Zaten mezun olmaya hazırım."

Dr. Munro sandalyesine geri oturdu. Bir düğmeye bastı ve
tüylü çizgili çelik bir tekerlek jimnastik toplarının üzerinde geriye doğru yuvarlandı ve
çerçevelenmiş Dünya ve Ay'a bakmalarına izin verdi.

"Sana söylediğim her şeyde dilini gevşek tutabilirsin, Firelie, çünkü
Nepenthe, Bios'a kozlarını tekrar yendiğimizi bildirmek için fazlasıyla istekli. International News'den Munson'ı öneririm. Pazar ekleri ve hayalet gibi küçük televizyon dolguları konusunda oldukça iyidir. Ama
beni alıntılama. Alıntı yaparsan, kendini bir Mısır tutku oyununun ortasında bulursun, ya da belki İnka -- ölüm dairesinin senin için hangi kültürü önerdiğini unuttum. Neyse, sen baş kurban olacaksın."
Durakladı, öne eğilip sandalyesinin kollarından birinde canlı bir şekilde duran elini okşadı ve kadın tamamen anlayışla başını salladıktan sonra devam etti.

Saate işaret etti.

"Condemeign elbette kol saatini inceleyeceğimizi hiç düşünmemişti. Çok
muhtemelen önlemlerimiz hakkında çok az şey biliyordu. Sonuçta, yakaladığımız diğer iki Bios ajanı asla geri dönmedi. Onu Nepenthe'ye getiren
teknede çekilen röntgenler, sap başında gizlenmiş karmaşık bir mekanizma olduğunu gösterdi. Bu, araştırılmasını gerektiriyordu çünkü buz kesebilecek
tek şey oydu. Giysilerinde veya çeşitli vücut deliklerinde gizlenmiş hiçbir şey yoktu--açık sözlülüğümü mazur görün, tabii ki."

"Kusura bakmayın," dedi. "Bir saat sapında ne tehlikeli olabilir ki?"

"Bios zaten gemiye bir atom bombası getiremezdi. İçeri
getiremediler, bu yüzden dışarıda bir iş yapmaya karar verdiler."

"İkinci kat işi mi?"

Dr. Munro, ayın kenarının metresini pencere boşluğunun katı eğrisi boyunca takip edişini izledi. Gözleri hala korkmuştu, hala
tamamen yok oluşun unutulmuş anısıyla sarsılmıştı.

"Küçük saat sapında çok yaratıcı bir cihaz vardı, Nepenthe'de
tamamen zıt yönlerden ateşlenen iki atom bombası patlayıcısını kutuplaştırmak için bir cihaz. Hızları, elbette aşırıydı, rotaları hizalandığında kritik kütlenin yakınlık noktasına ulaşmalarını sağlayacak kadar fazlasıyla yeterliydi."

Dr. Munro, Condemeign'in saatinin üzerine ağır bir cam kül tablası düşürdü.
Aksı olan gövde tekerleği düştü ve yuvarlandı, düzleşti ve
masa üstünde kırıldı. Enkazı bir araya süpürdü ve bir
atım kanalına attı.

"Bu, yaklaşmakta olan iki zıt konteynerin rotalarını ilişkilendirmeliydi, her biri saat gövdesinden uygun sinyali aldığında yönünü düzeltebiliyordu." Doktor içini çekti. "Tanrıya şükür, ikisi de yapmadı. Condemeign bunu Nepenthe'nin dışından yapmak zorundaydı - bizim enerji santrallerimiz radyo sinyalini engelleme eğilimindeydi - ve tabii ki bunu başaramadı."

"Yani bu iki bileşenin kritik kütleye ulaşması gerekiyordu - Nepenthe'nin hemen üzerinde mi?"

Doktor yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bunun bizi tamamen yerle bir edeceğini sanmıyorum ama
şüphesiz işimiz biterdi."

* * * * *

Bayan Gluck ayağa kalktı ve yuvarlak pencere kuyusuna gitti.

"Ama Condemeign'i hala anlamıyorum. Onun bir sahtekar olmadığını söyledin."

Dr. Munro elini çekiştirdi. Söylediklerine pek de konsantre olmuyor gibiydi. Başka şeyler için gözleri vardı.

"Hayır, sahtekar değildi. Bios'un bir üyesiydi ve gerçekten ölmek istiyordu ve bu yüzden onu gönderdiler."

Bayan Gluck alçak bir inleme sesi çıkardı. Bu acı dolu bir inleme değildi.

Doktor devam etti.

"Saat sapı kesin bir sonuç verdi, elbette. Ama merak ediyorduk. Biz
veri topluyoruz, biliyorsunuz. Biz tamamen para basmak için bir küp değiliz.
Ölme sebebi hakkındaki soru. O bir nihilistti, hiçbir şeyin bir şey ifade etmediği veya etmediğini düşünen bir adamdı. Elbette
her zaman bir şeyler ifade eder. Ve ifade ettiği şey Bios'a olan sadakatiydi."

Bayan Gluck konuşmayı başardı. Şüphesiz her şeyden önce bilgiye
aç bir kadındı. Sesi bir rüyanın sesiydi.

"Evet, bunu merak ediyordum. Bios'a olan sadakati, ölmek istemesine rağmen."

Dr. Munro yaklaşık on dört saniye cevap vermedi. Sonra cevap verdi.

"Sadece bir nihilist olduğunu düşünüyordu. Ama yapması gereken son şey
Bios için bir iş yapmaktı ve bu her şeyle ilgili son şakası olacaktı,
sen, ben, Nepenthe. Elbette hiçbir şeyi umursamıyordu ve elbette
bir şeyi umursamıştı. Herkes hayatta olduğu sürece umursar.
Aksi takdirde, neden ölmeye zahmet etsin ki?"

Firelie Gluck buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Ama bir dakika sonra
Doktor şöyle dedi:

"Elbette gerçeği söylemek zorundaydı çünkü hiçbir şeyin hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyordu. Bu yüzden Bayan Froon ona yazdığım soruları sordu. Bu ne, Firelie? _Bayan Froon'u kim umursar?_"

Ve sonra yaklaşık yirmi dakika boyunca ikisi de kesin bir dille
hiçbir şey söylemedi.

Daha sonra, Bayan Gluck bekleyen servis aracına gittiğinde, Doktor
onun Dünya'ya doğru fırlayışını izledi. Kendine özgü bir ruh halindeydi,
masasında oldukça üzgün bir şekilde oturuyordu ki, arkasındaki duvardaki küçük bir
açıktan neşeli bir meleme duyuldu ve
masasına bir deste kağıt
çıktı. Bunlar ölüm departmanının zevkli amblemleriyle damgalanmıştı ve her şey oradaydı, çizimler, tam talimatlar
en ince ayrıntısına kadar ve hatta küçük kağıt hamurundan figürinler. Düşünceli bir şekilde Condemeign'in ve Bayan Gluck'ın isimlerini
dosya kapaklarından sildi ve bir kenara koydu.

Her neyse, bilime hizmet edilsin. Ve sonuçta hiçbir şey boşa gitmeyecekti. Ödemeleri cimri dilimlere düşen, gelirleri onlara yönetilen bir çıkış hakkı veren müşteriler, farkı
neredeyse fark etmeyecekti. Broşürün şımarıklıklarıyla
dolu olacaklardı.

Aniden, sanki görünmez güneş pencere kuyusundan küstahça göz kırpmış gibi, sanki yeşil bir mezarlığın üzerindeki mavi bir gökyüzüne bir kapı açılmış gibi
aydınlandı. Ciddi bir melodi mırıldandı, bir gün kendisinin de yıllıklarda parlak bir vaka olacağını umuyordu. Özel olarak,
yaratıcılık açısından, bu ölüm departmanına çok
iyi bir baş ağrısına neden olacaktı ve özellikle özgünlük açısından, zirveye yakın olacaktı, biliyordu.

Bu arada, kaçınılmaz selamının eşliğinde, küçük açıklık daha fazla iş çıkarmıştı. Gün boşa gidiyordu.

Kendini silkeleyip suratını ekşitti. Diğer tüm günler gibi
ölmek için güzel bir gündü. Güzel bir zamandı.

Zaman başka ne içindi?

John Martin'in A Fine Day For Dying adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FINE DAY FOR DYING ***

***** This file should be named 64019.txt or 64019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/1/64019/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

