*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Virgin Of Valkarion (Valkarion Bakiresi)
Yazar: Poul Anderson
Yayın Tarihi: December 12, 2020 [EBook #64022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/64022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Virgin Of Valkarion, by Poul Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Virgin Of Valkarion

Author: Poul Anderson

Release Date: December 12, 2020 [EBook #64022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIRGIN OF VALKARION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VALKARION'UN BAKİRE'Sİ

POUL ANDERSON

_Bu gece, Tapınak Kehaneti böyle diyordu,
kılıç yarası olan bir Yabancı binerek gelecekti
, bir Kraliçe meyhanede
kahpelik edecekti ve Otuz Dokuzuncu Hanedan
Ayların Çiftleşmesiyle birlikte düşecekti!_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Temmuz 1951'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Güneş batıda alçaktaydı ve tepeler boyunca ince bir soğuk rüzgar esiyordu ki Alfric, Valkarion'u aşağıda gördü. Hengistini dizginledi ve
bir an oturup uzun yıllar süren
gezginliğin verdiği zor öğrenilmiş ihtiyatla araziyi keşfetti.

Kendisi hariç, zamanla kirlenmiş uzunluğunu
kaya yamacından aşağı fırlatan geniş otoyol boştu. Her iki tarafta, sert oluklu
tepeler alacakaranlık ufka doğru uzanıyordu, rüzgar gri çalılıklarda ve alçak bükülmüş ağaçlarda fısıldıyordu. Burada ve orada, akşam ateşleri köylülerin kulübelerinden kırmızı parlıyordu veya harabelerdeki tapınakların kırık sütunları
bu binlerce yıl koyulaşan yeşilimsi maviye karşı yükseliyordu. Arkasında, topraklar geldiği
çirkin çıplak çöle doğru kayboluyordu. Bir falkh, çok yukarısında sessiz kanatlarla havada asılı duruyordu, av anlamına gelebilecek bir
hareketi gözlüyordu--aksi takdirde yalnızdı.

Yine de--rahatsız hissediyordu. Toplanan soğuktan kaynaklanmayan bir karıncalanma omurgasında karıncalanıyordu ve hayatının çoğunu ölümün yakınında geçirmişti, bu tür uyarıları görmezden gelemezdi.

* * * * *

Öne, büyük yola baktı. Kıvrılıp
alacakaranlığın derinleştiği
harika rüzgarla oyulmuş kayalıklar arasında, soluk beyaz bir kurdele gibi süzülüyordu. Pürüzsüz taş bloklar o kadar uzun
çağlar boyunca çatlamıştı ki bu düşünce başını döndürüyordu ve yer yer sert, tel gibi bitki örtüsü içinden ve üzerinden büyümüştü, ama yine de eski İmparatorluk Yolu oradaydı. Eskiler güçlü bir şekilde inşa etmişlerdi.

Yokuş yamacının yarı yolunda, yol Valkarion
şehrine doğru uzanıyordu. O seviyenin altında, uçurumlar keskin bir şekilde, eski tuz çizgileriyle beyaz, ölü denizin diplerine doğru iniyordu - uçsuz bucaksız bir çöküntü, kum ve tuz
ve ince, acı bitki örtüsü, gün batımı ufkuna kadar uzanıyordu.

Şehirde ışıklar göz kırpıyordu. Çok uzak değildi ve Alfric'in
açıkta veya bir köylünün pis kokan çatısının altında uyumak gibi bir isteği yoktu.
Öyleyse--neden devam etmeyelim? Şehir, hedefi, oradaydı ve onu
bundan alıkoyacak hiçbir şey yoktu, sadece--

Hengist kişnedi ve geniş çatallı toynaklarını yere vurdu. Gözleri
huzursuzca devrildi ve Alfric'in eli kılıcının kabzasına kaydı. Eğer canavar
da bir uyanıklık hissetmiş olsaydı--

Bir gözünün ucuyla kalın çalı kümesindeki kıpırtıyı yakaladı.
Sadece bir avcı bunu fark ederdi; sadece bir gezgin, hemen, düşünmeden,
bineğine mahmuzlar saplardı. Hengist
sıçradı ve ok Alfric'in yüzünün yanından fısıldayarak geçti.

Güney üflemeli tüfeklerinin zehirli füzesinden gelen tek bir çizik
bir adamı öldürmeye yeterdi. Alfric bağırdı ve hengistini çalılığa fırlattı. Kılıç kınından inledi, elinde alevler saçıyordu.

Çalılığa çarptığında iki adam çalılıktan kaydı. Bunlar,
bu güney topraklarına bile yabancı bir ırktandı, küçük, kıvrak ve
kehribar tenliydiler. Sadece peştamal giyiyorlardı; başları ve vücutlarındaki tüm saçlar tıraş edilmişti ve demir köle tasmaları boyunlarındaydı. Alfric, alınlarındaki izlerin belli belirsiz farkındaydı ama
şu anda sadece silahlarıyla ilgileniyordu.

Biri kenara sıçradı, üflemeli tüfeği dudaklarına götürdü. Alfric,
ciriti eyerinin yanındaki kılıfından çekip
sol elle fırlattı--kölenin karnından geçip sırtından çıktı.

Diğeri bir pala ile savrulurken çelik onun yanında tısladı. Hengist
bıçak onun pürüzsüz gri derisini keserken çığlık attı. Ön toynaklar
dışarı fırladı, büyük kancalı gaga kırıldı ve köle İmparatorluk Yolu'nda kanlı bir harabeye döndü.

Alfric dörtnala koşan atını dizginledi ve etrafına baktı, zor nefes alıyordu.
Bir pusu--Ruho'nun ayısı tarafından, onu öldürmeyi amaçlamışlardı!

Ama--neden?

Zavallı, yalnız bir gezgin, ayak izlerine değer bir av değildi--neyse,
bunlar kanun kaçağı değil, köleydi; buraya belirli bir kişiyi yok etme emriyle gönderilmiş olmalılardı. Ama Valkarion'da hiç kimse
Alfric'i tanımıyordu--o, dostu veya düşmanı olmayan bir yabancıydı.

Onu başka biriyle mi karıştırdılar? Bunu bu loş ışıkta bile yapmak zor olurdu; o çok açık bir şekilde barbar bir yabancıydı.
Mantıklı değildi. Luigur adına, mantıklı değildi!

Eğildi, ölü adamları inceledi. Ölümün yayılmış kukla benzeri çaresizliğinde bile gizliydiler; hiçbir şey öğrenemiyordu.
Ancak--durun bakalım, o sahibinin markası neydi--

Çift hilal.

_Çift_ hilal!

Bu bilgi bir mızrak darbesi gibi onu sarstı ve Alfric, gece siyahı saçlarını
rüzgarla savururken uzun bir süre sessizce oturdu.
Çift hilal--İki Ay'ın işareti--bu kölelerin Tapınak malı olduğu anlamına geliyordu.
Ayların rahipliğinin emri altındaydılar, ki bu eski İmparatorluk inancıydı ve hala Valkarion'un resmi diniydi.

Ama Tapınak suikastçılar gönderirse--

* * * * *

Alfric'in gözleri Amaris'e, daha uzaktaki aya, kararan göklerde
yükseklere doğru kaydı. Daha yakın olanı, Dannos, henüz yükselmemişti - garip alışkanlığı olduğu üzere batıdan - ama roket gibi hızı onu şafaktan önce daha uzağa taşıyacaktı.

Evet - evet, şimdi bu gece ayların çiftleşeceğini hatırladı. Böyle gecelerde Tapınak'ta şüphesiz büyük törenler yapılıyordu; belki de bu suikast meselesi dini bir işlemle ilgiliydi.

Fısıldanan efsane ve küflenen tarih kitapları, eski İmparatorluğun kaderinin dönüm noktalarının ayların çiftleştiği gecelerde geldiği konusunda hemfikirdi. Şüphesiz bu, Valkarion'un hâlâ yönettiği solmuş toprak kalıntıları için hâlâ geçerliydi.

Aylar, baş tanrıları rüzgar, yıldızlar ve kışın ve ölümün isimsiz güçleri olan Aslakan barbarlarının dininde önemli değildi. Ama o gece dışarıda ne olabileceği düşüncesiyle Alfric'in omurgasında bir korku ürpertisi dolaştı.

Luigur'a götürün! Zayıf yüzü bir hırlamayla büküldü ve
kılıcı ve mızrağı yerine geri koydu ve Valkarion'a doğru dörtnala ilerledi.
Pusuya, rahipliğe veya Ay'ların kendilerine gel, bu gece şehirde uyumayı planlıyordu.

Arkasında, havada süzülen falkh, otoyolda yayılmış iki hareketsiz forma doğru
aşağı doğru döndü.

Güneş ölü denizin dibine kaydı ve gece sessiz bir
hızla geldi. Amaris, yıldızların köpüğünde yüksekteydi, tepeleri
içinde canavarca gölgelerin gizlendiği loş, ürkütücü bir gümüşle boyadı. Rüzgar
daha güçlü, daha soğuk esti, uzun süre kurumuş okyanusun hayaleti gibi hafif bir tuz kokusuyla. Alfric, yıpranmış pelerinini
araştıran soğuğuna karşı daha sıkı sardı. Rüzgarın yankılanan uluması, kumun tıslaması ve yaprakların hışırtısı dışında karanlıkta yalnızdı. Koşum takımının gıcırdamasını ve şıngırtısını, hengistin toynaklarının hızlı _clopclop_ sesini, gecenin uluması fonunda duydu. Yıkılan şehir duvarları önünde karanlık bir şekilde yükseliyordu, sayısız parlak, göz kırpmayan yıldıza karşı muazzam bir şekilde yükseliyordu. Kapıların kapalı olduğunu yarı yarıya bekliyordu, ama bunun yerine geçidin duvarlardan geçtiği tünelde bir ateş parlıyordu. Bir düzine şehir muhafızı etrafında duruyordu. O at sırtında ilerlerken teyakkuza geçtiler, aniden önünde bir mızrak duvarı eğildi. O parlayan çeliğin ardındaki ışık, miğferleri, zırhları ve gerginlikle gerilmiş yüzleri seçiyordu. "Kim gidiyor?" diye seslendi biri. Sesi biraz titriyordu.

"Yabancı ama bir dost," dedi Alfric kuzey aksanlı Valkariona'sıyla. Ateşin ışığı çemberine doğru ilerledi ve gözleri onu tararken dikkatli bir sessizlik içinde oturdu. Açıkça bir dış toprak barbarıydı - güneylilerin çoğundan bir baş daha uzundu, sert vücudu kuzeyli bir savaşçının sade deri ve zırhıyla kaplıydı, kılıcı güneyin pala veya kısa kılıcından ziyade çift taraflı bir kildi. Onlarınki açık kahverengiyken onun cildi güneş yanığı derimsi kahverengiydi, uzun eğik gözleri koyu renkliyken parlak yeşildi ve sivri kulaklarında mücevherli halkalar vardı. Güneylilerin geleneğine uygun olarak temiz tıraşlıydı, ancak yüksek elmacık kemikleri, ince düz burnu ve uzun çenesi onlara ait değildi.

"Sen kimsin, yabancı," diye sordu muhafız yüzbaşı, "ve senin görevin ne?"

"Ben Aslak'lı Beodan'ın oğlu Alfric'im," diye yeterince doğru bir şekilde cevapladı,
"ve sadece iş aramak için dolaşıyorum. Belki
Valkarion'un başka bir kılıç koluna ihtiyacı olabilir veya bir tüccar kervanını korumak için iyi bir savaşçı isteyebilir veya--" nasırlı
ellerini genel bir hareketle açtı. Belki bir haydutun kasabada asker topladığını veya olası bir isyancının ganimete yardım edecek deneyimli bir savaş kaptanı aradığını eklemeye gerek yok. Maceracı
yıllarında Alfric, yasal veya başka türlü birçok işte çalışmıştı.

Muhafızlar, durumun gerektirdiğinden daha gergin ve temkinli görünüyorlardı.
Elbette tek bir barbardan daha yabancı ve daha şüpheli ziyaretçilerin yanından geçmişlerdi. Belki de onu geçirmek için rüşvet istiyorlardı veya--

Kaptan sertçe başını salladı. "Yalnız olduğunuz için içeri girebilirsiniz," dedi; ve sonra, pek de doğal olmayan bir samimiyetle: "İyi ve ucuz bir konaklama yeri ve bir savaşçı kiralamak isteyebilecek adamların geldiği bir yer istiyorsanız, Falkh ve Firedrake'i deneyin. Önce sağınıza dönün, üç sokak aşağı, bir sokak solunuzda. İyi şanslar, yabancı."

Alfric kaşlarını çattı. Bir an durakladı, gerildi. Burada bir şey vardı - Luigur'a. Sinirleri hala kavgadan gergindi.
Bir şey olması gerekiyorsa, olsun.

"Teşekkürler," dedi ve şehre doğru sürdü.

* * * * *

Eski İmparatorluk kasabalarının çoğu gibiydi - geri kalanından biraz daha büyük ve daha yoğun, daha fazlası değil. Geniş, taş döşeli caddenin her iki tarafında, hazineleri çoktan gitmiş ve köşeleri bin yıllık rüzgarlarla aşınmış olmasına rağmen
şimdi bile gururla inşa edilen İmparatorluğun eski, sütunlu cepheleri yükseliyordu. Ana yolları aydınlatan lambalar vardı, sarı ışıklar, etrafta dolaşan kalabalığın üzerine
sıçrıyordu.

Çoğu yerli Valkariona'lardı - uçuşan pelerinleri ve kürklü ipek cübbeleriyle tüccarlar, mavi veya gri tunikler
içinde işçiler ve zanaatkarlar, beceriksiz ev yapımı giysiler ve kürk şapkalar içindeki köylüler, kırmızı tunikler ve cilalı metaller içinde kaslı genç askerler, boyalı fahişeler, yırtık pırtık dilenciler, yarı çıplak köleler, ihtişamlı günlerin saymakla bitmeyecek kadar binlerce yıl geride kalmasına rağmen hayatın hala güçlü bir şekilde attığı bir şehrin geri kalanı. Ama
yabancılar vardı--Tsungchi ve Begh Sarrah'tan cübbeli tüccarlar, kambur dromadlarına biniyorlardı, Suda ve Astrak'tan siyah tenli adamlar, bakır renkli
tüylü paralı askerler Tollaciuatl'dan, sarı saçlı barbarlar
Valmannstad ve Marskan tepelerinden--bütün dünya Valkarion'da bir araya gelmiş gibiydi, bir diller gevezeliği ve bir renk girdabı içinde.

Uzun kırmızı ve siyah cübbeler giymiş, boynunda gümüş bir zincirden sarkan çift hilal bulunan birçok Ay rahipleri vardı. Her tıraşlı kafadan sonra, sessiz ve dikkatli bir şekilde, bıçak veya üflemeli tüfek tutan bir veya daha fazla sarı köleyi yastıkladı. Alfric kaşlarını çattı
ve böyle bir topluluğa girmeden önce bir konaklama yeri bulmasının en iyisi olduğuna karar verdi. Valkarion gibi bir ticaret merkezi zorunlu olarak tüm inançlara hoşgörü gösteriyordu - yine de biri _onu_ öldürmeye_ çalışmıştı -

Kalabalığın arasından sıyrılıp kaptanın talimatlarını takip etti. Onu, küflenen boş duvarlı evlerin dar, ışıksız sokakların ve pis kokulu ara sokakların oluşturduğu dolambaçlı bir labirenti doldurduğu şehrin tatsız bir bölgesine getirdiler. Şüpheli görünüşlü adamlar
gölgeli labirentte gizlice hareket ediyorlardı veya gösterişsiz hanların ve genelevlerin önünde sarhoşça kavga ediyorlardı. Bir şehir muhafızının ona yol göstermesi için garip bir yerdi--

Ama görünürde rahip veya asker yoktu, bu da yeterli bir tavsiyeydi.

Alfric, kasvetli bir kapının üstündeki soğuk, sert rüzgarda gıcırdayan Falkh ve Firedrake işaretini görene kadar atını sürdü.

Atından indi ve bir eli hançerinde, kapıyı çaldı.
Kapı gıcırdayarak açıldı ve zayıf, yaralı yüzlü bir adam, kendi eli bir bıçakta, dışarı baktı.

"Kendim ve hengistim için bir konaklama istiyorum," dedi Alfric.

Ev sahibinin kukuletalı gözleri barbarın uzun boylu vücudunda yukarı aşağı kaydı. Dudaklarından içe çekilen bir nefes tısladı. "Kuzey topraklarından mısın?" diye sordu.

"Evet." Alfric kapıyı ardına kadar açtı ve birahaneye adım attı.

Loş, kirli ve alçak tavanlıydı, birkaç dumanlı meşale, masalarda oturup güneyin ekşi sarı şarabını
içen sert yüzlü adamlara
sönük bir ışık tutuyordu. Hepsi silahlıydı, hepsi tedirgindi - mekan açıkça hırsızların ve katillerin takıldığı bir yerdi.

Alfric geniş omuzlarını silkti. Bu tür yerlerde yeterince
kalmıştı. "Ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

"Ah--" Ev sahibi dudaklarını gergin bir şekilde yaladı. "Şimdi akşam yemeği ve yarın kahvaltı için iki hristiyan, bir soldar odası ve bir kız."

Oran o kadar düşüktü ki Alfric'in gözleri kısıldı ve kulakları içgüdüsel bir şüpheyle öne doğru eğildi. Bu güneylilerin hepsi
almayı bekledikleri fiyatın birkaç katını söyledi, ama o hiç bu adamın istediği fiyata
indirmemişti.

"Tamam," dedi sonunda. "Ama eğer yemek kötüyse veya yatak berbatsa veya
kadın hastaysa, seni kendi tencerene atarım ve
kahvaltımı kaburgalarından keserim."

"'Gerekli olmayacak, asil beyefendi,' diye sızlandı ev sahibi.
Zayıf küçük bir köle oğlanı çağırdı. "Beyefendinin hengistine dikkat et."

* * * * *

Alfric köşe masasına oturdu ve yemeğini tek başına yedi. Yemek
yağlıydı ama fena değildi. Gölgelerden diğer misafirleri izliyor,
olasılıklarını tartıyordu. O iri kürek sakallı adam--uzman bir kılıç sallayıcıyı
işe yarayacak bir çetenin başı olabilirdi.
Ve gri pelerinli ufak tefek buruşuk adam, bir korumaya ihtiyaç duyan
bir şarlatan olabilirdi--

Yavaş yavaş kendi huzursuzluklarının farkına vardı. Kendi yönüne doğru atılan çok fazla keskin bakış vardı, tamamen çok fazla - ellerin arkasından çok fazla fısıldama, kınına sokulmuş hançerlerin çok fazla gizlice gevşetilmesi. Valkarion'da cehennem gibi garip bir şeyler oluyordu.

Alfric öfkeli bir jaccur gibi diken diken oldu, ama sabırsızlığını bastırdı ve
ayağa kalktı. Yarın bütün bunları öğrenmek için yeterince zamanı vardı - uzun yolculuğundan
şimdi yorgundu; uyuyacak ve sonra sabah şehre bakacaktı.

Merdivenlerden çıktı, onu takip eden bakışların farkındaydı ve
çocuğun ona gösterdiği kapıyı açtı. Orada durakladı ve sertçe
çenesi düştü.

Oda sadece bir odaydı, küçük, bir mum kütüğüyle aydınlatılmıştı, bir yatak dışında
hiçbir mobilya yoktu. Penceresi karanlık bir
nehir gibi olan bir sokağa bakıyordu.

Alfric'in gözlerini tutan kadındı.

Sadece her zamanki gösterişli ipek geceliğine bürünmüştü ve her zamanki tek telli arptan ince akorlar çekerek oturuyordu. Yüzükleri ve bilezikleri sıradan ucuz biblolardı. Ama sıradan bir meyhane uşağı değildi--o değildi!

Uzun, kıvrak ve esmer tenli, onunla yüzleşmek için ayağa kalktı. Parlayan
mavi-siyah saçları ipeksi bir şekilde ince beline dökülüyordu, antik bir heykel parçası kadar
ince ve gururla yontulmuş bir yüzü çerçeveliyordu--geniş
açık alın, narin bir şekilde kemerli burun, dolgun hareketli ağız, inatçı
çene, uzun ve pürüzsüz boğaz yüksek, sıkı göğüslerine doğru iniyordu.
Gözleri geniş, koyu ve çöl geceleri kadar yıldızlarla parlıyordu;
dudakları kırmızı alev gibiydi.

Konuştuğunda, dışarıda inleyen ve pencere pervazını
çatırdatan rüzgarın altında mırıldanan müzikti.

"Hoş geldin, yabancı."

Alfric yutkundu, dudaklarını yaladı ve sesini yavaşça toparladı: "Teşekkür ederim, sevgilim. "Ona yaklaştı. "Senin gibi birini burada bulmayı hiç düşünmemiştim."

"Ama şimdi sahip olduğuna göre--" Yaklaştı ve gülümsemesi onu kör etti
"şimdi sahip olduğuna göre, ne yapacaksın?"

"Ne düşünüyorsun?" diye güldü.

Eğildi ve mumu üfledi.

II

Alfric uyuma isteğini kaybetti, kız güzel olduğu kadar aşk sanatlarında da yetenekliydi.
Ama sonra konuşmaya başladılar.

Pencereden içeri loş bir ay ışığı girdi ve yüzünü karanlığa karşı kazıdı, hafif, gizemli bir ışık, gölge ve güzellik dalgası. Adam onu ​​daha da yakınına çekti, pürüzsüz yanağını öptü ve şaşkın bir şekilde mırıldandı: "Sen kimsin? Dünyanın en büyük fahişesi olabilecekken neden böyle bir yerde çalışıyorsun? Krallar
köleleriniz olurdu ve ordular dudaklarında sizin adınızla savaşa giderlerdi - eğer sizi tanısalardı."

Omuz silkti. "Bazen şans garip şeyler yapar," dedi. "Ben
Freha'yım ve buradayım çünkü burada olmak zorundayım." İnce parmakları onun sert
siyah saçlarını karıştırdı. "Ama bu gece," diye fısıldadı, "senin
gelmenden
buna sevindim. Peki sen kimsin, yabancı?"

"Ben Alfric, Gezgin diye çağrılırım, Cesur Beodan'ın oğlu, Uzun Asgar'ın oğlu, Aslak'ın tepelerinden ve göllerinden."

"Peki neden evinden ayrıldın, Alfric?"

"Huzursuzdum." Bir an için, rüzgarın fısıldadığı ağaçlardan, serin mavi tepelerden ve evinin küçük, tuzlu, güneş ışığıyla parlayan göllerinden - babasının büyük salonundan ve çiftliğinden, yoldaşları olan kavgacı şehvetli savaşçılardan, uzun boylu tatlı kızlardan ve av ve şölenin neşelerinden - neden uzaklaşmak istediğini merak etti. Artık geçmişti, yıllar geçmişti.

"Çok uzaklara gelmiş olmalısın," dedi Freha.

"Gerçekten çok uzaklara. Dünyanın çoğunda, hayal ediyorum." Aslak'tan, hengistlerin otlaklarından, Begh Sarrah'ın acı kırmızı çöllerine, Astrak ve Tollaciuatl'ın çalılık ormanlarına, Tsungchi'nin kuleli şehirlerine - antik İmparatorluğun son günlerinde inşa ettiği büyük kanallar boyunca, hala kutup karlarından bir damla su getirerek - açlıktan kırılan güney topraklarına - harabeler, her zaman harabeler, yüz bin yıl ve daha önce mücevher gibi olan şehirlerin kumla dolu kemikleri -

Serin elleri yüzünde gezindi, alnını ve sol yanağını kesen uzun, donuk beyaz yara izinde durdu. "Savaştın," dedi. "Nasıl savaştın!"

"Evet. Hayatım boyunca. O yara izi--? Bunu Altaris'te, Bonsonian mızraklarını kapılara hücum ederken yönettiğimde aldım. Savaş kaptanı oldum,
kralların yanında oturdum ve peşimden
havlayan
garmlarla kanun kaçağı olarak avlandım. Savaş ağalarının şarabını içtim, köylülerin
yulaf lapasını yedim ve Larkin'in kırağı beyazı yaylalarında kendi avımı takip ettim. Şehirleri yıktım ve en
aşağılık
hapishanelere atıldım. Bir kral başıma ödül koydu, diğeri tahtını devralmamı istedi ve üçüncüsü benden önce sokaklarda yürüdü,
bir çan çalıp
benim bir tanrı olduğumu haykırdı. Ama yeter." Alfric huzursuzca kıpırdandı. Bir şekilde, yine huzursuz hissetti, sanki--

Freha yüzünü onunkine çekti ve öpücük uzun sürdü.
Sonra mırıldandı, "Burada, Valkarion'da büyük işler ve
çarpışan kılıçlar hakkında bazı söylentiler duyduk. Altaris'in düşüşünün hikayesi pazar yerlerinde
anlatılır ve halk gece geç saatlere kadar dinler. Ama
neden kralların, savaş ağalarının ve ele geçirdiğin şehirlerin yanında kalmadın?
Sen de bir kral olabilirdin."

"Bundan bıktım," diye kısaca cevapladı.

"Bıktım--kraliyet gücünden mi?"

"Neden olmasın? O mahkemeler hiçbir şey değil--bir veya iki şehri yöneten, kendine kral diyen ve
sıkıcı bir şekilde bu unvana layık bir mahkemeyi tutmaya çalışan bir barbar. Aynı, her zaman aynı bitmeyen çekişmeler,
Leş kuşları İmparatorluğun kemikleri arasında kavga ediyor. Bir sonraki savaşa veya dünyanın bir sonraki bölümünü görmeye gittim ve çok geçmeden
asla bir yerde çok uzun süre kalmamayı öğrendim, yoksa o yerin yeniliği kaybolabilirdi."

"Valkarion her zaman yenidir, Alfric. Bir adam burada hayatını yaşayabilir ve
asla oradaki her şeyi göremez."

"Belki. Bana öyle söylediler. Ve sonuçta, burası İmparatorluğun eski merkeziydi ve küçülmüş toprak kalıntıları hala
diğer tüm alanlardan daha büyüktür. Bu yüzden kendim görmek için buraya geldim." Alfric
sırıttı, gecede kurt gibi dişleri parlıyordu. "Ayrıca, hikayeler duydum - huzursuzluk, Tapınak ve İmparatorluk arasında bir güç mücadelesi,
İmparator yaşlı bir adam ve soyunun sonuncusu, genç kraliçesi Hildaborg'a bir çocuk
kazandıramıyordu. Uygun görünüyordu."

"Nasıl yani?" Kraliçenin daha hızlı nefes aldığını düşündü, yanında yatıyordu.

* * * * *

Kıkırdadı, boğazında sert bir demir sesi. "Nereden bilebilirdim? Ancak böyle bir cehennem suyu kaynadığında, bir savaşçı her zaman ganimet veya güç veya en azından macera elde edebilir. Başka bir şey yoksa, İmparatoriçe olabilir. Kendisinin yarı barbar, Choredon prensesi ve her ziyaret eden asilzadeye veya şövalyeye misafirperverlik gösteren şehvetli bir fahişe olduğunu söylüyorlar." Freha'nın biraz gerildiğini hissetti ve ekledi: "Ama seni bulduğumda bu beni ilgilendirmiyor. Freha, yarın burayı benimle terk et ve Valkarion'un taç mücevherlerini tak."

"Aksi takdirde başını duvarların üzerinde bir mızrağın üzerinde görebilirsin," dedi.

Pencereden ve inleyen gece rüzgarından belli belirsiz, büyük bir gongun
çatlamasını duydular.

"Dannos yükseliyor," diye fısıldadı Freha. "Bu gece Anne Amaris ile çiftleşiyor. Kaderlerin Valkarion sokaklarında böyle gecelerde yürüdüğü söylenir." Titredi. "Gerçekten de bu akşamda öyle yapıyorlar."

"Belki," dedi Alfric, boynundaki tüyler diken diken olmasına rağmen. "Ama
nereden biliyorsun?"

"Duymadın mı?" Sesi titredi, sanki
rüzgarın iniltisi ve gong'un sabit, yavaş gümbürtüsüyle karışmış gibiydi. "Duymadın mı?
İmparator Aureon ölüyor. Şafağa kadar yaşaması beklenmiyor. Otuz Dokuzuncu Hanedan onunla birlikte ölür ve--ve bir halefi yoktur!"

Rüzgar saçakların altında mırıldandı, pencere çerçevesini sarstı ve
karanlık bir şekilde ara sokaktan aktı.

"Ha!" Alfric sertçe, coşkuyla güldü. "Bir şans--Ruho aşkına, ne bir
şans!"

Birdenbire kaskatı kesildi ve tehlikenin sesi kafasının içinde büyük bir haykırışa dönüştü. Ayağa kalktı, kulaklarını dikti ve hafif bir çizik ve
tırmık sesi duydu--evet, pencerenin altından, yaklaşıyordu--

Örtünün üzerinden kaydı ve kılıcını yerde yattığı yerden çekti.
Çıplak ayaklarının altındaki tahtalar soğuktu, gece havası buz gibi elleriyle tenini parmakladı. "Ne oldu?" diye fısıldadı Freha. Ayağa kalktı, koyu saçları korkmuş yüzünün üzerinden döküldü. "Ne oldu, Alfric?"

Cevap vermedi, ama pencereye doğru yürüdü. Duvara yaslanmış bir şekilde, dışarıdan bir elin kuşağı kaldırmasını bekleyerek ayakta duruyordu.

Amaris'in soluk soğuk ışığı, artık pervazı kavrayan ele düştü. Bir vücut tek elle, diğerinde bir bıçak tutarak kendini kaldırdı.
Bir an için Alfric ay ışığında düz, tüysüz yüzü gördü,
çift hilal damgası korkunç boşluğuna karşı solgundu. Sonra tek bir
dalgalanma hareketiyle köle odanın içindeydi.

Alfric kalbini keserek ileri doğru hamle yaptı. Adam düşerken, bir başkası
arkasından geldi. O ve Alfric birbirlerine baktılar, bir anlığına
nehir gibi akan ay ışığı, vızıldayan rüzgar ve uzaktan gelen gongun tablosu. Sonra barbarın uzun kolu fırladı, köleyi içeri çekti ve onu kırılmaz bir
güreşçinin kavrayışıyla büktü.

"Konuş!" diye tısladı kıvranan yaratığın kulağına. "Konuş yoksa
seni kemik kemik kırarım. Neden buradasın?"

"Konuşamaz," dedi Freha. Ay ışığında beyazlamış bir şekilde yanlarına geldi,
uzun saçları omuzlarına savruluyordu. "Tapınak bu köleleri
yetiştiriyor, onları doğumdan itibaren tam, fanatik bir itaate yetiştiriyor.
Ve--bak--" Pencerenin altında ağzı açık bir şekilde duran ölü adamı işaret etti.

Alfric eğilince dilinin olmadığını gördü.

* * * * *

Kuzeyli ürperdi. Kasılma hareketiyle tutsağının
boynunu kırdı ve cesedi bir kenara fırlattı. "Ne istiyorlar?" diye
nefes nefese sordu. "Neden peşimdeler?"

"Bir kehanet var--ama çabuk, başkaları da olacak. Dışarı, meyhaneye kadar--korunmamız gerek--"

"Suikastçılar bize bir çıkış yolu bırakacak kadar aptal olamazlar,"
diye homurdandı Alfric. "Aşağıda bize yardım edebilecek olanlar muhtemelen öldüler
ya da esir alındılar. Hiç şüphe yok ki bu adamların kapının hemen dışında nöbet tutan arkadaşları var--bunlar dışarı çıkmadığında içeri girecek adamlar--"

"Evet--Tapınağın yolu bu olurdu--ama nereye, o zaman, nereye?"

Alfric eteğini, hançer kemerini ve kelini fırlattı. "Pencereden dışarı!"
Kızı ona doğru fırlattı, esnek vücudunu kendisine yasladı,
bir av falkhının dalışı gibi sert ve hızlı bir şekilde öptü. "Elveda, Freha,
harika bir arkadaş oldun. Tekrar görüşeceğiz--eğer yaşarsam."

"Ama--beni bırakamazsın!" diye soluk soluğa söyledi. "Köleler içeri dalacak--"

"Sana neden zarar versinler ki? Onlar benim peşimde."

"Yapacaklar." Onun kendisine doğru titrediğini hissetti. "Yapacaklar, bu onların
yolu--oh!"

Kapı, üzerine ağır bir ağırlık atıldığında titredi. "Onlar
oluyor," diye hırladı Alfric. "Ve sürgü çok uzun süre dayanmayacak.
Kalıp savaşmak isterdim ama--Gel!" Pelerinini yerden aldı ve
Freha'nın ince çıplak omuzlarına geçirdi. "Önce ben gideceğim--sonra
sen atla."

Pencere pervazına dengelendi, sonra atladı. Düşerken bile
duvara tırmanan kölelerin çevikliğine hayret etti. Kaba taşlardandı ama yine de--

Bir jaccur'un sessiz duruşuyla sokağın çamuruna ve parke taşlarına
vurdu ve pencereye döndü. Tam çukur karası gölgelerin üzerindeydi, ay beyazı duvarda bir karanlık karesi. "Gel!" diye seslendi yumuşakça.

Freha sıçradığında vücudu ay ışığında kısaca parladı. Onu
kollarına aldı, yere koydu ve kılıcını çekti. "Hadi gidelim," diye homurdandı. Sonra aniden: "Ama nereye? Şehir muhafızları bizi koruyacak mı?"

"Bazıları koruyabilir," diye titrek bir şekilde cevapladı, "ama çoğu Tapınağın laneti korkusuyla kontrol ediliyor. En iyisi saraya doğru gitmemiz. İmparatorun
Ev Halkı birlikleri ona sadık ve gücünü gasp etmeye çalışan rahiplikten nefret ediyor."

"O tarafa doğru gidebiliriz," diye başını salladı, "bu arada saklanacak bir yer arıyoruz." Elini tuttu ve yoğun karanlığın içinden, sokağın sonunu işaretleyen loş ışığa doğru koştular.

Diğer ayaklar karanlıkta yürüyordu. Alfric sessizce hırladı ve
kendisini ve kızı bir duvara doğru çekti. Karanlıkta neredeyse kördü,
ama kulaklarını zorladı, düşmanı aramak için bu tarafa ve o tarafa doğru çevirdi.

Diğerleri de hareket etmeyi bırakmıştı. Onun
hareket etmesini bekliyor olacaklardı ve kendi hareketsizlikleri kesinlikle kızınkinden daha uzun sürebilirdi--neyse, odadan gelen takip bir an sonra, kapı açıldığında onu kovalayacaktı--

"Koş!" diye bağırdı.

* * * * *

Konuştuğu yerin yanından bir okun geçtiğini hissetti ve çılgınca adımlarını uzattı. Önünde, gecede belirsiz bir şekilde beliren bir şekil belirdi. Kılıcıyla
kesti ve etin yırtılması ve kemiğin
parçalanmasıyla birlikte kasvetli bir sevinç hissetti.

Şimdi--sokaktan çıkıp, çok daha geniş veya aydınlık olmayan bir sokağa ve
gölgeli uzunluğu boyunca. Köleler arkada olacaktı, ama--

Önümüzde, her zamanki gibi düz çatılı tek katlı bir ev vardı. "Kalk!" diye soludu Alfric ve ellerini üzengiye geçirdi. Kızı çatıya fırlattı. Kız ona elini uzattı, ayaklarını
korumaya dayayarak, birlikte
arkasına düştüler.

Alfric, kölelerin çıplak ayaklarının altında koştuğunu duydu, ama
bir bakış atmaya cesaret edemedi. Yılan gibi, o ve Freha çatının üzerinden kayarak geçtiler.

Onları bir sonrakinden ayıran sadece dar bir alan vardı; oradan atlayıp
başka ve daha yüksek bir çatıya geçtiler. Buradan, Alfric
öteki sokağa baktı.

Birkaç şehir muhafızı, mızrakları hazır bir şekilde aşağı doğru yürüyordu. Alfric onlara katılıp katılmaması gerektiğini merak etti - hayır, bir ara sokaktan atılan bir üflemeli ok karşısında bir kalkan olmayacaklardı - her neyse, rahiplere sadık olabilirlerdi. Ağzını Freha'nın kulağına götürdü, o zaman bile koyu ipeksi saçların dudaklarını gıdıkladığının farkındaydı ve fısıldadı: "Sırada ne var?"

"Bilmiyorum." Gece karanlığında çatıların üzerinden, hala meşalelerle kızıl parlak olan büyük
merkezi foruma baktı. Onun ötesinde, şehir
çift tepeye doğru tırmanıyordu, her iki tepesinde de bir bina vardı.
Biri saray olmalıydı, diye düşündü Alfric--sonraki İmparatorluğun zarif sütunlu tarzındaydı, Amaris'in altında beyaz mermer. Neredeyse
tüm pencereleri karanlıktı; ama şaşkınlıkla,
bir ateş halkasıyla çevrili olduğunu düşündü.

Diğer bina büyük, gri bir yığındı, kasvetli
büyüklüğünü kırmızı bir ışık parıltısıyla yayıyordu. Ondan sürekli gong sesi ve yükselen bir ilahi geliyordu--İki Ay Tapınağı, düğünlerinde nöbet tutuyordu.

Gece üstlerinde kocamandı, sonsuz kristal siyahı bir tonozdu,
yıldızlar buzlu sayısızlıklarıyla parıldıyordu ve Samanyolu
takımyıldızlar arasında parlak gizemli şelalesini döküyordu. Amaris'in soluk diski yüksekteydi, şehri, tepeleri ve ölü deniz tabanını soğuk hayalet ışığıyla boyuyordu. Ve şimdi Dannos batıdan
hızla sallanıyordu, karanlığı aydınlatıyor ve değişen pozisyonuyla yavaşça kıvranan garip çift gölgeler oluşturuyordu.

Acı bir soğuktu. Rüzgar esti ve esti, sokaklarda uluyordu,
pankartlara vuruyor ve ölü yaprakları, kumu ve parşömen parçalarını önüne
sürüklüyordu. Alfric titredi, giysilerinin geri kalanını istiyordu. Artan ay ışığında, deniz tabanında dönen kum şeytanlarını, cadıların dansını görebiliyordu ve böyle bir gecede, troller ve hayaletler ve Kader Tanrıçaları da etrafta olabilirdi.

Çene çalmaya karşı dişlerini sıktı ve zihnini gerçek ve acil sorunlara odaklamaya çalıştı. "Rahipler bizi takip edebildiler," dedi. "En azından, konaklamak için nereye gittiğimi biliyorlardı. En iyisi, dediğin gibi
saray yönünde ilerlemek, ama sabaha kadar saklanmak için
harap bir ev veya buna benzer bir yer aramak."

III

Aşağıdaki sokak artık ıssızdı. Aşağı atladılar ve
diğer taraftaki gölgelere daldılar. Binaların duvarları boyunca kayarak bir süre kıvrımlı uzunluğunu takip ettiler. Ara sıra pelerinli bir şekil sessizce geçiyordu; aksi takdirde sadece
tünel benzeri sokaklarda yankılanan acı rüzgar vardı.

Birdenbire Alfric kaskatı kesildi. Ölçülü ayak seslerini duydu - bir şehir devriyesi yaklaşıyordu, hemen bir sonraki köşeden. Dönerek, mağara ağzı kadar siyah bir ara sokağa doğru ilerledi. Kördü ama sonunda bir kapı vardı, arkasından arpların tıngırtısı ve çöl flütlerinin ince, kötü iniltisi geliyordu. Bir meyhane - bir tür sığınak -

Ay ışığı çelik üzerinde parlıyordu, yarım düzine muhafız ara sokaktan geçerken - geçtiler, durdular ve geri döndüler. "Burada olabilirler," diye bir ses duydu Alfric.

Kuzeyli, sessizce küfür ederek kapıyı açtı ve birkaç mumla zar zor aydınlatılmış, dumanla ve yıkanmamış vücutların kokusuyla dolu bir odaya adım attı. Alfric'in burun delikleri, şivaşın yoğun, tatlı kokusuyla titredi ve zeminin sersemlemiş sigara içenlerle kaplı olduğunu fark etti. Küçük sarı bir adam ileri geri koşturarak boruları dolduruyordu. En uçta, müzik ve kızlarla birlikte, şarap içenler, bıçak ellerinde yukarı bakan kötü görünümlü, yırtık pırtık adamlar vardı.

Freha sürgüyü arkalarından çarptı ve Alfric büyük kılıcını savurarak hepsine şöyle dedi: "Bize bir çıkış yolu göster."

Kapıya bir yumruk vuruldu, bir ses bağırdı: "Aç, Kutsal Tapınak adına!"

"Çıkış yolu yok," diye soludu ev sahibi.

"Bu inlere her zaman bir çıkış vardır," diye çıkıştı Freha. "Bize göster, yoksa kafatasını
yarız."

Bir adamın bıçak eli bulanık bir hızla hareket etti. Alfric, fırlatılan hançeri kılıç bıçağıyla çelik bir şakırtıyla durdurdu, havada yakaladı
ve geri fırlattı. Adam, hançer karnına çarptığında çığlık attı.

"Dışarı!" diye hırladı barbar ve mızrağı toprak sahibinin
kulaklarının etrafında şarkı söyledi.

"Buraya," diye bağırdı küçük adam, odanın sonuna doğru koşarak. Kapı, muhafızlar ona doğru atılırken gıcırdadı.

Ev sahibi gizli bir kapağı açtı. Aşağıda sadece karanlık görünüyordu. Alfric duvardan bir meşale kaptı ve karanlık taştan bir tünel gördü. "Aşağı!" diye vurdu ve Freha atladı. Onu takip etti ve tuzağı arkasına
sürdü. Ağır demirdendi - askerlerin onu kırmak için
çalışması gerekecekti.

Tünel her iki tarafta da boş bir şekilde uzanıyordu. Freha koşmaya başladı ve Alfric onun yanından koştu, bir elinde meşale akıyordu ve diğer elinde kılıç parlıyordu. Ayak sesleri soğuk, nemli karanlıkta yankılanıyordu.

"Bu ne?" diye sordu.

"Eski kanalizasyonlar - su kıtlığında artık kullanılmıyor - şehrin altında bir lağım-" diye soludu Freha.

"O zaman burada saklanabiliriz," diye soludu.

"Hayır--sadece Tapınak tüm geçitleri biliyor--her çıkışı koruyan köleleri olacak--yakında çıkmazsak kapana kısılmış olacağız--"

Önümüzde loş bir gökyüzü belirdi, içine paslı bir demir merdivenle
çıkan bir delik. Alfric meşalesini söndürdü ve sessizce basamakları tırmanarak dışarı baktı.

Adliye kapısı harap terk edilmiş bölgelerden birine açılıyordu,
yıkılmış yapılar ve yarı yarıya sürüklenen kumun altında kalmış taş parçaları. Üç muhafız, mızraklarını hazır tutarak izliyordu.
Yoksa sadece aylar, rüzgar ve sessizce izleyen yıldızlar vardı.

Alfric'in dudakları hırlayarak büküldü. Yani--delikler çoktan tıkalıydı!
Ama--durun, tüm çıkışlar henüz korunamıyordu; en iyisi başka bir tane aramaya devam etmekti--hayır, kaçaklar oraya vardığında orası da
izleniyor olabilirdi. Burada en azından müdahale edecek insan yoktu.

* * * * *

Dışarı fırladı ve üçüne doğru o kadar hızlı bir şekilde saldırdı ki, kılıcı etraflarında çığlık
atmadan önce onu fark etmemişlerdi bile. Bir adam
başı neredeyse kopacak şekilde
düştü. Bir diğeri bağırdı, mızrağını
saplamak için geri sıçradı. Alfric darbeden kaçtı, tek eliyle
sapı kavradı ve çekti. Muhafız öne doğru sendeledi ve Alfric'in kılıcı miğferine
çarptı. Darbenin şiddetiyle sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı.

[İllüstrasyon: _Alfric dışarı fırladı ve üçüne doğru
saldı, kılıcı
çığlık
atıyordu...._]

Üçüncüsü Alfric'in üzerinde öfkeli bir jaccur gibiydi. Mızrak darbesi barbarın
kaburgaları boyunca ilerledi. Alfric yaklaştı, soğuk beyaz ay ışığında
vahşice sırıttı ve kılıcıyla saldırdı. Muhafız, küçük kalkanıyla darbeyi savuşturdu, mızrağını düşürdü ve kısa kılıcını çekti. Eğilerek içeri daldı, Alfric'in bağırsaklarını yokladı ve kuzeyli adam tam zamanında kenara sıçradı. Geniş kılıç muhafızın sol bacağını
kesip geçti. Kan fışkırdı, adam yere
düştü ve Alfric çığlık atmadan önce yüzünü bıçakladı.

İkincisi baş döndürücü bir şekilde ayağa kalkıyordu. Alfric, kılıcı sinirsiz bir
elden düşürdü ve kendi kılıcını muhafızın
boğazına dayadı. "Dur," dedi. "Tek bir kelime, tek bir hareket ve yoldaşlarınla
birlikte oluğa yuvarlanacaksın."

Freha geldi, pelerini vahşi rüzgarda muhteşem çıplak vücudunda uçuşuyordu. Ayların altında bir peri gibiydi ve mahkum onu
gördüğünde inledi. "Leydi--leydi, affet--"

"Bir haini affetmek mi?" diye sordu, sesinde öfke kıvılcımları çakıyordu.

"Rahipler neden peşimde?" diye vurdu Alfric.

Muhafız dik dik baktı. "Elbette--elbette biliyorsun--"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Konuş, eğer bir erkek olarak kalmak istiyorsan."

"Kehanet--rahipler bizi senin hakkında uyardılar, kehanetin putperest fatihi olduğunu... Daha sonra dediler ki--"
muhafızın çaresiz gözleri Freha'ya döndü. "Siz dediler, majesteleri--"
Sesi kısıldı.

"Devam et," diye çıkıştı. "Bana rahiplerin kendi sözlerini ver. Dannos adına,
hepsi bunun için saldıracak! Ben hala Valkarion İmparatoriçesiyim!"

Alfric aniden şok içinde ona baktı, sanki sopayla vurulmuş gibiydi. İmparatoriçe--Valkarion İmparatoriçesi--

"Ama--sizin olmadığınızı söylediler, majesteleri... İmparator öldü,
gün batımından hemen sonra öldü--"

"Ben gider gitmez, ha? Bir rahibin işi, diye düşünüyorum. Birisi
bunun hesabını verecek. Hadi!"

"Başrahip şehre haber gönderdi. Kehanetten bahsetti - hepimiz biliyorduk ama o yeniden söyledi. Ama putperest kralın
hâlâ öldürülebileceğini söyledi ve bunu yapan adama bin gildar teklif etti." Muhafız yutkundu. "Sonra dedi ki siz - beni affedin hanımefendi, siz
onun sözlerini istediniz - Hanedanlık artık öldüğünden, Tapınağın
daha fazla düzenleme yapılana kadar hüküm süreceğini söyledi. Ama İmparatoriçe
Hildaborg, yarı barbar, putperest cadı - bunlar onun sözleriydi, majesteleri - Tapınağın yasağı altında yatıyordu. Onun öldürüleceğini,
ya da daha iyisi, putperest yabancıyla birlikte yakalanacağını söyledi, muhtemelen güçlerini birleştirecekti. İki Ay'ın en ciddi lanetini
size ve adama yardım eden veya hatta sizi avlamaya yardım etmeyen
herkese koydu--" Muhafız dizlerinin üzerine çöktü, titredi. "Hanımefendi, beni affedin! Bir ailem var, reddetmekten korkuyordum--"

"Peki ya Hanehalkı birliklerim?" diye çıkıştı.

"Rahipler onlara karşı bir şehir muhafız birliği gönderdi--korkunç bir savaş. Hanehalkı saldırıyı püskürttü, ama şimdi sarayda kuşatılmış durumdalar--"

"O zaman pek yardım yok." Hildaborg neşesizce güldü. "Bütün şehir
bize karşı ve tek dostlarımız mızrak halkasına sıkışmış. Valkarion'a girmek için
şansız bir zaman seçtin, Alfric."

Barbarın başı dönüyordu. "Sen--İmparatoriçe'sin," diye soluk soluğa söyledi,
"ve benimle ilgili bazı saçmalıklar var... Bu kehanet nedir? Neden
yaptın--" sesi, şaşkınlıktan çaresizce, inleyen
rüzgarda kayboldu.

"Şimdi zaman yok, her an birileri gelebilir... Nereye saklanalım, nereye
saklanalım?"

* * * * *

Alfric'in gözleri sokakta yatan iki bedene kaydı.
Birdenbire sert, metalik bir havlama sesiyle güldü. "Neden, tam da düşmanın
ininde!" dedi. "İyi vatandaşlar olarak, haydutları
avlamaya katılmamız gerekir. İşte bizim için uygun kıyafetler."

Başını salladı ve hemen cesetleri soymaya koyuldu. Alfric tutukluya
dikkatle baktı. "Bize ihanet edersen--" diye mırıldandı.

"Yapmayacağım--Aylar adına yemin ederim ki yapmayacağım--"

"Gerçekten yapmayacaksın," dedi Alfric ve onu kesmek için kılıcını kaldırdı.

Hildaborg ayağa fırladı ve kolunu yakaladı. "Bu barbarca bir numara," diye haykırdı öfkeyle. "Sadece onu bağlayıp ağzını tıkaman ve
bu harabelerden birine saklaman gerekiyor."

"Bir muhafızın hayatı için neden endişeleniyorsun?" diye sordu küçümseyerek.

Kadının koyu renk başı gururla kalktı. "Ben de muhafızların İmparatoriçesiyim," dedi.

"Nasıl istersen," diye omuz silkti Alfric.

Tutsak kadına tam bir tapınma yüzü çevirdi. "Onu
güvenceye almalısın "Ben," dedi, sesi titriyordu. "Ama serbest bırakıldığımda, bedenim ve ruhum sonsuza dek senin olacak, hanımım."

Hildaborg gülümsedi ve söylediği gibi kumaş şeritleri kesip muhafızı ortadan kaldırmaya başladı. Sonra Alfric'e döndü. "Kalbiniz taş gibi," diye mırıldandı, "ama belki de Valkarion'un senin gibi güçlü ve acımasız birine ihtiyacı vardır." Derin gözleri parladı. "Nasıl da dövüştün, Alfric! Nasıl da dövüştün!"

Barbar çömeldi ve yağmalanan zırhtan kanı silmeye başladı. "Yeter artık," diye homurdandı. "Bütün lanet olası şehir boyunca kandırıldım ve kovalandım, hiç duymadığım bir
ızgaraya atıldım ve şimdi biraz gerçek istiyorum. Bu kehanet nedir? Neden buradasın?
Herkes ne istiyor--" diye güldü neşesizce--"kafalarımızdan başka?"

"Kehanet--Sibyl Kitabı'nda, Alfric. Kaç bin veya on binlerce yıl önce, İmparatorluğun en büyük ihtişamı sırasında
yapıldığını bilmiyorum. Yarı deli bir rahibe vardı, yıkım ve ıssızlık şarkıları söylüyordu, ki çok az kişi buna inanıyordu--İmparatorluğa
ne zarar verebilirdi ki? Ama şarkılar, bir miktar inancı olan birkaç kişi tarafından birçok
nesil boyunca aktarıldı ve yavaş yavaş şarkıların gerçeği söylediği görüldü. Bir şey, önceden bildirildiği gibi, birbiri ardına gerçekleşti. Sonra şarkılar, kitabı politikalarını yönlendirmek için kullanan rahipler tarafından toplandı."

"Hmmmm--Acaba. Benim de özgürlüğe dair büyük bir inancım yok. "

"Bu kehanetler doğru, Alfric! Zaman zaman yanıldılar, ama
Bence bunun nedeni, şarkıların uzun süre inanılmadan aktarıldığı
için çarpıtılmış olması. Çoğu zaman, Kitap'taki
gelecekteki tarih, zamanın kendi kalemiyle yeniden yazılmıştır."
Hildaborg, incecik vücudunun üzerine bir muhafız tuniğini geçirdi. Gözleri
yarı kapalıydı, hayal görüyordu. "Sibyl'in Dannos tarafından sevildiğini, ona kehanet armağanını verdiğini ve Amaris'in kıskançlıkla onun iyilikten çok kötülüğü önceden haber vermesi gerektiğini emrettiğini söylüyorlar. Ancak sarayda, kadim insanların neredeyse unutulmuş biliminin çoğunu okumuş olan bilge bir adam, kehanetlerin
mantıklı bir şekilde açıklanabileceğini düşündüğünü söyledi. Bazen
zihnin, tek bir uzay-zaman olan bir uzay ve zaman boyunca bedenin yolu olan dünya çizgisi boyunca kayabileceğini söyledi. Bazen, dedi, insan geleceği 'hatırlayabilir'. Sibyl'in zihninin de soyundan gelenlerin dünya çizgilerini takip edebileceğini, böylece çok daha ilerilere gidebileceğini söyledi... ama ne olursa olsun, gerçekten uçtu ve bu geceki kehaneti seninle ilgili!"

Savaşçı karanlık başını salladı, kaderin ani ürkütücü ağırlığını
hissetti. "Hikaye neydi?" diye fısıldadı. Rüzgâr kelimeleri ağzından
çıkardı ve onları boş sokakta döndürdü.

* * * * *

Hildaborg zırhı ona geçirirken ayakta duruyordu ve sesi
yıkık binalarda, yıldızların ve iki uçan ayın altında
hırpalanmış bir şekilde şarkı söyleyen garip bir ilahide yükseldi. Alfric'in dayanıklı ruhu bile bu uğursuz kelimelerle sarsıldı, elleri çalışırken hafifçe titriyordu.

"_Vay, vay Dannos'a ve Amaris'e ve onlara hizmet edenlere, vay Valkarion'a ve dünyaya! diye haykırdı! Otuz Dokuzuncu Hanedanlık, Dannos'un Amaris ile tekrar evlendiği gece sona erecek; rüzgarlar sokaklarda uluyacak ve ruhunu alıp götürecek. İmparator çocuksuz ölecek, İmparatorluk soyu onunla birlikte ölecek ve Valkarion'un yüksek tahtına bir yabancı oturacak._

"_O, tek başına ve arkadaşsız, gri bir hengistle o gecenin akşamı Valkarion'a gelecek. Kuzeyden gelen bir putperest,
rüzgarın ve yıldızların tapanı, İmparatorluğun son sönen mumlarını
söndürecek bir fırtına. Çölün uçsuz bucaksız çoraklıklarından, maiyetinde yıkım ve karanlık olacak ve o geldiğinde İmparatorluğun son uzun gecesi düşecek._

"_Yazıklar olsun, Dannos, putperest kral geldiğinde tapınağın alevler içinde kalacak! Yazıklar olsun, Anne Amaris, kutsal sunaklarını kirletecek ve onları
yıkacak! Tanrılar kendileri ölmeli, tozları
rüzgar tanrısının
nefesinde dönecek, İmparatorluğun son kanı
susuz çöl tarafından yutulacak._

"_Vay canına, düşen putperest geceye! Vay canına, ardından gelen
acı gri şafak! İmparatorluğun Ayları battı ve yabancı bir güneş
Valkarion'un üzerinde
uğursuzca dolaşıyor._"

Bundan sonra sessizlik oldu, sadece rüzgarın uğultusu ve savrulan kumların
ince, kuru fısıltısı duyuluyordu. Dannos daha yükseğe savruldu, buzlu göklerde soluk, soğuk bir göz. Alfric dişlerini birbirine kenetledi ve
kılık değiştirmeyi
tamamladı.

Zırh ve giysiler uzun boylu vücuduna gergindi, uyumsuzdu,
ama pelerini örtülü ve miğferi yüzünü gölgelediğinde,
geçebilirdi. Pelerinin altında, sırtında,
kılıçını tutuyordu--bu kısa güneyli bıçakçılar işe yaramazdı.

Hildaborg daha iyi uyuyordu. Parlak çelik içinde ince ve çocuksu,
uzun saçları tepeli miğferin altına sıkıştırılmış, mızrağı gururla dik tutulmuş,
genç bir savaş tanrıçası gibi görünüyordu. Alfric, böyle bir
kadının daha önce hiç rüyalarına bile girmediğini düşünerek sersemledi.

Cesetleri yıkıntıların arasına sakladı ve birlikte
sokağa doğru yürümeye başladılar. "Kuşatma hattını aşıp saraya doğru ilerlemeye çalışacağız," dedi. "Birliklerinize katıldığımızda, hâlâ bir şeyler
yapılabilir."

"Bundan şüpheliyim. Onlar cesur adamlar, ama çok azlar--çok azlar." Sesi acıydı.

"Eğer yapabilirsek--" Alfric bir süre düşüncelere daldı. Sonra aniden şöyle dedi: "Şimdi rahiplerin neden peşimde olduğunu anladım. Peki ya sen?
Bu resimde
sen nerede yer alıyorsun?"

"Kehanetten haberim vardı," diye cevapladı. "Ayrıca, Aureon öldüğünde kaderimin ne olacağını da biliyordum. Tapınak ve İmparatorluk,
görünüşte İmparatorluğun iki sütunu, uzun zamandır güç için mücadele ediyor. Her tarafın savaşçıları ve casusları,
soylular ve avam arasında taraftarları var - oh, son birkaç nesil entrika, cinayet, yolsuzlukla dolu yorucu bir hikayeydi, önce bir taraf ve şimdi
üstte bir başkası. Tapınak kukla bir İmparator istiyor, İmparatorluk
hizmetkar bir rahiplik istiyor - hikayeyi biliyorsun."

"Evet. Üzücü bir hikaye. Kılıçla bitmeli. Her iki sefil grubu da yok et ve yeniden başla."

* * * * *

Ona merakla baktı. "Yani Sibyl haksız değilmiş," diye mırıldandı. "Kuzeyden gelen putperestler hem İmparatorluk hem de tanrılar için yıkımla geliyorlar."

"Luigur, Valkarion'u umursamıyorum! Onu yok etmeye bile
yeterli değil. Ben sadece kendi boynumu kurtarmak istiyorum." Eli onun kolunu hafifçe okşadı. "Ve seninkini. Ama devam et."

"Otuz Dokuzuncu Hanedan, efsanevi İmparatorluk kanının, Dannos'un kendisinin soyunun en ufak bir izine bile sahip olma iddiasında olan son aileydi. Ve Aureon onların sonuncusuydu - oğulları savaşta öldürüldü, kendisi de akrabaları olmayan yaşlı bir adamdı. İmparatorluk soyu nesillerdir zayıflıyor ve ölüyordu - akraba evliliği, güçsüzleşme, yozlaşma, Dannos'un kanı her yeni doğumda daha da incelirdi. Aureon'un farklı bir soydan ikinci bir eş alacak kadar aklı vardı - ben, Choredon prensesi. Böylece Valkarion için değerli bir müttefik kazandı - ama
çocukları yoktu ve şimdi öldü." Hildaborg iç çekti. "Yani İmparatorluk
yok oldu, Tapınak tek güç ve güçlü ve vicdansız bir
Baş Rahip Valkarion'u yönetiyor. Sanırım Rahip Therokos, Valkarion'u kendisinin başı olduğu bir teokrasi ilan etmeyi planlıyor. Ama önce, politik ve kişisel nefret
nedenleriyle benden kurtulmalı."

"Neden senden nefret etsin?"

Hildaborg çarpık bir şekilde gülümsedi. "Barbarları onaylamıyor ve annem Valmannstad'dandı. Dini konulardaki gevşekliğimi onaylamıyor. Kendisiyle mutlak güç arasında durduğumu biliyor. Aureon'a ona karşı koyması için güç verdim ve birçok önlemini engelledim. Avam
kademi
benim hakkımda iyi düşünüyor, onların kaderini iyileştirmek için elimden geleni yaptım ve o
Valkarion'un ruhu üzerinde kendi ruhundan başka herhangi bir kontrolden nefret ediyor.

"Aureon'un öldüğünü ve kan bağının olmadığını bildiğimden, Therokos'un
kendini greve hazır hissedeceğini biliyordum. Uzun süre onunla boy ölçüşemeyeceğimi umuyordum, özellikle de
Valkarion'da hiçbir kadının hüküm sürmemesi gerektiği kanunu olduğu için. Tek şansım
gelecek olan yeni fatihte yatıyordu. Yine de ona
açıkça yaklaşamadım - Tapınak casusları her yerdeydi ve zaten
kehanet onun yıkıcı bir öfke olacağı, belki de rahiplerden daha kötü olacağı yönündeydi. Önce onu gizlice yok etmeliydim.

"Bu yüzden bugün kapının başına güvenilir bir muhafız-kaptan koydum,
yabancıyı Falkh ve Firedrake'e yönlendirmesi talimatıyla.
Oradaki ev sahibi sizin kalmanızı sağlamak için maaş alıyordu ve
benim meyhane kızı kılığımda olduğum odayı alacaktı.

"Demek geldin. Ama şimdi rahipler benim planımdan habersiz görünüyorlar. Düşündüğümden daha hızlı hareket ettiler, adamlarıma anında saldırdılar - en azından birkaç gün ateşkes bekliyordum. Ve böylece kendimi tüm yardımlardan
keserek onların eline oynadım. Şimdi tek yapmaları gereken bizi avlamak ve öldürmek."

"Biraz uğraşmak gerekecek," diye homurdandı Alfric. "Ha, belki de
lanetli tapınaklarını tıraşlı kafataslarının üzerine yıkabiliriz!"

"Ve böylece kehanet yerine gelecekti - son
sönük ışık titremesini söndüreceksin-" Durdu, ona baktı ve sesi yavaşça geldi: "Valkarion, medeniyetin son kalesi, ölmekte olan dünyanın son umudu, bir putperest haydut tarafından
harcanacak - belki de rahipler
haklıdır, Aslak'lı Alfric. Belki de ölmelisin."

"Luigur, lanet kehanetini al!" diye hırladı. * * * * *

İnce, soğuk ay ışığında birbirlerine karşı gergin bir şekilde duruyorlardı.
Rüzgar esti ve esti, evlerin boş kalıntıları arasında vızıldayarak,
erozyonlarının tozunu boş sokağa savurdu.

"Eski İmparatorluk kasabalarınızı biliyorum," dedi Alfric vahşice. "Onları
gördüm, çürüyen kabuklar, nüfusun çok azalması nedeniyle yerin yarısı terk edilmişti - yorgun bir şekilde ölü bir geçmişi hayal ediyorlardı, eski
eserleri eşeliyor ve burunlarını eski kitaplara gömmüş oturuyorlardı, bu sırada soyguncular çöllerde uluyor ve hırsız politikacılar hazineyi yağmalıyordu. Yıldan yıla kasabalar yıkılıyor, köprüler yıkılıyor, kanallar kuruyor, insanlar
azalıyor - ve kimse umursamıyor. Bir dünya kırmızı tozla savruluyor ve
kimse yardım etmek için kıpırdamıyor. Ruho'nun rüzgarları sayesinde, birinin
İmparatorluk medeniyeti dediğiniz o sarsıntılı enkazı yıkmasının zamanı geldi!
Geçmişi unutup şimdiki zaman hakkında bir şeyler düşünmeye ve yapmaya başlamamızın zamanı geldi. Valkarion'u yakan adam
dünyaya bir hizmette bulunacak!"

Rüzgarın, yıldızların ve birleşmelerine doğru yürüyen iki ayın altında sessizlik. Hildaborg mızrağını, ucu Alfric'in boğazına yakın bir yerde parlayana kadar kaldırdı.

Acı, umutsuzluk ve dudaklarına karşı ani bir özlemle alay etti. "Bana o oyuncağı saplamaya çalışma. Muhafızlara ne olduğunu
gördün."

"Ve beni mi öldüreceksin?" Sesi birdenbire ıssızlaştı; mızrağın ucunu
yere düşürdü.

"Hayır. Ama seni terk ederdim--hayır, Kutsal Kuyu'nun yanında, terk etmezdim. Ama
lanet olası şehri terk ederdim." Öne çıktı, ellerini onun zırhlı
omuzlarına koydu ve sesi aniden ciddiyetle çınladı.

"Hildaborg, cevabın bu. Bu ölüm yerinde kalmana gerek yok. Henistleri çalıp kapılardan blöf yaparak geçip şafaktan önce
tepelerde olabiliriz. Valkarion'un benim elimden olmasından korkuyorsan, bırak onu--çürümeye bırak ve benimle gel."

"Gel--nereye?"

"Eve, Aslak'a geri. Mavi tepelere, rüzgarlı ağaçlara ve
güneşte dans eden küçük göllere geri--açık bir cennete ve geniş bir ülkeye
ve dürüstçe gözlerinin içine bakan özgür insanlara. Luigur İmparatorluğu alacak,
ne yaparsak yapalım." Gecede yankılanan neşeli bir ses eşliğinde güldü. "Kendi çiftliğimizi inşa edeceğiz ve özgür insanlar olarak yaşayacağız ve bir düzine uzun boylu oğul yetiştireceğiz. Hildaborg, hadi gidelim!"

Bir an sessiz kaldı. Konuştuğunda sesi biraz titredi ve ay ışığı gözlerindeki yaşları parlattı.

"Seni bunun için seviyorum, Alfric ve memnuniyetle giderim. Ama Therokos
sarayını kuşatıyor--benim hakkımda iyi konuşan herkesi
topluyor... arkadaşlarım asılacak, yakılacak ve parçalara ayrılacak ve ben
Aslak'ta güvende mi olacağım?"

"Sen bir aptalsın. Onlar için ne yapabilirsin?"

"Öl. Ama bu senin kavgan değil, Alfric. Eğer istersen git, ben de seni daha az düşünmem. Git--canım--"

Tekrar güldü ve onu çok uzun bir an öptü. "Sen bir
aptal ve delisin ve seni bunun için seviyorum," dedi. "Gel--bu rahiplere
hâlâ çelik rengini gösterebiliriz!"

IV

Zırhları şakırdayarak hızla yol boyunca koştular. Çok geçmeden
ıssız bölgeden çıkıp merkez foruma yaklaşıyorlardı.

İnsanlarla kaynıyordu. Tüm Valkarion bu gece dışarıdaydı, isimsiz bir korkunun zorlamasıyla
yavaşça, amaçsızca hareket ediyorlardı. Kasaba
alçak, gizli seslerle ve lambaların ve sallanan meşalelerin altında binlerce ayakla birlikte uğulduyordu. Sessiz
kargaşanın üstünde, hırçın rüzgarda estirilen ilahiler ve gong sesleri Tapınak'tan geliyordu.

Alfric ve Hildaborg, öğütücü, mırıldanan
gelgitte yol açtılar. Tedirginlik, yükselen korku dalgası elle tutulur bir güç gibiydi;
kuzeylinin cildi bununla karıncalanıyordu. Gözler, binlerce göz,
değişiyor ve soluk yüzlerden dışarı bakıyordu--şehir gözlerle doluydu.

Büyük meydanın kenarına geldiğinde bir ses duydu. İleri doğru
sürünen uzun boylu barbar kalabalığın başlarının üzerinden baktı. Tapınak muhafızlarının sıkı bir halkasıyla çevrili bir kürsü vardı ve tepesinden cübbeli bir rahip kalabalığa nutuk çekiyordu.

"--Hanedan öldü ve Ay'ın gazabı Valkarion'un üzerinde ağır bir şekilde yatıyor. Dünyaya yazıklar olsun, çünkü putperest şeytan, Dannos'un belası serbest!

"Yine de umut getiriyorum--evet, merhametli Ana Amaris'ten bu en karanlık saatte neşe getiriyorum. Barbarı gücü artmadan önce yakalamak için hala zaman var. Melez cadı Hildaborg'u yakalamak ve reddetmek için de hala zaman var. Tapınağın bilgece yönetimine boyun eğmek için zaman var, böylece Baş Rahip Tüm-baba Dannos'a aracılık edebilir. Tövbe edin ve affedilin - bu belayı başınıza getiren kötü işçileri yok edin ve Ayların Çiftleşmesi yine de yeni bir umut
doğumu getirecektir!"

Alfric etrafındaki mırıldanmaların farkına vardı - Valkarion'un ortakları, işçi, zanaatkar, tüccar, köylü, düşünceleri
komşusuna çevirip homurdanıyordu.

"--kötü bir seçim, şehrin mahvolmasını görmek ya da sakallılara boyun eğmek."

"Korkuyorum. Aylar şimdi yüksekte ve acı bir şekilde parlıyor, bize
aşağıdan bakıyorlar. Korkuyorum."

"Vergileri düşüren Hildaborg'du. Orduyu düzene sokan ve Savonnian işgalcilerini
defleyen Hildaborg'du, bunak
Aureon ya da hırsız Therokos değil. Tapınak bizim için ne yaptı ki, ondalıklarımız için bizi sağmak ve bebeklerimizi Tanrısal gazap hikayeleriyle korkutmak dışında?"

"Şşşş! Aylar izliyor!"

"Hildaborg güzel, sokaklarda dolaşırken ve bize gülümserken bir tanrıça gibi. Amaris'in kendisi bile ondan daha güzel değil."

"Tapınak kutsaldır."

"Rahipler büyücülük yaptığı için kardeşimi yaktılar. Eski kitaplardan birine sahipti, hepsi bu; anlatılan makineyi yapmaya çalıştı ve onu yaktılar."

"Kendilerinin yeterince eski kitabı var. Kadimlerin tüm bilgeliğinin üzerinde oturuyorlar ve hiçbirimiz okuyamıyoruz bile."

"Kaderler bu gece dışarıda. Korkarım."

"Oğlum Ev'de. Onun derisinin peşindeler - eğer çoktan ölmediyse asılacak - eğer--"

"Evet, oğlum şehir muhafızlarında. Ona yabancıyı ve İmparatoriçe'yi avlamasını söylediler - İmparatoriçe! - ve o da gitti." Kasvetli bir kıkırdama. "Ama sanırım bir köşede sessizce oturuyor ve bekliyor."

"Evde eski bir savaş baltası var. Büyükbabam Rurian savaşında onu taşıdı. Gerekirse hala sallayabileceğimi düşünüyorum."

"Korkuyorum--"

* * * * *

Alfric gülümsedi, vizörünün gölgesinde çelik gibi bir yüz buruşturmayla ve
önden ilerledi.

Ama kolayca geçemeyecekti. Kendisine hırlayarak dönen iri yarı bir köylüyü kenara itti. "Davranışlarına dikkat et, muhafız! İmparatoriçe'ye ihanet etmen
yeterli değil mi?"

"Evet, şehir muhafızları içki içip kumar oynayıp
sokakları kızlarımız için güvensiz hale getirdiler," dedi bir başka adam sertçe. "Hildaborg'un ardından havlamak için bu fırsat gelene kadar
şişko kıçlarını kaldırmadılar."

Alfric, toplanan öfkeli kalabalığın arasından omzunu omzuna atmaya çalıştı.
"Kenara çekilin!" diye seslendi. "Kenara çekilin, yoksa mızrağımı kullanırım!"

"Davranışlarınıza dikkat edin, muhafız," diye sırıttı köylü. Yaklaştı ve
Alfric nefesinde şarap kokusu aldı. "Bu rahip-sevgilileriyle biraz eğlenmeye ne dersiniz, yoldaşlar? "Onları dövdüğümüzde ciyaklayacaklar mı?"

Alfric'in yumruğu demir bir top gibi fırladı. Donuk bir şap sesi duyuldu ve
köylü arkasındaki adama doğru geri uçtu. Barbar mızrağının dipçiğiyle
savaştı ve kalabalık yol verdi.

"Geçin!" diye mırıldandı Hildaborg'a. "Çabuk, kaçmalıyız."

"Onlar bizim dostlarımız," diye fısıldadı çılgınca. "Açıklayamaz mıyız--"

"Ve bu silahsız kalabalığın üzerine muhafızları çekemez miyiz? Bir an bile dayanamayız. Gel!"

Bir taş kızın miğferine çarptı. Kız sendeledi, yarı yarıya Alfric'in kollarına yığıldı. Kalabalık canavar gibi homurdandı ve daha da yaklaştı.

"Kenara çekilin!" diye bağırdı Alfric. "Yol açın, yoksa Ay'ın laneti üzerinize olur!"

"Bir rahip gibi konuşuyorsun," dedi bir işçi boğuk bir sesle. Ağır bir odun parçasını kaldırdı. "Onlara, çocuklar! Öldürün onları!"

Alfric yarı sersemlemiş kızı yere yatırdı, onun üzerine dikildi ve
geniş kılıcını çekti. "Bir yabancı!" diye bağırdı biri, gölgeli, meşaleyle aydınlatılmış, nefret dolu
yüzlerin denizinde. "İmparatoriçemizi avlayan bir paralı asker!"

Kalabalık ona doğru hücum etti. Kılıcıyla etrafa saldırdı,
etkisizleştirmek için ama öldürmek için değil--ama gerekirse öldüreceğini
çaresizce düşündü.

Taşlar uçuşuyordu. Biri yanağına isabet etti. Acı kafasını
kesti. "Hai, Ruho!" diye kükredi ve bir kafatasına vurdu. Kalabalık biraz uzaklaştı. Gözleri ve dişleri kanlı meşale ışığında beyaz parlıyordu.

Yükselen seslerin üzerinde sert ve kibirli bir trompet sesi duyuldu.
Birisi çığlık attı. Alfric, yukarıda parlayan çelikten mızraklar gördü - kurtarmaya gelen bir muhafız birliği.

Kurtarma! İnledi, Hildaborg'u kaldırdı ve kalabalığın arasından geri çekilmeye çalıştı.

Çok geç. Muhafızlar kalabalığın arasından kanlı bir şekilde ilerliyordu; kalabalık
panik içinde dağıldı ve birlik oradaydı.

"Tam zamanında," diye soludu şefi. "Halk çirkin. Bildiğim kadarıyla bir düzine muhafızı, birkaç rahibi, kaç tane Tapınak kölesini öldürdüklerini bilmiyorum - Dannos küfür edenleri cezalandırıyor!"

"Teşekkürler." Alfric canlanan kızı ayağa kaldırdı. "Şimdi gitmem gerek - özel görev, acil -"

Şef ona sertçe baktı. "Barbarca bir aksanın var," dedi
yavaşça, "ve sen Valkariona değilsin. Kim--"

Hildaborg inledi, bilincini geri kazandı. "Alfric--"

"Bir çocuk--hayır--" Subay öne çıktı. Hildaborg'un güzel yüzü
ışığa doğru döndü ve soluk soluğa kaldı. "_O_--"

* * * * *

Alfric mızrağını aldı ve şefin boğazına fırlattı.
Sonra damlayan kılıcını kaldırdı ve Hildaborg'un yanında durup
sonunu bekledi.

"İmparatoriçe--İmparatoriçe ve putperest--Onları bulduk_--"

Kalabalık geri çekilmişti, forumun kenarlarında dolaşıyorlardı, yardım
edemeyecek kadar korkmuş ve kafası karışmıştı. Rahip ve muhafızları yardım için bağırarak
çift olarak geliyorlardı. Diğer silahlı adamlar yerden
sıçrıyor gibiydi.

"Canlı!" Rahip tiz bir sesle bağırdı. "Eğer yapabilirsen onları canlı yakala! Bin
gildar!"

Muhafızlar iyi disiplinliydi. Kalkanlarını Alfric'in etrafına bir halka şeklinde kilitlediler ve
yaklaştılar. Adam adama, onlara gülebilirdi--ama
bu şekilde--

Hildaborg onun yanında ayakta sallanıyordu. "Yani bu son mu?" diye fısıldadı. "Seni seviyorum, Alfric--"

Öfkesini haykırdı ve öne atıldı. Kılıç ellerinde bulanıklaştı,
kalkanlara ve miğferlere çarptı. Bir muhafız çığlık atarak düştü, sağ kolu
kesildi. Alfric bir diğerini boynundan bıçakladı, üçüncüsünü kasıklarından tekmeledi ve
kükredi.

Etrafını sardılar, kalkanlarıyla onu kuşattılar. Sopa
lanmış mızraklar miğferine çarptı ve tunç bir gong gibi çınladı. Sendeledi, bağırdı, tekrar saldırdı - kılıç ellerinden düştü - çığlık atan bir karanlığa yuvarlandı -

Belli belirsiz, zırhının soyulduğunun, el ve ayaklarının zincirlendiğinin, sertçe ayağa kaldırıldığının farkındaydı. Mekanik bir şekilde sendeledi ve
yavaşça kafası açıldı. Zonklayan bir acı sisi arasından,
Hildaborg'un yanında yürüdüğünü gördü. Mızraklar sırtlarına battı, zincirler
ayak bileklerine ve bileklerine çarptı. Üçlü bir muhafız halkasının ortasındaydılar, tepeye doğru Tapınağa doğru yürüyorlardı.

Etraflarında güçlülerin villaları uzanıyordu, ay ışığında beyaz,
bahçelerle kokulu. Alfric fıskiyelerin sıçradığını gördü ve o zaman bile
duvarların ötesindeki kurak toprağı, o suya sahip
olsa yeniden çiçek açabilecek toprağı düşündü.

Ama bu asla olmayacaktı. Şehrin çok yukarısında sallanacaktı, falkhlar
gözlerini oyacaktı--Hildaborg ölecekti ve
Tapınağın pençesi Valkarion'a kilitlenecekti, ta ki son taşları rüzgarda toz olana kadar.

Güç geri geldi, bir dövüş daha yapmadan pes etmemeye dair kasvetli bir kararlılık.
Beyni vızıldamaya başladı, çalkantılı yaşamının eski soğuk kurnazlığı
öne doğru fırladı... umutsuz. Yakalanmışlardı,
bitmişlerdi; tüm mücadeleleri bir kafesteki bir
canavarın boşuna kıvranmalarıydı. "Bu yüzden bu kadar." Hildaborg'un sesi yorgundu. Sonra biraz gülümsedi. "Ama iyi bir deneme yaptık, Alfric." Ve sıcak bir şekilde: "Ve birbirimizi
sevdik. Bu yeterli."

"Öyle değil," diye cevapladı. "Ama bir şey."

"Sessizlik!" diye emretti rahip.

Şimdi tepenin tepesindeydiler, Tapınağın kudretli duvarları önlerinde yükseliyordu.
Alfric, tepenin köleler, muhafızlar ve her seviyeden rahiplerle
dolduğunu gördü. Gong vuruşu sabit, muazzam bir çarpmaydı--dünyayı küstah gürültüsüyle
dolduruyor gibiydi. Ay Düğünü'nün ilahisi
yüksekten yükseldi.

Savaşçı saraya doğru bir yana baktı. İki tepenin arasındaki vadiyi kaplayan bir köprü vardı ve üzerinde muhafızlar vardı.
Diğer muhafızlar, şehir ve Tapınak, sarayı kuşatıyordu;
ateşlerinin sarayın etrafında bir halka oluşturduğunu gördü. Büyük bir balista kuruyorlardı, taşlarının duvarları yıkacağını biliyordu.

Tepeden ay ışığında beyazlamış çölü ve eski deniz tabanının enginliğini görebiliyordu. Bir zamanlar mavi ve canlıydı,
güneş ışığıyla parıldıyordu, uzun dalgalar köpükler
olarak çarpmak ve göz kamaştırıcı bir plajda gök gürültüsü yapmak için yuvarlanıyordu. Valkarion limanı
dünyanın dört bir yanından gelen gemilerle
dolmuştu, uzun direklerden oluşan bir orman, vahşi bir tuz ve katran parfümü ve güneyin baharatları. Ve ötesinde, topraklar
yeşildi ve beyaz bulutlar yumuşak mavi bir yaz
gökyüzünde süzülüyordu.

* * * * *

Eh, gitmişti--dünya çöle, çalılık ormana ve sert çayırlara dönüşmüştü, kumlar eski nehir ve deniz yataklarına esiyordu,
hava ince ve soğuktu ve acı bir pas kokusu taşıyordu. Şehirler
harabeydi, İmparatorluk bir gölgeydi ve insanlar birkaç
sefil kalıntıya geri dönmüştü, barbarlığa ve ölüme batıyorlardı.

Alfric soğuk, muhteşem gece gökyüzüne baktı. Bir zamanlar bilge kadimlerden bir gelenek olduğunu
söylemişlerdi, o kaynaşan
parlak yıldız orduları başka dünyalar ve güneşlerdi, belki de bundan daha mutlulardı. Biraz teselli oldu.

Aylar artık çiftleşme zamanlarına yaklaşıyordu. Parlak Dannos soluk Ana Amaris'in üzerine
zaferle iniyordu; onu örtecek ve sonra
geçecekti ve o düğünden dünyanın kaderi gelecekti. Soğuk
kader, karanlık kader--gece ve kıtlık ve ölüm, aylar
son unutuluşa gömülmüş bir dünyanın üzerinden hızla geçiyordu.

Eh, insanlar bir gün ölürdü ve bununla ilgili yapabilecekleri tek şey
sonunu cesurca karşılamaktı. Alfric omuzlarını dikleştirdi ve
Tapınağa doğru yürüdü.

Uzun bir koridor vardı, sonunda altın, gümüş ve ateşli mücevherlerle parıldayan, en pahalı
antik duvar halılarıyla kaplı geniş bir oda gördü. O zaman bile, Alfric'in gözleri yeşil bir şekilde parladı. O odayı yağmalamak için!

Başka bir koridordan döndüler ve sonra taştan oyulmuş bir merdivenden Tapınak zindanlarına indiler. Alfric daha önce yeterince hapishanede kalmıştı
ve nemli, kaba yontulmuş kaya tünellerini garip bulmamıştı, ancak Hildaborg
titredi ve ona daha da sokuldu.

Koridorda yankılanan bir çığlık, yükseldi, alçaldı ve yankılara
hıçkırık bir şekilde son buldu. Rahip sırıttı. "Bir sapkına yollarının yanlışlığı gösteriliyor," dedi yapmacık bir şekilde. "Aylara küfür etti ve
İmparatoriçe'ye uyacağına yemin etti."

"O zaman tanrılar ona uysun," dedi Hildaborg meydan okurcasına.

Muhafızlar onları tepenin kalbinden oyulmuş bir mağaradan biraz daha büyük olan bir hücreye ittiler ve zincirlerini duvarlardaki zımbalara kilitlediler. Hareket edebilecekleri kadar zor tutuluyorlardı, aralarında birkaç santimlik mesafeyle birbirlerine bakıyorlardı - aralarında millerce mesafe, aralarında bir dünya vardı, diye düşündü Alfric yorgunca - onu bir daha asla öpmeyecekti -

Muhafızlar kapıyı çarpıp kapattılar ve onları tam bir karanlıkta bıraktılar.
Hildaborg'un sesi titriyordu, ama cesurca konuştu: "Ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, şimdi." Barbar zincirlerine karşı gerildi, sağlamlıklarını
hissetti ve rahatladı. "Bir şans bekle, belki. Aksi takdirde - öl."

"Ölmek istemiyorum, Alfric. Yaşamak istiyorum, gökyüzünü görmek ve
rüzgarı hissetmek ve oğullarını doğurmak istiyorum."

"Ben de ölüm düşüncesinden hoşlanmıyorum, canım. Eğer
Aslak'a kaçsaydık--"

"Ama kaçmadık ve kendi adıma hala mutluyum. Sen de
ölsen bile--" Sesi titredi ve karanlıkta sessizce hıçkırdığını duydu.

Kelimeler bulmaya çalıştı ama beceriksizdi. Bu yüzden sessizliğe gömüldü.

Hemen kapı tekrar açıldı. Sadece iki meşale taşıyan Tapınak kölesiyle birlikte bir adam içeri girdi. Alfric onun muhteşem cübbesine baktı ve onu Baş Rahip Therokos olarak tanıdı.

* * * * *

Uzun boylu, düşük omuzlu, biraz şişman ama altından iyi kaslıydı. Yüzü geniş ve ağırdı, yüksek tıraşlı alnının altında soluk, ağzı sert ve ince, gözleri küçük ve siyah ve
parıldayan soğuktu. Konuştuğunda sesi harikuladeydi, usta bir müzisyen gibi
çaldığı derin bir org.

"Yine karşılaştık, majesteleri," dedi ve eğildi.
Ses tonlarında pek alay yoktu; açık sözlü ve ciddi görünüyordu.

Hildaborg cevap. Duvara yaslanmış, yırtık asker tunikli güzel bedeniyle duruyordu. Terden ıslanmış siyah saçları alnına yapışmış, omuzlarından aşağı parlak bir
dalga gibi dökülüyordu. Huzursuz meşale ışığında yüzü beyaz ve gergindi, kan, kir ve gözyaşı izleriyle
çizilmiş, ama Baş Rahibe bir bakış attı ve dudakları sabitti.

Therokos, Alfric'in uzun bedenini baştan aşağı süzdü. "Ve sen kehanetin fatihisin," diye mırıldandı. "Kudretli bir adamsın--ama bunu
nasıl
yapabileceğini
düşündün? Şehirdeki müttefiklerin kimler? Planın neydi?"

"Ben Aslak'lı Alfric'im ve buraya arkadaş veya plan olmadan geldim, hiçbir kehanetten
hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı barbar soğuk bir şekilde. "Ve sen
bir dişi garmanın gayrimeşru oğlusun, onun kafasıyla
futbol oynayacağım."

"Hadi ama," dedi Therokos yumuşak bir sesle, "sizin burada olmanıza
sadece şans eseri inanacağımı beklemiyorsunuz herhalde? Davanız kayboldu,
mahkumsunuz, ama bize bildiklerinizi
söylerseniz kendinizi engizisyondan kurtarabilir ve kolayca
ölebilirsiniz."

"Hiçbir şey bilmiyorum, seni aptal!"

"Engizisyoncular bir süre sizinle uğraştıktan sonra daha fazlasını öğrenebilirsiniz," dedi Therokos soğuk bir şekilde. Sonra Hildaborg'a dönerek, sesi aniden
zengin ve sıcak, sevgi ve acımayla titreşti: "Leydim, leydim, buna
nasıl pişman olduğumu bilemezsiniz. Valkarion İmparatoriçesi'nin,
çok büyük bir zorunluluktan dolayı bile olsa, böylesine aşağılanması hayatımın en büyük üzüntüsüdür."

Hildaborg'un dudakları kıvrıldı. "Ağladığını görüyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama yapıyorum, hanımefendi--kalbim içimde kül. Beni buna iten tek şey ihtiyaçtı--ve pişman olmak için henüz çok geç değil, majesteleri. Aylar'ın
aldığını Aylar geri verebilir.

"Elbette, hanımefendi," dedi Therokos makul bir şekilde, "eylemlerimin mutlak gerekliliğini görebiliyorsunuz. Yasa altında, siz yönetemezdiniz ve
bir İmparatorluk varisi yoktu. Güçlü bir el olmadan, lidersiz Valkarion
soyluların kavgaları ve avamın kanunsuzluğu altında bölünürdü, bu adam gibi barbar düşmanlar için kolay bir av olurdu--ve
Sibyl'in uyarısı gerçekleşirdi. İmparatorluk gittiğinde, Valkarion'un kalan tek direği olan Tapınak, devletin yükünü taşımak zorunda."

"Başka bir deyişle," dedi Hildaborg soğuk bir şekilde, "kendini Teokrat olarak meshedilmiş olarak göreceksin."

"Aylar benim değersizliğimi onurlandırmayı uygun gördüler," dedi Therokos.
"Ama yine de güçlerimizi birleştirsek iyi olur.
Birçok sadık dostun var, hanımım, ben de en önemsizi değilim. Eğer
sadece benimle evlenirsen, şehirdeki hizipleri birleştirebilir ve İmparatorluğu yeniden inşa edebiliriz."

Gülümsedi, neredeyse alaycı bir şekilde. "Seninki garip bir kurdu."

"Sana gerekliliğin beni nasıl üzdüğünü söylemiştim," dedi rahip.
Birden sesi çelik kadar sert, kış ve ölüm kadar soğuk geldi:
"Şimdi sana bir seçenek sunmak benim görevim. Askerlerinizi teslim olmaya çağırın, şehirdeki takipçilerinizi hainliklerinden vazgeçmeye çağırın ve bu gece benimle evlenin, ya da--" durakladı--"küfür ve büyücülükten dolayı kazıkta yakılın. Ama önce bağlanacaksın ve Tapınak'taki her köle seninle istediğini yapacak."

"Bu, adamlarımı senin ellerine teslim etmekten daha kötü olmayabilir," diye parladı. Ama yüzü aniden kansızdı.

"Ne kadar kötü olacağına şaşıracaksın - özellikle de adamların zaten öleceği için. Ama sana şunu da teklif edeceğim: Eğer onları teslim olmaya çağırırsan, bunu yapanlar sürgüne gidebilir."

Bir an sessizce durdu ve Alfric kalbini
tırpanlayan bir dehşetin ne olduğunu biliyordu. Sonra ona doğru başını salladı: "Peki ya buradaki koruyucum?"

"Her halükarda putperest haydut ölmeli ki şehir ondan ve kehanetten
güvende olduğunu bilsin," dedi Therokos. "Hala
kolayca asılma veya yavaş işkence seçeneği var. Ama beni reddedersen, Hildaborg, artık seçeneği olmayacak; "Sanki santim santim cehenneme gidecek, bunun için sana lanet okuyacak."

Güzel esmer baş eğildi. Sanki bir alev sönmüş gibiydi. Alfric
onu böyle kırılmış, bir ömür boyu hapsedilmiş halde görünce kendini kötü hissetti - altın zincirler olacaklardı ama daha az ağır ve sinir bozucu değillerdi.
"Elveda canım," diye fısıldadı. "Elveda, seni her zaman seveceğim."

Hiçbir cevap vermedi, ama Therokos'a duygusuzca şöyle dedi: "Teslim oluyorum, efendim."

V

Başrahibin yüzü aydınlandı ve Alfric, Therokos'un da kraliçeyi - kendi soğuk tarzında - sevdiğini donuk bir şekilde fark etti. "İyi iş çıkarıyorsun, güzelim," dedi titrek bir şekilde. Yanına gelip onu öptü ve
katı vücudunu okşadı. "Daha iyisini hiç yapmadın, kara cadı. Şimdi gel--düğününüze."

İki köleye işaret etti, onlar da meşalelerini yaktılar ve efendilerinden bir anahtar aldılar. Hildaborg'un zincirlerini çözdüler ve neredeyse Therokos'un kollarına
düşecekti.

Onu okşadı, yumuşak bir şekilde mırıldandı. "İşte canım, rahatla--yıkanacaksın
ve yiyeceksin ve dinleneceksin, şeref cübbesini giyeceksin--rahat ol, artık
güvendesin, sonsuza dek benimsin."

"Evet--" Kendini hazırladı, ipeksi teninin altındaki her kas gerildi ve aniden rahibi üzerinden fırlattı--onu sendeleyerek Alfric'e doğru
gönderdi. "_Öldür!_" diye bağırdı.

Barbar hırladı, aniden gelen bir katil ihtişamıyla çılgına döndü ve kelepçeli elleri dışarı fırladı. Biri Therokos'un ağzını kavradı ve
diğeri çelik parmaklarını gerilmiş boğazına batırdı.

İkisi köleler vahşi giysiler gibi ona doğru atıldılar. Bıçaklar kanlı ışıkta parladı. Hildaborg bir meşale kaptı ve alevli ucunu birinin
gözlerine doğru savurdu. Sözsüzce çığlık attı, tekrar tekrar yuvarlandı,
yüzünü tırmaladı. Hildaborg hançerini kaptı ve
diğerine doğru hamle yaptı.

Alfric inledi. Bir Tapınak suikastçısının ölümcül deneyimine karşı ne şansı vardı?--Therokos gevşemişti. Alfric ağır gövdeyi köleye
çarparak fırlattı. Birlikte aşağı indiler. Hildaborg
atladı, bıçağı yükselip alçalıyor ve tekrar yükseliyor, kırmızı akıyordu.

Sonra onun kollarındaydı, vahşi hıçkırıklarla sarsılıyordu. Onu sıkıca tuttu,
öptü, saçlarını okşadı ve böyle bir kadının onun--_onun_--kaderinde yatmasına dair belirsiz bir hayrete kapılmak için zamanı vardı.

Kaybedecek zaman yoktu. "Beni çöz," dedi. "Kilidimi aç ve
Luigur'un bu ininden çıkalım."

Anahtarı bulmak için Therokos'un cübbesini aradı, buldu ve zincirleri
şakırdayarak bir kenara attı. Alfric, kapıya tedirgin bir bakış atarak bir bıçak kaptı. Ama gürültü hiç muhafız çekmemişti. Tapınağın bu bölümünde çığlıklara alışkın olmalılar.

Therokos inleyerek kıpırdandı. Alfric'in iri kahverengi bedeni onun üzerine eğildi,
hançeri boğazına dayalıydı. "Kalk, şişko jerrad," diye tısladı kuzeyli. "Kalk, tek kelime etme, yoksa bağırsaklarını
zemine dökeceksin."

Başrahip dengesizce ayağa kalktı. "Şimdi bizi gizli bir
yoldan çıkar," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Alfric.

"Hiçbir yol yok--" diye inledi Therokos.

Alfric vahşi bir öfkeyle ona tokat attı. "Çeneni kapa! Var olduğunu biliyorum. Siz
rahipler tüm oyuk yılanları gibisiniz, deliklerinize
birden fazla çıkışınız var. Yürü! Ve eğer gardiyanlarla karşılaşırsak, önce sen öleceksin."

Therokos ona tam bir nefret bakışı fırlattı, ama itaatkar bir şekilde
önce sendeledi. Boş koridor, ayak seslerine donuk bir şekilde yankılanıyordu. Sonuna yaklaşırken, Therokos kamuflajlı bir çıkıntıya bastı ve kaya duvarının bir bölümü sessiz menteşeler üzerinde yana doğru sallandı.

Hildaborg duvardan bir meşale aldı ve kapıyı arkalarından kapattı.
Uzun, eğimli bir tünelden aşağı indiler, o kadar alçaktı ki Alfric eğilmek zorundaydı.
"Kaçmayı umamazsın," dedi Therokos, sesi yine onun harika kontrolü altındaydı. "En iyisi barışçıl bir şekilde teslim olup, her iki tarafta da sorun ve hayatları kurtar. Karşılığında, öncekinden daha iyi şartlar teklif edeceğim."

"Ne?" diye sordu Alfric şüpheyle.

"Silahlar, para ve hengistler--sonra şehri terk edip seni bekleyen cehenneme gidebilirsin."

"Ya adamlarım?" diye ısrar etti Hildaborg.

"Sürgün, seninle."

* * * * *

Alfric teklifi düşündü. Eğer arkalarında adamlarla serbest kalabilirlerse, her zaman yeni bir girişim için bir ordu kurabilirlerdi. Ama kesinlikle
Therokos bunun farkındaydı. Yani eğer bir numarası varsa -ve eğer yoksa garip olurdu-

"Pazarlığı tutacağını nereden bileceğiz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Başrahip onuruna sahipsin," diye cevapladı Therokos kibirle.
Alfric alaycı bir şekilde güldü ve Therokos ekledi: "Ayrıca, güvende olana kadar beni
tutsak tuttuğunu varsayıyorum."

"Kötü gelmiyor kulağa--" diye düşündü Hildaborg.

Alfric'e de öyle gelmedi. Ama inatla başını salladı. "Ona
güvenmiyorum. Dahası, hazırlanmak için zamanı olduktan sonra yeni bir savaş zaman ve canlar alacak ve başarısız olabilir. Eğer bu gece gerçekten de kader gecesiyse, yine de vurabiliriz."

"Neyle?" diye alay etti Therokos.

Alfric kendisi de pek emin değildi ama esiri nazikçe
dürttü. Başka bir menteşeli kayaya geldiler ve Therokos o kapıyı
onlar için açtı. Alfric'in omurgası, ötesinde ne olabileceği düşüncesiyle
ürperdi; dışarı çıktıklarında hançeri Therokos'un sırtına dayadı.

Tepenin dibine yakın ıssız bir bölümde, yıkık bir revakın gölgesindeydiler. Beyaz ve dingin, antik sütunlar
iki aya doğru yükseliyordu. Eski günlerin zarif kalıntıları
her iki tarafta uzanıyordu, sürüklenen kumların altında yarı gömülüydü.
Gökyüzüne karşı siyah, Tapınak tepenin zirvesinde yükseliyordu, ancak Alfric hiçbir hareket görmedi.

Hildaborg ona doğru kaydı. "Şimdi ne yapacağız?" diye fısıldadı.

Yumuşak bir şekilde güldü, eski kasvetli savaş sevinci içinde yükseldi. Yorgunluk
ve umutsuzluk eski bir pelerin gibi düştü - kaslarında yeni bir güç ve zihninde bir hedef vardı.

"Aşağıda, Valkarion'un rahiplerden gerçekten nefret ettiğini duydum," dedi.
"Şehir, sadece bir lider isteyen isyanla kaynıyor. Sıradan halk, sanırım, neredeyse tüm şehir muhafızları, korkudan rahip hizmetine
etkilenerek onların tarafına geçebilir. Ve sen--seni
seviyorlar, Hildaborg. Emin arkadaşların yanına gidebilir misin?"

"Evet--işte tüccar yaşlı Bronnes ve muhafız Yüzbaşı Hassalon var ve--birçok."

"O zaman git. Onlara doğru kay, onlara haber ver ve bunu iletmelerini, şehre haykırmalarını söyle. Sen, İmparatoriçe, Valkarion'un ilahi olarak atanan
hanımı, halka Tapınağa karşı ayaklanmalarını söyle. Kaleye
saldırmalarına izin ver, böylece yağmalayabilirler!" diye kıkırdadı.
"Bu, geride kalanları içeri çekecektir."

"Ama--eğitimsiz kalabalıklar, muhafızlara karşı--"

"Senin tarafında başka muhafızlar da olacak. Ve--bu benim görevim--senin
Hanehalkın da orada olacak."

"Ama--kuşatıldılar--"

"Onları çıkaracağım." Alfric, Therokos'un altın örgülü pelerinini çıkardı
ve omuzlarına attı. "Bu seni yeterince iyi örtecek
böylece
arkadaşlarına zarar görmeden ulaşabilirsin. Şimdi git, Hildaborg ve Ruho da seninle
gelsin."

Vahşi bir açlıkla onu öptü, bu açlık şefkate dönüştü. "Tehlikeden
uzak dur," diye fısıldadı. "Ben gelene kadar güvenli bir yerde kal--Hildaborg--"

Therokos bir kenara kaçtı. "Ah, hayır!" diye hırladı Alfric ve bıçakladı. Rahip, midesinden kan
sızarak, çığlıklarını
boğarak yuvarlandı. Alfric, Hildaborg'u tekrar kollarına aldı. "Elveda, en
canım--"

Gölgelerin içine doğru kaydı. Alfric, onu bir daha
görebilecek mi diye kısa bir
ağırlıkla merak ederek içini çekti. Kumarının ne kadar
çaresiz olduğunu çok iyi biliyordu. Eh, yapılacak iş vardı. Döndü ve yamaç boyunca çömelerek koştu, karanlığın içinde ve dışında dolaşıyordu. Aylar neredeyse çiftleşmek üzereydi, şehri soğuk gümüş bir ışıltıyla dolduruyorlardı.

Onlara sırıttı. Peki, kadim tanrılıklarının bu şekilde
yıkılması hakkında ne düşünüyorlardı? Bunu umursadıklarını hayal bile edemiyordu.
Elbette, çevik savaşçı Dannos ve parlak Ana Amaris, bir grup ağlak saç kafalıdan
daha çok dürüst bir savaşçıya ve onun sıcakkanlı sevgisine ihtiyaç duyuyorlardı. Aylara tüm onur, ama onların adına tiranlara ve katillere değil.

Artık Tapınak ile saray arasındaki çukurdaydı. Yılan gibi, köprünün gölgesinin altından en uzak ucuna kadar süründü, orada bir dayanağın etrafından dikkatlice baktı.

Çirkin bahçeler, sarayı
n etrafını saran nöbetçi ateşleriyle şehir ve Tapınak muhafızlarıyla doluydu. Mızraklarda, kılıçlarda ve zırhlarda parlayan ışığı gördü ve onları geçip geçemeyeceğini merak etmek için zamanı oldu.

Ama denemek zorundaydı. Derin bir nefes aldı, kaslarını gerdi ve
koştu.

* * * * *

Uçan bir ok gibi koştu, çıplak ayakla sessizce ve kimse onu görmeden
ateşlerden birinin yakınındaki alçak bir diken ağacına sarıldı.

Dikenler onu tırmaladığında yüzünü buruşturarak yukarı çıktı ve
neredeyse alevlerin üzerinden sarkan bir dal boyunca kaydı.

Mırıldanan bir konuşma yakaladı. "--kuşatma makinelerini bitirdiklerinde, saray aşağı iner. Ama Hanehalkı bir
iğneli ast sürüsü gibi dışarı çıkacak. Valkarion'daki en iyi kılıçlarla dövüşmekten hoşlanmıyorum."

"Hayır, ama biz onlardan sayıca fazlayız."

"Kuzenim orada. Düşünmekten nefret ediyorum--"

Alfric sıçradı! Tüneğinden fırladı ve seçtiği adamın
göğsüne çarptı. Muhafız zırhın şangırtısı ve kuru
kaburga kırılmasıyla yere yığıldı. Alfric mızrağını kaptı ve bir başkasının
kasığına sapladı. Sonra o boşluktan koşarak, alçaktan ve zikzaklar çizerek
çalıların arasında ilerledi.

Kuşatma hattı kükredi. Hava aniden mızraklar ve
oklarla yoğunlaştı. Alfric birinin bacağını tırmaladığını hissetti ve soluk soluğa küfür etti.
Saray'a!

"Açın!" diye bağırdı. "Açın, İmparatoriçe adına geçmeme izin verin!"

Eğer garnizon bunu bir hile sanıp onu vurursa, her şey biterdi. Uzun
merdivenlerden yukarı, İmparatorluğun
çömelmiş korkak sfenkslerinin yanından
çıktı. Kapılar ilk saldırıda kırılmıştı, ancak
İmparatorluklar bir barikat kurmuştu. Yaklaştığında çelik bir parıltı gördü.

"Hildaborg!" diye haykırdı. "Yaşasın İmparatoriçe!"

Ateşlerini kestiler. Okları başının üstünde vızıldarken barikatın altına düştü. Düzensiz Tapınak takibi geri çekilmeye başladı, yay menzilinden
çıktı.

Alfric barikatın üzerinden büyük saray antresine tırmandı.
Altın ihtişamı savaşla mahvolmuş, kuru kanla sıçramıştı,
duvar halıları paçavralara dönmüştü ve mobilyalar paramparça olmuştu. Ölü adamlar ve
yaralılar, İmparatorluğun ihtişamını anlatan antik duvar resimlerinin altında, duvarların önünde yan yana yatıyorlardı. Altın ve mor üniformalı bir düzine uzun zırhlı süvari -şimdi yırtık ve kanlı- onu bekliyordu.
Mızrakları ve kılıçları, baltaları ve yayları hazırdı, bitkin yüzleri şüpheyle
kasvetliydi.

"Sen kimsin?" diye sordu kaptan. "Bu ne?"

"Ben Aslak'lı Alfric'im--" diye soludu yeni gelen.

"_Bir barbar_--barbar_--_kehanetin yabancısı_--"
Silahlarını kaldırdılar, gözleri kısıldı, ağızları gergin çizgilere
dönüştü.

"Hildaborg'la birlikteyim, Tapınağa karşı," dedi Alfric. "Benim
yardımımla onların
ağlarından kurtuldu. Şimdi hepimizi düşmanlarını devirmek için yönetiyor."

"Doğruyu söylediğini nereden biliyoruz?" diye çıkıştı kaptan.

"Seni Tapınağa karşı çıkardığımda anlayacaksın!"

"Dışarı--sayımızın üç katı kadar mı kesilecekler? Git!"

"Bizden daha çok endişelenecekleri şeyler olacak," dedi Alfric. Kısa ve sert sözlerle onlara planı anlattı.

Sonunda, uzun boylu kaptan omzuna vurdu ve aniden sıcak bir sesle şöyle dedi: "Bu, İmparatoriçe'nin halkı Tapınak'a karşı geldiğinde gerçeğini kendi gözlerimizle görebileceğimiz bir hikaye." Yani buna
inanacağım, birincisi. Ben İmparatorluk Hanedanı'ndan Ganimos'um. Hoş geldin,
Aslak'lı Alfric!"

Barbar başını salladı, konuşamayacak kadar yorgundu. "Bana biraz su
ve şarap ve biraz yiyecek ver," dedi. "Yıkanacağım, kendimi tazeleyeceğim ve ayaklanma zamanında seninle gitmeye hazır olacağım. Eğer
Tapınak'a yandan vurursak, yıkılacak."

Ama daha yeni temizlenmişti, bir muhafız zırhı giymişti ve
bir an kestirmek için bir kanepeye uzanmıştı ki, trompetlerin sesini duydu. Ganimos yattığı odaya daldı ve bağırdı:
"Tapınak'ın adamları yine tüm güçleriyle bize saldırıyor ve
şehirden hiçbir yardım görünmüyor. Kalk--kalk ve öl!"

VI

Alfric aniden öfkelenerek ayağa kalktı. "Therokos!" diye homurdandı. "Şeytanın ölmek üzere olduğunu düşünmüştüm ama biri onu bulmuş olmalı. O
planı biliyor, Hildaborg'un kuvvetleri toplanamadan bizi alarak
engellemeyi planlıyor. Biz yan taraftan saldırmazsak, Tapınak
onun saldırısını savuşturabilir."

Ganimos kısa kılıcını uğursuz bir yan bakışla işaret etti. "Eğer
bu senin bir ihanetin değilse, barbar--" diye mırıldandı.

"Benim gelmem şimdiye kadarki eylemlerinde ne fark yarattı?" diye çıkıştı
Alfric. "Düşman kampında olsaydım, saldırdıklarında
senin yanında savaşmak için buraya gelir miydim?"

"Evet--gerçek, gerçek. Ama gel!" Ganimos çarpık bir şekilde gülümsedi. "Eğer bu senin kader gecense, Alfric, Kader'in işi zor!"

Antreye çıktıklarında bir savaş uğultusu yükseldi. Ganimos inledi. "Bu lanet binaya girmenin çok fazla yolu var--hepsini korumak zorundayız ve ilk seferde adamlarımızın dörtte birini kaybettik. Tapınak adamları bir noktaya saldırsalar bile içeri girerler!"

"Bırakın!" diye parladı Alfric. Gözleri sallanan kristal şamdanın altında yeşil ateş gibiydi. "Tüm girişlere haberciler gönder,
Ganimos--oradaki adamlara geri çekilmelerini, takibi engellemek için sarayı ateşe vermelerini söyle.
Tüm güçlerimizi burada toplayacağız--"

"Sarayı mı yakalım?" diye bağırdı muhafız. "Onu savunmaya yemin ettim!"

"Sen de İmparatorluk ailesini savunmaya yemin ettin, değil mi? Eğer İmparatoriçe'ye yardım etmek için dışarı çıkamazsak, ona çok faydalı olacaksın! Şimdi
git!"

Kuzeyde alevlenen vahşi gücü inkar etmek mümkün değildi.
Ganimos bağırarak gitti. Alfric neşeyle barikata doğru sallandı, kısa bir kılıç yerine aldığı
savaş baltasını kaldırdı.

Okçular ve mızrakçılar ölümcül bir selam gönderiyorlardı, ancak
düşmanın hücumunu durduramadılar. Alfric, arkalarında piyadeler
olan süvarilerin ana girişe doğru geldiğini gördü. Eğer
zayıf bariyeri
aşıp geçerlerse--

"Mızraklar!" diye kükredi. "Mızraklılar, sıkı durun!"

Barikatın tepesine doğru yolu gösterdi ve muhafızlarını sıraladı--onlar artık
_onun_, o yine savaşın efendisi ve kralların dengiydi--sıkı bir sıra halinde, mızrakları dışarıya doğru uzatılmış şekilde. "Şimdi durun!" diye bağırdı. "Ruho uğruna tutunun!"

Hengistler merdivenlerden yukarı, portiko, barikatın yanlarına doğru ve
yukarı doğru canlı bir dalga halinde. Bir an için savaş
kızdı. Tahta ve taş yığınları hücumun hızını biraz
kırdı, ama yine de duvarlarda titreyen bir öfkeyle mızrak hattına çarptı. Metal şangırdadı, adamlar bağırdı, hengistler
çığlık attı, kaynayan bir mücadele
gelgitinde. Alfric bir mızrakçının düştüğünü, bir mızrağa
tükürüldüğünü gördü. Mili kaptı ve hengistin boğazına sapladı,
tüm zorlayan gücüyle onu
yere sapladı ve at ile binicisi geriye yuvarlandı.

Süvariler dağıldı, hengistler tepindi, o parıldayan
hattı tekrar vurmayı reddetti. Tapınak piyade hattı, çıldırmış hayvanlar
içine girerken dağıldı. Ev sahipleri antreye akın ediyordu ve
Alfric'in burun delikleri ilk keskin duman esintileriyle titredi. Arkalarında yanan bir saray varken, İmparatorluk güçlerinin arkadan bir saldırıdan daha az korkması gerekiyordu. "Piyadeler bir an sonra bize karşı gelecek," diye soludu Ganimos. "Evet, onlar hala dağınıkken dışarı çıksak iyi olur," dedi
Alfric. "Tapınağın kendisine saldıracağız. Ve Ay'larınızın yardımının
biz kesilmeden önce gelmesini dua edin!"

"Her neyse, insanlar gibi öleceğiz," dedi Ganimos, "bir tuzaktaki hayvanlar gibi değil.
Bunun için teşekkür ederim, Yabancı."

"O zaman--_hai, Hildaborg_!" Alfric barikatın üzerinden atladı.

Ev muhafızları onları takip etti, bir kama oluşturan ve
bahçelerin üzerinden geçen bir dalga. Valkarion'un en iyi savaşçıları,
sallanan Tapınak güçlerine eve giden bir mızrak gibi vurdular.

* * * * *

Balta ve kılıç! Mızrak ve ok! Metalin çınlaması ve kükremesi, vızıldayan
silahlar, akan kan--bağrışlar ve küfürler, çığlıklar, derin gırtlaktan gelen
küfürler--Valkarion'un bahçelerinde zincirlerinden kurtulmuş ölüm!

Alfric kama noktasında yolu açtı, vurdu, vurdu. Hiçbir adam
onun öfkeli öfkesinin önünde duramazdı--baltası önünde bir göz kamaştırıcı ve gök gürültüsüydü. Keserek, keserek, Hanehalkı'nı ileri götürdü.

"_Hildaborg! Hai, Hildaborg!_" Savaş çığlığı tepelerin üzerinden haykırdı,
metalin gürültüsü ve çarpışmanın şokuyla yankılandı. "_Hildaborg!_"

Bu Hanehalkı Sahipleri şeytanlar gibi savaştılar, diye düşündü Alfric, gecenin ve gölgenin arasından ateşin kızıl dansına doğru kısa bir süre beliren yüzlere ve bedenlere
vururken. Nasıl da savaştılar! Ama--Ruho, keşke şimdi arkasında bir
Aslakan baltacı birliği olsaydı!

Köprüye kadar ilerlediler--geçtiler ve geçtiler, önündeki birkaç muhafızı
bir fırtınanın önündeki kuru yapraklar gibi
sürükleyen bir atılımla. Alfric
nefes nefese Ganimos'a döndü. "Köprüyü tutun," dedi. "Hepimiz
biter bitmez, köprüyü tutun. Bu, arkamızı süvarilerden koruyacaktır - hengistler
o dik vadiden geçemez. Ve piyadeler
bizi o şekilde kovalamak için yeterince
zeka topladıklarında,
onların üstüne mızrak
atabilirsiniz."

"Evet, majesteleri." Askerin dudaklarına bu ünvan hiç düşünmeden geldi, selam verip, yanında kalması için bir birlik çağırmak üzere döndü.

Alfric, Tapınak'taki geri kalanların saldırısına öncülük etti.
Vadiden bu tarafta daha az muhafız vardı. Birini kesti ve
yarılan kafatasının şokunu kollarında ve omuzlarında hissetti, dişlerini takırdattı.
Uluyarak, silahı çekip kurtardı ve bir kılıç darbesini savuşturmak ve düşmanı yere sermek için kaldırdı.

Hanehalkı muhafızları geri püskürttü, Tapınağın asık suratlı duvarlarına doğru. Garip bir savaş, karanlıkta ve soğukta, aylar ve düzensiz aydınlatma için yükselen büyük alevlerle. Garip, kükreyen geceye karşı sadece kırmızı vurgular olan adamlarla
darbe alışverişinde bulunmak. Zamansız bir
arada, her şey gürültü, ölüm ve uçan çelikti.

Ama Hanedan oyuluyordu - adam adam düşüyordu - ve şimdi
saray kuşatıcıları vadiden akıyordu, Ganimos ve ekibi köprüde kesilmişti - hai, Hildaborg, güzel bir savaştı
ama sona yaklaşıyordu.

Alfric, güçlü gökyüzüne baktı ve Dannos'un görkemli kalkanının Amaris'in üzerinden kaydığını gördü. Işığı kesilmişti, tepe daha da
kararmıştı - Aylar çiftleşmişti.

"Ey Hildaborg, keşke--"

Şimdi sırtını yasladığı duvara baktı ve
tepeye doğru yükselen meşaleleri gördü, karanlık insan kütlesini gördü ve
hayvanının kan için ağladığını duydu. Ve yüreği boğazına sıçradı,
ve Dannos'un altında yüksek sesle güldü, çünkü burada hayat yeniden başlamıştı.

"_Hai, Hildaborg!_" diye kükredi.

Geri kalan askerler onu duydu ve yorgun başlarını kaldırıp görmek için kaldırdılar.
Sonra onun çığlığına cevap verdiler ve onun durduğu yere giden bir yol açtılar. Ve şimdi
dehşete düşmüş Tapınak güçleri parçalanıyordu--Hanehalkı duvarlar boyunca Tapınak kapılarını
doğru süpürüyordu.

Orada savaş şiddetleniyordu, isyancı muhafızlar ve kanlı güruh garnizona doğru ilerliyordu. Ateş, alev oklarının
vurduğu kirişleri yalıyordu; Tapınak, saray yanarken, İmparatorluk yanarken ve parçalanırken bile yakında alevler içinde kalacaktı. Valkarion'un iki sütunu yere çarpıyordu ve gittiklerinde geriye ne kalacaktı?

Sıçrayan ateşin yanında Alfric, rahiplerin ve kölelerin parçalanmış ve çiğnenmiş bedenlerini gördü. Yıpranmış bir yüzü tanıdı ve daha yakından bakmak için eğildi. Therokos ölü yatıyordu. Yarası bir şekilde sarılmış ve desteklenmiş, vücudu zırhla kaplı, düştüğü yerde yatıyordu.

Baş Rahip kendi yolunda cesur bir adamdı - Alfric ona
savaşçı selamı verdi ve savaşa katılmak için geçti.

Büyük bir savaş-hengistinin sırtında zırhlı bir figür hücuma öncülük ediyordu.
O güzel sesin meydan okumasını haykırdığını duymasa bile, Alfric onu
tanıyacaktı. İleri atıldı, haykırdı ve dizginleri yakaladı, tam kapı savunması kırılıp saldırganlar Tapınağa
girerken onu kenara çekti.

"Sana güvenli bir yerde kalmanı söylemiştim!" diye öfkelendi. Büyük ve kanlı,
zayıf yüzü yükselen ateşler tarafından kırmızıya boyanmış, gözleri ay ışığında yeşil buz gibi, ona bakarak durdu.

Hildaborg güldü. "Hala zavallı bir aptalsın, Alfric," dedi. "Sen benim için
savaşırken ben evde kalabilir miyim?"

Miğferini çıkardı. Koyu saçları yüzüne doğru aktı,
onu öpmek için öne eğildi.

Gökyüzünde, Dannos Amaris'in yanından geçti ve doğuya doğru ufka doğru
sallandı.

* * * * *

Şafak geldi, soğuk ve gri, yorgunluk ve kadınların hıçkırıklarıyla dolu.
Alfric, tüccar Bronnes'un düz çatısının tepesinde bir mızrağa yaslanarak durdu ve şehre baktı. Geniş omuzlarından ince, acı şafak rüzgarına karşı deri bir pelerin sarkıyordu.

Yüzü
kasvetli çizgilere bürünmüştü.

Ona, soğuk renksiz ışıkta güzel görünen Hildaborg geldi, serbest saçları esintide dalgalanıyordu. Ona, gerçekte kaç kadın olduğunu merak ederek belirsiz bir şaşkınlıkla baktı. Tavernanın tutkulu aşığı, esir muhafız ve esir alan rahiple karşılaşan kibirli kraliçe, savaşın vahşi savaş tanrıçası - ve şimdi bu kız, ince, güzel ve gizemli, rüzgarda soğumuş yanakları ve gözlerinin ardında gizli bir kahkaha - hangisi gerçekti? Yoksa hepsi Hildaborg muydu? Ve o hiç bilebilir miydi?

Koluna dokundu. "Kazandık," diye fısıldadı.

"Evet--kazandık," dedi Alfric yorgunca. "Neyi kazandık? Tapınak yıkıldı, ama saray da yıkıldı ve şehirde hala isyan ve yağma var."

"Geçecek. Zafer pahalıya mal oldu, ama şimdi bizim. Ve sen,
Alfric, Valkarion'un hükümdarısın."

"Ben--bir putperest yabancı mıyım?"

"Dün geceden sonra, Hanehalkı ve muhafızlar seni cehenneme kadar takip edecekler
ve geri dönecekler. Ve gerisi--" utangaç bir şekilde gülümsedi--"beni takip edecek, ben de seni takip edeceğim."

"Büyük bir görev. Belki de bir Aslakan köylüsünün oğlu için çok büyük."

Alfric Hildaborg'a çarpık bir şekilde gülümsedi. "Bu, kraliçe olarak
doğmuş olan senin için daha da önemli. Seyahatlerime devam etsem iyi olur."

"Kraliçenin," dedi kararlı bir şekilde, "bir krala ihtiyacı var. Gezinmenin
sonuna geldin, Alfric." Sessiz sabahta net ve güzel bir sesle güldü. "Seçeneğin yok, canım. Sibyl gönülsüzce
Kırkıncı Hanedan'ın, 'putperestlerin oğulları'nın en büyüklerden biri olacağını kabul ediyor. Ama nasıl oğulların olabilir ki--"

Alfric sırıttı. "Teslim oluyorum," dedi. "Ben kimim ki
Kaderlere meydan okuyayım?"

Sokakta, isyan sırasında sahibinden kaçan bir hengist,
erken güneşe selamını kişneyerek söyledi.

Poul Anderson'ın Project Gutenberg'in The Virgin Of Valkarion adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIRGIN OF VALKARION ***

***** This file should be named 64022.txt or 64022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/2/64022/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

