*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Return of a Legend (Bir Efsanenin Dönüşü)
Yazar: Raymond Z. Gallun
Yayın Tarihi: December 12, 2020 [EBook #64032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/64032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Return of a Legend, by Raymond Z. Gallun

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Return of a Legend

Author: Raymond Z. Gallun

Release Date: December 12, 2020 [EBook #64032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETURN OF A LEGEND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR EFSANENİN DÖNÜŞÜ

RAYMOND Z. GALLUN

_Mars ateşi diyorlardı buna. Vahşi çocuk Kızıl Gezegen'in iskelet çöllerini ve Port Laribee'den gelen inatçı karavanları
aldatabilir miydi?_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Gezegen Hikayeleri Mart 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Cansız atmosfere, kırmızı toza ve soğuğa karşı mühürlenmiş çok sayıda Nisson kulübesiyle Port Laribee, Mars'a bırakılmış
eski bir Dünya parçasıydı.

Orada, Dave Kort hatırlanan ilk vahşi doğa serserisiydi. Sıcak mevsimlerde, sadece karasal yerçekiminin beşte ikisinin insan kaslarının menziline
girebildiği bir sırt çantasıyla Port Laribee'ye doğru ağır ağır yürürdü. İnanılmaz derecede kirli ve esmer, donmuş yaraları kendi lifleriyle bağlanmış kuru Mars yapraklarıyla sarılmış iri, engebeli yaşlı bir adamdı.

Çatlak dişli sırıtışı, hava başlığının çizik plastiğinin altından şaşkın ve gizliydi.
Oyulmuş taşlar, eski metal parçaları veya bitki ve hayvan yaşamının tuhaflıkları yerine çiğneme tütünü,
çikolata, kalın astarlı giysiler, tamir malzemeleri ve yıpranmış taşınabilir hava kompresörü için yeni parçalar alırdı.

Banyo yapmayı küçümseyerek reddederdi. Ve sonunda paslı, tek heceli
konuşması nispeten anlamlı hale gelirdi.

"Elveda çocuklar," derdi. "Görüşürüz."

Sonbaharı müjdeleyen ekinoks rüzgarları, o çağlar önce savaşta yok edilen Marslıların hayaletleri gibi incecik inlerdi. Toz, Syrtis Major adı verilen o devasa, kurak deniz tabanı üçgeninin ufkunu bulanıklaştırırdı - Kızıl Gezegen'deki en az steril toprak. Geceleri kuru soğuk sıfırın altında doksan Fahrenheit'e düşerdi.

Dönen rüzgar ölçerleri, termometreleri ve barometreleri izleyen ve manastır yıllarını Mars hakkında bilgi edinmeye adayan Port Laribee uzmanları, Dave Kort'u bir daha asla göremeyeceklerini söylediler.

Ancak yardımcı olarak işinden ayrıldıktan sonraki üç yaz boyunca, yırtık pırtık, kirli, bir korkuluğa dönüşmüş ama sırıtarak ortaya çıktı.

Dünya'dan yeni gelmiş ve Mars harikalarıyla dolu genç Joe Dayton, üçüncü yaz ona klişe bir soru sordu. Cevap lakonikti. "Ah--ülkeyi
biliyorum. Anlaşıyorum."

Ama dördüncü kışın sonunda Dave Kort geri dönmedi. Kimse onu bir daha
görmedi, ne de Mars'ın yıkıntıları ve sakin pastel tonları arasında Kort olan kuru şeyi buldu. Bir yerlerde sürüklenen toz onu
gömmüştü. Onu hayattayken kimse tam olarak anlamamıştı. Eğer ona herhangi bir sevgi
duyulmuşsa, bu bir hikaye içindi, bir adam için değil. Adam öldü ama
hikaye gelişti.

Dave Kort bu vahşi doğada, tek başına ve belirsiz
yapay yardımcılarla, üç Mars yılı boyunca -Dünya hesabına göre neredeyse altı yıl- yaşamıştı. Oldukça büyük bir başarıydı. Öncelikle, Mars'ın açık havası, karasalın sadece dokuzda biri kadar bir basınca sahip ve yer üstünde sadece bir miktar oksijen
içeriyor.

Kort'un bu numarayı nasıl yaptığı tamamen akıl almaz değildi.

Güneş ışığının etkisiyle karbondioksit ve nemden nişasta yaparken, Mars'ın yeşil bitki yaşamı tıpkı Dünya'daki bitki örtüsü gibi oksijen üretir. Ancak onu bolca havaya dondurmak yerine, bu Marslı büyümelerin çoğu, ölmekte olan bir dünyadaki yaşamın temellerini biriktirerek, oksijenlerini gövde, kök ve yeraltı kapsüllerindeki boşluklara sıkıştırır ve böylece daha sonra sıcakkanlı hayvanlarınki gibi yavaş bir doku yanmasını destekler ve böylece hayati organlarını soğuktan ve ölümden korur. Bu oksijen depolarını, açgözlülükle emen bir kompresöre bağlı sivri uçlu bir metal pipetle yağmalamak, Mars'ta acil durumlarda hayatta kalmanın bilinen bir yoluydu. Böylece hava kaputunuz için oksijen şişelerini zahmetle doldurabilirdiniz. Basit - evet. Ancak sıkıcı, öğütücü, sonsuz. Dayton hayal edebiliyordu. Yiyecek ve barınak da gerekliydi. Ancak çalılıkların altında, bu iklimde çürümesi yavaş, kuru, keçemsi, beş fit derinliğinde düşmüş bitki örtüsü var, Mars yüzyılları boyunca sonbahardan sonbahara birikiyor. Bu halıda, genellikle kırılmış, içeriklerini süngerimsi çevre materyalinin tutması için serbest bırakan oksijen tutan kapsüller ve kökler var. Orada da çok fazla yeşil alg yetişiyor -- aynı işlevi gören daha basit bitkiler.
Yüzey büyümelerinin meyveleri ve tohum kabukları soğuktan korunuyor. Ve orada, kalan hayvan yaşamı geri çekilmiş.

Cıvıldayan tüylü, açık kahverengi şeyler; gökyüzünü asla görmeyen şişman, memeli benzeri kazıcılar ve sadece çalışkanlıkları ve toplumsal becerileriyle Dünya karıncalarına benzeyen çok eklemli yaratıklar. Yer üstünde, çenelerinden gelen sertleşmiş salgıdan oluşan küçük, şeffaf hava kubbelerini -- kabarcık benzeri yapıları -- inşa ediyorlar. Orada özel bahçelerini barındırıyorlar ve yavrularını güneşlendiriyorlar.

Yani, insan mirasından farklı yöntemler ödünç alabilen bir adam için,
Mars'ın vahşi doğasında hayatta kalmanın yolları vardı.

* * * * *

Bir keresinde, doktor Lorring, Joe Dayton'a, "Kort da
bir ayı gibi
kaz kazmış olmalı. Bu insan mı? Elbette, Port Laribee'deki Syrtis Major üçgeninin ucu çok kuzeyde. Ama
tüm tropiklere kadar
gitmiş olsa bile, geceler hala
acı. Yine de, asıl soru nasıl yaşadığı değil,
neden yaşadığıdır?"

Evet, bu, Dayton'ın sık sık merak ettiği bir noktaydı, kalın, koyu kaşlarıyla
kaşlarını çatarken, geniş ağzı cömert bir çenenin üzerinde
şaşkınca gülümsüyordu. Kort'u eski zamanların bir münzevisinden veya çöl faresinden çok daha derin bir yalnızlığa iten şey neydi? Harika bir çocuk olsaydı, zihninin uyumsuz sisleri arasında içgüdüleriyle
huzurlu hissettiği bir yere doğru
yürürken?

Dayton, ana açıklama olarak başka bir açıklamayı tercih etti.

"Neden, Doktor?" dedi Lorring'e, rekreasyon salonunda kağıt oynarken.
"Cevap hepimizin içinde, burada. Yoksa Mars'a asla gelmezdik.
Tarihin, bilmecenin, tuhaf güzelliğin, insanların hayran olduğu
böyle bir yer neredeydi? Tarafsız olamazsın. Mars'tan nefret ediyorsan, asla
kalmazsın. Çoğumuz gibi, yarı yarıya seversin, bir süre kalırsın.
Seviyorsan, Port Laribee'de mümkün olandan çok daha yakından bakmak istersin,
oradan lastik boyunlar gibi
çıkıyoruz. Mars'ın uzun vadede insanlar için çok
sert olması çok kötü. Marslıların neslinin tükenmesi çok kötü.
Bir zamanlar daha iyi bir iklimi korumak için makineler bile vardı."

Diğer uzmanlar da duyabiliyordu. Güldüler, ama Dayton'ın ne demek istediğini biliyorlardı. Soluk çölleri, büyük oyulmuş monolitleri,
tozu sıyırıp süpürmüş, pas yığınlarını görmüşlerdi. Burada olmak, ölüm ruh haliyle işaretlenmiş
antik bir hazine arayışının cazibesine sahipti.

Metalurji uzmanı Parsons şöyle dedi: "Komik, ama Kort'un duruşunu hatırlıyorum - tıpkı kabartmalardaki figürler gibi eğilmiş. Ancak Mars'ın iskelet yapısı çok farklıydı. Bu, sanki Mars'ın bir parçası Kort'un
vücuduna gizlice girmiş gibi geliyor, değil mi? Kahretsin, burada sözde bilim yok! Tozun içinde ve düşük yerçekiminde ilerlerken, doğal olarak bu duruşu bir alışkanlık
olarak geliştiriyorsunuz. Şimdi bana deli deyin."

"Sen delisin, Parsons," diye itaat etti biyolog Kettrich.

Çok geçmeden Frank Terry ve oğlu Port Laribee'ye geldi. Yedi yaşında bir çocuğu -Will adında zeki bir ufaklık-
yaşanmaz Mars'a getirmek, büyük Terry'yi hemen bir deli olarak işaretledi.

Annesi ölmüş müydü yoksa boşanmış mıydı? Terry ailesi tarafından sürgüne gönderilen bir para havalecisi miydi? İyi şeylerin tadını çıkarmış gibi görünüyordu... Böyle bir merak kötü bir zevkti. Unut gitsin.

"Buranın sesini beğendik," diye açıkladı Frank Terry. "Birkaç
fotoğraf çekelim, bu yerle gerçekten kaynaşalım diye düşündük..."

Dinleyicileri Terry'nin tanıdık coşkusunun
sönüp gideceğini ve bir hafta içinde ayrılacağını öngördüler. Ancak belki Dayton farklı tahminde bulunmuştu.
Entelektüel Terry, Dave Kort'a pek benzemiyordu. Yine de belki de belli bir ifadede bir akrabalık vardı, sanki doğaları aynı temele sahipmiş gibi. Sonraki Mars yılında, Dayton ve gözlemevi ekibi, bu ikilinin spor malzemeleri mağazasının parıltısının tamamen kaybolduğunu gördüler. Vahşi doğaya her seferinde daha az ekipman taşıdılar. Hava geçirmez giysilerinin içine tıkıştırdıkları kuru likenler, kısa sürede onlara soğuğa karşı ek bir yalıtım görevi gördü. Uzamış gezilerinden her zamanki kalıntıları geri getirdiler: altın süs eşyaları, oymalar, aşınmamış cihaz parçaları. Ve mavi-yeşil çalılıkların, savaşta erimiş şehirlerin, petek gibi hücreli kubbelerin, kadim insanların yaşam döngüsünde bir larva evresini andıran ve parçalanmış kristallerle dolu ülkelerin her zamanki fotoğrafları. Mars topraklarının çoğu, sertleşen iklime karşı bir zamanlar berrak kuvarsla kaplanmıştı. Frank Terry sakallı ve hırpalanmış hale geldi. Will, konuşkan, sosyal bir genç olmaktan çıktı. Hala babasına bağlıydı, utangaç, somurtkan
ve yeni bir şekilde tetikteydi.

Sekiz inçlik bir tırtıla benzeyen bir evcil hayvanı vardı, ama hiç de öyle değildi. Sıcakkanlı, altın rengi tüylü, zekiydi. Yedi
boncuk gözü vardı. Çocuğun omuzlarının üzerinden ve giysilerinin içine doğru
ürkütücü bir şekilde cıvıldayarak ilerliyordu. Babası hariç, çocuğun istediği tek arkadaş oydu.

* * * * *

Böylece yaz sona erdi ve koyu mavi gökyüzü öfkeli bir pusla bulanıklaştı.
Baş bilim adamı Vitrac, "Tekrar dışarı çıkmayacaksın, değil mi, Terry?" dedi.

Çocuk gerçek cevabı verdi, "Hadi gidelim, baba. İstiyorum. Ayrıca,
Digger memleketini özlüyor."

Ertesi sabah, ekinoks fırtınası yaklaştığında, Terry'ler
kaybolmuştu.

Joe Dayton arama ekibine liderlik etti. Hiçbir şey bulamadı. Mars küçük ama
hâlâ çok büyük. Toplam yüzeyi Dünya'daki tüm karaya eşittir. İlk insanlar geldiğinden beri, bin mil karelik alanının binde birine bile insan botları değmemişti.

Gezgin kaşifler, Frank Terry'nin mumyasını o baharın sonlarında, Syrtis Major'un derin bir bölümünde, etrafında eski okyanus tuzuyla birlikte buldular.
Port Laribee'ye getirdiklerinde mumya tamamen kurumamış. Bu yüzden Terry
kıştan sağ çıkmış olmalı.

Çocuk da kesinlikle ölmüş olmalı. Ama hikayeler Liman'a geri döndü -- keçeleşmiş toprakta bulunan delikler ve bir adamı görünce kaçan küçük, ağır yük taşıyan bir figür hakkında.

Genel görüş, bunun saf bir romantizm olduğu, o yıl Kızıl Gezegen'e hayran ama ondan korunaklı, en zarif uzay gezginlerinin -eğer varsa- önerdiği dükkanlardan donatılmış turistleri meraklandırmak için yapıldığıydı. Birçoğu kalmaya hevesliydi, aralarında kızlar da vardı, parlak yüzlü, emin, gözlerinde ve seslerinde heyecanla. Ah, evet--ama bu çok zengin ve kaba
bir gariplikte ne kadar dayanabilirlerdi?

Joe Dayton omuz silkti, fikrinin bu kadar acımasız olması gerektiği için üzgündü. Daha
ayık gelenler de vardı. Çoğunlukla Port Laribee personelinin akrabaları.
Willowby'nin karısı. Doc Lorring'in küçük kızı Tillie, ziyarete gönderildi.
Turistler arasında birkaç çocuk daha vardı.

Ayrıca kayıp Frank Terry'nin ağabeyi Dolph Terry de vardı, iri,
ama rahat bir gülümsemenin altında ciddi. Ayrıca Terry'li bir kız vardı, Doran adında. Kardeşlerinden hiçbirine benzemiyordu--mistik gezgin Frank Terry'ye, ne de biraz kilolu Dolph'a. O, her ikisinden de
çok daha gençti, güneş yanığıydı, başka bir dünyada
olmaktan biraz şaşkındı, çok güzel değildi ama yeğeniyle ilgili endişelerini bir kenara
bırakabildiğinde neşeli
omuz silkme ve dostça kıkırdamalarla
hızlıydı.

Dayton, vahşi doğadaki hikayelere biraz inanıyordu. Çünkü genç
Will Terry'yi tanıyordu. Ayrıca, çocukların beceriksizliğinin altında, yetişkinlerinkinden
daha fazla uyum sağlama yeteneği olduğunu fark etti. Bu yüzden işi ona kalmıştı.

"Sonuçta, William Frank'in oğluydu," dedi Dolph Dayton'a. "Frank
olduğu gibiydi. Ama kız kardeşim ve ben, çocuğun
bulunmasını sağlamak için buradayız. Belki de hala normal bir çocukluk geçirebilir. "

"Elimizden geleni yapacağız," diye cevapladı Dayton, adamın saf ve iddialı havasını yumuşatmak için çarpık bir şekilde gülümseyerek.

Uzun yaz döneminin son yarısında arama devam etti, birçok ziyaretçi kısa bir süre katıldı, turistlerin Mars'a dair olağan manzarasını
kapsayan kısa traktör hatlarının çok ötesine geçti.

Dolph Terry inatçıydı, ancak beceriksiz ve sinirliydi. Kız kardeşinin sert
neşesi ve çevresine olan ilgisi Dayton'ı memnun etti.

Yine de, sonunda -her şeyden çok şansa bağlı olarak- Will Terry'yi tek başına yakalayan Joe
Dayton oldu. Tekrar neredeyse sonbahardı. Joe, kaçan figürü bir çalılıktan kurtardı. Çocuğun aksaması
Dayton'ın avantajınaydı. Uçan bir müdahale yaptı ve on bir yaşında bir insan olan vahşi, pis şey onun
avucunda mücadele ediyordu.

Şarkı söyleyen Kelimeler, iki hava kapağının ince dokusundan ve aralarındaki ince atmosferden geçerek, o soluk gözlerin vahşetini yumuşatmadı. Bu tür gözler boş bir maske gibi olabilir,
her neyse--zeki değil, ama farklı bir düşünce düzleminin ifadesi.

"Sakin ol, Will--sakin ol, dostum," dedi Dayton. "Burada daha fazla dayanamazsın. Kompresörün neredeyse yıpranmış olmalı."

Güvence başarısız oldu. "Bırak beni!" diye hırladı çocuk bulanık bir şekilde, konuşması yalnızlıktan paslanmıştı. Babasının yardımıyla, burada hayatta kalmanın püf noktalarını
öğrenmişti. Soluk geçmişi, şimdiki hayatından o kadar farklıydı ki, belki de ona korkunç derecede yabancı görünüyordu. Mücadele eden çocuğu traktöre doğru götürürken, Dayton'ın aklına bir adam tarafından tuzağa düşürülen bir Marslının böyle davranabileceği gibi garip bir fikir geldi.

Kurtlar veya maymunlar tarafından yetiştirilen çocuklarla ilgili eski hikayeleri hatırladı. İşte aynı basit insani yol kaybıydı - ruh göçüyle değil, tuhaf bir çevre tarafından alışkanlıkların şekillendirilmesiyle.

* * * * *

Port Laribee hastanesinde, Will Terry ilk başta yalnız kaldığında en azından rahatsız oluyordu.
Ancak geceleri inlemeleri Dayton'a bir Mars fırtınasının
mırıldanmasını hatırlatıyordu.

Dolph Terry, bir Dünya gemisini beklemeyi ve Mars'ta bir psikiyatristin olmamasını lanetliyordu. Doran da Will ile arkadaş olma konusunda
hiç şanslı değildi. Bu arada fırtınalar başladı.

Ancak Doran'ın bir fikri vardı. Ziyaretçiler hâlâ eve dönüş yolunu bekliyorlardı, aralarında çocuklar da vardı.

"Çocuklar çocuktur, Joe," dedi Dayton'a. "Will'e ulaşabilirler.
Bunu Doc Lorring ile konuştum."

Haklıydı. Yavaş yavaş, sonra daha hızlı bir şekilde, Will'in gözlerindeki sıkışmış vaşak bakışı, hastanedeki diğer gençlerin korkmuş ama büyülenmiş arkadaşlığını kabul ederken kayboldu. Hala Kazıcı'ya sahipti. Sonunda diğerlerinin tüylü yaratığı okşamasına izin verdi. Her iki taraftaki tuhaflık azaldı. Çocukça küstahlık geri döndü. Belki de canavar ve böceğin insanlaştırılmasını bile kabul edebilen çocukların kaprisleri ve fantezilerinde, Will ve yeni arkadaşları Mars'taki hayatı için ortak bir payda buldular. Bir kahraman oldu. Doran ve Joe onun övünmelerinden bazılarını duydular.

"Elbette hava kompresörü kullanabilirim. Babam bana gösterdi. Eskiden Mars'ın ev olduğunu söylerdi. Geri dönüyorum."

Bir sabah Will hastaneden gitmişti. Hastanenin bir görevlisinin diğer çocuklar tarafından bir dakikalığına dikkatsizce dikkatsizce
uzaklaştırıldığı ortaya çıktı. İki hava başlığı, Mars kostümleri ve kompresörler gitmişti. Ayrıca Danny Bryant adında başka bir çocuk.

Lorring'in sekiz yaşındaki erkek fatma çocuğunun şikayeti resmi tamamlıyordu, "Beni yanlarında istemiyorlardı!"

O gün vahşi rüzgar inliyordu ve gökyüzündeki toz trenleri sarımsıydı. Danny Bryant'ın ailesi neredeyse histeriye kapılmıştı. Çocukların tüm
aptallığı içinde buna eşdeğer hiçbir şey yok gibiydi. Dolph Terry, kardeşinin
ne tür kurnazca bir şey
ürettiğini ve eğittiğini boş boş merak ediyor gibiydi. Mars'ın büyüsüne kapılan ziyaretçiler somurtkan ve gergindi. Geriye kalan çocuklar korkmuş ve ciddiydi.

Doran'ın gözleri suçluluk ve endişeyle kocaman açılmıştı. "Benim fikrim soruna
neden oldu, Joe," dedi Dayton'a. "Bir şeyler yapmalıyım. Will'i takip edip o çocukları geri getirmeliyim. Will yapabiliyorsa ben de orada yaşayabilirim."

Dayton ona düşünceli bir şekilde baktı. Bryant'lar hariç, ona bu kadar büyük bir trajedi gibi görünmedi. Vahşi Mars çölüne olan bu sevgiyi anlayabiliyordu.

"Benimle evlen, Doran, birlikte gidelim," dedi Joe Dayton.

Yani durum buydu. Dolph tüm ailesinin delirdiğini düşünebilirdi.
Töreni gerçekleştiren baş bilim adamı Vitrac da öyle düşünebilirdi.

Joe ve Doran diğer aramacılardan çok öndeydi. Bazen, fırtınanın tıslamasında bir çocuğun ağladığını
duyduklarını sanıyorlardı. Bu yüzden toz yığınları ve bulanıklık arasında, her zaman yanlış bir ipucu olduğunu
gösteren şeyi takip ederek tökezlediler.

İlk gece, ölümcül soğuğun çığlık atan bir girdabı, bir cep kadar siyahtı. Böyle bir rüzgarda şişirilebilir bir çadır kurmak, soğuktan kaskatı kesilmiş parmaklar için zor olurdu. Onların böyle bir
yükü yoktu. Bunun yerine, kuru bitki örtüsünün
katmanında bir çalılığın altına girdiler. Bunun için ağır eldivenlerinden daha iyi bir araç yoktu. Derine kazdılar, arkalarındaki keçeli şeyi tekmeleyerek girişi tıkadılar, fırtınanın
uğultusunu bile duymadılar.

"Şimdiye kadarki en garip balayı!" diye güldü Doran.

Etraflarında küflü hava hapsolmuştu, oksijen içeriği yüksekti. Bunu daha da zenginleştirmek için bıçaklarıyla içi boş kök kapsüllerini kestiler. Bu köklerde biraz
sıcaklık oluşuyordu. Üstte sürüklenen tozun ek yalıtımı ve hava sızdırmazlığı vardı.

Joe burada bir hava başlığı olmadan nefes alabilir ve karısını vahşi bir koruma, pişmanlık ve özellikle şimdi olması gereken ama olmayan yumuşak, insan yapımı
lüksler için özür dileyerek sıkıca tutabilirdi. Bunun yerine karanlıktaydı, Mars toprağı ve ölü yaprakların altında. Bir kurtçuk
cenneti. Kızıl Gezegen'in kadim varlıkları ihtiyaç duyduklarında böyle yaşamış olabilirlerdi, ancak bu insanlar için alışılmışın dışında bir varoluştu.

"Geri döndüğümüzde her şeyi telafi edeceğim, Doran," Joe ısrarla
sürdü.

* * * * *

İçinde bir korku vardı - bu garip ortamın taleplerine çok uzun süre uymaktan ve bir şekilde insan mirasını kaybetmekten.

"Aklını okuyorum, Joe," diye güldü Doran. "Endişelenme. İkimiz de
kahve ve pastırma kokusunu çok seviyoruz. Ve müzik, ve güzel mobilyalar,
ve parkta yürüyüşler. Frank gibi değiliz, ya da belki de genç Will
hala öyle. Hayır, bu bizi bu tür şeyleri daha çok istemeye itecek - bizi Dünya'ya daha sıkı
bağlayacak."

Şafak vakti tökezlemeye devam ettiler. Yeraltındaki üçüncü gecelerinde
uyurken baskın düzenlendiler. Bazı çikolatalar ve diğer
yiyecek konsantreleri kayboldu. Ve Joe'nun bir kalemi. Telsizleri artık çalışmıyordu. Kıkırdayan, cıvıldayan meraklı Mars toprağı yaratıkları
kutusuna gizlice girip onu kırmışlardı.

Böylece Port Laribee ile temasları olmayan Daytonlar,
Danny Bryant'ın sersemlemiş, donmuş ve yarı boğulmuş bir şekilde
anne ve babasının kollarına nasıl sendelediğini duymadılar.

Fırtına beş gün sonra sona erdi. Küçük güneş, donmuş hava kadar kırılgan görünen çelik gibi gökyüzünde parlıyordu.
Hava keskin bir şekilde
yükseldi. Port Laribee'ye geri mi dönelim? Daytonlar cazip gelmişti. Ama henüz
çocukları bulamamışlardı. Ayrıca, çok uzaktaydılar. Ve erzaklarının çoğu tükenmiş veya çalınmış olduğundan, sadece hayatta kalma işi
zaman ve enerji tüketiyor ve yolculuğu yavaşlatıyordu. Bu yüzden
devam etmek neredeyse daha iyi bir şeydi, değil mi?

Görünüşe göre oksijen şişelerini bitki örtüsünün oyuk kısımlarından doldurmak için her zaman sivri uçlu pipet ve kompresör kullanıyorlardı. Şafakta
gece soğuğuyla kurak atmosferden sıkılmış kırağı kristallerini içme suyu olarak topladılar. Yeraltı meyvelerini ve bazı köklerin nişastalı posalarını yediler. Zehirden çekinerek, denenmemiş
şeyleri ihtiyatla tattılar.

Yiyecek için sonsuz bir kör arayışla tüneller kazan Mars domuzları, çalılık yaprak halılarının altındaki karanlıkta adil
avdı. Dayton'ın yetersiz yemek pişirmeleri için kullandıkları
küçük bir ato sobası vardı.

Haftalar geçti ve Dayton'lar güneye, genişleyen Syrtis Major'a doğru ilerledikçe garip bir yaşam düzeni oluştu. Belki biraz daha sıcaktı.
Bazı kağıt kurusu büyümeler hala mavi-yeşildi. Daha fazlası kış kuraklığından kahverengiydi. Gerekli şeyleri bulmak daha zordu.

Bazen, pastel renkli çalılıklar ve alçak tepeler arasında, gerçek Mars çölü parçaları, kırmızı ve cansız
oluyordu.

Yorucu bir günü gece takip ediyordu ve insanın
donmuş şafak vaktinde aldığı donları
giderebileceği bir yuvanın sıcaklığı ne kadar da hoştu.

Birkaç kez, büyük çizmeli ama kısa tempolu ayak izleri Dayton'ları
yolladı, sadece kayalık zeminde ve likenlerde kaybolmak için.

Joe ve Doran iki kez savaşla kaynaşmış devasa şehirlerin enkazlarını geçtiler.
Düşmüş sera çatıları harabeleri doldurmuştu. Pas yığınları muhtemelen
sulama pompaları, uzay gemisi rampaları, iklim kontrollü cihazlardı.

Kulede, depoda ve caddede, devasa akciğerleri barındıran garip,
dikey kaburgalarıyla iskeletler vardı.

Bazı cihazlar hala çalışıyordu. Joe muhtemelen
korozyona dayanıklı platinden yapılmış bir çubuk buldu. Çivisi bastırdı ve bir anlığına,
işe yaramaz hale gelmeden önce, hayali bir duvar oymasının bir kısmını eriten bir ateş
çıkardı.

Hayatta kalma mücadelesi daha da sertleşti. Bir keresinde,
derin bir sulama borusundan sızan, susuzluktan ölümü
uzaklaştıran acı suydu.

Birkaç kez oksijen, yalnızca glütenden yapılmış, yiyecek olma vaadinde bulunan her şeyden oluşan koruyucu bir hava kubbesiyle
kaplama içgüdüsü olan kitinli yaratıkların
kaynayan kolonisinin üzerinde yüzüstü uzanarak elde edildi.
Bu
Mars karıncaları--normalde kaçınılması gereken--en derin gömülü tünellerinden ve odalarından inşa ettikleri kubbelere hava girmesini sağladılar.

* * * * *

Joe, ikisinin de değiştiğini bilerek sık sık karısına baktı.
Yıpranmışlardı ve biraz da alçak kabartma figürlere benziyorlardı. Tekrar tekrar Dave
Kort, Frank ve Will Terry'ydiler. Doran'ın dişleri, yalnızca nadir Mars havasıyla filtrelenen güneş ışığıyla esmerleşmiş yüzünde çok beyazdı. Çok zayıftı ama yüz hatlarında eğik bir çekicilik vardı. Yoksa güzellik algısı, artık tanıdık bir ortama uyum sağlayarak incelikle mi değişmişti?

Port Laribee'yi ve Dünya'nın kendisini düşünmek, çoğu zaman
özsüz rüyaları hatırlamak gibiydi, bu tür anılar o kadar farklıydı ki. Ve
hava kubbelerinin telaşlı inşaatçılarına karşı duyulan iğrenmenin azalması, kişinin doğal benliğinin başka bir parçasının kaybını temsil ettiği için daha derin bir korkuya mı sebep oluyordu?

Joe sık sık endişeleniyordu. Diğerleri de Mars'a çekilmişti, geçmişinin ve insanlarının gizemlerini araştırmaya hevesliydiler - bunların hepsi ilgi çekici bir dokuydu - ama çoğu Dünyalı zamanla bunun insanlar için uygun olmayan bir mezarlık dünyası olduğunu fark edecek sağduyuya sahipti. Çünkü Mars'ta yaşamak için
insan olmayı bırakmanız gerekiyordu. Şartlanma, kırmızı toz gibi içinize işledi.

Tuzak sadece hayal ürünü de değildi. En korkutucu kısmı Doran'ın hamile olduğunu bilmekti. Koşullara aldırmayan hayatın nabız atışlarına lanet olsun!

Joe, onun sadece insan olarak kalmasına ve sırayla huysuz ve iyimser olmasına sevinebilirdi.

"Geri dönemeyiz, değil mi Joe?" derdi. "Ama belki her şey yoluna girer.
Daha uzun bir zaman var."

Bir yerlerde saklanmaya mı çalışsalardı? Bu da pek işe yaramazdı.
İlkbaharda bile bir yerde hayatı uzun süre devam ettirecek kadar kaynak olmazdı. Hareket etmeye devam etmek zorundaydılar. Bu yüzden tekrar o çizme izlerini gördüklerinde, takip etmekte özgür hissettiler.

Daha ılıman günler geldi. Öğle vakti sıcaklık elli dereceye ulaştı.
Ülke, ilkbahar fırtınalarından sonra pastel bir güzellikle aydınlandı.
Muhteşem çiçek benzeri büyümeler vardı. İzler kaybolup tekrar belirirdi, tek bir patikayı değil, güneydeki tepelerin bir yerinden gelen bir dizi geziyi işaret ediyormuş gibi görünürdü.

Doran ve Joe bir keresinde ince bir haykırış veya meydan okuma çığlığı duydular.

İki hava kompresörlerinden biri tamir edilemeyecek şekilde bozuldu ve oksijen şişelerini
doldurmak iki kat daha zordu. Bu artık ölümcül olabilirdi.

Tepe geçitlerine girdikten kısa bir süre sonra, bir kaza veya tesadüf olamayacak kadar yakın bir kaya düşmesi oldu. Daha sonra, bir toz lekesini akkor haline getiren hızla sönen bir titreme oldu. O öğleden sonra, yükselen monolitlerin oluşturduğu mavi gölgelerin ortasında, Joe
bir vaşak kadar ani ve vahşi bir saldırıyla karşılaştı. Yaratık
bir çıkıntıdan ona doğru atıldı, pençeledi, tekmeledi, bıçakla vurdu. Joe
daha büyük gücü galip gelene kadar zor zamanlar geçirdi.

Doran yeğenini aşağıda tutmaya yardım etti. Will Terry hırpalanmış, sertleşmiş,
yaralıydı--dişleri ortaya çıkmış halde neredeyse tanınmaz haldeydi.

Ama garip bir şekilde, Joe onu sakinleştirmek için ne söyleyeceğini biliyordu.

"Will, bizim de senin gibi olduğumuzu görebilirsin. Belki de olmak istemiyoruz ama
şimdi öyleyiz. Seni tekrar Port Laribee'ye sürükleyemeyiz."

Çocuk biraz rahatladı. Soluk gözleri şaşkın ama temkinli bir şekilde döndü.

"Diğer çocuk hakkında, Will--Danny Bryant?" diye sordu Doran.

Will'in dudakları kıvrıldı. "Zayıf ve aptaldı," dedi, kullanılmayan
kelimelerle geveleyerek. "Onu uzun zaman önce geri götürdüm."

"İyi iş çıkardın, Will," dedi Joe. "Şimdi burada, tepelerde ne buldun? Bir süredir aynı yerde kamp kuruyorsun. Bize göster."

Joe, çocukta hâlâ var olan somurtkanlığa karşı sert bir emir kullanmak zorundaydı.
Bunu, kasvetli bir umut ve ihtiyaçla yönlendirilerek, açıkça yaptı.

Böylece, gün batımından önce, Doran ve o ihtiyaç duydukları bir şeyi buldular.

"Babam böyle bir yer istiyordu," dedi çocuk, yarı gururla.

* * * * *

Bu iyimserliğin vaat ettiğinden daha azdı - sadece küçük, derin bir vadi, bir resim kadar güzel, ama aynı zamanda sessizce korkutucu. Joe buna benzer başkalarını da görmüştü. Marslı büyümeler onu tıkamış, yeni mavi-yeşil yapraklar çıkarmıştı. Harabeler, şehirlerdekinden çok daha az hasar görmüştü. Karınca yaratıkların sayısız küçük kubbesi vardı, bu da yeraltı suyunun varlığını gösteriyordu. Çevik Will, vadi boyunca aşağıya doğru ve sağlam bir yapıya doğru yol gösterdi. Çok da sıra dışı değildi, savaşın en şiddetli yolundan uzak bir bölgedeki başka bir kalıntıydı. Milyonlarca insanın ölümünden, makinelerin bozulmasından ve Mars iklim koşullarının hızla kötüleşmesinden sonra burası son sığınak olabilirdi. Kristal çatılar süslü merkezi kütlenin etrafında paramparça olmuştu. Ancak daha kalın sırlı bir kanat hala ayaktaydı - kapatılabilirdi. Doran'ın gözleri, Joe ve yeğeniyle birlikte, son kaçan Marslının kapatmadığı bir hava kilidinin çift kapısından ıssız iç mekana girerken parladı. Dayanıklı vahşi bitkiler bu seraya girmişti ancak hala toprak olukları vardı, bu da bunun soğuğa karşı kapatılmış bir bahçe, meyve ve çiçek yeri olduğunu kanıtlıyordu. "Bunu kullanmayı deneyebiliriz, Joe," dedi Doran, sesi ağır sessizlikte zayıflamıştı.

Başını salladı. Ama minnettarlığı korku ve acı tonlarla karışıktı. Çocuk gelmeden önce kapatılmış olması gereken merkezi yapıyı keşfetmek için acele etti, çünkü içerideki şeylerin korunması iyiydi. Garip silindirik hücreler, karanlık ve tozlu nişler, metal kutularla
yığılmış bölmeler vardı. Hatta bir tür
makine atölyesi gibi görünen bir şey bile vardı.

Ve tozdaki ayak izlerinden Will'in çevirmeye çalıştığı bir vana vardı. Joe bunu şimdi kaldıraçlı metal bir çubukla başardı.
Kuru sera havuzunda bir musluk paslı su fışkırtıyordu.

"Yeraltı depolama sarnıçları sağlam," diye açıkladı Joe kısa süre sonra.
"Biraz olmasını ummuştum."

Joe Dayton minnettardı ama mutlu değildi.

Kasvetli bir şekilde hayatta kalmanın acı emeğine yeniden başladı, diğerleri yardım ediyordu. Garip biçerdöverler gibi büyük kök ve sap demetlerini kopardılar
ve onları seranın içine yığdılar. Kısa bir süre mavi gün batımı gölgeleri
uzundu, o garip, güzel vadinin üzerinde. Sonra alacakaranlık geldi ve
her zaman soğuk olan gecelerin hafif don sisi.

"Donmadan önce acele etsek iyi olur," diye homurdandı Joe sinirli bir şekilde. "Bunlardan
çok içeri girdiğimizde oksijen kapsüllerini kırmak için
üzerinde yürürüz. Sabah olduğunda bu çatının altında solunabilir bir atmosfer
olmalı. Daha sonra, içine ekilen bitkiler onu taze tutacak."

Joe Dayton'ın ruh hali şimdi bir umutsuzluk lekesi taşıyordu. Bu yere yerleşmeye
zorlandığında, her zamankinden daha fazla kapana kısılmış hissediyordu. Her zamankinden daha fazla, sanki oyulmuş duvarlarda tasvir edilen o asırlardır ölmüş varlıkların ruhları, şimdi aydınlanmış olan daha yakın ay olan Phobos'un, kendi egosunu dışarı atmak için insan etine ve beynine
dolmuş gibi hissediyordu. Hayır, bu büyücülük değildi -- daha basitti. Mars, eski sakinlerini şekillendirmişti. Şimdi aynı, incelikli, acımasız parmaklarla Dünyasal malzeme üzerinde çalışıyordu.

Seradaki görev bittiğinde, Joe karısı ve yeğeniyle birlikte tekrar soğuktan uzaklaşmak, yemek yemek ve uyumak için Mars'ın zorladığı şekilde gitti.

Joe, Doran ve çocuğunun insani yollarını sürdürmelerini istiyordu. Çocuğu.
Şimdi en kötü düşüncesi buydu.

Aklında Will canlandı -- perişan, vahşi, düşünce ve hislerde garip.
Dünya'daki ilk yıllarını yaşamıştı. Peki, Mars'ta
_doğmuş_ bir çocukla nasıl olurdu? Joe sakalına küfür etti - Port Laribee'ye olan mesafeye
lanet etti, orada hiç olmasa da, o kadar ulaşılmazdı, o kadar etkisizdi ve muhtemelen çok geçmeden terk edilecekti.
Kemikten bitkin olmasına rağmen, Joe o sessiz gecede iyi uyuyamadı.

Ertesi gün, yıkanmış ve gülümseyen Doran ona hâlâ
Dünya'ya ait görünmüyordu. Mars güneşiyle bronzlaşmıştı ama onun güçlü güzelliğine
kazanan gerçek fark, çok sayıda ayrıntıdan oluşan bir şeydi,
denize alışkın kişilerin
düzeneklerde doğanlarla karşılaştırılması gibi - ama daha derin.

Oldukça temiz bir şekilde yıkanan Will, Mars'ın bir çocuğu olarak kaldı. Ayrıca yıkanıp tıraş olan Joe kendini daha rahat hissetti. Yine de bunun temelde hiçbir şeyi
geri getirmediğini biliyordu.

* * * * *

Bir gün sonra seranın dışında dolaşırken, ihtiyaç duyulan
tarım projelerini planlamaya çalışıyordu ki, çakıl taşlarının hafif bir sürtünmesi onu
tedirgin bir şekilde döndürdü.

"İnsanlar! Kurtarın!" ilk hevesli düşünceleriydi. Ama sonra, ikisi büyük ve biri küçük olan üç figürün,
kendisi gibi Mars'a uyum sağlamış ve çaresiz yaratıklar olduğunu gördü.

Ancak eski dostlar tanındığında, derin değişimlere rağmen, Joe
Dayton neşeli bir yükseliş hissetti.

"Doc Lorring!" diye bağırdı. "Kettrich. Ve Tillie. Hey! Hey, Doran!
Will! Buraya gel!"

Doktor Lorring'in Will'den biraz daha küçük olan erkek fatma kızı,
eskimiş bir hava başlığından sırıtan kirli bir yüz gösterdi ve "Merhaba" dedi.

"Çoğu zaman seni takip etmeye çalışıyorduk, Dayton," diye kekeledi Lorring. "Seni ve Doran'ı ve belki de Terry'li çocuğu bulmayı umuyorduk.
Ancak traktörümüz bozuldu ve araziden geçinmek zorunda kaldık.
Aracımız hala oradayken Tillie'nin gelmemesi için pek bir neden yok gibiydi. Sizden herhangi birini canlı bulma umudumuzu
kaybetmeye başlamıştık."

Sorgulama ve açıklama yaparak dakikalar geçti. Hepsi mühürlü seraya girdi. Biyolog Kettrich biraz kahve bile
saklamıştı.

"Kutlama olsun, eğer sizlerden herhangi birini kayıp bulursak," dedi Joe ve Doran'a.

Kettrich içini çekti ve devam etti, "Şef Vitrac, Lorson ve bir düzine kişi daha Liman'da kalan tek eskiler. Diğerleri gitti,
Dolph Terry ve turistlerle birlikte. İnsanlar Mars'la işlerini bitirdiler
ama sanırım ara sıra birkaç kişi buraya sızacak."

Düşünceli bir zevkle Doran, bir ato ocağında kaba bir şekilde
filtrelenmiş suyla demlenmiş kahvesini yudumladı. Erkeği olan ve bir yer ve amaç
bulan herhangi bir kadın gibi gülümsedi.

"İnsanlar için değil," diye düşündü. "Bunu söylemenin bir yolu bu. Yine de,
mutlaka bizi kastetmiyor. Gerçeklerle yüzleşelim," diye devam etti. "Her zaman doğal bir seçilim oluyordu. Binlerce insan
iğrenerek ayrıldı. Çok azı asık suratla kaldı veya tuzağa düştü. Dünya'da
Mars hakkında pek düşünmedim ama şimdi burada çok uzun zamandır bulunuyorum.
Biz farklıyız, belki de gururluyuz. Ah, hala Dünya insanlarının
sevdiği şeyleri seviyoruz, belki de her zamankinden daha fazla. Ama buradaki Eskiler'in de
kendi rahatlıkları vardı. Dünya'da et ve kemikten varız, bu şekilde asla
onlar gibi olmayacağız ve buna sevindim. Ya Terran'ların
son derece uyumlu olduğunu söyleyebilirsiniz ya da artık tam olarak insan olmadığımızı ve
yine Marslıların olduğunu. Çünkü burada gerçekten yaşamak için _birinin_ olması
gerekiyor, değil mi? Mars boşa harcanmış ve üzgün bırakılmayacak. Biz onun
ilk yeni insanlarından bazılarıyız. Kaşifler arasında başkaları da olmalı. Daha fazlası gelecek. Yavaş yavaş, yüzyıllar boyunca, Mars'ı eski haline geri döndüreceğiz."

Dayton karısına baktı, sonra eski bayraklara, sonra da diğerlerine. Tillie kıkırdadı. Will Terry kadar esmerdi ve neredeyse Kızıl Gezegen'e
o kadar bağlıydı. Onarılmış eldiveninin etrafında tüylü bir yaratık
dolaşıyor, cıvıldıyordu. Will ve Tillie Mars'ın çocuklarıydı.

* * * * *

Doran'ın bir durumu açık sözlü bir şekilde değerlendirmesi, Joe için korkusunu
giderdi ve Mars aşkına bir şans verdi. Kendini evinde hissetmeye başladı. "Karım mantıklı mı konuşuyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

Kettrich ve Lorring de bu dünyaya hayran kalmışlardı, yıllarını buna adamaya istekliydiler.

"Eh, hala Port Laribee'ye telsizle haber verebiliriz," diye kıkırdadı Lorring. "Ama her neyse, burada uzun süre sıkışıp kalacağız. Bu arada, etrafımızda yabani olarak yetişen yiyecekler var. Su var. Çözülmesi gereken araçlar, makineler ve malzemeler var. Ve başlangıç ​​olarak geri kazanılması gereken bir vadi. Bunun ötesinde, iş
daha da büyüyecek ve daha da ilginçleşecek."

O gün gün batımından önce, Joe ve Doran Dayton
vadide yalnız başlarına yürüyorlardı. Dünya yıldızı koyu mavi batıda çoktan gümüş rengine dönmüştü.
Tepeler soluk renkli ve huzurluydu. Mars karıncalarının kubbeleri parlıyordu.
Muhteşem bahar çiçekleri rüzgarda dalgalanıyordu. Küçük toz girdapları
harabeler arasında hareket ediyordu.

Joe Dayton, şimdi sevinçle, Kızıl Gezegen'de çocuğunun doğumunu dört gözle bekliyordu.

"Umarım Neo-Marslılar o kadar ayrışmazlar ki
Terran'larla arkadaş olmayı
unutsunlar," diye düşündü Doran.

Joe, kolu onun beline dolandığında başını salladı. Ona göre efsanevi tarih
ve güncel gerçek birleşmişti. Rüzgarın hışırtısı artık ölü geçmişin
fısıltısı değildi.

Raymond Z. Gallun'un Return of a Legend adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETURN OF A LEGEND ***

***** This file should be named 64032.txt or 64032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/3/64032/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

