*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Petty Troubles of Married Life, Second Part (Evlilik Hayatının Küçük Sorunları, İkinci Bölüm)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: June 28, 2005 [EBook #6403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Petty Troubles of Married Life, Second Part
by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Petty Troubles of Married Life, Second Part

Author: Honore de Balzac

Release Date: June 28, 2005 [EBook #6403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

EVLİLİK HAYATININ KÜÇÜK SORUNLARI

İKİNCİ KISIM


HONORE DE BALZAC

ÖNSÖZ

Eğer okuyucu, bu kitabın amacını kavradıysanız, ve bu varsayım size sonsuz bir onur kazandırıyor: en derin
yazar bile kitabının farklı anlamlarını, ne içeriğini, ne de verebileceği iyiliği veya zararı her zaman kavrayamaz, hatta asla kavrayamaz diyebilirim - eğer evli yaşamın bu küçük sahnelerine biraz dikkat ettiyseniz, belki de renklerini fark etmişsinizdir--

"Hangi renk?" diye soracaktır bir bakkal şüphesiz; "kitaplar
sarı, mavi, yeşil, inci grisi, beyaz--"

Ne yazık ki! Kitapların başka bir rengi vardır, yazar tarafından boyanırlar ve bazı yazarlar boyalarını ödünç alırlar. Bazı kitaplar renklerini
başkalarına da bulaştırırlar. Bundan daha fazlası. Kitaplar koyu veya açık,
açık kahverengi veya kırmızıdır. Onların da bir cinsiyeti vardır! Erkek kitapları,
ve kadın kitapları biliyorum, ne yazık ki cinsiyeti olmayan kitaplar, ki bu kitapta bunun böyle olmadığını umuyoruz, tabii ki bu nosografik taslak koleksiyonuna kitap deme onurunu verirseniz.

Şimdiye kadar, tarif ettiğimiz sıkıntılar yalnızca
karı tarafından kocaya verilmiştir. Bu nedenle,
kitabın yalnızca
erkek tarafını gördünüz. Ve eğer yazar gerçekten de
kendisine itibar ettiğimiz işitme duyusuna sahipse, çoktan birden fazla öfkeli ünlem veya itiraz yakalamıştır:

"Bize kocalarımızın çektiği sıkıntılardan başka bir şey anlatmıyor, sanki bizim de küçük sıkıntılarımız yokmuş gibi!"

Ah, kadınlar! Siz duyuldunuz, çünkü her zaman kendinizi
anlatamazsanız, her zaman kendinizi
duyuracağınızdan emin olabilirsiniz.

Bu nedenle, boyunduruk altına alınan her varlığın (_conjugium_) o gerekli, kutsal, yararlı, son derece muhafazakar kuruma yığma hakkına sahip olduğu suçlamalarını yalnızca size yüklemek son derece haksızlık olur; ancak bu kurum sıklıkla bir tür külfettir ve eklemleri sıkıdır, ancak bazen orada da çok gevşektir.

Daha ileri gideceğim! Böyle bir taraflılık aptallığın bir parçasıdır.

Bir adam, bir yazar değil, çünkü bir yazarda birçok adam vardır, daha ziyade bir yazar, Janus'a benzemeli, arkasını ve önünü görmeli,
bir casus olmalı, bir fikri tüm evreleriyle incelemeli, dönüşümlü olarak Alceste'nin ve Philaenete'nin ruhuna dalmalı, her şeyi bilmeli, ama anlatmamalı, asla yorucu olmamalı ve--

Bu programı sonlandırmayacağız, çünkü her şeyi anlatmalıyız ve bu, edebiyatın mevcut durumu üzerine düşünenler için korkutucu olacaktır.

Ayrıca, kitabının ortasında kendi adına konuşan bir yazar, "Konuşan Resim"deki yaşlı adama benzer; yüzünü resimdeki deliğe koyar. Yazar, Oda'da kimsenin _iki oy arasında_ söz alamayacağını unutmaz. Yeter artık!

Kitabın kadın kısmı şöyledir: çünkü evliliği mükemmel bir şekilde
benzetmek için, az çok hermafrodit olmalıdır.

EVLİLİK HAYATININ KÜÇÜK SORUNLARI

İKİNCİ AYDA KOCALAR.

Faubourg St. Honore'daki en ünlü eğitim kurumlarından biri olan M'lle Machefer'in yatılı okulunda erken arkadaş olan Caroline ve Stephanie adlı iki genç evli kadın, Madame de Fischtaminel'in verdiği bir
balada tanışmış ve aşağıdaki konuşma
boudoir'daki bir pencere kenarında gerçekleşmiştir.

O kadar sıcaktı ki, bir adam iki genç kadından biraz önce, temiz gece havasını solumak için dışarı çıkma fikrini aklına getirmişti.
Balkonun köşesine
yerleşmişti ve pencerenin önünde çok sayıda
çiçek olduğu için, iki arkadaş kendilerini yalnız sanmışlardı.
Bu adam, yazarın en iyi arkadaşıydı. İki hanımdan biri, mazgalın köşesinde durup, 
boudoir'a ve salonlara bakarak nöbet tutuyordu. Diğeri,
muslin ve ipek perdeler tarafından yumuşatılan
cereyanda olmayacak şekilde kendini konumlandırmıştı.

Boudoir boştu, balo yeni başlıyordu, oyun masaları
açıktı, yeşil örtülerini ve gümrük ofisi tarafından üzerlerine konulan
hassas kutuda hâlâ sıkıştırılmış olan kart destelerini sunuyorlardı.
İkinci kadril devam ediyordu.

Balolara giden herkes, büyük partilerin, henüz tüm misafirlerin gelmediği, ancak odaların çoktan
dolduğu o evresini hatırlayacaktır -- evin hanımına geçici bir korku
sancısına neden olan bir an. Bu an, diğer karşılaştırma noktaları bir yana, bir
zaferi veya bir
savaşın kaybını belirleyen an gibidir.

Bu nedenle, bir sır olarak kalması amaçlanan şeyin şimdi nasıl
kamuoyuna duyurulduğunu anlayacaksınız.

"Ee, Caroline?"

"Ee, Stephanie?"

"Ee?"

"Ee?"

Çift iç çekiş.

"Anlaşmamızı unuttun mu?"

"Hayır."

"O zaman neden beni görmeye gelmedin?"

"Ben hiç yalnız bırakılmam. Burada bile konuşmaya vaktimiz olmayacak."

"Ah! Adolphe böyle alışkanlıklar edinirse!" diye haykırdı
Caroline.

"Bizi gördün, Armand ve beni, bana neden bilmiyorum, sarayına para verdiğinde."

"Evet, ona hayrandım, seni çok mutlu buldum, idealini bulmuştun, iyi, iri yapılı, her zaman iyi giyimli, sarı eldivenli, sakalı iyi tıraşlı, rugan çizmeleri, temiz gömleği, son derece temiz ve çok dikkatli--"

"Evet, evet, devam et."

"Kısacası, oldukça zarif bir adamdı: sesi kadınsı bir şekilde tatlıydı ve
sonra da öyle bir nezaket! Ve mutluluk ve özgürlük vaatleri! Cümleleri gül ağacıyla kaplıydı. Konuşmasını
şallar ve dantellerle dolduruyordu. En küçük ifadesinde bir arabanın ve dört kişinin
gürültüsünü duyuyordunuz. Düğün hediyeleriniz muhteşemdi.
Armand bana kadifeden bir koca, kuş tüylerinden yapılmış bir cübbe gibi göründü, içine sarılacaktınız."

"Caroline, kocam tütün kullanıyor."

"Benimki de öyle; yani, sigara içiyor."

"Ama benimki, canım, Napolyon'un yaptığı gibi kullanıyor: kısacası, çiğniyor ve
ben de tütünü dehşet içinde tutuyorum. Canavar bunu öğrendi ve yedi ay boyunca
dışarı çıkmadı."

"Herkesin alışkanlıkları vardır. Mutlaka bir şeyler kullanmalılar."

"Katlandığım işkencelerden haberin yok. Geceleri kendi hapşırıklarımdan biriyle
irkilerek uyanıyorum. Uyumaya giderken hareketlerim
yastığa saçılmış enfiye tanelerini burnumun altına getiriyor,
içime çekiyorum ve bir mayın gibi patlıyorum. Görünüşe göre o alçak Armand
bu _sürprizlere_ alışmış ve uyanmıyor. Her yerde tütün buluyorum ve kesinlikle gümrük ofisiyle evlenmedim."

"Ama sevgili çocuğum, eğer kocan nazik ve iyi huyluysa
bu önemsiz rahatsızlık ne işe yarıyor?"

"Mermer kadar soğuk, yaşlı bir bekar kadar titiz, bir nöbetçi kadar
iletişimci; ve her şeye evet diyen ama asla istediklerinden başka bir şey yapmayan adamlardan biri."

"Bir kere inkar et."

"Denedim."

"Sonuç ne oldu?"

"Harçlığımı azaltmakla ve benden ayrı yaşayabilmesi için yeterli bir miktarı
geride tutmakla tehdit etti."

"Zavallı Stephanie! O bir insan değil, bir canavar."

"Sakin ve metodik bir canavar, bir çizik takıyor ve her
gece--"

"Eh, her gece--"

"Bir dakika!--her gece bir bardak alıp içine yedi tane takma diş takıyor."

"Evliliğiniz ne büyük bir tuzakmış! Her neyse, Armand zengin."

"Kim bilir?"

"Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki çok
mutsuz--ya da çok mutlu olma noktasındasın."

"Ee, canım, senin durumun nasıl?"

"Ah, bana gelince, henüz bana batan bir iğneden başka bir şeyim yok: ama bu
dayanılmaz."

"Zavallı yaratık! Kendi mutluluğunu bilmiyorsun: hadi, ne o?"

Burada genç kadın diğerinin kulağına öyle bir fısıldadı ki
tek bir kelime bile duymak imkansızdı. Konuşma yeniden başladı, ya da
daha doğrusu bir tür çıkarımla sona erdi.

"Yani, Adolphe'un kıskanıyor mu?"

"Kimden kıskanıyor? Birbirimizi asla terk etmiyoruz ve bu başlı başına
bir can sıkıntısı. Buna dayanamıyorum. Ağzım açık bakmaya cesaret edemiyorum. Sonsuza dek aşık kadını canlandırmam bekleniyor. Yorucu."

"Caroline?"

"Ee?"

"Ne yapacaksın?"

"İstifa ediyorum. Sen nesin?

"Gümrük ofisiyle savaş."

Bu küçük sorun, kişisel aldatma konusunda iki cinsiyetin de pes edebileceğini kanıtlama eğilimindedir.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN HIRS.

I. BÜYÜK CHODOREILLE.

Genç bir adam, M. Charles Dupin tarafından oldukça açık bir şekilde işaretlenen
bölgelerden birinin derinliklerinde doğduğu şehri terk etmiştir. Kendisini
bir tür şan ve şöhretin beklediğini hissetmiştir: bir ressamın, bir romancının,
bir gazetecinin, bir şairin, büyük bir devlet adamının.

Genç Adolphe de Chodoreille--çok iyi anlaşılabilmemiz için--hakkında konuşulmak, kutlanmak, birisi olmak istiyordu.
Bu nedenle, bu, her türlü ahlaki veya maddi araçla Paris'e getirilen ve herkesin itibarını altüst etmek için
su itici bir amaçla güzel bir sabah şehre hücum eden hevesli bireylerin kitlesine hitap etmektedir ve Kendilerine, yapacakları yıkıntılarla bir kaide inşa ederler, ta ki
büyü bozulması gelene kadar. Amacımız, çağımızın bu kadar karakteristik özelliğini belirtmek olduğundan, çeşitli kişiler arasından yazarın başka bir yerde _Seçkin Bir Provenceli_ olarak adlandırdığı kişiyi alalım.

Adolphe, en hayranlık uyandıran ticaretin, bir kırtasiyeciden on iki buçuk franka bir şişe mürekkep, bir deste tüy kalem ve bir deste kağıt satın almak ve destedeki iki bin sayfayı, elbette her bir yaprağa üslup ve hayal gücüyle dolu elli satır yazdıktan sonra, yaklaşık elli bin franka tekrar satmak olduğunu keşfetti.

Bu sorun, on iki buçuk frankın elli bin franka dönüştürülmesi, satır başına beş sous oranında, üyelerini eyaletlerin emekliliğinde avantajlı bir şekilde çalıştırabilecek çok sayıda aileyi, onları Paris girdabına itmeye teşvik eder.

Bu ihracatın nesnesi olan genç adam,
doğduğu kasabada, en ünlü yazar kadar hayal gücüne sahip bir adam olarak görülür.
Her zaman iyi çalışmıştır, çok güzel şiirler yazar,
bir parça adamı olarak kabul edilir: ayrıca, sık sık yerel gazetede yayınlanan ve bölümün hayranlığını kazanan
sevimli bir hikayeden suçludur.

Zavallı anne babası, oğullarının Paris'e büyük bir bedel ödeyerek ne öğrenmek için geldiğini asla bilemeyecekler: Bir yazar olmanın ve Fransız dilini anlamanın on iki yıllık hekülen bir emekten daha az zor olduğu: Bir adamın gerçek bir romancı olmak için toplumsal yaşamın her alanını keşfetmesi gerektiği, çünkü roman ulusların özel tarihidir: Büyük hikaye anlatıcıları, Ezop, Lucian, Boccaccio, Rabelais, Cervantes, Swift, La Fontaine, Lesage, Sterne, Voltaire, Walter Scott, _Binbir Gece_'nin bilinmeyen Arapları, hepsi de hem dahi hem de bilgin devleriydi. Adolphe edebiyat çıraklığını iki veya üç kahvehanede yapar, Edebiyatçılar Derneği'ne üye olur, makalelerini okumayan yetenekli kişilere sebepli veya sebepsiz saldırır, eleştirilerinin güçsüzlüğünü görünce daha yumuşak bir tavır takınır, gazetelere kısa romanlar teklif eder ve gazeteler onları birinden diğerine fırlatır, sanki toplarmış gibi: ve beş veya altı yıl az çok yorucu, korkunç yoksunluklarla uğraştıktan sonra, ebeveynlerini ciddi şekilde zorlayan, belli bir konuma ulaşır. Bu pozisyon şu şekilde tanımlanabilir: Birbirlerine uzanan bir tür karşılıklı destek sayesinde ve yaratıcı bir yazarın "Karşılıklı Hayranlık" olarak adlandırdığı Adolphe, adının kitap ticaretinin prospektüslerinde veya çıkmak üzere olan gazetelerin listelerinde ünlülerin isimleri arasında geçtiğini sık sık görür. Yayıncılar, eserlerinden birinin başlığını aldatıcı "YAZIDA" başlığı altında basarlar; buna tipografik ayılar hayvanat bahçesi denebilir.[*] Chodoreille bazen edebiyat dünyasının gelecek vaat eden gençleri arasında anılır.

[*] Bir ayı (_bizimki_), çok sayıda tiyatro tarafından reddedilmiş, ancak sonunda bir yöneticinin veya başka birinin bir ayıya ihtiyaç duyduğu bir zamanda temsil edilen bir oyundur. Kelime, sahne dilinden zorunlu olarak gazetecilik jargonuna geçmiş ve bir yayıncı aramak için sokaklarda dolaşan romanlara uygulanmıştır.

On bir yıl boyunca Adolphe Chodoreille gelecek vaat eden genç adamların saflarında kalır: sonunda bazı kirli işler veya dramatik eleştiri makaleleri sayesinde tiyatrolara ücretsiz giriş hakkı elde eder: iyi bir adam gibi görünmeye çalışır; ve Paris'in ihtişamı ve dünyasıyla ilgili hayallerini kaybettikçe borca ​​girer ve yılları onu etkilemeye başlar.

Kendini zor durumda bulan bir kağıt, arkadaşlarının revize ettiği ayılarından birini ister. Bu, her beş yılda bir rötuşlanıp yenilenir, böylece her hakim olan ve sonra unutulan modanın pomatum'unun kokusunu alır. Adolphe için, sürekli olarak kazığa geçirdiği ünlü şapkanın Çavuş Trim için olduğu şey olur, çünkü beş yıl boyunca "Bir Kadın İçin Her Şey" (başlık kararlaştırıldı) "çağımızın en eğlenceli yapımlarından biri olacak."

On bir yıl sonra, Chodoreille'in bazı saygın şeyler yazmış olduğu düşünülür, beş veya altı hikaye kasvetli
dergilerde, kadın gazetelerinde veya küçük yaştaki çocuklara yönelik eserlerde yayınlanmıştır.

Bekar olduğu, bir ceketi ve bir çift siyah
cassimere pantolonu olduğu ve istediği zaman zarif bir diplomat gibi görünebildiği ve belli bir zeki
havaya sahip olduğu için, birkaç az veya çok edebiyat salonuna kabul edilir: deha, nüfuz veya yetenek sahibi beş veya altı akademisyene eğilir, büyük şairlerimizden ikisini veya üçünü ziyaret eder, kahve odalarında çağımızın iki veya üç haklı olarak ünlü kadınını Hristiyan isimleriyle çağırmaya izin verir; ikinci sınıfın mavi çoraplarıyla çok iyi geçinir, ki onlara
_çorap_ denmesi gerekirdi,--ve daha küçük gazetelerin yıldızlarıyla el sıkışır ve birer kadeh pelin otu içer.

Sıradan insanların her türünün tarihi böyledir - iyi şans dedikleri şeyden mahrum bırakılmış insanlar. Bu iyi şans, yılmaz irade, aralıksız emek, kolayca kazanılan bir üne duyulan küçümseme, muazzam öğrenme ve Buffon'a göre dehanın tamamı olan ama kesinlikle yarısı olan o sabırdan başka bir şey değildir.

Caroline için henüz önemsiz bir sorun belirtisi görmüyorsunuz. Şu anda Paris'in kaldırım taşlarını pürüzsüzleştirmeye çalışan beş yüz gencin hikayesinin, Fransa'nın seksen altı ilindeki ailelere bir tür uyarı olarak yazıldığını hayal edin: ancak son zamanlarda farklı evlilikleri olan iki kız arasında geçen şu iki mektubu okuyun ve bunun, yakın zamana kadar her gerçek melodramın başlaması beklenen
anlatı kadar gerekli olduğunu göreceksiniz. Parisli tavus kuşunun,
doğduğu köyün girintilerinde kuyruğunu açıp, evlilik amacıyla, güneşin ışınları gibi, ancak uzaktan sıcak ve parlak olan ihtişamının ışınlarını parlatırken yaptığı ustaca manevraları keşfedeceksiniz.

Madam Claire de la Roulandiere'den (kızlık soyadı Jugault), Madam Adolphe
de Chodoreille'e (kızlık soyadı Heurtaut).

"VIVIERS.

"Henüz bana yazmadın ve bu senin içinde gerçekten kaba. Hatırlamıyor musun ki
önce yazmak ve ülkede kalan
onu teselli etmek daha mutlu ediciydi?

"Paris'e gitmenizden bu yana, mahkeme başkanı Monsieur de la
Roulandiere ile evlendim. Onu tanıyorsunuz ve
kalbim fikirlerimizle _doymuş_ olduğu için mutlu olup olmadığımı
yargılayabilirsiniz. Kaderimin ne olacağından habersiz değildim:
Eski başkan, kocamın amcası ve
Aix'in eski parlamento topluluğundan
sadece gururunu ve görgü kurallarını
korumuş olan kayınvalidemle yaşıyorum. Nadiren yalnız kalıyorum,
kayınvalidem veya kocam eşlik etmediği sürece asla dışarı çıkmıyorum. Akşamları şehrin ağır insanlarını ağırlıyoruz. İki sous'a whit oynuyorlar ve ben de şu tür konuşmaları dinliyorum:

"'Monsieur Vitremont öldü ve iki yüz seksen bin frank bıraktı,' diyor yardımcı yargıç, kuzeybatı rüzgarı kadar eğlenceli olan kırk yedi yaşında genç bir adam.

"'Bundan emin misin?'

"_O_ iki yüz seksen bin franka işaret ediyor. Sonra küçük bir yargıç söz alır, yatırımları gözden geçirir,
diğerleri değerlerini tartışır ve eğer iki yüz seksen bin bırakmadıysa, ona yakın bir şey bıraktığı kesin olarak kararlaştırılır.

"Sonra, ekmeğini kilit altında tuttuğu, sou birikmiş küçük birikimlerini sou birikmiş parasıyla akıllıca yatırdığı için ölen adamın bedenine yığılmış evrensel bir övgü konseri gelir,
muhtemelen, tüm şehir ve miras bekleyenler alkışlasın ve hayranlıkla haykırsın diye, 'İki yüz seksen bin frank bırakıyor!' Şimdi herkesin 'Bunun gibi bir şey bırakacak mı?' diyen zengin akrabaları vardır. ve böylece ölüleri tartıştıkları gibi
canlıları da tartışırlar.

"Sadece talih olasılıklarından, bir
görev boşluğu olasılıklarından, hasat olasılıklarından bahsediyorlar.

"Çocukken, St. Maclou caddesindeki kunduracının penceresindeki o sevimli küçük beyaz farelere bakarken, hapsedildikleri dairesel kafeste dönüp dururlardı,
bir gün hayatımın sadık bir yansıması olacaklarını
düşünmekten ne kadar uzaktım!

"Bir düşünün, benim bu durumda olmam!--Ben kanatlarımı sizden çok
daha fazla çırpan, hayal gücü çok
sersem olan ben! Benim günahlarım sizinkilerden
daha büyüktü ve ben daha ağır cezalandırılanım. Hayallerime veda ettim: Tüm ihtişamımla _Madame la Presidente_'im ve kendimi kırk yıl boyunca kolumu büyük beceriksiz Roulandiere'ime vermeye, her bakımdan bayağı bir hayat sürmeye ve sonsuza dek önümde iki ağır kaş ve iki sarkık göz bulundurmaya, gülümsemenin ne olduğunu asla öğrenemeyecek olan sarı bir yüze sahip olmaya razı ediyorum.

"Ama sen, sevgili Caroline, aramızda, ben hala küçükler arasında zıplarken büyük kızlar arasına kabul edilen sen, tek günahı gurur olan sen, yirmi yedi yaşında ve iki yüz bin franklık bir çeyizle, gerçekten büyük bir adamı, Paris'in en nüktedan adamlarından birini, köyümüzün yetiştirdiği iki yetenekli adamdan birini yakalayıp büyüledin. - Ne şans!

"Şimdi Paris'in en parlak toplumunda dolaşıyorsun. Dehanın
yüce ayrıcalıkları sayesinde. Faubourg St. Germain'in
tüm salonlarında görünebilir ve içtenlikle karşılanabilirsiniz.
Çağımızın iki veya üç ünlü
kadınının
eşliğinde olmanın
zarif keyfini yaşarsınız, orada çok sayıda güzel şey söylenir,
buraya Congreve roketleri gibi gelen mutlu konuşmalar ilk önce
fırlatılır.
Adolphe'un bize sık sık bahsettiği, tüm büyük sanatçıların ve ünlü yabancıların ziyaret ettiği Baron Schinner'ın yanına gidersiniz.
Kısacası, eğer
isterseniz, çok geçmeden Paris'in kraliçelerinden biri olacaksınız. Siz de evinizde edebiyat, moda ve finansın aslanlarını ağırlayabilir ve ağırlayabilirsiniz, ister erkek ister kadın olsun, çünkü Adolphe, seçkin dostlukları ve günün gözdeleriyle olan yakınlığı hakkında öyle ifadelerle konuştu ki, sizin onurlandırılıp onurlandırıldığınızı hayal ediyorum.

"Yıllık on bin frankınız ve teyzeniz Carabas'tan kalan miras, kocanızın kazandığı yirmi bin franka eklendiğinde, bir arabaya binmelisiniz; ve tüm tiyatrolara para ödemeden gittiğinizden, gazeteciler Paris'teki hareketleri takip edenler için çok yıkıcı olan tüm açılışların kahramanları olduğundan ve sürekli olarak akşam yemeğine davet edildiklerinden, sanki yılda altmış bin frank geliriniz varmış gibi yaşıyorsunuz! Mutlu Caroline! Beni unutmanıza şaşmıyorum!

"Kendinize ayıracak bir anınızın olmamasını anlayabiliyorum.
Senin mutluluğun sessizliğinin sebebi, bu yüzden seni affediyorum. Yine de, eğer,
bu kadar çok zevkten yorgun düşmüşsen, bir gün, ihtişamının zirvesindeyken, zavallı Claire'ini düşünürsen, bana yazarsan, bana büyük bir adamla
evliliğin ne olduğunu anlatırsan, o büyük Parisli hanımları,
özellikle de yazanları tarif edersen. Ah! Onların neyden
yapıldığını çok _çok_ bilmek isterdim! Son olarak, zavallı
"CLAIRE JUGAULT"un tarafından
her zamanki gibi sevildiğini unutmadığın sürece hiçbir şeyi unutma.

Madame Adolphe de Chodoreille'den Madame la Presidente de la
Roulandiere'e, Viviers'de.

"PARİS.

"Ah! Zavallı Claire, masum mektubunun ne kadar çok zavallı küçük
keder uyandıracağını bilseydin, asla yazmazdın. Elbette hiçbir dost, hatta bir düşman bile,
binlerce sivrisinek ısırığı ve üzerlerinde bir yara bandı olan bir kadını gördüğünde,
onu yırtıp sokmaları sayarak eğlenmez.

"Yirmi yedi yaşında, yüzü hala fena olmayan ama mütevazı rolüm için İmparator Nicholas'ınkine biraz fazla benzeyen bir kadın olarak, mutlu olduğumu söyleyerek başlayacağım! Nedenini söyleyeyim: Adolphe, üzerime dolu fırtınası gibi düşen aldatmacalara sevinerek, kendime olan sevgimdeki yaraları o kadar çok şefkat, o kadar çok ilgi ve o kadar büyüleyici şeylerle iyileştiriyor ki, aslında kadınlar -sadece kadın oldukları sürece-
evlendikleri erkekte bu kadar avantajlı kusurlar bulmaktan mutluluk duyarlar. Ama kadınlardan daha az sinirli, gergin, kararsız ve eksantrik olmayan tüm edebiyatçılar (Adolphe, ne yazık ki! edebiyatçı bile değil), Adolphe'unkiler kadar sağlam niteliklere sahip olmaktan uzaktır ve umarım hepsi onun kadar talihsiz olmamıştır.

"Ah! Claire, birbirimizi o kadar çok seviyoruz ki sana basit gerçeği söyleyebiliyorum. Sevgili kocamı derin ama ustaca gizlenmiş yoksulluktan kurtardım. Yılda yirmi bin frank almaktan çok uzak, Paris'te olduğu on beş yıl boyunca bu parayı kazanmadı. Rue Joubert'te üçüncü katta oturuyoruz ve bunun için bin iki yüz frank ödüyoruz; geriye yaklaşık seksen beş yüz frank kaldı, bununla evi onurlu bir şekilde idare etmeye çalışıyorum.

"Adolphe'a şans getirdim; çünkü evliliğimizden beri, ayda dört yüz frank değerinde bir
defterin kontrolünü ele geçirdi, ancak bunun için çok az zaman harcaması gerekiyor. Bu durumu bir yatırıma borçlu. Teyzem Carabas'ın bana bıraktığı yetmiş bin frankı bir gazete için teminat olarak kullandık; bunun üzerinden yüzde dokuz alıyoruz ve ayrıca hisse senedimiz var. Yaklaşık on ay önce tamamlanan bu işlemden beri gelirimiz iki katına çıktı ve artık bir yeterliliğe sahibiz, evliliğimden maddi açıdan şikayetçi olabilmem için sevgilerimden daha fazla bir şey söyleyemem. Sadece kibrim zarar gördü ve hırsım bastırıldı. Bana musallat olan çeşitli küçük sorunları tek bir örnekle anlayacaksınız.

"Adolphe, hatırlarsanız, bize nüktedanlığıyla ünlü Barones Schinner ile samimi bir ilişki içinde görünmüştü, onun etkisi, onun
zenginliği ve ünlü erkeklerle olan bağlantısı. Sanırım
bir arkadaş olarak evinde karşılandı: kocam beni tanıttı ve
soğuk bir şekilde karşılandım. Odalarının abartılı lükslerle döşenmiş olduğunu gördüm; ve Madam Schinner'ın beni aramasına karşılık
vermesi yerine, yirmi gün sonra ve küstahça uygunsuz bir saatte bir
kart aldım.

"Paris'e vardığımda, isimsiz büyük adamımla gurur duyarak bulvarda yürümeye gittim. Dirseğiyle beni dürttü ve şişman, ufak tefek, kötü giyimli bir adamı işaret ederek, 'Şu şu şu!' dedi. Fransa'daki yedi veya sekiz seçkin adamdan birinden bahsetti. Hayranlık dolu bakışımı hazırladım ve Adolphe'un gerçekten büyük adama şapkasını coşkuyla çıkardığını gördüm. O da kısa ve küçük bir baş hareketiyle, on yıldır şüphesiz dört kelime bile etmediğiniz bir kişiyi
güvendirdiğinizi söyledi. Adolphe benim hatırım için bir bakış rica etmişti. 'Seni
tanımıyor mu?' dedim kocama. 'Ah, evet, ama muhtemelen beni başkasıyla
karşılaştırdı,' diye cevapladı. 

"Ve şairler, ünlü müzisyenler, devlet adamları için de aynı şey geçerli. Ama bir telafi olarak, durup bir pasajın önünde on dakika konuşuyoruz, Baylar Armand du Cantal, George Beaunoir,
Felix Verdoret, ki siz hiç duymadınız. Baylar Constantine
Ramachard, Anais Crottat ve Lucienne Vouillon bana _mavi_ dostluklarıyla tehdit ediyorlar. Eyaletimizde hiç tanımadığımız editörlerle akşam yemeği yiyoruz.
Sonunda Adolphe'un davet edilmediğim bir akşam partisine
davetini geri çevirmesinin acı mutluluğunu yaşadım.

"Ah! Sevgili Claire, yetenek hala kendiliğinden
büyümenin nadir çiçeğidir, hiçbir sera kültürü bunu üretemez. Kendimi
aldatmıyorum: Adolphe sıradan bir adam, bilinen, öyle değerlendirilen: kendisinin de söylediği gibi, edebiyatın
_faydaları_ arasında yerini almaktan başka şansı yok. Viviers'de zekâdan yoksun değildi: ama Paris'te zekâ sahibi bir adam olmak için, her türlü zekâya müthiş dozlarda sahip olmalısınız.

"Adolphe'a saygı duyuyorum: çünkü birkaç yalandan sonra, durumunu açıkça itiraf etti ve kendini fazla aşağılamadan,
mutlu olacağıma söz verdi. Diğer birçok sıradan insan gibi, bir yer edinmeyi umuyor, örneğin bir yardımcı kütüphaneci veya bir gazetenin parasal yönetimi. Kim bilir, belki de zamanla Viviers'in milletvekili olarak seçilmesini sağlayabiliriz?

"Karanlıkta yaşıyoruz; her iki cinsten beş veya altı arkadaşımız var ve
bizim mektubunuzun tüm sosyal ihtişamlarla süslediği parlak yaşam tarzı böyledir.

"Zaman zaman bir fırtınaya yakalanıyorum veya kötü niyetli bir dilin hedefi oluyorum. Dün operada, en kötü huylu
zekilerimizden biri olan Leon de Lora'nın en ünlü eleştirmenlerimizden birine, 'Rhone kıyısındaki Caroline kavağını keşfetmek için Chodoreille gerekir!' dediğini duydum. Kocamın beni Hristiyan adımla çağırdığını duymuşlardı. Viviers'de yakışıklı olarak kabul ediliyordum. Uzun boyluyum, iyi yapılıyım ve
Adolphe'u tatmin edecek kadar şişmanım! Bu şekilde, Paris'teki kırsal kesimdeki kadınların güzelliğinin, tam olarak kırsal beyefendinin zekâsı gibi olduğunu öğreniyorum.

"Kısacası, eğer bilmek istediğin buysa, kesinlikle hiç kimse değilim:
ama felsefemin ne kadar ileri gittiğini öğrenmek istiyorsan,
sahte büyük adamımda sıradan bir adam bulduğum için gerçekten mutlu olduğumu anla.

"Elveda, sevgili Claire! Hâlâ, görüyorsun ya,
hayallerime ve hayatımın küçük dertlerine rağmen, en elverişli
durumda olan benim: çünkü Adolphe genç ve çekici bir adam.

"CAROLINE HEURTAUT."

Claire'in cevabı, diğer pasajların yanı sıra, şunları içeriyordu: "Umarım
senin
yaşadığın tarifsiz mutluluk, felsefen sayesinde devam eder." Claire, herhangi bir yakın kadın arkadaşının yapacağı gibi, başkanı için Adolphe'nin beklentileri ve gelecekteki davranışlarına ilişkin imalarda bulunarak kendini teselli etti.

II. CHODOREILLE'E BİR DAHA BAKIŞ. (Bir gün, beni uzun süre beklettiği ve gizli anlamları anlaması sağlanamayan bir asalak'tan kurtulmaya çalıştığı sırada bir tabutta bulunan mektup. Üşüttüm - ama bu
mektubu ele geçirdim.)

Bu aptalca not, noter katiplerinin, son zamanlarda siyaset, sanat ve aşklarla yas tutulan ve Provence'ın büyük Borgarelli hanedanının son bulduğu M. Ferdinand de Bourgarel'in mülkünün envanterinde önemsiz olduğunu düşündükleri bir kağıtta bulundu; çünkü genel olarak bilindiği gibi Bourgarel adı, Fransız Girardin'in Floransalı Gherardini'ninki gibi Borgarelli'nin bozulmuş halidir.

Akıllı bir okuyucu, bu mektubu Adolphe ve Caroline'in hayatlarındaki uygun dönemine yerleştirmede zorluk çekmeyecektir.

"Sevgili Dostum:

"Yetenekleri kadar kişisel nitelikleri de üstün, ruhu ve zihni eşit derecede büyük,
dünyayı bilen ve eğri büğrü, şüpheli patikalarda dolaşmak zorunda kalmadan kamu yolunu takip ederek yükselebilecek bir sanatçıyla evlendiğim için kendimi gerçekten şanslı saydım. Ancak,
Adolphe'u tanıyordun; değerini takdir ediyordun. Seviliyorum, o bir baba, çocuklarımızı
putlaştırıyorum. Adolphe bana karşı nezaketin ta kendisi; ona hayranlık duyuyorum ve onu
seviyorum. Ancak, canım, bu tam mutlulukta bir diken gizleniyor.
Üzerine uzandığım güllerin birden fazla kıvrımı var. Bir
kadının
kalbinde, kıvrımlar hızla yaralara dönüşür. Bu yaralar kısa sürede kanar,
kötülük yayılır, acı çekeriz, acı düşünceleri uyandırır, düşünceler
şişer ve duygunun seyrini değiştirir.

"Ah, canım, her şeyi öğreneceksin, bunu söylemek acımasızca olsa da - ama biz aşk kadar kibirle de yaşıyoruz. Sadece aşkla yaşamak için, Paris'ten başka bir yerde yaşamak gerekir. Sevdiğimiz adam, diğer kadınların bizden farklı, daha zarif giyindiğini görmeseydi, tek bir beyaz perkal elbisemiz olması bizim için ne fark ederdi - fikirleri kendi yollarıyla, gerçekten büyük tutkuları oluşturan bir sürü küçük şeyle ilham eden kadınlar? Kibir, canım, kıskançlığın, imparatorluğunun işgal edilmesine izin vermemekten, bir ruhta rahatsız edilmeden hüküm sürmekten ve hayatını bir kalpte mutlu bir şekilde geçirmekten oluşan o güzel ve asil kıskançlığın kuzeni-Almancasıdır.

"Ah, peki, kadınımın kibri rafa kalktı. Bazı sıkıntılar gerçekten önemsiz görünse de, ne yazık ki evde önemsiz sıkıntıların olmadığını öğrendim. Her şey
duyumlarla, arzularla, fikirlerle aralıksız temasla büyütülür. İşte
beni şaşırtan ve
açıklamak istemediğim o üzüntünün sırrı budur. Bu, kelimelerin
çok ileri gittiği ve yazının en azından düşünceyi
kurarak sınırlar içinde tuttuğu şeylerden biridir. Ahlaki bir bakış açısının etkileri, söylenenle
yazılan arasında o kadar kökten farklıdır ki! Her şey kağıt üzerinde o kadar ciddi, o kadar ciddidir ki! Artık daha fazla tedbirsizlik yapılamaz. Birinin
kendini düşüncelerine teslim ettiği bir mektubu hazine yapan bu gerçek değil midir?

"Kuşkusuz beni sefil buldunuz, ama ben sadece yaralıyım.
Beni ateşin yanında tek başıma otururken buldunuz ve Adolphe yoktu. Çocukları yatağa yatırmayı yeni bitirmiştim; uyuyorlardı. Adolphe
onuncu kez benim gitmediğim,
Adolphe'un karısı olmadan istediği bir eve davet edilmişti.
Bensiz gittiği oturma odaları var,
tam da orada tek başına misafir olduğu birçok zevk var. Eğer o M. de Navarreins ve ben bir d'Espard olsaydık,
toplum bizi ayırmayı asla düşünmezdi; her zaman birlikte olmamızı isterdi. Alışkanlıkları oluşmuştu;
kalbime yük olan aşağılanmadan şüphelenmiyordu. Gerçekten de, sahip olmaktan utandığım bu küçük üzüntüden en ufak bir fikri olsaydı, toplumu terk ederdi,
aramıza giren insanlardan daha ukala olurdu. Ama
ilerlemesini engellerdi, düşmanlar edinirdi, beni salonlara
yükleyerek engeller çıkardılar, orada binlerce hakarete maruz kalacaktım. İşte bu yüzden acılarımı keşfedilmeleri durumunda olacaklardan daha çok seviyorum.

"Adolphe başaracak! İntikamımı güzel kafasında taşıyor,
bu dahi adam. Bir gün dünya tüm bu
ukalalıkların bedelini ödeyecek. Ama ne zaman? Belki de kırk beş yaşında olacağım. Güzel gençliğim
baca köşemde geçecek ve şu düşünceyle: Adolphe
gülümsüyor, güzel kadınlarla birlikte olmanın tadını çıkarıyor,
onlara adanmış bir şekilde oynuyor, oysa bu ilgilerin hiçbiri bana ulaşmıyor.

"Belki de bunlar onu sonunda benden alacak!

"Kimse küçümsemeden aşağılanmaz ve ben
genç, güzel ve erdemli olmama rağmen
küçümsendiğimi hissediyorum. Şimdi, bu şekilde düşünmekten kendimi alıkoyabilir miyim? Adolphe'un
bensiz şehirde yemek yemesi düşüncesine olan öfkemi kontrol edebilir miyim? Onun zaferlerine katılmıyorum;
başkalarına yapılan nükteli veya derin yorumları duymuyorum! Beni _seçkin_, zengin, genç, güzel ve nüktedan
bulduktan sonra kurtardığı burjuva resepsiyonlarıyla artık yetinemezdim. Kötülük
orada yatıyor ve telafi edilemez.

"Kısacası, bir sebepten dolayı, sadece belirli bir salona gidemediğim için oraya gitmek istiyorum. İnsan kalbinin yollarından
daha doğal bir şey yoktur. Eskiler _jinekolojilerine_ sahip olmakta akıllıydılar. Kadınların gururu arasındaki bu
toplantıların neden olduğu çarpışmalar,
sadece dört yüzyıl öncesine dayanmasına rağmen, günümüze çok fazla
hoşnutsuzluk ve çok sayıda sert tartışmaya mal olmuştur.

"Öyle olsa da, canım, Adolphe eve döndüğünde her zaman sıcak bir şekilde karşılanır. Yine de hiçbir doğa her zaman aynı şevkle
bekleyecek kadar güçlü değildir.
Karşılanmasının daha az sıcak olduğu
akşamın ardından ne bir yarın olacak!

"Şimdi bahsettiğim kıvrımın derinliğini görüyor musun?
Kalpteki bir kıvrım,
Alplerdeki bir yarık gibi bir uçurumdur--derinliğini ve kapsamını asla hesaplayamadığımız bir derinlik. Böylece
birbirlerine ne kadar yakın çekilirlerse çekilsinler, iki varlık arasında böyledir. Kişi, dostunu ezen acının ağırlığını asla fark etmez. Bu çok küçük bir şey gibi görünür, ancak kişinin hayatı bundan
tüm uzunluğuyla, tüm genişliğiyle etkilenir. Böylece kendimle tartıştım; ama ne kadar çok tartıştıysam, bu gizli üzüntünün boyutunu o kadar iyi anladım. Ve akıntının beni istediği yere götürmesine izin verebiliyorum.

"Nadiren talihli bir şans eseri, koltuğumda Adolphe'u beklerken iki ses üstünlük için mücadele ediyor. Birinin, bahse girerim,
masamda duran Eugene Delacroix'in _Faust_'undan geldiğini.
Mephistopheles konuşuyor, kılıçları ustalıkla yönlendiren o korkunç yardımcı. Gravürü bırakıyor ve şeytani bir şekilde
önüme oturuyor, büyük sanatçının burnunun altına yerleştirdiği delikten sırıtarak, yakutların, elmasların, arabaların, mücevherlerin, dantellerin, ipeklerin ve içimdeki yakıcı arzuyu
beslemek için binlerce lüksün düştüğü o gözle bana bakıyor.

"'Topluma uygun değil misin?' diye soruyor. 'Sen
en güzel düşeslerin eşitisin. Sesin bir siren gibi, ellerin
saygı ve sevgi emrediyor. Ah! O kol! - üzerine bilezikler tak ve
bir cübbenin kadifesinde ne kadar hoş dururdu! Saçların
tüm erkekleri zincirleyecek zincirler. Ve tüm zaferlerini
Adolphe'nin ayaklarına serebilir, ona gücünü gösterebilir ve asla kullanmayabilirsin. O zaman
korkardı, şimdi küstahça bir kesinlikle yaşadığı yerde. Hadi! Harekete geç!
Birkaç yudum küçümseme içinize çekin ve
tütsü bulutları
yayınlayacaksınız. Hüküm sürmeye cesaret edin! Burada, şöminenizin köşesinde neredeyse hiç değil misiniz? Er ya da geç güzel eş, sevgili karınız
ölecek, eğer böyle devam ederseniz, sabahlık içinde. Gelin ve
cilve sanatlarıyla egemenliğinizi sürdüreceksiniz! Kendini
salonlarda göster ve güzel ayağın
rakiplerinin sevgisini çiğneyecek.'

"Diğer ses, bir giysi gibi hışırdayan beyaz mermer şöminemden geliyor. Sanırım beyaz güllerle taçlandırılmış,
elinde bir palmiye dalı tutan gerçek bir tanrıça görüyorum. İki mavi göz bana gülümsüyor.
Bu basit erdem imgesi bana şunu söylüyor:

"'Memnun ol! Her zaman iyi kal ve bu adamı mutlu et. Senin
tüm görevin bu. Meleklerin tatlılığı tüm acıların üstesinden gelir.
Kendilerine olan inanç, şehitlerin işkencecilerinin
mangallarında bile teselli bulmalarını sağlamıştır. Bir an acı çek; sonunda
mutlu olacaksın.'

"Bazen Adolphe o anda içeri girer ve ben memnun olurum. Ama, canım, bende sevgiden daha az sabır var. Neredeyse her yere gidebilen ve toplumu hem erkekler hem de kadınlar tarafından
aranan kadını
parçalamak istiyorum. Moliere'in şu dizesinde ne derin bir düşünce yatıyor:

"'Dünya, sevgili Agnes, tuhaf bir şey!'

"Bu küçük dertten hiçbir şey bilmiyorsun, talihli Mathilde! Sen
iyi doğmuşsun. Benim için çok şey yapabilirsin. Bir düşün! Sana
konuşmaya cesaret edemediğim şeyleri yazabilirim. Ziyaretlerin çok şey ifade ediyor;
zavallı

'Caroline'ını görmeye sık sık gel.'

"Peki," dedim noter katibine, "merhum Bourgarel'e
yazdığım bu mektubun içeriği neydi biliyor musun?"

"Hayır."

"Bir kambiyo senedi."

Ne katip ne de noter ne demek istediğimi anlamadı. Sen anlıyor musun?

MASUMİYETİN SANCI.

"Evet canım, evli durumdayken, beklemediğin birçok şey olacak: ama sonra daha da az beklediğin şeyler olacak. Örneğin--"

Yazar (diyelim ki zeki yazar?) _qui castigat ridendo
mores_ ve _Evlilik Hayatının Küçük Sorunları_'nı üstlenen,
sağduyu uğruna, burada yüksek rütbeli bir hanımın konuşmasına izin verdiğini ve bu küçük sorunla tanışmasını borçlu olduğu büyüleyici kişiye karşı en içten hayranlığını
duymasına rağmen, onun dilinin sorumluluğunu üstlenmediğini belirtmeye pek gerek yok.

"Örneğin--" diyor.

Yine de bu kişinin ne
Madame Foullepointe, ne Madame de Fischtaminel, ne de Madame Deschars olduğunu itiraf etmeyi uygun buluyor.

Madam Deschars çok namuslu, Madam Foullepointe evinde çok mutlakçıdır ve bunu bilir; aslında, bilmediği şey nedir? O
iyi huylu, iyi bir toplum görür, en iyisini ister:
insanlar onun nükteli sözlerinin canlılığını, tıpkı XIV. Louis döneminde, Madam Cornuel'in sözlerini
göz ardı ettikleri gibi,
göz ardı ederler. Onun içindeki pek çok şeyi göz ardı ederler; kamuoyunun
şımarık çocukları olan bazı kadınlar vardır.

Göreceğiniz gibi, aslında bu olayla bağlantısı olan Madam de Fischtaminel'e gelince, o, suçlama yapamadığı için,
sözcüklerden kaçınır ve eylemlerde suçlamada bulunur.

Herkese, konuşmacının Caroline olduğunu, genç yaşlarındaki aptal küçük Caroline olmadığını düşünme izni veriyoruz. Ama Caroline
otuz yaşında bir kadın olduğunda.

"Örneğin," diye öğüt verdiği genç bir kadına, "Allah'ın izniyle çocuklarınız olacak." diye belirtiyor.

"Hanımefendi," diyorum, "tanrıyı buna karıştırmayalım, bir ima olmadığı sürece--"

"Siz küstahsınız," diye cevaplıyor, "bir kadını rahatsız etmemelisiniz--"

"Çocuklarla meşgulken, biliyorum: ama hanımefendi, genç hanımların masumiyetiyle
uğraşmamalısınız. Mademoiselle evlenecek ve bu konuda Yüce Varlığın müdahalesine güvenmesi
gerekirse, ciddi hatalara düşer. Gençleri
aldatmamalıyız. Mademoiselle, kızların küçük kardeşlerinin bir
lahana altında
bulunduğunu öğrenebilecekleri yaştan geçti."

"Açıkça kafamı karıştırmak istiyorsunuz," diye cevaplıyor, gülümsüyor ve dünyadaki en güzel dişlerini gösteriyor. "Seninle tartışacak kadar güçlü değilim, bu yüzden Josephine ile devam etmeme izin vermeni rica ediyorum. Ne diyordum?"

"Evlenirsem çocuk sahibi olacağım," diye karşılık veriyor genç
hanım.

"Tamam. Sana durumu olduğundan daha kötü göstermeyeceğim,
ama her çocuğun sana bir dişe mal olması son derece olası.
Her çocukta bir dişimi kaybettim."

"Neyse ki," diyorum, "senin için bu sorun önemsiz değildi, kesinlikle hiçbir şey değildi. "--Onlar yan dişlerdi.--"Ama dikkat edin, hanımefendi, bu sıkıntının kesin, değişmez bir karakteri yoktur.
Rahatsızlık dişin durumuna bağlıdır. Eğer bebek çürük bir dişin kaybına neden olursa, daha fazla bebek sahibi olman ve daha az kötü dişe sahip olman senin için büyük şanstır. Nimetleri sıkıntılarla karıştırmayalım. Ah! Eğer muhteşem ön dişlerinden birini kaybedersen, bu başka bir şey olurdu! Ve yine de
birçok kadın kafasındaki en iyi dişi güzel, sağlıklı bir çocuk için verir!"

"Eh," diye devam ediyor Caroline, canlı bir şekilde, "hayallerini yıkma
riskine rağmen, zavallı çocuk, sana önemli olan
küçük bir sorun göstereceğim! Ah, korkunç! Ve bu beyefendinin kadınların eşit olduğu tek konu olarak gördüğü
giyim konusunu bırakmayacağım."

Bir hareketle itiraz ediyorum.

"Yaklaşık iki yıldır evliydim," diye devam ediyor Caroline, "ve kocamı seviyordum. O zamandan beri bunun üstesinden geldim ve onun ve benim mutluluğum için farklı davrandım. Paris'teki en mutlu evlerden birine sahip olduğumla övünebilirim. Kısacası, canım, canavarı sevdim ve toplum içinde bile ondan başka kimseyi görmedim. Kocam bana daha önce birkaç kez, 'Canım, genç kadınlar asla iyi giyinmez; annen seni bir sopaya benzetmeyi severdi, bunun için nedenleri vardı. Eğer tavsiyemi umursuyorsan, örnek olarak Madame de Fischtaminel'i al: o zevkli bir hanımefendidir.' Ben, şüphesiz bir yaratık olduğum için, bu tavsiyede hiçbir hainlik görmedim.

"Bir akşam bir partiden dönerken, 'Madam de Fischtaminel'in nasıl giyindiğine dikkat ettiniz mi!' dedi. 'Evet, çok düzgün.' Ve kendi kendime, 'Her zaman Madam de Fischtaminel'den bahsediyor; ben de gerçekten onun gibi giyinmeliyim.' dedim. Elbisenin kumaşını, yapısını ve süsleme tarzını fark etmiştim. Şehirde dörtnala dolaşırken olabildiğince mutluydum, aynı şeyleri elde etmek için elimden gelen her şeyi yapıyordum. Aynı terziyi çağırdım.

"'Madam de Fischtaminel için çalışıyorsunuz,' dedim.

"'Evet, hanımefendi.'

"'Pekala, sizi terzim olarak işe alacağım, ancak bir şartla: Görüyorsunuz, onun elbisesinin yapıldığı kumaşı temin ettim ve
sizden de bana tıpatıp aynısını dikmenizi istiyorum.'

"İtiraf ediyorum ki, terzinin oldukça kurnaz gülümsemesine ilk başta dikkat etmemiştim, ama onu gördüm ve sonradan açıkladım. 'O kadar beğendim ki,' diye ekledim, 'onları birbirinden ayıramıyorsun.'

"Ah," diyor Caroline, sözünü keserek ve bana bakarak, "siz erkekler bize ağlarının derinliklerinde örümcekler gibi yaşamayı, her şeyi ona bakıyormuş gibi görünmeden görmeyi, kelimelerin, hareketlerin, bakışların anlamını ve ruhunu araştırmayı öğretiyorsunuz. 'Kadınlar ne kadar
kurnaz!' diyorsunuz. Ama 'Erkekler ne kadar aldatıcı!' demelisiniz.

"Madame de Fischtaminel'in kopyası olmak için ne kadar özen, kaç gün, kaç manevraya
mal olduğumu anlatamam! Ama bunlar bizim
savaşlarımız, çocuğum," diye ekliyor, Josephine'e dönerek. "Belirli küçük işlemeli bir boyun atkısını bulamadım, çok harika! Sonunda sipariş üzerine yapıldığını öğrendim. İşlemeli
kadını ortaya çıkardım ve Madame de Fischtaminel'inki gibi bir mendil sipariş ettim.
Fiyatı önemsizdi, yüz elli frank!
Madame de Fischtaminel'e hediye eden bir beyefendi tarafından sipariş edilmişti. Tüm birikimlerim buna gitti. Şimdi biz Parisli kadınlar
hepimiz giyim eşyası konusunda çok kısıtlandık.
Yılda yüz bin frank kazanan, kışta on bin frank kaybeden, karısını savurgan olarak görmeyen ve 'paçavralar' dediği şeyler için faturalarından endişe etmeyen bir adam yoktur!
'Birikimlerimi bırakın,' dedim. Ve gittiler. Aşık bir kadının mütevazı gururuna sahiptim: Adolphe'ye elbisem hakkında tek kelime etmezdim;
sürpriz olmasını istiyordum, kaz gibi! Ah, siz erkekler
kutsanmış cehaletimizi ne kadar da acımasızca alıp götürüyorsunuz!"

Bu sözler bana yönelikti, hanımdan hiçbir şey almamış olan bana,
ne diş, ne de bir kadından alınabilecek bir isim olan
ve isimsiz şeylerden.

"Size söylemeliyim ki, kocam beni Madame de Fischtaminel'e götürdü,
orada sık sık yemek yedim. Ona, 'Aman, karın
çok iyi görünüyor!' dediğini duydum. Bana karşı küçümseyici bir tavrı vardı, buna katlanıyordum: Adolphe, toplumdaki zekasına ve üstünlüğüne sahip olmamı isterdi. Kısacası, bu kadın anka kuşu benim modelimdi. Onu inceledim ve
kopyaladım, kendim olmamak için büyük çaba sarf ettim--ah!--bu,
biz kadınlardan başka kimsenin anlayamayacağı
bir şiirdi! Sonunda,
zafer günüm geldi. Kalbim sevinçle çarpıyordu, sanki bir çocukmuşum gibi, sanki
yirmi iki yaşında hepimizin
olduğu şeymişim gibi. Kocam beni Tuileries'de yürüyüşe çağıracaktı: içeri girdi, ona neşeyle
baktım, ama o hiç aldırmadı. Şimdi itiraf edebilirim ki, bu korkunç felaketlerden biriydi--ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim--buradaki beyefendi benimle dalga geçecekti."

Başka bir hareketle itiraz ediyorum.

"Öyleydi," diye devam ediyor, çünkü bir kadın bir şeyin tamamını anlatana kadar asla durmaz, "sanki bir peri tarafından inşa edilmiş bir yapının
harabeye dönüştüğünü görmüşüm gibiydi. Adolphe en ufak bir şaşkınlık göstermedi. Arabaya bindik. Adolphe üzüntümü fark etti ve bana
sorunun ne olduğunu sordu: Kalplerimiz bu önemsiz sıkıntılarla
sıkıldığında her zaman yaptığımız gibi, 'Ah, hiçbir şey!' dedim. Sonra gözlüğünü çıkardı ve
Champs Elysees'deki gezinticilere baktı, çünkü Tuileries'de yürüyüşe çıkmadan önce Champs Elysees'yi turlayacaktık.
Sonunda, bir sabırsızlık nöbeti geçirdim. Hafif bir ateş
atışı hissettim ve eve vardığımda gülümsemek için kendimi toparladım. 'Elbisem hakkında
tek kelime etmedin!' diye mırıldandım. 'Ah, evet, elbisen
biraz Madame de Fischtaminel'inkine benziyor.' Topuklarının üzerinde döndü ve
gitti.

"Ertesi gün, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, biraz surat astım. Odamdaki şöminenin yanında kahvaltımızı bitirirken -asla
unutmayacağım- nakışçı kadın boynundaki atkı için parasını almak üzere yanıma geldi. Ona parasını ödedim. Kocamı tanıyormuş gibi eğilerek selamladı. Faturayı alması bahanesiyle peşinden koştum ve dedim ki:
'Ondan Madame de Fischtaminel'in mendili için bu kadar para istemedin!'
'Size temin ederim, hanımefendi, aynı fiyat, beyefendi beni
bir zerre kadar dövmedi.' Odama döndüğümde kocamın da aptalca göründüğünü gördüm--"

Tereddüt ediyor ve sonra devam ediyor: "Bir değirmencinin piskopos olması gibi. 'Anlıyorum, aşkım, artık Madame de Fischtaminel'e
_biraz_ benzemekten daha fazla bir şey olmayacağımı anlıyorum.' 'Sanırım onun
boyun atkısından bahsediyorsun: iyi, ben ona verdim,--doğum günü içindi. Görüyorsun ya, biz eskiden--' 'Ah, eskiden şimdi olduğundan daha
yakındın!' Buna cevap vermeden, '_Ama
bu tamamen ahlaki._' diye ekledi.

"Şapkasını aldı ve dışarı çıktı, bana İnsan Hakları'nın bu güzel bildirgesini bıraktı. Geri dönmedi ve gece geç saatlerde eve geldi. Ben
odamda kaldım ve şöminenin köşesinde bir Magdalen gibi ağladım. İsterseniz bana
gülün," diye ekliyor, bana bakarak, "ama gençlik hayallerime gözyaşı döktüm ve ben de ağladım,
kin olsun diye, kandırıldığım için. Terzinin
gülüşünü hatırladım! Ah, o gülümseme bana, Madame de Fischtaminel'de beni bu kadar masum ve şüphesiz
gördükleri için gülen bir
sayı kadının gülümsemesini hatırlattı! İçtenlikle ağladım. Şimdiye kadar, kocama sahip olmadığı ama genç evli kadınların
inatla inandığı birçok şey için kredi verme hakkım vardı.

"Bu önemsiz şeye ne kadar da büyük dertler dahil! Siz erkekler
kaba bir topluluksunuz. Geçmiş hayatını en hoş yalanlarla süsleyecek kadar
nezaketini taşımayan bir kadın yoktur,
siz--ama ben intikamımı aldım."

"Hanımefendi," diyorum, "bu genç hanıma çok fazla
bilgi veriyorsunuz."

"Doğru," diye karşılık veriyor, "Size devamını başka bir zaman anlatırım."

"Böylece, görüyorsunuz, mademoiselle," diyorum, "bir
boyun atkısı aldığınızı hayal ediyorsunuz ve boynunuzda _küçük bir sorun_ buluyorsunuz: Eğer size
verilirse--"

"Bu _büyük_ bir sorun," diye karşılık veriyor seçkin kadın. "Burada
duralım."

Bu masalın ahlaki sonucu, boyun atkınızı çok fazla düşünmeden
takmanız gerektiğidir. Eski peygamberler bu dünyaya,
kendi zamanlarında bile, bir keder vadisi diyorlardı. Şimdi, o dönemde,
Doğulular, Oluşturulmuş otoritelerin, karılarının yanı sıra, bir sürü güzel köle! Calvary ile Charenton arasındaki Seine vadisine ne ad vereceğiz, yasanın sadece bir yasal
karıya izin verdiği yer.

EVRENSEL AMADIS.

Bastonumun başını kemirmeye,
tavana bakmaya, ateşe bakmaya, Caroline'in
ayağını incelemeye başladığımı hemen anlayacaksınız ve evlenilebilir genç hanım gidene kadar böyle dayandım.

"Sizin aksinize," dedim, "geride kalmışsam beni mazur görün: ama intikamınız, anlatılıp durursa kaybedilecektir ve eğer kocanız için önemsiz bir sorun teşkil ederse, bunu duymakla
çok
ilgiliyim ve nedenini öğreneceksiniz."

"Ah," diye karşılık verdi, "o ifade, '_tümüyle ahlaki_', ki bir bahane olarak
verdi, beni son derece sarstı. Gerçekten, benim için büyük bir teselli oldu, onun evinde bir mobilya parçasının, bir bloğun yerini tuttuğumu bilmek; krallığımın mutfak eşyaları, tuvaletimin aksesuarları ve doktorların reçeteleri arasında olduğunu; evlilik aşkımızın
akşam yemeği haplarına, dana çorbasına ve beyaz hardala benzetildiğini; Madame de
Fischtaminel'in kocamın ruhuna, hayranlığına sahip olduğunu ve onun
zihnini büyülediğini ve tatmin ettiğini, benimse bir tür tamamen
fiziksel zorunluluk olduğumu! Bir kadının bir çorba veya bir tabak haşlanmış dana eti durumuna, üstelik maydanozsuz,
düşürülmesini nasıl buluyorsunuz! Ah, o akşam bir catilinic besteledim--"

"Filipinler daha iyidir."

"Eh, ya da. İstediğini söylerim, çünkü tamamen öfkeliydim ve yatak odamın ıssızlığında ne bağırdığımı hatırlamıyorum. Kocaların eşleri, onlara verdikleri roller hakkındaki bu görüşlerinin bizim için tekil bir sıkıntı olmadığını mı sanıyorsun? Küçük dertlerimiz her zaman daha büyük dertlere gebedir. Adolphe'umun bir derse ihtiyacı vardı. Vicomte de Lustrac'ı tanıyorsun, umutsuz bir kadın ve müzik amatörü, bir gurme, İmparatorluğun eski sevgililerinden biri, daha önceki başarılarıyla yaşayan ve ikinci bir ürün elde etmek için aşırı özenle kendilerini yetiştirenlerden biri?"

"Evet," dedim, "altmış yaşlarında, bağcıklı, destekli, korseli, formlarının zarafetiyle harikalar yaratan ve aramızdaki en genç züppelere bir ders verebilecek yaşlı adamlardan biri."

"Monsieur de Lustrac bir kral kadar bencildir, ama simsiyah peruklarına rağmen yiğit ve gösterişlidir."

"Bıyıklarına gelince, onları boyar."

"Bir akşam on partiye gider: o bir kelebektir."

"Harika akşam yemekleri ve konserler verir ve deneyimsiz şarkıcıları himaye eder."

"Telaşı zevk için kullanır."

"Evet, ama bir talihsizlik olduğunda inanılmaz bir hızla
kaçar. Yas tutuyorsanız, sizden kaçar. Sınırlandırılmışsanız, sizi ziyaret etmeden önce kiliseye gitmenizi bekler. Hayranlığa meydan okuyan sıradan bir
dürüstlüğe ve toplumsal bir cesarete sahiptir."

"Ama gerçekte olduğu gibi görünmek cesaret gerektirmez mi?" diye sordum. "Pekala," diye devam etti, bu noktadaki gözlemlerimizi paylaştıktan sonra, "bu genç ihtiyar, bu evrensel Amadis, kendi aramızda Şövalye _Petit-Bon-Homme-vil-encore_ dediğimiz, hayranlığımın nesnesi oldu. Ona bir kadını asla tehlikeye atmayan birkaç yaklaşımda bulundum; son yeleklerinde ve bastonlarında sergilediği iyi zevkten bahsettim ve beni aşırı derecede sevimli bir hanımefendi olarak düşündü. Onu aşırı derecede genç bir şövalye olarak düşündüm; beni ziyaret etti; birkaç küçük hava attım ve evde mutsuzmuşum ve derin üzüntülerim varmış gibi davrandım. Bir kadının üzüntülerinden bahsettiğinde ve anlaşılmadığından şikayet ettiğinde ne demek istediğini bilirsiniz. Yaşlı maymun, genç bir adamdan çok daha iyi cevap verdi ve onu dinlerken ciddi bir yüz ifadesi takınmakta çok zorlandım.

"'Ah, bu kocalar, en kötü siyaseti takip ederler,
karılarına saygı duyarlar ve er ya da geç her kadın
kendisine saygı duyulduğunu
öğrenerek öfkelenir ve hak ettiği
gizli eğitimi keşfeder. Bir kere evlendikten sonra,
küçük bir okul kızı gibi yaşamamalısın, vb.'

"Konuşurken, üzerime eğildi, kıvrandı, onu görmek korkunçtu.
Tahta bir Nürnberg bebeği gibi görünüyordu, çenesini çıkardı,
sandalyesini çıkardı, elini çıkardı--kısacası, çeşitli
yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerden, tamamen meleksi
olan bildirilerden sonra--"

"Hayır!"

"Evet. _Petit-Bon-Homme-vil-encore_ gençliğinin klasisizmini terk edip şimdi moda olan
romantizme yönelmişti: ruhtan,
meleklerden, hayranlıktan, teslimiyetten, uhrevi hale
geldiğinden ve
en koyu maviden söz ediyordu. Beni operaya götürdü ve arabama bindirdi.
Bu yaşlı genç adam ben gittiğimde gitti, yelekleri çoğaldı,
belini sıkıştırdı,
arabamı yakalayıp gezinti yoluna kadar eşlik etmek için atını dörtnala koşturdu:
Beni genç bir üniversitelinin zarafetiyle uzlaştırdı ve
bana deli gibi aşık olduğu düşünüldü. Ben inatla zalimdim, ama kolunu ve
buketlerini kabul ettim. Konuştuk. Çok sevindim ve çok geçmeden kocam tarafından şaşırtılmayı başardım,
benim boudoir'umdaki kanepede oturan vikont, ellerimi ellerinin arasında tutarken, bir tür
dışarıdan vecd. İntikam arzusunun bizi ne kadar katlanmaya
zorladığını inanılmaz! Vikontun gidişinde bir sahne
yapan kocamın içeri girmesiyle sinirlenmiş gibi göründüm: 'Sizi temin ederim, efendim,' dedim, sitemlerini dinledikten sonra, 'bu
tamamen ahlaki_.' Kocam bu noktayı anladı ve bir daha
Madame de Fischtaminel'e gitmedi. Monsieur de Lustrac'ı da bir daha
kabul etmedim."

"Ama," diye sözünü kestim, "sizin gibi birçoklarının da bekar
sandığı bu Lustrac dul ve çocuksuz."

"Gerçekten mi!"

"Hiçbir adam karısını kendi karısını gömdüğünden daha derine gömmemiştir: o, kıyamet gününde
zor bulunur. Devrimden önce
evlendi ve sizin _tamamen ahlaki_ olan şey bana onun
bir konuşmasını hatırlatıyor ki bunu sizin yararınıza tekrarlamak zorundayım. Napolyon, Lustrac'ı fethedilen bir eyalette önemli bir göreve atadı. Hükümet görevleri için terk edilen Madame de
Lustrac, özel işleri için özel bir sekreter
aldı, ancak bu tamamen ahlakiydi: ancak kocasına
bilgi vermeden onu seçmekle
yanıldı. Lustrac, karısının odasındaki hararetli bir tartışmanın sonucu olarak, bu sekreterle biraz heyecanlı bir şekilde ve sabahın çok erken bir saatinde
karşılaştı. Şehir, valisine gülmekten başka bir şey istemiyordu ve bu macera öyle bir sansasyon yarattı ki Lustrac bile
imparatordan onu geri çağırmasını rica etti. Napolyon, temsilcilerinin ahlaklı insanlar olmasını istiyordu ve bu tür felaketlerin kaçınılmaz olarak insanın düşüncesi. Biliyorsunuz ki
İmparatorun mutsuz tutkuları arasında
sarayını ve hükümetini yeniden düzenlemek vardı. Lustrac'ın isteği bu nedenle kabul edildi, ancak
tazminatsız. Paris'e döndüğünde, karısıyla birlikte malikanesinde yeniden belirdi; onu sosyeteye dahil etti - bu adım kesinlikle aristokrasinin en rafine alışkanlıklarına uygundur - ama sonra her zaman bunu öğrenmek isteyen insanlar olur. Bu şövalye şampiyonluğunun nedenini sordular. 'Demek ki barıştınız, siz ve Madame de Lustrac,' dedi biri ona İmparator'un tiyatrosunun lobisinde, 'onu affettin, öyle mi? Çok daha iyi.' 'Ah,' diye cevapladı memnun bir tavırla, 'İkna oldum--' 'Ah, o masumdu, çok iyiydi.' 'Hayır, bunun tamamen fiziksel olduğuna ikna oldum.'"

Caroline gülümsedi.

"Hayranınızın görüşü bu ağır sıkıntıyı,
bu durumda olduğu gibi sizin durumunuzda da çok önemsiz bir şeye indirgedi."

"Önemsiz bir sıkıntı!" diye haykırdı, "ve dua edin de Lustrac'la flört etmenin yorgunluğunu ne için çekiyorsunuz, ki ben onun düşmanı oldum!
Ah, kadınlar aldıkları buketler ve kabul ettikleri ilgi için çoğu zaman yeterince pahalıya mal olurlar. Monsieur de Lustrac, Monsieur de Bourgarel'e benim hakkımda, 'O kadına kur yapmanızı tavsiye etmem; o
çok değerli.'"

MESLEĞİ OLMADAN.

"PARİS, 183-

"Sevgili anne, bana kocamla mutlu olup olmadığımı soruyorsun.
Elbette Monsieur de Fischtaminel hayallerimin ideali değildi.
Bildiğin gibi, senin iradene boyun eğdim. Onun talihi, o yüce düşünce, gerçekten de yeterince yüksek sesle konuştu. Bu argümanlarla,
--Kont de Fischtaminel ile eğilmeden evlenmek,
yılda otuz bin dolar kazanmak ve Paris'te bir ev--zavallı kızınıza karşı güçlü bir şekilde silahlanmıştınız. Ayrıca, Monsieur de Fischtaminel otuz altı yaşında bir adam için yakışıklıydı; savaş alanında Napolyon'dan Legion d'honneur nişanı aldı, eski bir
albay ve onu yarı maaşa bağlayan Restorasyon olmasaydı, bir general olurdu. Bunlar kesinlikle hafifletici
durumlar.

"Birçok kadın benim iyi bir eş olduğumu düşünüyor ve
her açıdan mutluluk olduğunu itiraf etmek zorundayım,--yani halk için.
Ama Amcam Cyrus'un geri döndüğünü ve bana parasını bırakma niyetini bilseydiniz,
bana kendim için seçme ayrıcalığını vereceğinizi kabul edersiniz.

"Monsieur de Fischtaminel'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok: kumar oynamaz, kadınlara karşı ilgisizdir, şarap sevmez ve pahalı hayalleri yoktur: dediğin gibi, kocaları kabul edilebilir kılan tüm olumsuz özelliklere sahiptir. Peki, onda ne var? Anne, onun yapacak hiçbir şeyi yok. Bütün
kutsanmış gün boyunca birlikteyiz! Gece, en yakın birleştiğimiz
zamanlarda, en yalnız olduğum zamana inanır mısın? Onun uykusu benim
sığınağım, özgürlüğüm o uyuduğunda başlar. Bu kuşatma hali beni yine de hasta edecek: Ben asla yalnız değilim. Monsieur de Fischtaminel kıskanç olsaydı, bir kaynağım olurdu. O zaman bir mücadele, bir
komedi olurdu: ama kıskançlığın aconite'i onun ruhunda nasıl kök salabilirdi? Evliliğimizden beri beni hiç terk etmedi. Kendini bir
kanepenin üzerine
uzatıp orada saatlerce
birlikte.

"Aynı zincire bağlı iki suçlu zamanın ağır olduğunu hissetmez:
çünkü düşünecekleri bir kaçışları vardır. Ama konuşacak bir
konumuz yok; uzun zamandır kendi aramızda konuşuyoruz. Kısa bir süre
önce siyaset konuşacak kadar küçüldü. Ama siyaset bile
tükendi, Napolyon, benim için talihsiz bir şekilde, St. Helena'da öldü,
bilindiği gibi.

"Mösyö de Fischtaminel okumaktan nefret eder. Beni bir kitapla görürse,
gelip saatte bir düzine kez--'Nina, canım,
henüz bitirmedin mi?'

"Bu masum zulmedeni her gün at sırtında gezmeye ikna etmeye çalıştım ve
genellikle kırk yaşındaki erkekler için kesin olan bir düşünceyi ileri sürdüm:
-sağlığı! Ama o,
on iki yıl at sırtında olduktan sonra dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu söyledi. "Kocam, sevgili annem, sizi emen bir adamdır, komşusunun yaşamsal sıvısını tüketir, can sıkıntısı oburdur: bizi ziyaret edenler tarafından eğlendirilmekten hoşlanır ve beş yıllık evlilikten sonra hiç kimse gelmez: bizi ziyaret edenler, onun için açıkça onur kırıcı olan ve karısını yorma hakkını kazanmak için onu eğlendirmeye
çabalayan ancak başarısız olan kişilerdir.

"Mösyö de Fischtaminel, annem, odamın veya sığınmak için
uçtuğum odanın kapısını saatte beş veya altı kez açar,
ve heyecanlı bir şekilde yanıma gelir ve 'Ne yapıyorsun, güzelim?' der (İmparatorluk döneminde moda olan ifade)
sürekli aynı cümleyi tekrarladığını fark etmeden,
bana göre bu, celladın işkenceye
daha önce suyla döktüğü bir pint fazlasına benzer.

"Sonra bir başka sıkıcılık daha var! Artık yürüyüşe çıkamıyoruz. Sohbetsiz, ilgisiz bir gezinti
imkansızdır. Kocam
yürüyüşe benimle birlikte yürüyor, sanki yalnızmış gibi. Yorgunluğum var
ama zevkim yok.

"Kalkmakla kahvaltı arasındaki süre tuvalette, ev işleriyle geçiyor; ve günün bu kısmını
geçmeyi başarıyorum. Ama kahvaltıyla akşam yemeği arasında sürülecek koca bir çöl, geçilecek bir çoraklık var. Kocamın meşguliyetsizliği
bana bir an bile dinlenme fırsatı bırakmıyor, işe yaramazlığıyla beni alt ediyor; boş hayatı beni kesinlikle yıpratıyor. İki gözü
her zaman açık ve bana bakıyor, onları aşağıda tutmaya zorluyor. Sonra
tekdüze sözleri:

"Saat kaç, aşkım? Şu an ne yapıyorsun? Ne düşünüyorsun? Ne yapmayı düşünüyorsun? Bu akşam nereye gidelim?
Yeni bir şey var mı? Hava nasıl! Kendimi iyi hissetmiyorum, vs., vs.'

"Fischtaminel'in repertuarını oluşturan aynı temanın tüm bu varyasyonları -sorgu noktası- beni delirtecek.
Bu kurşun gibi oklara, bana sonsuza dek fırlatılan, mutluluğumun tanımını tamamlayacak son bir özellik daha ekleyin ve hayatımı anlayacaksınız.

"1809'da on sekiz yaşında teğmen rütbesiyle giden Monsieur de Fischtaminel, disiplin, bir asilzadenin ve bir askerin doğal onur duygusu dışında başka bir eğitim almamıştır: ancak inceliğe, dürüstlük duygusuna ve uygun bir itaate sahip olmasına rağmen, cehaleti çok büyüktür, kesinlikle hiçbir şey bilmez ve bir şey öğrenmekten korkar. Ah, sevgili
anne, bu albay yoksulluk içinde doğmuş olsaydı ne kadar da yetenekli bir kapıcı olurdu! Cesaretinden dolayı ondan daha iyi olduğunu düşünmüyorum, çünkü Ruslara, Avusturyalılara veya Prusyalılara karşı savaşmadı: can sıkıntısına karşı savaştı. Düşmana
saldırdığında, Yüzbaşı Fischtaminel'in amacı kendinden
uzaklaşmaktı. Yapacak başka bir şeyi olmadığı için evlendi.

"Başka bir küçük zorlukla daha başa çıkmamız gerekiyor: kocam
hizmetçileri o kadar rahatsız ediyor ki, onları altı ayda bir değiştiriyoruz.

"Sevgili annem, erdemli bir kadın olarak kalmayı o kadar çok istiyorum ki,
yılın yarısını seyahat ederek geçirmeyi deneyeceğim. Kışın her akşam İtalyan veya Fransız operasına,
ya da partilere gideceğim: ama servetimizin böyle bir harcamaya izin verip vermeyeceğini bilmiyorum. Cyrus Amca Paris'e gelmeli--ona bir miras gibi
bakarım.

"Eğer dertlerime bir çare bulursan, bunu kızına bildir--seni sevdiği kadar talihsizliklerine de hayıflanan ve
kendisine başka bir isim vermekten
memnun olacak kıza

"NINA FISCHTAMINEL. "

Bu küçük sorunu, ancak bir kadının kalemiyle anlatılabilecek şekilde anlatmanın gerekliliğinin yanı sıra, ne kadındı o!
- sizi bu kitabın ilk yarısında yalnızca profilden gördüğünüz bir karakterle tanıştırmak gerekiyordu, Caroline'in yaşadığı özel
çevrenin kraliçesi, hem kıskanılan hem de becerikli, dünyaya olan borcunu kalbinin istekleriyle erken bir tarihte uzlaştırmayı başaran bir kadın. Bu mektup onun
affıdır.

YANLIŞLIKLAR.

Kadınlar ya iffetlidir - ya kibirlidir - ya da sadece gururludur. Bu nedenle hepsi şu küçük sorunlara tabidir:

Bazı kocalar, kendilerine ait bir kadına, sadece yasal törenle sahip oldukları bir şeye, sahip olmaktan o kadar memnundurlar ki, halkın bir hata yapmasından korkarlar ve eş, kereste tüccarlarının akıntıda yüzerken kütüklerini damgalamaları gibi, veya Berry hayvan yetiştiricilerinin koyunlarını damgalamaları gibi. İnsanların önünde eşlerine sevgi dolu isimler takarlar: Roma tarzında (columbella) hayvanlar aleminden alınan isimler, örneğin: civcivim, ördeğim, güvercinim, kuzum; veya,
bitki aleminden seçerek onlara: lahanam, incirim (bu sadece Provence'ta), erik (bu sadece Alsas'ta) derler. Asla:
--Çiçeğim! Lütfen bu ihtiyaca dikkat edin.

Ya da daha ciddi olanı, eşlerine:--Bobonne,
--anne,--kız,--iyi kadın,--yaşlı hanım derler: bu sonuncusu çok
gençken.

Bazıları şüpheli uygunluktaki isimlere cesaret ederler, örneğin: Mon bichon,
man
niniche, Tronquette!

Bir zamanlar politikacılarımızdan birinin, çirkinliğiyle son derece dikkat çeken bir adamın karısına _Moumoutte_ dediğini duyduk!

"Beni dövmesini tercih ederim," dedi bu talihsiz adam komşusuna.

"Zavallı küçük kadın, gerçekten mutsuz," diye devam etti komşu, Moumoutte gittikten sonra bana bakarak: "Kocasıyla birlikteyken diken üstünde oluyor ve onun yolundan çekiliyor.
Bir akşam, kocası onu boynundan yakaladı ve şöyle dedi: 'Gel şişko,
eve gidelim!'"

Çok ünlü bir koca zehirlenmesinin, karısının toplumda katlanmak zorunda kaldığı bu tür bir dizi sürekli uygunsuzluktan başka bir şey olmadığı iddia edilmiştir. Bu koca, Kanun'un 
noktasında kazandığı kadına, omzuna alenen küçük dokunuşlar yapardı, onu yankılanan bir öpücükle
korurdu, onu
göze çarpan bir şefkatle onursuzlaştırırdı, bu küstahça ilgiyle tatlandırılmıştı, sırrı taşranın derinliklerinde yaşayan ve
kurgudaki gerçekçilerin çabalarına rağmen
çok az bilinen Fransız vahşilerine aitti.
Söylendiğine göre, bu şok edici durum -- seçici bir jüri tarafından mükemmel bir şekilde
değerlendirilen bir durum -- mahkûma hafifletici koşullarla yumuşatılmış bir karar kazandırdı.

Jüri üyeleri kendi kendilerine şöyle dediler:

"Bir eşin bu evlilik suçları için kocasını öldürmesi, kesinlikle oldukça ileri gitmektir; ama bir kadın, bu kadar taciz edildiğinde, çok mazur görülebilir!"

Zarif tavırlar adına, bu argümanların daha genel olarak bilinmemesinden derin bir üzüntü duyuyoruz. Tanrı, bu nedenle, kitabımızın muazzam bir başarıya ulaşmasını sağlasın, çünkü kadınlar bundan şu avantajı elde edecekler: hak ettikleri gibi, yani kraliçeler gibi muamele görecekler.

Bu açıdan, aşk evlilikten çok daha üstündür, uygunsuz söz ve davranışlarla
övünür. Bazı kadınlar onları arar, onları avlar ve ara sıra bir tane yapmayan adama yazıklar olsun!

Tesadüfi bir _sen_de ne tutku vardır!

Kırsalda bir kocanın karısına "Ma berline!" dediğini duydum. Kadın bundan çok hoşlandı ve bunda gülünç bir şey görmedi: kocasına "Mon fiston!" dedi. Bu hoş çift, önemsiz
sorunlar gibi şeylerin varlığından habersizdi. Yazar, bu mutlu çifti gözlemlerken şu aksiyomu keşfetti:

Aksiyom:--Evlilikte mutlu olmak için ya
da sevecen ve entelektüel bir kadınla evli
bir dahi olmanız ya da
tahmin edilebileceği kadar yaygın olmayan bir tesadüf eseri, ikinizin de
aşırı derecede aptal olmanız gerekir.

Yaralı bir öz sevginin arsenikle tedavi edilmesinin çok meşhur tarihi, evlilik hayatında kadınlar için
aslında önemsiz sorunların olmadığını kanıtlar.

Aksiyom.--Kadın duyguyla var olur, erkek ise eylemle.

Şimdi, duygu herhangi bir anda önemsiz bir sorunu ya büyük bir talihsizliğe, ya boşa harcanmış bir hayata ya da sonsuz bir sefalete dönüştürebilir. Caroline, hayat ve dünya hakkındaki cehaletiyle, aptallığının sıkıntılarını kocasına yüklemeye başlasa bile (VAHİYLER'i tekrar okuyun), Adolphe, diğer erkekler gibi, toplumsal heyecanda bir telafi bulabilir: dışarı çıkar, geri döner, oraya buraya gider, işi olur. Ancak Caroline için her yerdeki soru şudur: Sevmek ya da sevmemek, sevilmek ya da sevilmemek.

İhtiyatsızlıklar, bireylerin karakteriyle, zaman ve yerlerle uyum içindedir. İki örnek yeterli olacaktır.

İlk örnek şu. Bir erkek doğası gereği kirli ve çirkindir: kötü yapılı ve iticidir. Bir tür dikkatsiz
yapıyla, yeni bir giysi takımını yirmi dört saat içinde kirleten erkekler, ve çoğu zaman zengin olanlar da vardır. İğrenç olarak doğmuşlardır. Bir kadının bu tür bir Adolphe'un karısı olmaktan daha fazlası olması o kadar utanç verici ki,
belli bir Caroline uzun zaman önce modern _sen_ ve _sen_ ve karılık onurunun diğer tüm işaretlerinin bastırılmasında ısrar etmişti.
Toplum beş veya altı yıldır bu tür şeylere alışmıştı ve Madam ile Monsieur'ün tamamen ayrı olduğunu varsaymıştı ve özellikle de II. Ferdinand'ın tahta çıkışını fark ettiği için.

Bir akşam, bir düzine kişinin huzurunda, bu adam karısına şöyle dedi: "Caroline, maşayı bana ver, bir aşk var." Hiçbir şey değildi,
ama yine de her şeydi. Bu bir aile içi vahiydi.

Monsieur de Lustrac, Universal Amadis, aceleyle Madame de
Fischtaminel'in yanına gitti, tüm gücüyle bu küçük sahneyi anlattı ve Madame de Fischtaminel, Celimene'inkine benzer bir tavır takınarak şöyle dedi: "Zavallı yaratık, ne kadar da uç bir durumda olmalı!"

Caroline'in şaşkınlığından hiç bahsetmiyorum, siz zaten tahmin ettiniz.

İkinci soru şu. Son zamanlarda çok zarif bir hanımın içinde bulunduğu korkunç durumu düşünün: Paris yakınlarındaki kır evinde hoş bir sohbet ederken, kocasının hizmetçisi gelip kulağına fısıldadı, "Monsieur geldi, hanımefendi."

"Pekala, Benoit."

Herkes aracın homurtularını duymuştu. Kocanın Pazartesi'den beri Paris'te olduğu biliniyordu ve bu Cumartesi günü öğleden sonra saat dörtte gerçekleşti.

"Size söyleyecek önemli bir şeyi var, hanımefendi."

Bu diyalog fısıltıyla yapılsa da, mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı ve evin hanımının Bengal gülünün soluk renginden buğday tarlası gelinciğinin parlak kırmızısına dönmesiyle daha da iyi anlaşılmıştı. Başını salladı ve sohbete devam etti ve kocasının önemli bir girişimde bulunup bulunmadığını öğrenme bahanesiyle yanından ayrılmayı başardı: ancak Adolphe'un kendisini ziyaret edenlere karşı düşüncesizliğinden açıkça rahatsız olmuş gibiydi.

Kadınlar gençliklerinde tanrılar gibi muamele görmek isterler, ideali severler; doğanın onları istediği gibi olma fikrine tahammül edemezler.

Bazı kocalar, şehirde bir hafta geçirdikten sonra kırsala çekilince bundan daha kötüdür: şirkete eğilirler, kollarını eşlerinin beline
dolarlar, onunla kısa bir yürüyüşe çıkarlar, gizlice konuşuyormuş gibi görünürler, bir ağaç kümesinde kaybolurlar, kaybolurlar ve yarım saat sonra tekrar ortaya çıkarlar. Bayanlar, bu genç bir kadın için gerçekten önemsiz bir sorundur, ancak kırk yaşını geçmiş bir kadın için bu tür bir dikkatsizlik o kadar hoştur ki, en büyük namuslular bile bundan hoşlanır, çünkü bilinmelidir ki:

Belirli bir yaştaki kadınlar, karanlık taraftaki kadınlar, ölümlüler gibi muamele görmek isterler, gerçeği severler; artık doğanın onları istediği
şey
olmama fikrine dayanamazlar.

Aksiyom.--Alçakgönüllülük göreceli bir erdemdir; yirmi yaşındaki kadının, otuz yaşındaki kadının, kırk beş yaşındaki kadının
alçakgönüllülüğü vardır.

Bu nedenle yazar, yaşını tahmin etmesini söyleyen bir kadına şöyle demiştir:
"Hanımefendi, sizin yaşınız dikkatsizlik çağıdır."

Otuz dokuz yaşındaki bu çekici kadın, Ferdinand'ı çok fazla göze çarparken, kızı Ferdinand I'i gizlemeye çalışıyordu.

ACIMASIZCA AÇIKLAMALAR.

BİRİNCİ TARZ. Caroline, Adolphe'a bayılıyor, onu yakışıklı buluyor,
özellikle de Ulusal Muhafız üniformasıyla muhteşem buluyor. Bir nöbetçi ona silah uzattığında başlıyor, onu bir
model gibi kalıplanmış olarak görüyor, onu zeki bir adam olarak görüyor, yaptığı her şey doğru, ondan daha iyi zevki olan kimse yok, kısacası, Adolphe'a deli oluyor.

Bu, Aşk Tanrısı'nın bandajının eski hikayesi. Bu her on yılda bir yıkanıyor ve
dönemin değişen tavırlarıyla yeniden işleniyor, ancak
Yunanistan günlerinden beri aynı eski bandaj.

Caroline genç arkadaşlarından biriyle bir baloda.
Kabalığıyla tanınan, hayatının ilerleyen dönemlerinde tanışacağı,
ancak şimdi ilk kez gördüğü Monsieur Foullepointe adlı bir adam,
Caroline'ın arkadaşıyla bir sohbete başlamış. Toplumun
geleneğine göre, Caroline bu sohbeti
içeri girmeden dinliyor.

"Lütfen söyleyin bana, hanımefendi," diyor Monsieur Foullepointe, "son zamanlarda beraat kararıyla büyük bir sansasyon yaratan bir beyefendinin önünde Asliye Mahkemesi hakkında konuşan o tuhaf adam kim: sürekli olarak bataklıktaki bir öküz gibi herkesin hassas noktasına doğru tökezliyor. Bir hanımefendi, iki ay önce kendi çocuğunu kaybettiği için bir çocuğunun ölümünden bahsettiğini duyunca gözyaşlarına boğuldu."

"Kimden bahsediyorsunuz?"

"Şu şişman adam, bir kafede garson gibi giyinmiş, bir berber çırağı gibi kıvırcık saçlı, şu anda kendini Madam de Fischtaminel'e kabul ettirmeye çalışıyor."

"Şşş," diye fısıldıyor hanımefendi oldukça telaşlı bir şekilde, "yanımdaki küçük kadının kocası!"

"Ah, kocanız mı?" diyor Monsieur Foullepointe. "Çok memnun oldum,
hanımefendi, o büyüleyici bir adam, çok canlı, neşeli ve nüktedan. Hemen
tanışacağım."

Ve Foullepointe geri çekilerek, kocasının gerçekten düşündüğü kadar yakışıklı olup olmadığı sorusuna dair Caroline'ın ruhunda acı bir şüphe bırakır.

İKİNCİ STİL. Mektup yazma yeteneğine sahip olduğu kabul edilen ve "notun Sevigne'i" olarak adlandırılan
Madame Schinner'ın ününden rahatsız olan Caroline, gençlerin eğitimi üzerine küçük bir 32 aylık kitap yazmaya cesaret eden
Madame de Fischtaminel hakkında duymaktan bıkmıştır.
Bu kitapta Fenelon'u cesurca yeniden basmıştır,
şöyle bir stil olmadan:--Caroline altı aydır Berquin'inkinden on kat daha fakir, mide bulandırıcı derecede ahlaki ve gösterişli bir
stil üzerine çalışmaktadır.

Kadınların kibirleri uğruna becerikli oldukları sayısız entrikadan sonra, ve bu entrikaların inatçılığı ve mükemmelliği
sizi kafalarında üçüncü bir cinsiyet olduğuna inandıracak
olarak, "Lotus" başlıklı bu hikaye, önde gelen günlük bir gazetede üç bölüm halinde yayınlanıyor. Samuel Crux imzalı.

Adolphe kahvaltıda gazeteyi eline aldığında, Caroline'in kalbi
tam boğazında atıyor: kızarıyor, solgunlaşıyor, bakışlarını kaçırıyor ve
tavanı seyrediyor. Adolphe'un gözleri tefrikaya odaklandığında, artık dayanamıyor: kalkıyor, dışarı çıkıyor, geri geliyor,
cüretkarlık stokunu yenilemiş olarak, kimse nerede olduğunu bilmiyor. "Bu sabah bir tefrika var mı?" diye soruyor, kayıtsız olduğunu düşündüğü ama karısına hâlâ kıskançlık duyan bir kocayı rahatsız edecek bir tavırla.

"Evet, yeni başlayan biri, Samuel Crux. İsim açıkça bir kılık değiştirme:
hikaye, okuyabilseydi bir böceği umutsuzluğa sürükleyecek kadar önemsiz: ve kaba da: üslup bulanık ama sonra--"

Caroline tekrar nefes alıyor. "Bu--" diye öneriyor.

"Anlaşılmaz," diye devam ediyor Adolphe. "Birisi bunu eklemek için
Chodoreille'e beş veya altı yüz frank ödemiş olmalı; ya da bu, yüksek sosyeteden bir üst düzey yöneticinin, Madam Chodoreille'i evine davet edeceğine söz vermesiyle ilgili; ya da belki de editörün kişisel olarak ilgilendiği bir kadının eseri. Böyle bir aptallık başka bir şekilde açıklanamaz. Caroline, hayal et ki,
bu, duygusal bir yürüyüş sırasında bir ormanın kenarından koparılmış, Werther okulundan bir beyefendinin saklamaya yemin ettiği, çerçevelettiği ve hanımın on bir yıl sonra tekrar talep ettiği küçük bir çiçekle ilgili (zavallı adam üç kez evini değiştirmeye vakit buldu). Oldukça yeni, Sterne veya Gessner kadar eski. Bana bunun bir kadın olduğunu düşündüren şey, tüm cinsiyetin ilk edebi fikrinin birinden intikam almak olmasıdır."

Adolphe "Lotus"u parçalara ayırmaya devam edebilir; Caroline'in kulakları
çanların şıngırtısıyla dolu. Kendini Pont des Arts'ın üzerinden
atıp Seine Nehri'nin seviyesinden on fit aşağıda yolunu bulmaya çalışan kadına benziyor.

BAŞKA BİR STİL. Caroline, kıskançlık nöbetleri geçirirken,
Adolphe'nin kullandığı bir saklanma yeri keşfetti. Karısına güvenemediği ve
karısının mektuplarını açıp çekmecelerini karıştırdığını bildiği için,
Hector'la olan yazışmalarını evlilik polisinin kancalı parmaklarından kurtarmaya çalıştı.

Hector, Loire Inferieure'de evlenen eski bir okul arkadaşıdır.

Adolphe, kenarlığı Caroline tarafından işlenmiş, zemini mavi, siyah veya kırmızı kadife olan yazı masasının örtüsünü kaldırır -gördüğünüz gibi, renk tamamen önemsizdir- ve
Madame de Fischtaminel'e, arkadaşı Hector'a yazdığı bitmemiş mektuplarını masa ile örtü arasına kaydırır.

Bir kağıt parçasının kalınlığı neredeyse hiçtir, kadife tüylü, gizli bir malzemedir, ancak, önemli değil, bu önlemler
boşunadır. Erkek şeytan, dişi şeytanla oldukça denktir: Tophet
her cinsiyetten insanı onlara sağlayacaktır. Caroline'in yanında, masalardan ateş fışkırtan ve ironik parmağıyla anahtarların saklandığı yeri -sırların sırrını- işaret eden Mephistopheles vardır.

Caroline bu kadife ile bu masa arasında bir mektup kağıdının kalınlığını fark etti: Plombieres Springs'e giden Madame de Fischtaminel'e yazılmış bir mektup yerine Hector'a yazılmış bir mektuba denk geldi ve şunları okudu:

"Sevgili Hector:

"Sana acıyorum ama gönüllü olarak dahil olduğun zorlukların bilgisini bana emanet ederek akıllıca davrandın. Köylü kadınla Parisli kadın arasındaki farkı asla göremezsin. Köyde, sevgili oğlum, her zaman karınla ​​yüz yüze gelirsin ve seni zorlayan can sıkıntısı nedeniyle, mutluluğunun tadını çıkarmak için acele edersin. Bu büyük bir
hatadır: mutluluk bir uçurumdur ve bir kez dibe ulaştığında, bir daha asla geri dönemezsin, evlilik yoluyla.

"Size nedenini göstereceğim. Eşinizin hatırına en kısa yolu seçeyim - benzetme.

"O otobüs denen araçla Paris'ten Ville-Parisis'e bir yolculuk yaptığımı hatırlıyorum: mesafe, yirmi mil: otobüs, hantal: at,
topal. Hiçbir şey beni, sorgulama denen o gimlet yardımıyla insanlardan bilgi almaktan ve dikkatli bir tavırla, herkesin ayrılmak istediği bilgi, anekdot ve öğrenimin toplamını elde etmekten daha çok eğlendirmiyor: ve tüm insanların, köylünün de bankacının da, onbaşının da Fransa'nın mareşali de böyle bir toplamı vardır. "Bu fıçıların, zekâyla dolup taşarken,
teçhizatla veya otobüsle veya
atların çektiği herhangi bir araçla taşınırken, çünkü kimse bir tren vagonunda konuşmaz,
açılmaya ne kadar hazır olduklarını sık sık fark ettim.
"Paris'ten çıkış hızımıza göre, yolculuk tam yedi saat sürecekti: bu yüzden, beni oyalamak için yaşlı bir onbaşıyla konuştum.
Okuyamıyordu veya yazamıyordu: tamamen cahil. Yine de yolculuk
kısa görünüyordu. Onbaşı tüm seferleri geçmişti,
bana tarihçilerin asla
kendilerine dert edinmediği, tamamen duyulmamış şeylerden bahsetti.

"Ah! Hector, pratik teoriden ne kadar da üstündür! Diğer şeylerin yanı sıra, piyadeyle ilgili bir soruya cevaben, piyadenin cesareti savaşmaktan çok daha fazla
sınanır, bunu size dolaylı anlatımdan uzak bir şekilde
veriyorum:

"'Efendim, Parisliler Napolyon'un Korkunç dediği 45. alayımıza getirildiğinde (İmparatorluğun ilk günlerinden bahsediyorum, piyadenin çelikten bacakları olduğu ve buna ne zaman ihtiyaç duydukları), 45. alayda hangilerinin kalacağını önceden söylemenin bir yolunu bulmuştum. Acele etmeden
yürüdüler, günde küçük altı fersahlarını
ne daha fazla ne de daha az yürüdüler ve ertesi gün tekrar yola çıkmaya hazır bir şekilde kamp kurdular. On fersah yürüyüp zafere koşmak isteyen cesur adamlar hastanede yarı yolda durdular.'

"Değerli onbaşı, savaştan bahsettiğini sanırken evlilikten bahsediyordu ve sen yarı yolda kaldın, Hector, hastanede.

"Madam de Sevigne'in, Monsieur de Grignan'ı Fransa'nın en güzel kızlarından biriyle evlenmeye ikna etmek için ona üç yüz bin frank saydığı sempatik başsağlığı dileklerini hatırla! 'Neden,' dedi kendi kendine, 'o yaşadığı sürece her gün onunla evlenmek zorunda kalacak!
Kesinlikle, üç yüz frankın çok fazla olduğunu düşünmüyorum.' En cesuru bile titretmeye
yeterli değil mi?

"Sevgili dostum, evlilik mutluluğu, ulusların mutluluğu gibi,
cehalet üzerine kuruludur. Olumsuz koşullarla dolu bir mutluluktur.

"Küçük Caroline'ımla mutluysam, bu,
_Evlilik Fizyolojisi_'nde ısrarla vurgulanan o yararlı ilkeye en katı şekilde uymam sayesindedir. Karımı, sadakatsizliğin zor olacağı mutlu güne kadar
karda dövülmüş yollardan geçirmeye karar verdim.

"Kendinizi yerleştirdiğiniz ve Duprez'in durumuna benzeyen, Paris'teki ilk görünümünde, seyircilere büyüleyecek kadarını veren Nourrit'i taklit etmek yerine, ciğerlerinin verebildiği tüm sesle şarkı söylemeye başlayan Duprez'in durumuna benzeyen durumda, bence sizin için uygun yol şudur--"

Mektup burada kesildi: Caroline mektubu yerine geri koydu, aynı zamanda sevgili Adolphe'un _Evlilik Fizyolojisi_'nin iğrenç kurallarına itaatini nasıl telafi edeceğini merak ediyordu.

BİR ATEŞKES.

Bu sorun şüphesiz evli kadınların varlığında yeterince sık ve farklı şekillerde ortaya çıkıyor, bu kişisel olay
cinsin tipi haline geliyor.

Burada söz konusu olan Caroline çok dindardır, kocasını çok sever, kocası onu çok sevdiğini iddia eder, hatta: ama
bu bir evlilik kibridir, eğer gerçekten de bir kışkırtma değilse, çünkü sadece karısının genç hanım arkadaşlarına şikayet eder.

Bir kişinin vicdanı söz konusu olduğunda, en ufak şey bile
aşırı derecede ciddileşir. Madame de ----- genç arkadaşı Madame de Fischtaminel'e, manevi yönetmenine olağanüstü bir itirafta bulunmak ve kefaret ödemek zorunda kaldığını, yönetmenin onun ölümcül bir günah içinde olduğuna karar verdiğini söylemiştir. Her sabah ayine giden bu hanım, otuz altı yaşında, zayıf ve hafif sivilceli bir kadındır. Büyük, yumuşak siyah gözleri vardır, üst dudağı belirgin şekilde gölgelidir: yine de sesi tatlıdır, tavırları naziktir, yürüyüşü asildir - kaliteli bir kadındır. Madame de -----'nin arkadaşı yaptığı Madame de Fischtaminel (neredeyse tüm dindar kadınlar, onu din değiştirme bahanesiyle dünyevi olarak kabul edilen bir kadını himaye eder),--Madame de Fischtaminel, bu Dindar Caroline'in bu niteliklerinin, oldukça şiddetli bir doğal mizaca karşı dinin bir zaferi olduğunu iddia ediyor.

Bu ayrıntılar, sıkıntıyı tüm dehşetiyle anlatmak için gereklidir.

Bu hanımın Adolphe'u, Caroline'in titizlikle uyguladığı kırk günlük orucun hemen ardından, Nisan ayında, iki ay boyunca karısını terk etmek zorunda kalmıştı. Bu nedenle Haziran ayının başlarında, madame kocasını, onu her gün bekliyordu. Bir umuttan diğerine,

"Her sabah gebe kaldı ve her akşam ertelendi."

Pazar gününe kadar dayandı, önsezileri artık bir paroksisma haline gelmişti ve ona özlediği
kocanın erken bir saatte geleceğini söyledi.

Dindar bir kadın kocasını beklediğinde ve bu koca yaklaşık dört aydır evden uzakta olduğunda, tuvaletine genç bir kızdan çok daha fazla özen gösterir, ilk nişanlısını beklerken.

Bu erdemli Caroline tamamen kişisel hazırlıklara o kadar dalmıştı ki, saat sekizdeki ayine gitmeyi unuttu.
Alçak sesli bir ayin dinlemeyi teklif etti, ancak sevgili Adolphe'un ilk bakışının keyfini kaçırmaktan korkuyordu, çünkü erken şafak vakti gelirdi.
Dindar ve sivilceli kadınların kimseyi, özellikle de zayıflarsa kocalarını bile içeri almadığı soyunma odasında metresini saygıyla yalnız bırakan hizmetçisi, onun birkaç kez "Efendinizse bana haber verin!" diye bağırdığını duydu.

Bir aracın gürültüsü mobilyaların takırdamasına neden olduktan sonra, Caroline meşru duygularının şiddetini gizlemek için yumuşak bir ton takındı.

"Ah! O! Koş, Justine: Ona burada onu beklediğimi söyle."

Caroline titredi ve bir koltuğa yığıldı.

Araç bir kasap arabasıydı.

Bu tür endişeler içindeyken, sekiz ayini
sümüğünün içindeki bir yılan balığı gibi
kayboldu. Madam'ın tuvalet işlemleri yeniden başlatıldı, çünkü
giyinmekle meşguldü. Hizmetçinin burnu,
Caroline'ın ona soyunma odasından fırlattığı, sade etekli, mükemmel bir muslin gömleğinin alıcısı olmuştu, oysa son üç aydır ona aynı türden bir gömlek vermişti.

"Ne düşünüyorsun, Justine? Sana numaralandırılmamış
gömleklerden seçmeni söylemiştim."

Numarasız kombinezonlar sadece yedi veya sekiz taneydi, en muhteşem çeyizde. Bunlar en büyük özenle dikilmiş ve işlenmiş kombinezonlardı: bir kadın bir düzineye sahip olmak için kraliçe, genç bir kraliçe olmalıydı. Caroline'in her birinin alt kısmı valenciennes ile süslenmişti ve boynu daha da cilveli bir şekilde süslenmişti. Davranışlarımızın bu özelliği, belki de erkek dünyasında bu olağanüstü kombinezonun ortaya çıkardığı ev içi dramaya dair bir şüphe uyandırmaya hizmet edecektir. Caroline bir çift İskoç ipliği çorap, küçük prunella çorapları ve en aldatıcı korselerini giymişti. Saçlarını en çok kendisine yakışan şekilde kestirmişti ve en zarif formda bir şapkayla süslemişti. Sabah elbisesinden bahsetmeye gerek yok. Paris'te yaşayan ve kocasını seven dindar bir kadın, o güzel küçük çizgili desenleri nasıl seçeceğini, belini açık kestireceğini ve düğmelere ilmeklerle tutturacağını bir cilveli kadar iyi bilir; bu da onu, duruma göre, daha az veya daha çok çekici küçük hareketlerle, bir saat içinde iki veya üç kez tekrar iliklemeye zorlar.

Saat dokuzdaki ayin, saat ondaki ayin, her ayin, aşık kadınlar için, Herkül'ün on iki görevinden biri olan bu hazırlıklarla geçer.

Dindar kadınlar kiliseye nadiren arabayla giderler ve haklıdırlar.

Şiddetli bir sağanak yağmur veya dayanılmaz derecede kötü hava durumu haricinde, bir kişi, alçakgönüllü olmanın
yaşadığı yerde kibirli görünmemelidir. Caroline, elbisesinin tazeliğinden ve iplik çoraplarının saflığından ödün vermekten korkuyordu. Ne yazık ki! Bu bahaneler bir nedeni gizliyordu.

"Adolphe geldiğinde kilisede olursam, ilk bakışının zevkini
kaybedeceğim: ve o, benim ona göre yüksek ayini tercih ettiğimi düşünecek."

Bu fedakarlığı kocasını memnun etme arzusuyla yaptı - korkunç derecede dünyevi bir düşünce. Yaratığı Yaradan'a tercih et! Bir kocayı cennete! Gidip bir vaaz dinle ve böyle bir suçun sana
neye mal olacağını öğreneceksin.

"Sonuçta," diyor Caroline, itirafçısını alıntılayarak, "toplum, Kilise'nin kutsalları arasına dahil ettiği evlilik üzerine kuruludur."

Ve bu, dini eğitimin kör ama meşru bir aşk lehine bir kenara bırakılabileceği yoldur. Madam kahvaltıyı reddetti ve yemeğin sıcak tutulmasını emretti, tıpkı değerli
yoksulunu karşılamak için anında hazır olduğu gibi.

Şimdi bu küçük şeyler kolayca bir kahkaha attırabilir: ama ilk olarak bunlar birbirini seven çiftlerde sürekli olarak meydana gelir,
ya da biri diğerini sever: ayrıca, bu kadar
sıkı, bu kadar çekingen, bu kadar değerli bir kadında, bu
sevgi itirafları, gerçek dindarlığın uyandırdığı yüce öz saygının onun duygularına dayattığı sınırların ötesine geçer.
Madame de Fischtaminel, bir müridin hayatındaki bu küçük sahneyi,
dünyanın hanımlarının anekdotlarını nasıl canlandıracaklarını bildikleri gibi canlandırılan, seçilmiş bir oyunla süsleyerek anlattığında,
bunun eylem halindeki ilahilerin ilahisi olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım.

Justine aşçıya, "Kocası gelmezse," dedi, "bizim halimiz ne olacak? Zaten gömleğini yüzüme fırlattı."

Sonunda, Caroline bir postacının kırbacının şakırtısını, bir seyahat arabasının bilinen uğultusunu, postacı atlarının toynaklarının çıkardığı gürültüyü ve çanlarının şıngırtısını duydu! Ah, artık
şüphe edemezdi, çanlar onu şöyle diye haykırdı:

"Kapı! Kapıyı aç! O, kocam! Asla kapıya
gitmeyecek misin!" Ve dindar kadın ayağını yere vurarak
zil ipini kırdı.

"Aman, hanımefendi," dedi Justine, görevini yapan bir hizmetçinin canlılığıyla, "birkaç kişi gidiyor."

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Caroline, kendi kendine yarı utanarak, "Adolphe'un bir daha asla bensiz seyahat etmesine izin vermeyeceğim."

Marsilyalı bir şair -Mery mi yoksa Barthelemy mi olduğu bilinmiyor-
eğer en iyi kızartması akşam yemeği saatinde tam zamanında gelmezse sabırla beş dakika beklediğini itiraf etti: onuncu dakikada peçeteyi yüzüne fırlatma isteği duydu: on ikincide başına büyük bir felaket gelmesini umdu: on beşincide onu birkaç kez bir hançerle bıçaklamaktan kendini alıkoyamadı.

Birini bekleyen tüm kadınlar, eğer gerçekten de, açlığın kaba sancılarını, üç aylık bir ayrılıktan sonra kocasının ilk bakışının sevincini
uman dindar bir eşin yüce ilahiler ilahisine benzetebilirsek, Marsilyalı şairlerdir. Seven ve
on bin kez lanetlenmiş bir ayrılıktan sonra tekrar karşılaşan herkes, ilk bakışlarını hatırlamak için yeterince nazik olsun: bu, çok şey anlatıyor ki
sevgililer, eğer üçüncü bir tarafın huzurundaysa, gözlerini
aşağı indirmek isterler! Her erkeğin Homeros kadar büyük olduğu,
onu seven kadına bir tanrı gibi göründüğü bu şiir, dindar, zayıf ve sivilceli bir kadın için, Madame de Fischtaminel gibi, birkaç kopyasına sahip olma
kaynağı olmadığı için daha da muazzamdır. Onun durumunda, kocası onun tek sahip olduğu şeydir!

Bu yüzden Caroline'in her ayini kaçırdığını ve kahvaltı etmediğini öğrenince şaşırmayacaksınız. Adolphe'a duyduğu bu açlık ve susuzluk midesinde şiddetli bir
kramp oluşmasına neden oldu. Ayin saatlerinde veya akşam dualarında dini bir kez bile düşünmedi. Oturduğunda rahat değildi ve ayağa kalktığında ise çok rahatsızdı: Justine ona yatağa gitmesini tavsiye etti. Caroline, oldukça bunalmış bir şekilde,
hafif bir çorba içtikten sonra akşam saat beş buçuk civarında yatağa girdi: ama saat onda nefis bir akşam yemeği sipariş etti.

"Şüphesiz kocamla akşam yemeği yiyeceğim," dedi.

Bu konuşma, içten içe öfkelenen korkunç kataliniklerin sonuydu. Marsilyalı şairin birkaç kez hançerle vurmasına
uğramıştı. Bu yüzden gerçekten korkunç bir tonda konuştu. Sabahın üçünde Caroline derin bir uykudaydı: Adolphe, ne araba, ne at, ne zil, ne de açılan kapı sesi duymadan geldi!

Rahatsız edilmesine izin vermeyen Adolphe, yedek odada yatağa girdi. Caroline, sabah onun döndüğünü duyduğunda, gözlerinden iki
yaş
dolaştı; en ufak bir tuvalet bile olmadan yedek odaya koştu; Eşiğe dikilmiş iğrenç bir görevli, kocasının iki yüz fersah yol kat edip iki gecedir uykusuz olduğunu ve uyandırılmamasını istediğini söyledi: aşırı yorgundu.

Caroline, dindar bir kadın olmasına rağmen, cennetin kendisine verdiği tek
kocayı uyandıramadan kapıyı sertçe açtı ve
sonra şükran ayinini dinlemek için kiliseye koştu.

Üç gün boyunca gözle görülür şekilde asabi olduğu için, Justine haksız bir sitem karşısında ve bir oda hizmetçisinin inceliğiyle şöyle dedi:

"Neden, hanımefendi, kocanız geri döndü!"

"Daha yeni Paris'e döndü," diye karşılık verdi dindar Caroline.

YARARSIZ UMUDU.

Kendinizi şüpheli güzellikteki, kocasına çeyizinin ağırlığını borçlu olan, kendisine sonsuz acılar veren ve modayı takip etmek için çok para harcayan, evi ihtişamlı ve ekonomik bir şekilde idare etmek için elinden geleni yapan -ve idaresi de kolay olmayan bir ev- belki de ahlak ve acil ihtiyaç nedeniyle kocasından başka kimseyi sevmeyen, bu değerli kocanın mutluluğundan başka bir işi olmayan, tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, annelik duygusunu _görevlerinin duygusuna_ katan zavallı bir kadının yerine koyun. Bu altı çizili dolaylı anlatım, namusluların dilindeki sevgi kelimesinin bir parafrazıdır.

Kendinizi onun yerine koydunuz mu? Peki, bu çok sevilen koca, arkadaşı Monsieur de Fischtaminel'in yanında, mantarlara _a l'İtalyan_ çok düşkün olduğunu söyledi.

Kadın doğasına, iyi, büyük ve görkemli tezahürlerine biraz dikkat ettiyseniz, sevgi dolu bir eş için sevgilinin en sevdiği yiyecekleri
yutmasını görmekten daha büyük bir zevk olmadığını bilirsiniz. Bu, kadınların sevgisinin
dayandığı temel fikirden kaynaklanır: onun tüm zevklerinin, büyük ve küçük, kaynağı olmak. Aşk, hayattaki her şeyi canlandırır ve
evlilik aşkının en önemsiz
ayrıntılara inme gibi özel bir hakkı vardır.

Caroline, İtalyanların mantarları nasıl
sarmaladığını öğrenmeden önce iki veya üç gün soruşturmalarla geçirir. Rue de Richelieu'daki Biffi'de, sadece İtalyanların mantarları nasıl
sarmaladığını öğrenmekle kalmayacağını, aynı zamanda biraz Milano mantarı
alabileceğini söyleyen bir Korsikalı rahiple tanışır. Dindar Caroline, Rahip Serpolini'ye teşekkür eder ve ona bir dua kitabı göndermeye karar verir.

Caroline'in aşçısı Biffi'ye gider, Biffi'den döner ve kontese arabacının kulakları kadar büyük bir miktar mantar gösterir.

"Çok güzel," der, "size bunları nasıl pişireceğinizi anlattı mı?"

"Ah, bizim aşçılar için bunlar hiçbir şey," diye yanıtlar aşçı.

Genel bir kural olarak, aşçılar yemek pişirme konusunda her şeyi bilirler,
bir aşçının yuvasını nasıl tüylendirebileceği hariç.

Akşam, ikinci yemek sırasında, Caroline'in tüm lifleri, hizmetçinin masaya belli bir düşündürücü
yemek getirdiğini görünce zevkle titrer. Bu akşam yemeğini kesinlikle kocasını beklediği gibi beklemiştir. Ama kesin bir şekilde beklemekle olumlu bir haz beklemek arasında, seçilmişlerin ruhları için - ve herkes seçilmişler arasında kocasına tapan bir kadını da içerecektir - bu iki beklenti dünyası arasında güzel bir gece ile güzel bir gün arasındaki fark vardır.

Yemek sevgili Adolphe'ye sunulur, o da kaşığını dikkatsizce daldırır ve Caroline'in aşırı duygularını fark etmeden, Milano'yu ziyaret eden gezginlerin uzun süre tanımadığı, onları bir tür kabuklu deniz ürünü sandıkları yumuşak, şişman, yuvarlak şeylerden birkaçını alır.

"Ee, Adolphe?"

"Ee, canım."

"Onları tanımıyor musun?"

"Neyi tanıyorsun?"

"Mantarların _a l'İtalyan_ mı?"

"Bu mantarlar! Ben bunların -- evet, mantar _olduğunu_
düşünüyordum!"

"Evet ve _a l'İtalyan_ da."

"Pooh, bunlar eski, korunmuş mantarlar, _a la milanaise_. Onlardan
tiksiniyorum!"

"Peki, sen ne tür mantarlardan hoşlanıyorsun?"

"_Fungi trifolati_."

Her şeyi numaralandıran ve etiketleyen, tüm yaratılışı şişelere koyan, şu anda yüz elli bin böcek türünü sınıflandıran, hepsine _us_ son ekini veren, böylece _Silbermanus_'un, bir kelebeğin bacaklarını kıskaçla kesen bilginler için tüm ülkelerde aynı birey olduğu bir dönemin utancına dikkat çekelim; hala mutfağın kimyası için bir isimlendirmeye ihtiyacımız var, böylece dünyadaki tüm aşçılar tam olarak benzer yemekler üretebilsin. Diplomatik olarak, Fransızcanın, bilimsel olarak botanik ve böcekbilim için Latince'nin benimsenmesi gibi, mutfak dili olması gerektiği kabul edilebilirdi, ancak bunda da onları taklit etmek ve böylece gerçekten mutfak Latince'sine sahip olmak istenmediği sürece.

"Canım," diye devam eder Adolphe, iffetli Caroline'inin bulutlanmış ve uzamış yüzünü görünce, "Fransa'da söz konusu yemeğe Mantarlar _a l'İtalyan, a la provencale, a la bordelaise_ denir. Mantarlar kıyılır, yağda kızartılır ve adlarını unuttuğum birkaç malzemeyle birlikte. Sanırım biraz sarımsak da eklersiniz--"

Felaketlerden, önemsiz sorunlardan bahsediyoruz! Gördüğünüz gibi, bu, bir kadının yüreği için, sekiz yaşında bir çocuğun çektiği dişin acısı gibidir. _Ab uno disce omnes_: "Bir tane var: gerisini hafızanızda bulun." anlamına gelir. Çünkü bu mutfak tanımını, seven ama kayıtsızca sevilen kadınları etkileyen sıkıntıların bir prototipi olarak aldık.

ATEŞ OLMADAN DUMAN ÇIKAR.

Sevdiği adama inancı tam olan bir kadın, bir romantik hayalperestin hayalidir. Bu kadınsı kişilik, zengin bir çeyizden daha fazla var olmaz. Bir kadının özgüveni, belki de aşkın şafağında birkaç anlığına parlar ve
bir kayan yıldız gibi anında kaybolur.

Ne Hollandalı, ne İngiliz, ne Belçikalı, ne de herhangi bir bataklık ülkesinden olmayan kadınlar için aşk, acı çekmek için bir bahane, hayal güçlerinin ve sinirlerinin aşırı güçlerinin bir istihdamıdır.

Bu nedenle mutlu bir kadını, gerçekten sevilen birini ele geçiren ikinci düşünce, mutluluğunu kaybetme korkusudur, çünkü ona hakkını vermeliyiz ki ilk düşüncesinin bundan zevk almak olduğunu söylemeliyiz. Hazineye sahip olan herkes hırsızlardan korkar, ama onlar kadınlar gibi altın depolarına kanat ve ayak vermezler.

Mükemmel mutluluğun küçük mavi çiçeği o kadar yaygın değildir ki, ona sahip olan
cennetten kutsanmış adam onu ​​terk edecek kadar
basit olmalıdır.

Aksiyom.--Bir kadın asla sebepsiz yere terk edilmez.

Bu aksiyom her kadının kalbinin derinliklerine yazılmıştır. Bu yüzden terk edilmiş bir kadının öfkesi.

Aşkın önemsiz dertlerine karışmayalım: Kadınların nadiren terk edildiği, ne yaparlarsa yapsınlar, hesapçı bir çağda yaşıyoruz:
Çünkü günümüzde tüm eşler veya kadınlar arasında meşru olan en
ucuz olanıdır. Şimdi, sevilen her kadın, şüphenin önemsiz sıkıntısını yaşamıştır. Bu şüphe, ister haklı ister haksız olsun,
bir sürü ev içi soruna yol açar ve işte en büyüğü. Caroline bir gün, sevgili Adolphe'sinin onu sık sık bir iş meselesi için terk ettiğini fark eder, o ebedi Chaumontel ilişkisi ki asla sona ermez.

Aksiom.--Her hanenin bir Chaumontel ilişkisi vardır. (Bkz. SORUN İÇİNDE SORUN.)

İlk olarak, bir kadın iş meselelerine, yayıncıların ve yöneticilerin aktrislerin ve yazarların
hastalıklarına inanmadığı kadar inanmaz. Sevilen bir yaratık, onu fazla mutlu etmiş olsa bile,
kendisini terk ettiği anda, her kadın hemen onun kolay bir fetih için
acele ettiğini düşünür. Bu açıdan, kadınlar erkeklere insanüstü yetenekler
verir. Korku her şeyi büyütür, gözleri ve kalbi
genişletir: bir kadını delirtir.

"Kocam nereye gidiyor? Kocam ne yapıyor? Beni neden
terk etti? Neden beni yanına almadı?"

Bu dört soru, şüphe pusulasının dört temel noktasıdır ve monologların fırtınalı denizini yönetir. Bir kadının kalbini harap eden bu korkunç fırtınalardan, her kadının, hem düşesin hem de dükkan sahibinin karısının, hem baronesin hem de borsacının hanımının, hem meleğin hem de çirkinin, hem kayıtsızın hem de tutkulunun hemen uygulamaya koyduğu, aşağılık, değersiz bir karar çıkar. Hükümeti taklit ederler, her biri; casusluğa başvururlar. Devletin kamu yararına icat ettiğini, aşklarının çıkarı için yasal, meşru ve izin verilebilir olarak görürler. Bu ölümcül kadının merakı onları ajanlara sahip olma zorunluluğuna indirger ve bu durumda öz saygısını kaybetmemiş herhangi bir kadının ajanı, kıskançlığının ona hiçbir şeye saygı duymasına izin vermeyeceği bir durum: ne küçük kutularınıza, ne giysilerinize, ne hazinenizin çekmecelerine, ne masanıza, ne yazı masanıza, ne özel bölmeli cüzdanınıza, ne kağıtlarınıza, ne seyahat çantanıza, ne tuvalet malzemelerinize (bir kadın bu şekilde kocasının bekarken bıyığını boyadığını keşfeder), ne de kauçuktan yapılmış kuşaklarınıza - ajanı, diyorum ki, bir kadının güvendiği tek kişi hizmetçisidir, çünkü hizmetçisi onu anlar, mazur görür ve onaylar.

Heyecanlı merak, tutku ve kıskançlığın paroksismasında, bir kadın hiçbir hesaplama yapmaz, hiçbir gözlem yapmaz. O sadece tüm gerçeği bilmek ister.

Ve Justine çok seviniyor: metresinin kendisiyle uzlaşmaya vardığını görüyor ve tutkusunu, korkusunu, korkularını ve şüphelerini korkunç bir dostlukla benimsiyor. Justine ve Caroline
konseyler kuruyor ve gizli görüşmeler yapıyor. Tüm casusluk bu tür ilişkileri içerir. Bu geçişte, bir hizmetçi evli çiftin kaderinin hakemi oluyor.
Örnek: Lord Byron.

"Madam," Justine bir gün, "mösyö gerçekten bir kadını görmek için dışarı çıkıyor."

Caroline solgunlaşıyor.

"Ama endişelenmeyin, hanımefendi, o yaşlı bir kadın."

"Ah, Justine, bazı erkekler için hiçbir kadın yaşlı değildir: erkekler anlaşılmazdır."

"Ama hanımefendi, o bir hanımefendi değil, bir kadın, oldukça sıradan bir kadın."

"Ah, Justine, Lord Byron Venedik'te bir balıkçı karısını seviyordu, Madam de
Fischtaminel bana öyle söyledi."

Ve Caroline gözyaşlarına boğuldu.

"Benoit'i pompalıyordum."

"Benoit'in fikri ne?"

"Benoit, kadının bir aracı olduğunu düşünüyor, çünkü beyefendi sırrını herkesten, hatta Benoit'den bile saklıyor."

Caroline bir hafta boyunca lanetli bir hayat yaşıyor; tüm birikimleri casuslara ödeme yapmak ve rapor satın almak için kullanılıyor.

Son olarak Justine, adı Madam Mahuchet olan kadını görmeye gidiyor;
ona rüşvet verir ve sonunda efendisinin gençlik çılgınlıklarının bir tanığını sakladığını öğrenir, ona çok benzeyen hoş bir çocuk ve bu kadının onun bakıcısı, küçük Frederick'in bakımını üstlenen, üç aylık okul faturalarını ödeyen ve Adolphe'nin her yıl kartlarda kaybetmesi gereken bin iki yüz iki bin frankın ellerinden geçtiği ikinci el anne olduğunu öğrenir.

"Peki ya anne?" diye haykırır Caroline. Konuyu bitirmek için, Caroline'in iyi dehası Justine, ona
M'lle Suzanne Beauminet'in, eskiden bir grisette ve bir süre sonra da Madam
Sainte-Suzanne'in hastanede öldüğünü, ya da servetini kazandığını, ya da toplumdaki yerinin o kadar düşük olduğunu ki
madamın onunla karşılaşma tehlikesinin olmadığını kanıtlar.

Caroline tekrar nefes alır: hançer kalbinden çekilmiştir, o
oldukça mutludur; ama hiç çocuğu olmamıştır, sadece kızları vardır ve bir erkek çocuk ister. Bu küçük haksız şüpheler draması, Anne Mahuchet'in
ortaya çıkardığı bu varsayımlar komedisi, bu sebepsiz kıskançlık evreleri, burada bir durumun türü olarak ortaya konmuştur, bunların çeşitliliği karakterler, dereceler ve türler kadar sayısızdır.

Bu küçük dertlerin kaynağı, nehrin kıyısında oturan kadınların, kendi evlilik hayatlarının gidişatını, onun yükselişini veya düşüşünü izleyerek, kendi maceralarını, anlatılmamış felaketlerini, hatalarına neden olan zaaflarını ve bir anlık çılgınlık, bir anlık gereksiz umutsuzluk veya kendilerini kandırmalarıyla kurtulabilecekleri acıların neden olduğu tuhaf ölümleri düşünmeleri için burada belirtiliyor. Bu sıkıntının, çok daha ciddi ve çoğu zaman çaresi olmayan, özellikle de kökü başka türden ve bizi ilgilendirmeyen kötülükler arasında yattığında, şu şekilde bir sonucu var; çünkü bu eserde, kadınlar her zaman dürüst olarak kabul edilir - ta ki sonuna kadar.

EV TİRANI.

"Sevgili Caroline," der Adolphe bir gün karısına, "Justine'den memnun musun?"

"Evet canım, kesinlikle öyle."

"Sence seninle biraz küstahça konuşmuyor mu?"

"Bir hizmetçiyi fark eder miydim? Ama _sen_ onu fark ediyorsun!"

"Ne diyorsun?" diye sorar Adolphe, kadınlara her zaman hoş gelen öfkeli bir şekilde.

Justine, bir aktris için gerçek bir hizmetçi, çiçek hastalığıyla damgalanmış otuz yaşında bir kadın, sayısız gamzesi var, aşklar bu gamzeleri sergilemekten çok uzak: afyon kadar esmer, bacakları çok uzun ve vücudu pek yok, gözleri yapış yapış ve buna uygun bir tükürük var. Benoit'in kendisiyle evlenmesini isterdi, ama bu beklenmedik öneri üzerine Benoit, onun serbest bırakılmasını istedi. Caroline'in kıskançlığıyla taht kuran ev tiranının portresi böyledir.

Justine sabahları yatakta kahvesini içer ve metresininki kadar, hatta daha iyi bir şekilde içmeyi başarır. Justine
bazen izin almadan dışarı çıkar, ikinci sınıf bir bankacının karısı gibi giyinir. Pembe bir şapka, metresinin eski elbiselerinden biri, zarif bir şal, bronz çocuk ayakkabıları ve şüpheli karakterde mücevherler takar.

Justine bazen kötü bir ruh halindedir ve metresine evli olmasa da kendisinin de kendisi gibi bir kadın olduğunu hissettirir.
Kendi kaprisleri, melankoli nöbetleri, kaprisleri vardır. Hatta sinirlenmeye bile cesaret eder! Kısaca cevap verir, diğer hizmetçilere karşı dayanılmaz hale gelir ve sonuç olarak ücreti önemli ölçüde
artmıştır.

"Canım, bu kız her geçen gün daha da çekilmez oluyor," der Adolphe bir sabah Justine'in anahtar deliğinden dinlediğini fark ettiğinde karısına, "ve eğer sen onu kovmazsan, ben kovacağım!"

Caroline, çok endişelenerek, kocası dışarıdayken Justine'e
bir konuşma yapmak zorunda kalır.

"Justine, sana olan nezaketimden faydalanıyorsun: burada yüksek
maaşların var, ayrıcalıkların, hediyelerin var: yerini korumaya çalış,
çünkü kocam seni göndermek istiyor."

Hizmetçi kendini yere indirir, gözyaşları döker: o kadar
bağlı ki hanıma! Ah! onun için ateşe atılır:
kendisinin kıymaya
dönüşmesine izin verir: her şeye
hazırdır.

"Gizleyecek bir şeyin varsa, hanım, bunu kendi üzerime alır ve
ben olduğumu söylerim!"

"Tamam, Justine, çok iyi, kızım," der Caroline, dehşet içinde:
"ama konu bu değil: sadece yerini korumaya çalış. "

"Ah, ha!" diyor Justine kendi kendine, "beyefendi beni kovmak istiyor, öyle mi? Bekle ve sana yaşatacağım şeytani hayatı gör, ihtiyar
huysuz!"

Bir hafta sonra, metresinin saçını yapan Justine, Caroline'in yüzündeki tüm ifadeleri görebildiğinden emin olmak için aynaya bakıyor: ve Caroline çok geçmeden soruyor, "Ne, sorun ne, Justine?"

"Size hemen söylerdim, hanımefendi, ama zaten hanımefendi, beyefendiye karşı çok zayıfsınız!"

"Hadi, devam et, sorun ne?"

"Şimdi anlıyorum, hanımefendi, efendinin bana neden kapıyı göstermek istediğini: Benoit'dan başka kimseye güvenmiyor ve Benoit benimle
annelik yapıyor."

"Peki, bu neyi kanıtlıyor? Bir şey keşfedildi mi?"

"İkisinin arasında size karşı bir şeyler planladıklarından eminim, hanımefendi," diye karşılık verir hizmetçi otoriter bir şekilde.

Justine'in camdan izlediği Caroline solgunlaşır: önceki küçük sorunların tüm işkenceleri geri döner ve Justine, bir komplo keşfedildiğinde,
hükümet için casusların vazgeçilmez olduğu gibi, hanımı için de vazgeçilmez hale geldiğini görür. Yine de, Caroline'in arkadaşları, şapka takan, tavırları küstah ve kendine bir hanımefendi havası veren bir hizmetçi kızı neden bu kadar itici tuttuğunu anlamıyor.

Bu aptalca egemenlik, Madam Deschars'ta, Madam de Fischtaminel'de konuşulur ve şirket bunu komik bulur. Birkaç hanım, bunun için bazı korkunç nedenler
gördüklerini, Caroline'in onurunu tehlikeye atan
nedenler olduğunu düşünür.

Aksiyom.--Toplumda, insanlar her türlü gerçeğin üstüne pelerin giyebilirler, en
güzeli bile.

Kısacası _aria della calumnia_ sanki Bartholo söylüyormuş gibi tam olarak icra edilir.

Caroline'in hizmetçisini işten çıkaramadığı iddia edilir.

Toplum bu bilmecenin sırrını keşfetmeye umutsuzca kendini adar.
Madame de Fischtaminel, öfkeyle eve giden, Caroline ile bir
sahne yaşayan ve Justine'i işten çıkaran Adolphe ile dalga geçer.

Bu Justine üzerinde öyle bir etki yaratır ki, hastalanır ve
yatağına düşer. Caroline kocasına, Justine'in durumundaki bir kızı sokağa atmanın garip olacağını söyler, bu kız da onlara çok bağlıdır ve evliliklerinden beri onlarla birliktedir.

"O zaman iyileşir iyileşmez onu serbest bırakın!" der Adolphe.

Caroline, Adolphe konusunda güvence altına alınmış ve Justine tarafından
utanç verici bir şekilde
dolandırılmıştır, sonunda ondan kurtulmak ister: Hastalığa
şiddetli bir çare uygular ve başka bir küçük belanın
Caudine Forks'una gitmeye karar verir, şöyle ki:

İTİRAF.

Bir sabah, Adolphe çok alışılmadık bir şekilde okşanır.
Çok mutlu olan
koca, bu sevgi gelişiminin sebebinin ne olabileceğini merak eder ve Caroline'in en çekici tonlarıyla şu kelimeyi söylediğini duyar:
"Adolphe?"

"Ee?" diye cevap verir, Caroline'in sesinin açığa vurduğu içsel heyecan karşısında
telaşla.

"Öfkelenmemeye söz ver."

"Ee."

"Bana kızma."

"Asla. Devam et."

"Beni affet ve bu konuda hiçbir şey söyleme."

"Ama bana ne olduğunu söyle!"

"Ayrıca, yanlış yapan sensin--"

"Konuş, yoksa giderim."

"Beni bu beladan senden başka kimse kurtaramaz--ve beni buna
sürükleyen sendin."

"Hadi, hadi."

"Konu--"

"Konu--"

"Justine hakkında!"

"Ondan bahsetme, o taburcu oldu. Onu bir daha görmeyeceğim, davranış tarzı senin itibarını
tehdit ediyor--"

"İnsanlar ne diyebilir--ne dediler?"

Sahne değişir, bunun sonucu olarak ikincil bir açıklama ortaya çıkar ve Caroline en yakın arkadaşlarının varsayımlarının etkisini
gördüğünde kızarır.

"Hadi, Adolphe, bütün bunları sana borçluyum. Bana neden Frederick'ten bahsetmedin?"

"Büyük Frederick mi? Prusya Kralı mı?"

"İnsanlar ne yaratıklardır! İkiyüzlü, oğlunu bu kadar çabuk unuttuğuna mı inandırmak istiyorsun, M'lle Suzanne Beauminet'in
oğlu?"

"O zaman biliyorsun--?"

"Her şey! Ve diğer yaşlı Mahuchet ve tatillerde ona güzel bir akşam yemeği vermek için
evden ayrılışların. "

"Dindar kadınlar, denerseniz ne kadar köstebek gibi olabilirsiniz!" diye haykırır Adolphe,
dehşet içinde.

"Bunu öğrenen Justine'di."

"Ah! Şimdi onun küstahlığının nedenini anlıyorum."

"Ah, Caroline'in çok sefil olmuş, canım, ve bu casusluk
sistemi, sana olan aşkım tarafından üretilmiş, çünkü seni seviyorum, hem de çılgınca, --eğer beni aldatırsan, yaratılışın en uç noktasına uçardım,--söyleyecektim ya, bu yersiz kıskançlık
beni Justine'in eline düşürdü, bu yüzden kıymetlim, beni bundan
en iyi şekilde çıkar!"

"Bu sana öğretsin, meleğim, eğer senin için yararlı olmalarını istiyorsan, asla hizmetkarlarından yararlanma. Bu, tiranlıkların en kötüsüdür, bu
halkının insafına kalmış olmaktır."

Adolphe, Caroline'i telaşlandırmak için bu durumdan yararlanır,
gelecekteki Chaumontel'in işlerini düşünür ve
daha fazla casusluk yapmamaktan memnun olur.

Justine çağrılır, Adolphe açıklamasını duymayı beklemeden onu kesin bir dille kovar. Caroline sıkıntılarının
son bulduğunu düşünür. Başka bir hizmetçi bulur.

On iki veya on beş bin frankı bir su taşıyıcısının dikkatini çeken Justine, Madam Chavagnac olur ve
elma işine girer. On ay sonra, Adolphe'un yokluğunda, Caroline, üç ay boyunca ortopedik tedavi gerektirecek adımlarla okul çocuğu kağıdına yazılmış bir mektup alır ve şöyle
düşünür:

"Madam!

"Yu ar shaimphoolly diseeved bi yure huzban fur mame Deux
fischtaminelle, hee goze their hery eavning, yu ar az blynde az a
Batt. You gott wott yu dizzurv, and I am Glad ovit, and I have thee honor ov present you the assurunz of Mi moaste ds Sting guischt
respectks."

Caroline bir yaban arısı tarafından sokulmuş bir aslan gibi başlıyor; kendini bir kez daha ve kendi isteğiyle şüphe
ızgarasına koyuyor ve bilinmeyenle mücadelesine yeniden başlıyor.

Şüphelerinin adaletsizliğini keşfettiğinde, Justine'in ortaya çıkardığı bir Chaumontel ilişkisiyle ilgili ayrıntıları ona sağlamayı teklif eden başka bir mektup geliyor.

İtirafların önemsiz sıkıntısı, hanımlar, genellikle bundan daha ciddidir,
belki de hatırlamanız gerekir.

KÜÇÜMSEMELER.

Kadınların şanına, kocalarının onlara daha fazla değer vermediği zamanlarda bile, sadece evli bir kadınla bir erkek arasında, erkekle karısı arasındakinden daha fazla bağ olduğu için değil; aynı zamanda kadının erkekten daha fazla
nazik ve onurlu olması nedeniyle de, tabii ki, ana evlilik meselesi hariç.

Aksiyom.--Bir kocada sadece bir erkek vardır; evli bir kadında ise
bir erkek, bir baba, bir anne ve bir kadın vardır.

Evli bir kadın, yakından bakarsanız, dört veya hatta beş kişiye yetecek kadar duyarlılığa sahiptir.

Şimdi, bu noktada, bir kadının gözünde aşkın genel bir affa sahip olduğunu gözlemlemek uygunsuz değildir: iyi bir sevgili olan bir erkek isterse suç işleyebilir, onu sevenin gözünde her zaman kar kadar temizdir, eğer gerçekten seviyorsa. Evli bir kadına gelince, sevilsin veya sevilmesin, kocasının onuru ve saygısının çocuklarının serveti olduğunu o kadar derinden hisseder ki, aşık bir kadın gibi davranır, çıkar birliği duygusu o kadar aktiftir.

Bu derin duygu, bazı Caroline'lar için, ne yazık ki bu kitap için kasvetli bir tarafı olan küçük
sıkıntılar doğurur.

Adolphe tehlikeye atılmıştır. Kişisel olabileceğimiz için, kendimizi tehlikeye atmanın tüm yöntemlerini saymayacağız. Örnek olarak, çağımızın en çok mazur gördüğü, izin verdiği, anladığı ve işlediği toplumsal hatayı ele alalım - dürüst bir soygun, makamda ustaca gizlenmiş yolsuzluk veya başarılı olduğunda mazur görülebilir hale gelen bazı yanlış beyanlar, örneğin, iktidardaki partilerle bir şehre veya bir ülkeye mümkün olan en yüksek fiyata mülk satışı için anlaşmaya varmak. Böylece, bir iflas durumunda, Adolphe kendini korumak için (bu, alacaklarını geri almak anlamına gelir), bir adamı Assizes Mahkemesi önünde tanıklık etme zorunluluğuna getirebilecek bazı yasadışı eylemlere karışmıştır. Aslında, cüretkar alacaklının bir taraf olarak kabul edilmeyeceği bilinmemektedir.

Tüm iflas vakalarında, kendini korumanın, en saygın evler tarafından bile en kutsal görev olarak kabul edildiğine dikkat edin: mesele, korumanın kötü tarafını, muhafazakar İngiltere'de yaptıkları gibi, gözlerden uzak tutmaktır.

Adolphe ne yapacağını bilmiyor, çünkü avukatı ona bu konuda görünmemesini söylemiştir: bu yüzden Caroline'e başvurur. Ona bir ders veriyor, ona koçluk yapıyor, ona Kuralları öğretiyor, elbisesini inceliyor, onu bir yolculuğa gönderilen bir brik gibi donatıyor ve onu bir yargıcın veya bir sendikanın ofisine gönderiyor. Yargıç görünüşte katı bir ahlaka sahip bir adam ama gerçekte bir sefih: güzel bir kadının içeri girdiğini gördüğünde ciddi ifadesini koruyor ve Adolphe hakkında
birçok hiç de iltifat içermeyen yorumlarda bulunuyor.

"Size acıyorum hanımefendi, sizi sayısız tatsız olaya bulaştırabilecek bir adama aitsiniz: bunun gibi birkaç konu daha olursa,
çok rezil olacak. Çocuğunuz var mı? Sorduğum için özür dilerim; çok
gençsiniz, bu tamamen doğal." Ve yargıç Caroline'e olabildiğince yaklaşıyor.

"Evet, efendim."

"Ah, aman Tanrım! Ne kadar da olası bir durumdasın! İlk düşüncem
kadın içindi, ama şimdi sana iki kat daha fazla acıyorum, annesini düşünüyorum. Ah, buraya
gelirken ne kadar acı çekmiş olmalısın! Zavallı, zavallı kadın!"

"Ah, efendim, benimle ilgileniyorsun, değil mi?"

"Ah, ne yapabilirim?" diyor yargıç, Caroline'a yan gözle bakarak. "Benden istediğin şey bir görev ihmali ve ben bir
adam olmadan önce bir yargıcım."

"Ah, efendim, sadece bir adam ol--"

"Bu isteğin tam olarak ne kadar önemli olduğunun farkında mısın, güzel yaratık?"
Bu noktada yargıç titreyerek Caroline'ın elini tutuyor.

Kocasının ve çocuklarının onurunun tehlikede olduğunu hatırlayan Caroline, kendi kendine bunun ahlakçılığı oynamanın zamanı olmadığını söylüyor. Kadın elini bırakır ve yaşlı adamın (neyse ki yaşlı bir adamdır) bunu bir iyilik olarak kabul etmesi için yeterince direnir.

"Gel, gel, güzelim," diye devam eder yargıç, "bu kadar güzel bir kadının
gözyaşı dökmesine
neden olmak istemem; bakalım. Yarın
akşam gelip bana bütün meseleyi anlatacaksın.
Kağıtlara bakmalıyız, birlikte inceleyeceğiz--"

"Efendim--"

"Bu kaçınılmaz."

"Ama efendim--"

"Endişelenme canım, bir yargıç muhtemelen
adaletin ve--" burada kurnazca bir bakış atıyor--"güzelliğin hakkını nasıl vereceğini bilir."

"Ama efendim--"

"Rahat ol," diye ekler, kadının elini sıkıca tutarak,
"ve bu büyük suçu bir günaha indirgemeye çalışacağız." Ve
Caroline ile kapıya gider, Caroline bu şekilde önerilen bir
randevudan ölümüne korkar.

Sendika canlı bir genç adamdır ve Madam Adolphe'u bir
tebessümle karşılar. Her şeye gülümser ve onu beline dolarken bir çeviklikle gülümser,
özellikle de Caroline'ın kendi kendine, "Adolphe özellikle sendikayı kızdırmamamı
önerdi." dediğinde.

Yine de Caroline sendikanın çıkarları için kaçar ve
hakime üç kez söylediği "Efendim!"i tekrar söyler.

"Bana kızma, karşı konulamazsın, bir meleksin ve
kocan bir canavar: çünkü genç bir adama bir siren göndermekle ne demek istiyor ki, onun yanıcı olduğunu biliyor!"

"Efendim, kocam kendisi gelemedi; yatakta, çok hasta ve
onu o kadar korkunç bir şekilde tehdit ettiniz ki meselenin aciliyeti--"

"Bir avukatı yok mu, bir avukat?"

Caroline, Adolphe'un derin bir ahmaklığını ortaya koyan bu sözden dehşete düşer.

"Efendim, sizin bir ailenin annesine, çocuklarına acıyacağınızı varsaydı--"

"Ta, ta, ta," diye karşılık verir sendika üyesi. "Bağımsızlığımı, vicdanımı etkilemek için geldin, alacaklıları sana vermemi istiyorsun: peki, daha fazlasını yapacağım, kalbimi, servetimi sana veriyorum! Kocan _onurunu_ kurtarmak istiyor, _onurum_ senin emrinde!"

"Efendim," diye bağırır Caroline, ayaklarına kapanan sendikacıyı kaldırmaya çalışırken. "Beni korkutuyorsun!"

Dehşete düşmüş bir kadını oynar ve böylece kapıya ulaşır, kadınların bildiği gibi hassas bir durumdan kurtulur, yani hiçbir şeyi veya kimseyi
taviz vermeden.

"Daha iyi davrandığında tekrar geleceğim," der gülümseyerek, "."

"Beni böyle bırakıyorsun! Dikkat et! Kocan kendini bir gün Asliye Ceza Mahkemesi'nin barosunda otururken bulabilir: hileli bir iflasa ortak oldu ve onun hakkında hiçbir şekilde onurlu olmayan birkaç şey biliyoruz. Bu onun dürüstlükten ilk ayrılışı değil; birçok kirli şey yaptı, utanç verici entrikalara karıştı ve sen kendi onurunu senin onuruna önem verdiği kadar önemsemeyen bir adamın onuruna karşı son derece dikkatlisin."

Bu sözlerden korkan Caroline kapıyı açar, kapatır ve geri döner.

"Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?" diye haykırır, bu çirkin saldırı karşısında öfkelenerek.

"Neden, bu mesele--"

"Chaumontel'in meselesi mi?"

"Hayır, iflas etmiş kişiler tarafından yaptırılan evlerdeki spekülasyonları."

Caroline, Adolphe'nin gelirini ikiye katlamak için giriştiği girişimi hatırlıyor: (Bkz. _Kadınların Cizvitliği_) titriyor. Merakı
sendika lehine.

"Buraya otur. Orada, bu mesafeden, iyi davranacağım, ama
sana bakabilirim."

Ve sonunda, bankacı du Tillet'nin tasarladığı fikri anlatır ve sözünü keserek şöyle der: "Ah, ne kadar güzel, kurnaz, küçük bir ayak; senden başka hiç kimse böyle bir ayağa sahip olamazdı--_Du
Tillet, bu yüzden, taviz verdi._ Ne güzel bir kulak! Sana
şüphesiz lezzetli bir kulağın olduğu söylenmiştir--_Ve du Tillet
haklıydı, çünkü hüküm çoktan verilmişti_--Küçük kulakları severim, ama
bana bir modelini ver, ne istersen yaparım--_du
Tillet bundan yararlanarak bütün kaybı senin aptal kocanın üzerine yıktı_: ah, ne kadar da büyüleyici bir ipek, ilahi bir şekilde giyinmişsin!"

"Nerede kalmıştık, efendim?"

"Raphaelvari kafana hayran kalırken nasıl hatırlayabilirim?"

Yirmi yedinci iltifat sırasında, Caroline sendikayı zeki bir adam olarak değerlendirir: ona nazik bir konuşma yapar ve kısa bir süre önce üç yüz bin frankı yutan girişim hakkında daha fazla şey öğrenmeden
gider.

Bu küçük sorunun birçok büyük varyasyonu vardır.

ÖRNEK. Adolphe cesur ve hassastır: Champs Elysees'de, bir kalabalığın olduğu yerde yürümektedir; bu kalabalığın içinde şüpheli nezaket şakalarına dalan birkaç terbiyesiz genç adam vardır:
Caroline onlara katlanır ve kocasını düellodan uzak tutmak için onları duymazdan gelir.

BAŞKA BİR ÖRNEK. Terrible cinsine ait bir çocuk, herkesin önünde haykırır:

"Anne, Justine'in bana vurmasına izin verir misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Neden soruyorsun, küçük adamım?" diye sorar Madam Foullepointe.

"Çünkü babama büyük bir tokat attı ve o benden çok daha güçlü."

Madam Foullepointe gülüyor ve ona kur yapmayı planlayan Adolphe, Caroline ile ilk son kavgasını
yaşadıktan sonra acımasızca şakalaşıyor.

SON TARTIŞMA.

Her evde, karı koca bir gün ölümcül bir saatin
çarptığını duymalıdır. Bu bir çan, kıskançlığın ölümü ve sonu, büyük, asil ve büyüleyici bir tutku, aşkın tek gerçek belirtisi, hatta ikizi bile değilse. Bir kadın artık kocasını kıskanmıyorsa, her şey bitmiştir, onu artık sevmez. Bu yüzden, evlilik aşkı, bir kadının kendi kendine çıkarmaya zahmet ettiği
son kavgada sona erer.

Aksiyom.-- Bir kadın kocasıyla kavga etmeyi bıraktığında, Minotaur
bir köşe koltuğuna oturmuş, bastonuyla çizmelerini
vurmaktadır. Her kadın son kavgasını, çoğunlukla hiçbir şey hakkında patlak veren ama daha da sıklıkla vahşi bir gerçek veya kesin bir kanıt nedeniyle patlak veren o en büyük önemsiz sorunu hatırlamalıdır. İnanca, aşkın çocukluğuna, hatta erdeme yapılan bu acımasız veda, bir dereceye kadar hayatın kendisi kadar kaprislidir. Hayat gibi her evde değişir.

Yazar, kesin olmak istiyorsa, belki de burada tüm kavga çeşitlerini araştırmalıdır.

Böylece, Caroline, Chaumontel'in olayındaki sendikanın yargıç cübbesinin, sonsuz derecede daha yumuşak bir kumaştan, hoş, ipeksi bir renkten bir cübbeyi gizlediğini keşfetmiş olabilir: kısacası, Chaumontel'in saçlarının açık, gözlerinin mavi olduğunu.

Ya da Adolphe'un önünde ayağa kalkan Caroline, paltosunun bir sandalyenin üzerine ters şekilde atıldığını görmüş olabilir; Küçük, parfümlü bir kağıdın kenarı, yan cebinden dışarıya doğru bakarken, beyazlığıyla onu cezbetmiş olabilir, tıpkı penceredeki bir çatlaktan karanlık bir odaya giren güneş ışığı gibi: ya da Adolphe'u kollarına alıp cebini yoklarken notun hışırdamasına neden olmuş olabilir: ya da uzun zamandır üzerinde fark ettiği yabancı bir kokuyla, durumun farkına varmış ve şu satırları okumuş olabilir:

"Ungraitfull wun, wot du yu supoz I no About Hipolite. Kum, and yushal se whether I Love yu."

Ya da bu:

"Dün, aşkım, beni beklettin: yarın ne olacak?"

Ya da şu:

"Sizi seven kadınlar, sevgili beyefendi, sizden nefret etmekten çok mutsuzlar
bu yüzden, siz yanlarında olmadığınızda: dikkat edin, yokluğunuzda
var olan nefret, onların yanında geçirdiğiniz
saatlere tecavüz edebilir."

Ya da şu:

"Hain Chodoreille, dün bulvarda ne yapıyordun? Kolunuzda bir kadın asılıyken? Eğer karınızsa,
onun yokluğunda cazibesi için başsağlığı iltifatlarımı kabul edin: şüphesiz
onları rehinciye bırakmıştır ve onları kurtarmak için
biletiniz kaybolmuştur."

Grisette'ten, hanımefendiden, orta yaştaki gösterişli kadından ve aralarından Adolphe'un _güzelini_ (Fischtaminellian sözlüğüne göre) seçtiği aktristen çıkan dört nota.

Ya da Ferdinand tarafından Ranelagh Bahçesi'ne götürülen Caroline,
kendi gözleriyle Adolphe'un öfkeyle polkaya teslim olduğunu,
Kraliçe Pomare'nin şeref hanımlarından birini kollarında tuttuğunu görür; ya da
Adolphe yine yedinci kez isimde hata yapmış ve karısına Juliette, Charlotte veya Lisa demiştir: ya da bir bakkal veya lokantacı, Adolphe'un yokluğunda eve Caroline'ın eline düşen bazı
kötü niyetli faturalar gönderir.

CHAUMONTEL'İN İŞİYLE İLGİLİ EVRAKLAR.

(Özel Masalara Servis Yapılır.)

M. Adolphe'dan Perrault'a,

Madame Schontz'a teslim edilen 1 Pate de Foie Gras'a, 6 Ocak'ta, fr. 22.50
Altı şişe çeşitli şarap, 70.00
11 Şubat'ta Congress Oteli'nde servis edilen özel bir kahvaltıya, No. 21----
Belirtilen fiyat, 100.00
______

Toplam, Frank, 192.50

Caroline tarihleri ​​inceler ve bunların Chaumontel'in işiyle ilgili iş için yapılmış randevular olduğunu hatırlar. Adolphe, Chaumontel'in işindeki alacaklıların kendilerine borçlu olunan meblağları alacakları bir toplantı için belirlenen gün olarak 6 Ocak'ı belirlemiştir. 11 Şubat'ta Chaumontel'in işiyle ilgili bir makbuz imzalamak için noterle bir randevusu vardı.

Ya da başka türlü - ama tüm keşif şanslarından bahsetmeye çalışmak bir delinin işi olurdu. Her kadın, gözlerini bağlayan bandajın nasıl düştüğünü hatırlayacaktır: nasıl, birçok şüphe ve yürek acısından sonra, romantizmi bitirmek, kitabı mühürlemek, bağımsızlığını kabul etmek veya hayata yeniden başlamak için basit bir amaç uğruna son bir kavga etmeye karar verdi.

Bazı kadınlar kocalarını önceden tahmin edecek kadar şanslıdırlar
ve sonra kavgayı bir tür gerekçe olarak kullanırlar.

Sinirli kadınlar bir tutku patlamasına kapılır ve şiddet eylemlerinde bulunurlar.

Uysal huylu kadınlar, en korkusuz kocaları bile dehşete düşüren kararlı bir ton takınırlar. İntikam almaya hazır olmayanlar çok fazla gözyaşı dökerler.

Seni sevenler seni affeder. Ah, "Ma berline" adlı kadın gibi, Adolphe'lerinin Fransa'daki kadınlar tarafından sevilmesi gerektiğini o kadar kolay kavrarlar ki, herkesin
çıldırdığı bir adama yasal olarak sahip olmaktan
çok mutlu olurlar.

Dudakları mengene gibi sımsıkı kapalı, çamurlu bir ten ve ince kollara sahip bazı kadınlar, Adolphe'lerini yalan ve çelişki bataklığında gezdirmenin kötü niyetli zevkine kendilerini kaptırırlar: onu sorguya çekerler (bkz. _Sorunların İçindeki Sorunlar_),
bir suçluyu sorgulayan bir yargıç gibi, kesin bir anda onun inkarlarını kesin bir kanıtla ezmenin kinci zevkini saklı tutarlar. Genellikle, evlilik hayatının bu yüce sahnesinde, güzel kadın cellattır, tam tersi durumda ise erkek katildir.

Bunun yolu şudur: Bu son kavga (yazarın neden _son_ dediğini anlayacaksınız), her zaman titiz, asil veya sadece zeki kadınlar tarafından verilen ciddi, kutsal bir sözle
(yani tüm kadınlar tarafından) sonlandırılır ve biz bunu burada en görkemli
biçimiyle veriyoruz.

"Yeter, Adolphe! Birbirimizi artık sevmiyoruz; beni kandırdın,
ve bunu asla unutmayacağım. Affedebilirim ama asla unutamam."

Kadınlar, bağışlamalarını çekici kılmak için kendilerini uzlaşmaz olarak gösterirler: Tanrı'yı ​​önceden haber vermişlerdir.

"Artık iki arkadaş gibi ortak bir şekilde yaşamak zorundayız," diye devam eder Caroline.
"İki yoldaş, iki kardeş gibi yaşayalım, hayatını çekilmez
kılmak istemiyorum ve bir daha asla sana olanlardan
bahsetmeyeceğim--"

Adolphe, Caroline'e elini uzatır: Caroline elini tutar ve İngiliz tarzında sıkar. Adolphe, Caroline'e teşekkür eder ve bir mutluluk
kısalığı yakalar: karısını bir kız kardeşe dönüştürmüştür ve tekrar bekar olmayı
ummaktadır.

Ertesi gün Caroline, Chaumontel'in ilişkisine çok nükteli bir göndermede bulunur (Adolphe buna
gülmeden edemez). Toplumda, Adolphe'a göre çok özel olan genel ifadeler kullanır, son kavgaları hakkında.

İki haftanın sonunda, Caroline'ın son kavgalarını hatırlamadan bir gün geçmez: "Chaumontel'in banknotunu cebinde bulduğum gündü:" veya "son kavgamızdan sonra oldu:" veya "hayat hakkında ilk kez net bir fikre sahip olduğum gündü," vb. Adolphe'u öldürür, onu şehit eder! Toplumda korkunç şeyler söyler.

"Mutluyuz, canım [bir hanıma], birbirimizi artık sevmediğimizde:
işte o zaman kendimizi nasıl sevdireceğimizi öğreniriz," ve Ferdinand'a bakar.

Kısacası, son kavga asla bitmez ve bu olgudan şu aksiyom çıkar:

Aksiyom.--Yasal eşinizle kendinizi haksız duruma düşürmek,
Sürekli Hareket sorununu çözmektir.

BİR İŞARET HATASI.

Kadınlar, özellikle de evli kadınlar, fikirleri beyinlerine
tıpkı bir iğne yastığına iğne sapladıkları gibi saplarlar ve şeytanın kendisi bile,
-sizce rahatsız olur musunuz?--onları çıkaramaz: onları
sokma, çıkarma ve tekrar sokma hakkını kendilerine saklı tutarlar.

Caroline bir akşam Madame Foullepointe'den şiddetli bir kıskançlık ve hırsla eve dönmektedir.

Madame Foullepointe, dişi aslan--ama bu kelime bir
açıklama gerektirir. Moda bir yeni sözcüktür ve günümüz toplumuyla ilgili oldukça yetersiz bazı fikirleri ifade eder: Eğer çok popüler olan bir kadını tanımlamak istiyorsanız, bunu kullanmalısınız. Bu dişi aslan her gün ata biniyor ve Caroline de ata binmeyi
öğrenmeyi kafasına koymuş.

Bu evlilik aşamasında, Adolphe ve Caroline'in _Ev Devrimi_ adını verdiğimiz
mevsim içinde olduğunu ve
iki veya üç _Son Kavga_ yaşadıklarını unutmayın.

"Adolphe," diyor, "bana bir iyilik yapmak ister misin?"

"Elbette."

"Reddetmeyecek misin?"

"İsteğin makulse, ben de hazırım--"

"Ah, zaten--bu gerçek bir kocanın sözü--eğer--"

"Hadi, ne oldu?"

"Ata binmeyi öğrenmek istiyorum."

"Şimdi, bu mümkün mü, Caroline?"

Caroline pencereden dışarı bakar ve kuru bir gözyaşını silmeye çalışır.

"Dinle," diye devam eder Adolphe; "Seni binicilik okuluna tek başına gönderemem; ve işler şu anki kadar canımı sıkarken seninle gidemem. Sorun ne? Sanırım sana
cevaplanamaz nedenler verdim."

Adolphe bir ahır kiralanmasını, bir midilli satın alınmasını, bir seyisin ve bir hizmetçinin atının kuruma
girmesini öngörür -- kısacası, dişi aslanlaşmasının tüm sıkıntılarını.

Bir erkek bir kadına istediğini vermek yerine nedenler verdiğinde -- pek az erkek, orada aniden patlak veren fırtınanın gücünü test etmek için kalp denen o küçük uçuruma inmeye cesaret etmiştir.

"Nedenler! Nedenler istiyorsan, işte buradalar!" diye haykırır Caroline. "Ben senin karınım: artık beni memnun etmekle ilgilenmiyor gibisin. Ve
masraflara gelince, onları çok abartıyorsun, canım."

Kadınların bu kelimeleri telaffuz etmek için, _Canım_, İtalyanların _Amico_ demesi kadar çok ses tonu vardır. Sadece çeşitli derecelerde nefreti ifade eden yirmi dokuz tane saydım.

"Göreceksin," diye devam ediyor Caroline, "Hasta olacağım ve sen eczacıya ve doktora bir atın fiyatı kadar para ödeyeceksin. Ben
evde duvarlara
kapalı kalacağım ve sen sadece bunu istiyorsun. Senden bir iyilik istedim, ama reddedeceğinden emindim: Sadece
bunu vermek için nasıl çalışacağını bilmek istiyordum."

"Ama, Caroline--"

"Beni binicilik okulunda rahat bırak!" diye devam ediyor dinlemeden. "Bu bir sebep mi? Madam de Fischtaminel ile gidemez miyim?
Madam de Fischtaminel at sırtında binmeyi öğreniyor ve
Mösyö de Fischtaminel'in onunla gittiğini hayal bile edemiyorum."

"Ama, Caroline--"

"İlginize çok sevindim. Gerçekten,
benim hakkımda çok şey düşünüyorsunuz.
Mösyö de Fischtaminel karısına, sizinkine duyduğunuzdan daha fazla güveniyor.
O onunla gitmiyor, kendisi değil! Belki de
bu güven yüzünden beni okulda istemiyorsunuz,
orada güzel Fischtaminel ile olan ilişkilerinizi görebilirim."

Adolphe, evden henüz yarı uzaktayken başlayan ve içine akacak bir deniz
olmayan bu söz selinden duyduğu rahatsızlığı gizlemeye çalışıyor. Caroline odasına girdiğinde, o da aynı şekilde devam ediyor.

"Görüyorsunuz ki eğer sebepler sağlığımı geri kazandırabilirse veya doğanın kendisinin işaret ettiği bir tür egzersizi arzulamamı engelleyebilirse, sebeplerden yoksun kalmam ve tüm sebepleri bildiğimi ve sizinle konuşmadan önce sebepleri gözden geçirdiğimi."

Hanımlar, bu, daha doğru bir şekilde, evlilik dramının önsözü olarak adlandırılabilir, çünkü güçlü bir şekilde sunulmuştur, jestlerin yorumlarıyla süslenmiştir, bakışlarla süslenmiştir ve
bu tür şaheserleri genellikle betimlediğiniz diğer tüm kısa öykülerle süslenmiştir.

Caroline, Adolphe'un kalbine sürekli tekrarlanan talepler sahnesinin endişesini bir kez
ektiğinde, onun kontrolüne olan nefretinin büyük ölçüde arttığını hisseder. Madam surat asıyor ve o kadar
şiddetli bir şekilde surat asıyor ki, Adolphe bunu fark etmek zorunda kalıyor, çok
hoş olmayan sonuçlarla karşılaşma korkusuyla, çünkü her şey bitmiştir, bundan emin olun, belediye başkanı tarafından evlendirilmiş iki kişi arasında veya hatta Gretna Green'de, biri diğerinin surat asmalarını artık fark etmediğinde.

Aksiom.--İçine işlemiş bir surat asma ölümcül bir zehirdir.

Bu aşk intiharını önlemek içindi bizim yaratıcı Fransa'mız
boudoir'ları icat etti. Kadınlar, modern evlerimizin ekonomisinde Virgil'in söğütlerine sahip olamazlardı. Hitabetlerin çöküşüyle, bu
küçük bölmeler boudoir'lara dönüşür.

Bu evlilik draması üç perdeden oluşur. Prolog perdesi çoktan oynanmıştır.
Sonra sahte cilveleşme perdesi gelir: Fransız kadınlarının en çok
başarılı olduğu perdelerden biri.

Adolphe odada dolaşıyor, giysilerinden sıyrılıyor
ve bu şekilde meşgul olan adam, hem gücünden hem de
giysilerinden sıyrılıyor. Kırk yaşındaki her adama bu aksiyom
derinden adil görünecektir:

Aksiyom.--Çizmelerini ve pantolon askılarını
çıkarmış bir adamın fikirleri, artık zihnin bu iki tiranını
taşıyan bir adamın fikirleri değildir.

Bunun sadece evli yaşamda bir aksiyom olduğunu unutmayın. Ahlakta, buna
göreli teorem diyoruz.

Caroline, yarış pistindeki bir jokey gibi, rakibinden
uzaklaşabileceği anı izliyor. Hazırlıklarını Adolphe için karşı konulamaz derecede büyüleyici olacak şekilde yapıyor.

Kadınlar, namusluluğu taklit etme gücüne, korkmuş bir güvercinin
olabilecek sır bilgisine, _Robert le Diable'ın dördüncü perdesindeki Isabella gibi, "Grace
pour toi! Grace pour moi!"_ gibi, jokeyleri ve at terbiyecilerini
millerce geride bırakan özel bir şarkı söyleme kaydına sahiptir. Her zamanki gibi, _Diable_ yenik düşer. Bu, Fourieristlerin
söylediği gibi, ezilmiş yılanın, kurtarılmış kadının büyük bir toplumsal güç haline gelmesinin ebedi tarihi, büyük Hristiyan gizemidir. Doğulu köle ile Batılı eş arasındaki fark özellikle burada ortaya çıkar.

Evlilik yastığının üzerinde, ikinci perde, hepsi barışa elverişli bir dizi onomatopla
son bulur. Adolphe, tıpkı bir dilim ekmek ve pekmezin
varlığındaki çocuklar gibi, Caroline'ın
istediği her şeyi vaat eder.

ÜÇÜNCÜ PERDE. Perde yükselirken, sahne aşırı düzensiz bir
durumda olan bir odayı temsil eder. Sabahlığıyla Adolphe, derin bir uykuda olan Caroline'i
uyandırmadan gizlice dışarı çıkmaya çalışır ve sonunda dışarı çıkar.

Son derece mutlu olan Caroline ayağa kalkar, aynasına bakar ve kahvaltı hakkında sorular sorar. Bir saat sonra, hazır olduğunda kahvaltının
servis edildiğini öğrenir.

"Mösyöye söyle."

"Hanımefendi, o küçük salonda."

"Ne kadar da iyi bir adam," der, Adolphe'un yanına giderek ve balayı
bebeksi, okşayıcı dilini konuşarak.

"Neden, lütfen?"

"Neden, küçük Liline'inin ata binmesine izin vermek için."

GÖZLEM. Balayı sırasında, birkaç evli çift, çok
genç olanlar, eski zamanlarda Aristoteles'in
sınıflandırdığı ve tanımladığı dilleri kullanırlar. (Pedagojisine bakın.) Bu nedenle, tıpkı annelerin ve dadıların bebeklere kullandığı gibi, _lala_, _nana_, _coachy-poachy_ gibi son ekleri sürekli olarak kullanıyorlar. Bu, Almanlar tarafından büyük quartolarda tartışılan ve tanınan, Yunan mitolojisinin yaratıcıları olan Cabires'in Aşk'ı bir çocuk olarak tasvir etmesine karar veren gizli nedenlerden biridir. Kadınların çok iyi bildiği başka nedenler de vardır, bunların başlıcası, onların görüşüne göre, erkeklerdeki aşkın her zaman _küçük_ olmasıdır.

"Bu fikri nereden aldın, tatlım? Bunu hayal etmiş olmalısın!"

"Ne!"

Caroline hareketsizce duruyor: şaşkınlıktan çoktan açılmış gözlerini kocaman açıyor. İçten içe sara hastası olduğu için tek bir kelime bile söylemiyor: sadece Adolphe'a bakıyor. Şeytani bakışlarının
ateşleri altında, Adolphe yemek odasına doğru yarı yolda döner; ama
kendisine Caroline'in bir ders almasına izin vermenin ve binicilik hocasına göz yummanın, onu sert bir
eğitim tarzıyla binicilikle iğrendirmenin iyi olup olmayacağını sorar.

Başarıya güvenen ve
_fait four_ yapan bir aktris kadar korkunç bir şey yoktur.

Sahne dilinde, _faire four_, perişan bir
evliliğe oynamak veya en ufak bir alkış alamamak demektir.
Boşuna büyük çaba sarf etmek, kısacası _işaret eden bir başarısızlık_ demektir.

Bu önemsiz sorun--çok önemsizdir--evlilik hayatında, balayı bittiğinde ve eşin
kişisel bir
serveti olmadığında bin bir şekilde yeniden üretilir.

Yazarın, dokusu yalnızca en hassas ve incelikli gözlemleri taşıyacak olan, yalnızca aforizmalardan oluşan bir esere anekdotlar eklemeye karşı duyduğu tiksintiye rağmen, en azından konunun doğası gereği, bu sayfayı ilk hekimlerimizden birinin anlattığı bir olayla örneklemesi gerektiğini düşünüyor. Konunun bu şekilde tekrarlanması, Paris doktorları arasında çok kullanılan bir davranış kuralını içeriyor. Adolphe'mizin durumunda olan bir koca vardı. Caroline'i, bir keresinde belirgin bir başarısızlık yaşamıştı ve fethetmeye kararlıydı, çünkü Caroline sıklıkla fetheder! (Bkz. _Evliliğin Fizyolojisi_, Meditasyon XXVI, Paragraf _Sinirler_.) İki aydır kanepelerde yatıyor, öğlen kalkıyor, şehrin eğlencelerine katılmıyordu. Tiyatroya gitmiyordu, ah, iğrenç atmosfer! Işıklar, her şeyden öte ışıklar! Sonra telaş,
çıkış, giriş, müzik,--ölümcül olabilir, çok korkunç
heyecan verici!

Kırsal bölgelere gezilere gitmezdi, oh, kesinlikle bunu yapmak istiyordu!--ama kendi arabası, kendi atları olsun isterdi (desiderata)--kocası ona bir
ekipman vermezdi. Ve kiralık araçlarla, kiralık araçlarla gitmek konusunda, tek bir düşünce bile midesini bulandırıyordu!

Hiçbir şey pişirmezdi--etlerin kokusu aniden mide bulantısına neden oluyordu. Hizmetçisinin hiç görmediği sayısız uyuşturucu içti.

Kısacası, tavırlar, yoksunluklar, etkiler, ona bir cesedin solgunluğunu vermek için inci beyazı, makineler ve benzeri şeyler için büyük miktarda zaman ve para harcadı, tıpkı bir tiyatronun yöneticisinin masrafı hiç düşünmeden Doğu ihtişamı tarzında sahnelenen bir oyun hakkında söylentiler yayması gibi!

Bu çift, kaynaklara, Ems'e, Hombourg'a, Carlsbad'a yapılacak bir yolculuğun bile hastayı iyileştiremeyeceğine inanacak kadar ileri gitmişti: ama hanımefendi kendi arabasıyla gidemediği sürece kıpırdamadı. Her zaman o araba!

Adolphe direndi ve pes etmedi.

Çok zeki bir kadın olan Caroline, kocasının haklı olduğunu kabul etti.

"Adolphe haklı," dedi arkadaşlarına, "mantıksız olan benim: henüz bir arabası olamaz, olmamalı: erkekler işlerinin durumunu bizden daha iyi bilirler."

Adolphe bazen çok öfkelenirdi! Kadınların Tophet'in adaletini talep eden
yolları vardır. Sonunda, üçüncü ayda, okul arkadaşlarından biriyle, hekimler birliğinde bir teğmenle tanıştı, tüm genç doktorlar gibi mütevazıydı: apoletlerini sadece bir gün takmıştı ve ateş emrini verebilirdi!

"Genç bir kadın için, genç bir doktor için," dedi bizim Adolphe kendi kendine.

Ve gelecekteki Bianchon'a karısını ziyaret edip durumuyla ilgili gerçeği anlatmasını önerdi.

"Canım, bir hekime ihtiyacın var," dedi Adolphe o akşam karısına, "ve işte güzel bir kadın için en iyisi."

Acemi, vicdanlı bir inceleme yapar, hanımefendiye sorular sorar, nabzını dikkatlice yoklar, en ufak belirtileri araştırır ve sonunda, sohbet ederken, dudaklarında istemsizce bir gülümseme, ironik olmasa da son derece inanılmaz bir ifade belirir ve dudakları gözleriyle tam bir uyum içindedir. Önemsiz bir
tedavi reçete ediyor ve bunun önemini vurguluyor,
etkisini görmek için tekrar uğrayacağına söz veriyor. Bekleme odasında,
okul arkadaşıyla yalnız olduğunu düşünerek,
anlatılamaz bir şekilde omuz silkiyor.

"Karınla ​​ilgili bir sorun yok, oğlum," diyor: "hem seninle hem de benimle
uğraşıyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ama şakaya devam ederse, kendini ciddi şekilde hasta edecek:
Böyle bir spekülasyona girmek için çok samimi bir şekilde dostunum, çünkü
benim içimde, hekimden daha dürüst bir adam olacağına kararlıyım--"

"Karım bir araba istiyor."

_Solo on the Hearse_'daki gibi, bu Caroline kapıda dinliyordu.

Bugün bile, genç doktor yolunu bu büyüleyici kadının sürekli olarak attığı iftiralardan temizlemek zorundadır: ve sakin bir hayat uğruna, küçük hatasını itiraf etmek zorunda kalmıştır - genç bir adamın hatası - ve dudaklarını kapatmak için düşmanını adıyla anmak zorunda kalmıştır.

ATEŞTEKİ KESTANELER.

Talihsizlikte kaç ton ve derece olduğunu kimse söyleyemez, çünkü her şey bireyin karakterine, hayal gücünün gücüne, sinirlerin gücüne bağlıdır. Bu kadar değişken tonları yakalamak imkansızsa, en azından en çarpıcı renkleri ve başlıca eşlik eden olayları belirtebiliriz. Bu nedenle yazar bu önemsiz sorunu sona saklamıştır, çünkü aynı anda hem komik hem de felaket olan tek sorun budur.

Yazar, başlıca örneklerden bahsettiği için kendini övmektedir. Böylece, güvenli bir şekilde limana, mutlu
yaşa, skandaldan,
iftiradan, şüpheden kurtuldukları, özgürlüklerinin başladığı döneme ulaşan kadınlar: bu kadınlar,
bu kitapta bir ailenin tüm kritik durumlarının işaret edildiğini veya temsil edildiğini söyleyerek ona kesinlikle adaletli davranacaklardır.

Caroline'in Chaumontel'le ilişkisi var.
Adolphe'u beklenmedik bir şekilde dışarı çıkmaya
nasıl ikna edeceğini öğrenmiş ve Madame
de Fischtaminel ile bir anlaşmaya varmıştır.

Her evde, belirli bir süre içinde, Madame de
Fischtaminel gibi hanımlar Caroline'in başlıca kaynağı haline gelir.

Caroline, Afrika ordusunun şu anda Abd-el-Kader'e bahşettiği tüm şefkatle Madame de Fischtaminel'i okşar: tıpkı bir doktorun zengin bir
hipokondriyakı iyileştirmekten kaçınmaya çalışması gibi onun adına endişelidir. İkisi arasında, Caroline ve Madame de Fischtaminel, ikisi de penatesleri arasında o yarı tanrının varlığını
istemediğinde, sevgili Adolphe için meslekler icat ederler. Madame de Fischtaminel ve Caroline, Madame Foullepointe'in çabalarıyla dünyadaki en iyi arkadaşlar haline gelmişlerdir ve hatta o kadınsı serbest masonluğu öğrenip kullanmaya kadar
gitmişlerdir, ki bu ritüeller
mümkün olan hiçbir inisiyasyonla
tanıtılamaz.

Caroline, Madame de Fischtaminel'e şu küçük notu yazarsa:

"Sevgili Melek:

"Muhtemelen yarın Adolphe'u göreceksin, ama onu çok uzun süre tutma, çünkü saat beşte onunla birlikte ata binmek istiyorum: ama eğer onu kendin ata binmeye götürmek istiyorsan, öyle yap ve ben onu götüreyim. Bana, tükenmiş insanları eğlendirmenin sırrını öğretmelisin."

Madam de Fischtaminel kendi kendine şöyle der: "Aman Tanrım! O yüzden yarın
o adamı saat on ikiden beşe kadar elimde tutacağım."

Aksiyom.--Erkekler bir kadının olumlu isteğini gördüklerinde her zaman anlamazlar; ancak başka bir kadın asla bunu yanlış anlamaz: tam tersini yapar.

Kadın denen o tatlı küçük varlıklar ve özellikle Parisli kadınlar,
toplum endüstrisinin icat ettiği en güzel mücevherlerdir. Onlara hayran olmayanlar,
onların planlarını yaparken, saçlarını örerken, kendileri için özel deyimler yaratırken ve ince parmaklarıyla en güçlü servetleri yok edebilecek kadar güçlü makineler inşa ederken sürekli bir sevinç hissetmeyenler,
olumlu anlamda eksik olmalılar.

Bir keresinde Caroline en ince önlemleri alır. Bir gün önce Madam Foullepointe'e Adolphe ile St. Maur'a gitmesi için yazıyor,
orada satılık bir mülke bakmak için. Adolphe onunla
kahvaltıya gidiyor. Adolphe'un giyinmesine yardım ediyor. Tuvaletine gösterdiği özenle onu şaklatıyor ve Madam Foullepointe hakkında
saçma sorular soruyor.

"Gerçekten çok hoş biri ve sanırım Charles'tan bıkmış: onu
kataloğuna yazacaksın, yaşlı Don Juan: ama Chaumontel'in ilişkisine
artık ihtiyacın olmayacak; artık kıskanmıyorum,
pasaportun var. Bu sana tapılmaktan daha mı çok hoş geliyor?
Canavar, ne kadar düşünceli olduğuma bak."

Kocası gider gitmez, önceki akşam Ferdinand'a kahvaltıya gelmesi için mektup yazmayı ihmal etmemiş olan Caroline,
o büyüleyici on sekizinci yüzyılda cumhuriyetçiler, hümanistler ve aptallar tarafından
çok karalanan, kaliteli kadınların
savaş kıyafetleri olarak adlandırdığı bir kostüm giyer.

Caroline her şeyle ilgilenmiştir. Aşk dünyadaki ilk ev hizmetçisidir, bu yüzden masa kesinlikle şeytani bir cilveyle donatılmıştır.
Beyaz damask kumaş, küçük mavi servis takımı, gümüş yaldızlı vazo, yontulmuş süt sürahisi ve her tarafta çiçekler vardır!

Kışsa, biraz üzümü vardır ve
en iyi eski şarap için mahzeni karıştırmıştır. Rulolar en ünlü fırıncıdandır. Leziz yemekler, _pate de foie gras_, bu zarif eğlencenin tamamı,
Glutton's Almanac'ın yazarını sabırsızlıkla kişnetirdi: bir not tıraşçısını gülümsetir ve eski Üniversite'nin bir profesörüne elindeki meselenin ne olduğunu söylerdi.

Her şey hazır. Caroline bir önceki geceden beri hazırdı: işini düşünüyordu. Justine iç çekip mobilyaları yerleştiriyordu. Caroline pencerelerdeki bitkilerin sarı yapraklarını koparıyordu. Bu durumlarda bir kadın, kalbinin hoplayıp zıplamaları diyebileceğimiz şeyi, parmakların bir pense gibi kavradığı, pembe tırnakların yandığı ve şu söylenmemiş ünlemin boğazı hırıldattığı anlamsız uğraşlarla gizliyordu: "Daha gelmedi!"

Justine'in bu duyurusu ne büyük bir darbeydi: "Madam, işte bir
mektup!"

Ferdinand yerine bir mektup! Bunu nasıl açabiliyor? Açarken kaç
yıl
geçip gidiyor! Kadınlar bunu deneyimle bilir! Erkeklere gelince, böylesine
çıldırtıcı dönemlerde, gömlek fırfırlarını katlediyorlar.

"Justine, Mösyö Ferdinand hasta!" diye haykırıyor Caroline. "Bir
araba
çağrısında bulunun."

Justine aşağı inerken, Adolphe yukarı çıkıyor.

"Zavallı hanımım!" diye gözlemliyor Justine. "Sanırım artık arabayı
istemeyecek."

"Aman Tanrım! Nereden geldin?" diye haykırıyor Caroline, Adolphe'u şehvetli kahvaltısının önünde
coşkuyla ayakta görünce.

Karısı çoktan _ona_ böylesine büyüleyici
ziyafetler vermekten vazgeçmiş olan Adolphe cevap vermiyor. Ama tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin ediyor, çünkü Madame de Fischtaminel veya Chaumontel'in ilişkisinin sendikasının kendisi için sıklıkla
aynı derecede zarif masalara
yazdığı hoş fikirlerin yazılı olduğu kumaşı görüyor.

"Kimi bekliyorsunuz?" diye soruyor sırayla.

"Ferdinand dışında kim olabilir?" diye cevaplıyor Caroline.

"Ve sizi bekletiyor mu?"

"Hasta, zavallı adam."

Adolphe'un aklına tuhaf bir fikir geliyor ve tek gözüyle göz kırparak cevaplıyor: "Az önce gördüm onu."

"Nerede?"

"Cafe de Paris'in önünde, birkaç arkadaşla."

"Ama neden geri döndün?" diyor Caroline, katil öfkesini gizlemeye çalışarak.

"Charles'tan bıkmış olan Madame Foullepointe, dünden beri onunla
Ville d'Avray'da."

Adolphe oturur ve şöyle der: "Bu çok yerinde oldu, çünkü
iki ayı kadar açım."

Caroline de oturur ve Adolphe'a gizlice bakar:
içinden ağlar: ama çok geçmeden, kayıtsız kılmayı
başardığı bir ses tonuyla sorar, "Ferdinand kiminleydi?"

"Onu kötü arkadaşlara sürükleyen bazı adamlarla. Genç adam
şımartılıyor: Madam Schontz'un yanına gidiyor. Amcana yazmalısın. Muhtemelen bir kahvaltıydı ya da başka bir şeydi, M'lle Malaga'da yapılan bir
bahsin sonucuydu." Gözlerini yaşlarını gizlemek için indiren Caroline'e sinsice baktı. "Bu sabah kendini ne kadar da güzelleştirdin," diye devam etti Adolphe. "Ah, kahvaltın için adil bir
eşsin. Ferdinand'ın benim kadar iyi bir yemek yapacağını sanmıyorum," vb. vb.

Adolphe şakayı o kadar ustaca yönetiyor ki karısına Ferdinand'ı cezalandırma fikrini
veriyor. İki ayı kadar aç olduğunu
iddia eden Adolphe, Caroline'ın kapıda bir arabanın onu beklediğini
unutmasına neden oluyor.

Ferdinand'ın yaşadığı evin kapısını koruyan kadın,
Adolphe kanepede uyurken saat iki civarında geliyor.
Bekarların
Iris'i, Caroline'a Monsieur Ferdinand'ın birine
çok ihtiyacı olduğunu söylemeye geliyor.

"Sanırım sarhoş," diyor Caroline öfkeyle.

"Bu sabah bir düello yaptı, hanımefendi."

Caroline bayılıyor, ayağa kalkıyor ve Ferdinand'a koşuyor, Adolphe'un
denizin dibinde olmasını diliyor.

Kadınlar bu küçük icatların kurbanı olduğunda, ki bunlar oldukça
usta kendi başlarına, "İnsanlar ne iğrenç
canavarlar!" diye haykıracaklarından eminler.

ULTIMA RATIO.

Son gözlemimize geldik. Şüphesiz bu çalışma, evliyseniz, konusu kadar sizi yormaya başlıyor.

Yazara göre, _Evlilik Fizyolojisi_ için Gerçeğin Teoriye veya Tarihin Felsefeye olduğu gibi olan bu çalışmanın da bir mantığı vardır, tıpkı hayatın bir bütün olarak ele alındığında bir mantığı olması gibi.

Bu mantık - ölümcül, korkunç - şöyledir. Kitabın ilk bölümünün sonunda - ciddi şakalarla dolu bir kitap - Adolphe, fark etmiş olmalısınız ki, evlilik meselelerinde tam bir kayıtsızlık noktasına
ulaştı.

Yazarların sorunlu kocalara
öteki dünyaya yelken açmalarını veya çocuklarının babalarıyla barış içinde yaşamalarını, onları sevmelerini ve onlara tapmalarını öğütlediği romanlar okumuştur: çünkü eğer edebiyat görgü kurallarının bir yansımasıysa, görgü kurallarımızın bu temel kurumda _Evlilik Fizyolojisi_ tarafından işaret edilen
kusurları tanıdığını kabul etmeliyiz. Birden fazla büyük deha bu toplumsal temele
sarsmadan korkunç darbeler vurmuştur.

Adolphe karısını özellikle çok yakından okumuştur ve ilgisizliğini şu derin kelimeyle gizlemiştir: hoşgörü. Caroline'e karşı hoşgörülüdür, onda çocuklarının annesi, iyi bir arkadaş, güvenilir bir dost, bir kardeşten başka bir şey görmez.

Karısının küçük dertleri sona erdiğinde, kocasından daha zeki olan Caroline bu avantajlı hoşgörüden yararlanmaya başlar: ama sevgili Adolphe'den vazgeçmez. Kadının
doğası asla haklarından vazgeçmemektir. DIEU ET MON DROIT--CONJUGAL!
İngiltere'nin sloganı olduğu iyi bilinir ve özellikle günümüzde de öyledir.

Kadınların egemenlik sevgisi o kadar fazladır ki, bu konuda on yaşında bile olmayan bir anekdot aktaracağız. Çok genç bir anekdottur.

Ayanlar Odası'nın ileri gelenlerinden birinin,
genellikle Caroline'ler gibi gevşek bir Caroline'i vardı.
Bu isim kadınlar için uğurlu bir isimdir. O zamanlar çok yaşlı olan bu ileri gelen şöminenin bir tarafında,
Caroline ise diğer tarafındaydı. Kadınlar artık yaşlarını söylemediğinde Caroline,
lüstrum'a sert davranırdı. Bir arkadaşı, evlerinde yakınlaşmış bir generalin
evliliğini onlara bildirmek için içeri girdi.

Caroline hemen umutsuzluğa kapıldı, gerçek gözyaşları döktü; diye bağırdı ve büyük ileri gelenin başını öyle bir ağrıttı ki,
onu teselli etmeye çalıştı. Başsağlığı dileklerinin ortasında,
kont kendini o kadar unuttu ki, "Ne bekliyorsun canım,
o seninle gerçekten evlenemezdi!" dedi.

Ve bu, devletin en üst düzey görevlilerinden biriydi, ama
XVIII. Louis'in bir arkadaşıydı ve zorunlu olarak biraz Pompadour'du.

O halde, Adolphe'un durumu ile Caroline'ın durumu arasındaki tüm fark şuradadır: artık onunla ilgilenmese de,
o onunla ilgilenme hakkını koruyor. Şimdi, bu eserin son bölümünün teması olan "Ne diyorlar"ı dinleyelim.

YORUM.

FINALES'İN LA FELICITA'SI AÇIKLANIR.

Hayatı boyunca bir İtalyan operası dinlemeyen var mıdır? O zaman, librettist ve koro tarafından, herkesin locasını terk ettiği veya evden ayrıldığı anda cömertçe kullanılan _felicita_ kelimesinin müzikal kötüye kullanımını fark etmiş olmalısınız.

Hayatın korkunç bir görüntüsü. Tam _la felicita_'yı duyduğumuz anda onu terk ederiz.

Bu finalin, bestecinin son notasını ve yazarın son dizesini söylediği, orkestranın keman yayına son çekişini ve fagotun son nefesini verdiği, baş şarkıcıların "Hadi akşam yemeğine gidelim!" dediği anda ilettiği derin gerçeği düşündünüz mü? ve korodakiler "Ne kadar şanslıyız ki
yağmur yağmıyor!" diye haykırır. Hayatın her koşulunda, tıpkı bir İtalyan
operasında olduğu gibi, şakanın bittiği, numaranın
yapıldığı, insanların bir şeye veya diğerine karar vermesi gereken,
herkesin kendi _felicita_'sını söylediği bir zaman gelir.
Bütün ikilileri, soloları, strettileri, kodaları,
konserli parçaları, düetleri, noktürnleri, evlilik hayatının okyanusundan seçilen bu birkaç sahnenin size gösterdiği ve
hikâyelerin varyasyonlarının
hem beyinli kişiler hem de sığ kişiler tarafından şüphesiz
kehanet edildiği temalar olan ve acı söz konusu olduğunda hepimiz eşit olduğumuz için--Parisli
evliliklerin büyük bir kısmı, belirli bir zaman olmaksızın, şu son koroyu söyler:

KARI, _evlilikteki Hint Yazında genç bir kadına_. Canım, ben
dünyanın en mutlu kadınıyım. Adolphe kocaların modelidir,
nazik, yardımsever, hiç de cilveli değil. Öyle değil mi, Ferdinand?

Caroline, Adolphe'un kuzenine, güzel bir kravatı,
parıldayan saçları ve rugan çizmeleri olan genç bir adama hitap ediyor: ceketi en zarif şekilde kesilmiş: bir şapka, çocuk eldivenleri, yelek tarzında çok seçkin bir şey, en güzel bıyık stili,
bıyık ve Mazarin tarzı bir keçi sakalı var; ayrıca Caroline'a karşı
derin, sessiz, dikkatli bir hayranlıkla donatılmış.

FERDINAND. Adolphe senin gibi bir karısı olduğu için mutlu! Ne istiyor? Hiçbir şey.

KARISI. Başlangıçta, birbirimizi her zaman rahatsız ediyorduk: ama şimdi
harika bir şekilde anlaşıyoruz. Adolphe artık sadece
sevdiği şeyi yapıyor, kendini asla yıpratmıyor: Nereye gittiğini
ne de ne gördüğünü hiç sormuyorum. Şımartma, canım, mutluluğun
büyük sırrıdır. Sen, şüphesiz, hala önemsiz dertler,
nedensiz kıskançlıklar, terslikler ve her türlü küçük
rahatsızlıklar dönemindesin. Bütün bunların faydası ne? Biz kadınların en iyi ihtimalle
kısa bir ömrü var. Ne kadar? On güzel yıl! Neden onları
sıkıntıyla dolduralım ki? Ben de senin gibiydim. Ama güzel bir sabah, bana bir kocayı nasıl mutlu edeceğimi öğreten
Madam de Fischtaminel adlı çekici bir kadınla tanıştım. O zamandan beri, Adolphe kökten değişti; mükemmel bir şekilde hoş biri oldu. Bana ilk söyleyen odur, kaygıyla, hatta tiyatroya giderken bile,
ve o ve ben saat yedide hala yalnızken: "Ferdinand geliyor
senin için, değil mi?" Öyle değil mi, Ferdinand?

FERDINAND. Biz dünyanın en iyi kuzenleriyiz.

KIZILDERİLİ YAZ EŞİ, _çok etkilenmiş_. Hiç buna gelecek miyim?

KOCA, _İtalyan Bulvarı'nda_. Sevgili oğlum [o
Monsieur de Fischtaminel'i
düğmelemiş], hala evliliğin tutkuya dayalı olduğuna inanıyorsun. Sana şunu söyleyeyim, evlilik hayatında en iyi yol, görünüşlerin korunması şartıyla, birinin diğerine tam bir hoşgörü göstermesidir. Ben dünyanın en mutlu kocasıyım. Caroline sadık bir arkadaştır, benim için her şeyi feda ederdi,
gerekirse kuzenim Ferdinand'ı bile: ah, gülebilirsiniz ama
o her şeyi yapmaya hazır. Gülünç onur, şeref, erdem, toplumsal düzen fikirlerine
dolanırsın. Hayatımızı tekrar yaşayamayız, bu yüzden onu zevkle doldurmalıyız. Caroline ile aramızda iki yıldır en ufak bir
acı söz
geçmedi. Caroline'de her şeyi anlatabileceğim ve büyük bir acil durumda beni
teselli edebilecek bir arkadaşım var. Aramızda
en ufak bir aldatmaca yok ve şeylerin ne olduğunu gayet iyi biliyoruz. Böylece görevlerimizi
zevklere dönüştürdük. Böylece, balayı denen o tatsız mevsimden daha mutlu oluyoruz. Bazen bana, "Mizahım kalmadı,
git buradan" diyor. Sonra fırtına kuzenimin üzerine çöküyor. Caroline artık asla bir
kurban havası takınmıyor, ama tüm dünyaya
benim hakkımda en nazik şekilde konuşuyor. Kısacası, benim zevklerimden mutlu oluyor. Ve o titizlikle dürüst bir kadın olduğu için, servetimizi
kullanırken son derece vicdanlıdır. Evim iyi bakılır. Karım bana
en ufak bir kontrol olmaksızın rezervimi elden çıkarma hakkını
bırakıyor. İşin aslı bu. Biz tekerleklerimizi ve dişlilerimizi yağladık,
sen, sevgili Fischtaminel, seninkine çakıl taşı koydun.

KORO, _bir balo sırasında bir salonda_. Madam Caroline büyüleyici bir
kadındır.

TÜRBENLİ BİR KADIN. Evet, çok düzgün, çok onurlu.

YEDİ ÇOCUĞU OLAN BİR KADIN. Ah! Kocasını nasıl idare edeceğini erken yaşta öğrenmiş.

FERDİNAND'IN ARKADAŞLARINDAN BİRİ. Ama kocasını çok seviyor.
Ayrıca, Adolphe çok seçkin ve deneyimli bir adam.

MADAME DE FISCHTAMINEL'İN ARKADAŞLARINDAN BİRİ. Karısına tapıyor. Evlerinde
hiçbir kargaşa yok, herkes orada evinde.

MÖNSİEUR FOULLEPOINTE. Evet, çok hoş bir ev.

HAKKINDA ÇOK SKANDALA SÖYLENEN BİR KADIN. Caroline nazik ve yardımseverdir ve hiç kimseden skandal konuşmaz.

GENÇ BİR KADIN, _danstan sonra evine dönüyor_. Deschars'ları ziyaret ettiğinde ne kadar sıkıcı olduğunu hatırlamıyor musun?

MADAME DE FISCHTAMINEL. Ah! O ve kocası iki demet dikendi--sürekli kavga ediyorlardı. [Gidiyor.]

BİR SANATÇI. Deschars olarak bilinen kişinin dağıldığını duydum: şehirde dolaşıyor--

BİR KADIN, _sohbetin gidişatından endişeleniyor, kızının duyabildiği gibi_. Madam de Fischtaminel bu akşam büyüleyici.

KIRK YAŞINDA BİR KADIN, _işsiz_. Mösyö Adolphe karısı kadar
mutlu görünüyor.

GENÇ BİR KADIN. Ah! Mösyö Ferdinand ne kadar da tatlı bir adam! [Annesi
ayağını sertçe dürterek onu azarlıyor.] Ne oldu,
anne?

ANNESİ, _ona dik dik bakarak_. Genç bir kadın,
canım, nişanlısı dışında kimseden böyle bahsetmemeli ve Mösyö Ferdinand
evlenecek bir adam değil.

OLDUKÇA AŞAĞIDA GİYİNEN BİR KADIN, _aynı şekilde
aşağıda giyinmiş başka bir kadına, fısıldayarak_. Gerçek şu ki, canım, tüm bunların ahlaki sonucu,
mutlu çiftlerin olmadığı, dört kişilik çiftlerin olduğudur.

BİR ARKADAŞ, _yazarın danışmak gibi tedbirsizliği_. Son
sözler yanlış.

YAZAR. Öyle mi düşünüyorsunuz?

ARKADAŞ, _yeni evlenmiş_. Hepiniz mürekkebinizi bizi aydınlatma bahanesiyle
toplumsal yaşamı küçümsemek için kullanıyorsunuz! Neden,
dört kişilik övündüğünüz çiftlerden
yüz, bin kat daha mutlu çiftler var.

YAZAR. Peki, nüfusun evlenen sınıfını aldatıp
bu pasajı mı çizeyim?

ARKADAŞ. Hayır, sadece bir vodvildeki bir şarkının noktası olarak alınacak.

YAZAR. Evet, topluma gerçekleri aktarma yöntemi.

ARKADAŞ, _kendi fikrine bağlı kalan_. Topluma aktarılması
kaderi olan gerçekler.

YAZAR, _son sözü söylemek isteyen_. Geçmeyen veya modası geçmeyen kim ve ne var? Karınız yirmi yıl daha büyüdüğünde, bu sohbete devam edeceğiz.

ARKADAŞ. Mutlu yuvaların tarihini yazamamanızın
için kendinizi acımasızca intikam alıyorsunuz.

Honore de Balzac'ın Evli Yaşamın Küçük Sorunları, İkinci
Bölüm Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED LIFE ***

***** This file should be named 6403.txt or 6403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/4/0/6403/

Produced by Dagny; and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
