*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Calling World-4 of Kithgol (Kithgol Dünya-4'ü Çağırma)
Yazar: H. B. Fyfe
Yayın Tarihi: December 15, 2020 [EBook #64053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/64053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Calling World-4 of Kithgol, by H. B. Fyfe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Calling World-4 of Kithgol

Author: H. B. Fyfe

Release Date: December 15, 2020 [EBook #64053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALLING WORLD-4 OF KITHGOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Kithgol'un 4. Dünyası Çağrılıyor!

H. B. FYFE Tarafından

Yorgh, kazara uzaya
200 yıllık kasvetli bir mesaj
gönderdi ... ve ölü dünyasının canlı gelecekle
tanıştığını gördü._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Ocak 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Yıldız, savrulan kumla örtülmüştü ve Yorgh da Dünya'nın çoğunu
göremedi. Bindiği yünlü, kum fırtınasının uluması karşısında panikle homurdandı.
Sonunda, büyük avcı yere indi ve altı bacaklı canavarı kılavuz ipinden
sürükledi.

"Bu sabah geçtiğim ağaçlar nerede?" diye mırıldandı.

Omuzuna sarılmış su tulumundan bir yudum içmeyi özlemişti,
ama kısa, altın rengi sakalında o kadar çok kum vardı ki muhtemelen boğulacaktı.

Kum, kaba yünden yapılmış gri pantolonuna ve Deniz İnsanlarına iki düzine bakır ok ucu verdiği koyu kırmızı tuniğine çarpıyor ve diz üstü deri çizmelerinin altında gevşekçe dönüyordu.
Yorgh, kahkaha kırışıklıkları arasında parlak mavi parıltılar kalana kadar gözlerini kıstı.

"Ve bakır kayaları bile bulamadım!" diye homurdandı. "Düzlükte kalıp diğerleriyle avlanmalıydım."

Yırtıcı rüzgarların koyu kayaların sırtları arasından kumu
aldığı bir vadiye doğru gittiğini keşfetti. Yorgh, barınak mı yoksa diri diri gömülme şansı mı sunduğundan emin değildi, ama araştırmak için
ileri atıldı. Elli adım sonra, sırtındaki uluma
azaldı.

"Kayalar değil; bir durgunluk," diye haykırdı, yukarı bakarak.

Gökyüzü çirkin, kırmızımsı kahverengiydi, koyu ve tehditkardı. Daha fazla ton kumun
ne zaman aşağı akıp çukuru dolduracağını merak etti. Yukarıya
bakarken, yuvarlak bir taş ayağının altında yuvarlandı ve
ileriye doğru yayıldı. Düşerken bile, olması gerekenden
daha uzağa düşüyormuş gibi görünüyordu.

Gözlerinden kumları sildi ve yukarı baktı. Karşıt rüzgarlar tarafından çukurun tabanından
dönen bir çukurun kenarından, wolly ona korkmuş bir aptallık ifadesiyle baktı. Boynuz yayının uçları ve bakır uçlu mızrağı eyerin yanından yukarı doğru uzanıyordu.

Yorgh ayağa kalkıp başı yerden yükseldiğinde,
çukurun kendi çukurunun bir diğer çukurla birleştiği yerde olduğunu gördü. Rüzgar yön değiştirdikçe kum
zaten tekrar toplanmaya başlamıştı. Yorgh, yanındaki yıpranmış
bir kayanın arkasında bir metal parıltısı gördü.

Bakır mı? diye merak etti, öne doğru adım atarak.

Bu bakır değildi, daha önce gördüğü herhangi bir metal de değildi.

Kumun üstünden çıkan şeye bakılırsa, şey Hunter kabilesinin insanlarının göçlerinde kullandıkları vagonlara hafifçe benziyordu. Her bir parçası pürüzsüzce yuvarlanmıştı, hatta ön koltukta oturan iskelet bile.

Yorgh baktı, boynundaki tüylerin diken diken olduğunu hissetti.

Yükselen rüzgarın iniltisi onu titretti. En azından, kendi kendine bunun
rüzgar olduğunu söyledi. Rahatsız edici bir şekilde inleyen bir ruha benziyordu.

Koltuktaki tüm deriler veya deri yastıklar çoktan parçalanmıştı. Sadece
kumla ovulmuş kemikler ve metal kalmıştı. Ancak--

İskeletin ayaklarının etrafında kalan küçük kum birikintisinden bir şey parlıyordu. Yorgh dikkatlice uzandı ve başparmağı kadar kalın beyazımsı bir metal silindirin ucuna dokundu. Çıkarmak için yeterince
gevşekti. Çıkardı ve yaklaşık altı inç uzunluğunda avucunda kaldı.

Yorgh yüzeyde hiçbir iz göremiyordu. Bir mızrak ucu olarak
bilenebilir mi diye merak etti.

"Eskilerden biri olmalı," diye mırıldandı huzursuzca. "Garip ve harika güçleri olduğu
söylenir. Acaba bu, efsanelerde anlatıldığı gibi,
yerde hiçbir şey çekmeden süzülen vagonlardan biri miydi?"

Düşünürken silindiri ellerinde çeviriyordu.
Bir ucu parmaklarının altında hareket etti ve diğer uç aniden
ona mavimsi yeşil bir ışık çaktı.

"Gaaghk!" diye boğuldu Yorgh ve şeyi ondan fırlattı.

Çukurluğun kenarından bir kemer gibi geçti ve uçuşunu
wolly'nin kaçarken çıkardığı toynak sesleri izledi. Artan rüzgar
yine acı veren kum taneleri kaldırıyordu.

"Ho! Geri dön buraya, aptal aptal!" diye kükredi adam, kovalamak için
çukurun kenarına tırmanarak.

* * * * *

Uçan kumun soktuğu hayvan daha hızlı koştu. Yorgh eğildi,
önüne atmak için bir taş aradı, böylece onu kendi yönüne
döndürebilecekti. Parmakları sert bir şeye tutundu, ancak şekli
yanlıştı ve aşağı baktı.

Bu beyaz metal silindirdi.

Asla ona dokunmamalıydım, diye düşündü. Doğal olarak, üzerinde bir
laneti olurdu. Onu geri koymalıyım!

Omzunun üzerinden baktığında, çok az zaman kaldığını gördü. Kum, çukur boyunca tekrar birikiyordu. Ancak wolly, çölün yüzeyine doğru bir yamaçtan yukarı kaybolmuştu.

"Hemen geri döneceğim!" dedi Yorgh yüksek sesle, onu duyabilecek
birileri olabileceğine dair huzursuz bir hisle.

Nesneyi, yanındaki kemerindeki deri keseye itti bronz bıçağını aldı ve kayan kumda bile uzun bacaklı adımlarla yamaçtan yukarı koştu.
Yorgh görüş alanından çıkmıştı.

Rüzgarın iniltisi kararan gökyüzünden gelen bir çığlığa dönüştü.

Yorgh kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi. Bir keresinde, parmaklarının arasından bakarak
hayvanı gördüğünü sandı, ancak bir esinti onu
çevreledi ve yönünü kaybetti. Derede kalmayı dileyerek ilerlemeye devam etti.
Sonra, yanında olacakları hatırladı ve
Yaşlı'nın orada benzer bir
sığınak umuduyla
tuzağa düşüp düşmediğini merak etti.

Yorgh beceriksiz parmaklarıyla omzunun arkasında asılı duran pelerini
çıkardı ve başına sardı. Bu biraz rahatlama sağladı ve
bir noktada durmaktan korkarak ilerledi.

Bir şey omzunu sertçe sarstı. Yorgh uzandı, ancak vahşice
tutuşunu binek hayvanının yünlü kürküne yapmadı.

"Ağaçlar!" diye rahatladı.

Çölü çimenli ovadan ayıran tepelerin bu tarafındaki tek sığınaktı. Yorgh pelerinini çıkardı, su tulumunun kayışıyla bir köşesini ağaca bağladı ve mümkün olduğunca iyi bir çadır taklidi yapmaya koyuldu. En azından fırtına bitene kadar ona nefes alma alanı sağlayabilirdi.

Yorgh, ovadaki halkının kampına götürecek ağaçlıklı derenin gölgesine yorgun bir şekilde
girmeden önce, ertesi gün öğle vakti Yıldız sıcak bir şekilde parladı. Bu yola kısmen vaat edilen serinlik, kısmen de açık düzlükte bir kromp sürüsünün
görünmesiyle çekildi. Bunlar Dünya'daki her hayvan gibi altı bacaklıydı, insan hariç. Seksen veya yüz tane vardı ve huysuz boğalardan birkaçı havayı kokluyor ve dört boynuzunu etrafa doğrultuyordu.

Yorgh yüzüne ve boynuna su sıçrattı. Durup
yüzebilmeyi diledi, ama kum fırtınası dindikten sonra
tüm gece boyunca tepelerden geçip çölden çıkmak için yürümüştü. Onu kamptan, çok ihtiyaç duyduğu uykuyu
uyabileceği yerden uzak tutabilecek tek şey, o dereyi tekrar bulma şansıydı. Ancak kumlar
yerleştiğinde, tamamen şaşırmadan,
yönü tamamen kaybettiğini fark etti.

"Eski efsaneler gibi," diye mırıldandı, ayağa kalkıp
silindiri kesesinden çıkarıp tekrar baktı. "Böyle şeyler her zaman
antik kahramanların başına gelirdi. Hatta yıldızların arasında uçarlardı--ha!
Bu olası bir hikaye! Ama bu...?"

Bir kez daha, öğrendiği gibi, silindirin ucunu çevirdi.
Diğer ucu mavi-yeşil bir ışıkla parlıyordu.

Yorgh hayretle başını salladı ve nesneyi kesesine geri koydu. Rahat ama istikrarlı bir tempoda ilerledi. Birkaç dakika içinde, çalılıkların arasından gelen sesler başını sertçe kaldırdı. Sessizce çalıları ayırarak devam etti. Şu anda, geniş bir havuza
bakarken sırıttı.

Genç kadınlardan beşi sığ suda yüzüyor veya su sıçratıyordu.
Kıyıdaki ıslak giysi yığınları, onları deredeki bu korunaklı girdaba getiren görevi gösteriyordu.
Yorgh, Şef Tefior'un biçimli -ama çok kibirli- kızı
Vaneen'in kızıl-altın saçlarını umutla aradı, ama boşuna.

Bakayım, diye düşündü, ağaçların arasında homurdanan beceriksiz bir kromp mu olacağım, yoksa et yiyen bir ponadu mu?

Ellerini ağzına götürerek, Dünya'daki tek, bir adamı avlayabilecek kadar büyük, sinsi katilin alametifarikası olan bir feryat
çıkardı. Deredeki sıçrama sesi hemen kesildi.

* * * * *

Yorgh başını daha aşağı eğdi ve tekrar inledi. İyi bir önlem olarak, sanki hayvan av kokusu almış gibi birkaç gırtlaktan öksürük ekledi. Sıçrama sesi, alçak alarm çığlıkları arasında bir saniyeliğine devam etti, sonra kıyı boyunca çıplak ayakların aceleci pat-pat-pat sesleriyle yer değiştirdi. Yorgh, ıslak parıldayan figürlerin ardından baktı ve bir eliyle sıkıca ağzını kapattı.

Sadece su tulumunu yeniden doldurmak için zaman ayırarak, dere boyunca patikayı iyi bir hızla takip etti. Seyrelmiş ağaçların arasından çadırların ana hatlarını gördüğü anda, bir avuç avcı patikada ona doğru
hızla koştu.

"Durun! Bu ne?" diye çıkıştı Şef Tefior, mızrağını kaldırarak arkasından koşanları durdurdu. Gri çizgili sakalı, Yorgh'a şüpheyle
bakarken diken diken oldu.

"Yorgh, en iyi avcın," diye cevapladı Yorgh, gözlerini mütevazı bir şekilde
aşağıya doğru çevirerek. "Dün gece geri dönerdim, eğer wolly'im bir kum fırtınasında
kaçıp gitmeseydi."

"Senin için endişelenmiyorum!" diye karşılık verdi Tefior, mızrağının sapını parmaklayarak. "Kızlar az önce kampa koştular ve bir ponadu'nun ormanda dolaştığından
çığlık attılar."

"Nefes nefese, kocaman açılmış gözlerle ve oldukça nemli saçlarının tüm ihtişamıyla," diye ekledi Kwint adında esmer genç bir okçu, Yorgh'un masum yüz hatlarını incelerken elinin arkasına bir sırıtış gizleyerek.

"Bir şey duyduğumu sandım," diye itiraf etti ikincisi.

"O zaman gel, Baba!" diye bağırdı yarı yetişkin Puko. "Yardım edeceksin, değil mi,
Yorgh? Al, mızrağımı al!"

Yorgh onları bırakmaya yarı yarıya meyilliydi. Bir süre demlenen, lezzet kazanan türden şakaları severdi, tıpkı geçen baharda kırık mızrağının ucuyla bir ponaduyu bayıltma şansına sahip olduğu zamanki gibi. Hala, onu yaratığın arka bacaklarına ölü bir kütük bağlamaya ve sonra genç avcılardan oluşan bir grubu gecelik flörtlerine giderken ormanın o kısmına götürmeye iten o ilham gibi bir başka ilham daha almayı hayal ediyordu. Gecenin yarısını ağaçlarda geçirdikleri için öfkelenmişlerdi, karanlıkta sadece bronz bıçaklarıyla aşağı inmeye cesaret edememişlerdi. Ama Yorgh'un kendilerinden daha hızlı koşmaktan daha kötü bir şey yaptığını kanıtlayamamışlardı ve o, şarap içip beslenerek ve orada bulunan tek adama hak ettiği saygıyla dinlenerek eşsiz bir akşam geçirmişti, diğerleri ise huzursuz canavarın kendini kurtarmasını ve mutsuz bir şekilde sıvışıp gitmesini beklemişlerdi. Evet, onları devam ettirmek eğlenceli olurdu ama Yorgh, Puko'yu gruptan ayırmak için hemen bir bahane bulamadı. Çocuk onun favorisiydi, belki de Yorgh'un eğlenceli ve güçlü hareketlerine hayran olduğu için, belki de kahverengi gözleri ablasınınkilere çok benzediği için.

"Şey, doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Yorgh, "kemerimde sadece bir bıçak varken, bir dalı kırdım ve o sinsi şeyi korkutmak için yüksek sesle bağırdım. Dereden yukarı doğru kaçtığını açıkça duydum."

Bazıları ona baktı; diğerleri yan yan birbirlerine baktı.

Yorgh, Tefior'un surat astığını görene kadar iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Şey," diye homurdandı şef, "Ne olursa olsun yakalamak için çok geç kaldığımızı düşünüyorum, ne kadar istesem de!"

Yorgh, son cümlenin vurgusu üzerine gözlerini en masum ifadesine kadar açtı.

"Sen, Puko!" diye ekledi Tefior. "Bizden önce kampa geri dön ve o aptal kızların babalarını bul. Onlara iki veya üçünün kızlarla birlikte çamaşır yıkamaya geri dönmesini ve kıçlarına şaplak atmasını
söyle!"

Kampa geri dönüş sessizce gerçekleşti, Kwint ve diğerlerinin kış kampından fısıldaştığı
sıranın arkasındaki kısık kahkahalar hariç. Oradaki Deniz İnsanları hala deniz canavarları hakkında hikayeler anlatıyorlardı,
oklarla dolup nehir kıyısına çekilen ve dalların bir çerçevesine monte edilmiş bir kromp
derisi olduğu görülmeden önce büyük, siyah, kaygan şeyi hatırlıyorlardı. Hiç kimse "canavarı"
yarattığını kabul etmemişti, ancak Kwint yaratıcısını tanıdığını düşünüyordu.

Yorgh akşam yemeğinde şefin çadırının önünde belirdiğinde Tefior'un onaylamayan bakışlarına rağmen, misafirperverlik gelenekleri kabile liderinin yahni kasesini bitirdikten hemen sonra kampın altındaki wollie'lerin nöbet hattını incelemek için oradan ayrılmasından daha büyük bir ihlal görmedi. Yorgh, Puko'nun Vaneen'i dördüncü bir porsiyon teklif etmeye utandırmasına izin verdi, çünkü yanan kumların arasında çaresizce yürürken bir şey yememişti. Onun ateşin etrafında hareket etmesini izledi.

II

Avcı kabilesinin yaptığından daha ince bir malzemeye Deniz Halkı tarafından boyanıp dokunmuş mavi yünden bir elbise giymişti. Hareket ettikçe üzerine yapışıyordu; ve Yorgh bir keresinde göğüslerinin kıvrımını ortaya çıkardığı için ona iltifat etmeyi düşündü, ancak diğer kızların bazıları gibi
gülmeyebileceğine karar verdi.

"Ve sonra," Puko'ya hikayesini anlatmayı bitirdi, "kum esmeyi bıraktığında kendimi dışarı çektim ve eve geldim."

"Ve Yaşlı Adam hala çukurunda!" diye haykırdı kocaman gözlü çocuk. "Beni dışarı çıkarır mısın, Yorgh?"

"Bunu yapacağından şüpheliyim," dedi kız kardeşi, Yorgh'un kasesini diğerlerinin yanına koymak için uzanarak. "Yorgh yeni bir wolly kazanana kadar ata binmeyecek.
Moyt bu sabah tepelerden dörtnala koşan eyerli bir hayvan yakaladığını ve artık ona ait olduğunu söylüyor."

"O Moyt!" Puko öfkeyle ayağa fırladı. "Neden ateşimize gelmesine izin veriyorsun, Vaneen? Sana sadece Tefior şef olduğu için kur yaptığını
duydum."

"Moyt iyi bir avcı," diye karşılık verdi Vaneen kaşlarını çatarak, "ve
adlandırabileceğim bazılarından daha güvenilir. Belki Yorgh bir yay ödünç alabilirse,
yarın bir kromp indirip yeni bir wolly kazanabilir."

"Benimkini ödünç alabilir," diye haykırdı Puko, "ve ben de ona yardım edeceğim. O zaman
boynuzlardan yeni bir yay yapabilir."

Vaneen güldü.

"Yorgh, doğal olarak, mükemmel boynuzları olmadan bir kromp elde etme talihsizliğine asla sahip olmazdı. Neyse, her neyse, kampın dışında daha güvende olurdu. Ahnee ve
diğer kızlardan bazıları öfkeli."

"Benimle mi?" diye sordu Yorgh. "Kalıp şikayetlerini dinlemeliyim,
çünkü Moyt bana eşyalarımı geri verdi. Belirttiğim gibi,
yayım onun çekmesi için çok güçlü olurdu, özellikle de kırık bir kolla."

"Kolunun mu kırık?" diye haykırdı Puko, sevinçle ayağa fırlayarak.

"Hayır. Ama beni geçici olarak dürüst davranarak
bırakmaya ikna etmeseydi, öyle olurdu."

Vaneen eğlendiğine dair hiçbir belirti göstermeyince Yorgh'un kahkahası azaldı, ancak
Puko birkaç dakika daha bağırmaya devam etti.

"O zaman yarın gidebiliriz," dedi sonunda.

Yorgh'un yüzündeki ifadeye bakarak ayıldı.

"Sadece senin hikayelerinden biri olduğunu söyleme, Yorgh! Kumun
tekrar çukuru doldurana kadar içeri estiği!"

Büyük avcı üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bu sabah, tepelerin zirvesinde, geriye bakmak için bir ağaca bile tırmandım,
ama kum denizin dalgaları gibi."

Vaeen alaycı bir şekilde gülerken ateş ışığı saçlarında parladı.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu.

"Kabilede üç yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk var,"
dedi kız, umursamazca gerinerek ve mavi elbisesini
kalçalarına doğru düzelterek, "ve annelerinin kollarındaki en küçük bebekler bile size Yorgh'un nadiren ciddi konuştuğunu söyleyecektir!"

"Bu acımasızcaydı!" dedi Yorgh, ağzının köşelerini aşağı çekerek.
"Ama sen her zaman düşünceli olmak için fazla gururluydun, güzel kadınlarda olduğu gibi. Yalan söylediğime dair bir öpücük bahse girer misin?"

"Yüz!" Vaneen küçümseyici bir şekilde elini salladı. "Ve bu dürüst bir adamla
hafifçe yapmayacağım bir bahis!"

Yorgh kesesinde parlak metal çubuğu aradı ve kaldırdı.
Puko hevesle izledi.

"Ee?" diye meydan okudu Vaneen, onu ihtiyatla izleyerek.

"Sana söylediğim gibi, iskeletin ayakları arasında parlayan şeyi aldım.
Wolly'yi kovaladıktan sonra, hala elimde buldum.
İşte kanıtım!"

Vaneen, Yorgh'a çok yaklaşmamaya dikkat ederek şüpheli bir şekilde baktı.

"Gerçekten nereden buldun?" diye sordu.

"Kulağın yok mu, kadın? Az önce sana söyledim ki--"

"Bu senin numaralarından biri," dedi Vaneen, ateşi aralarına koyarak.

"Bak o zaman!" dedi Yorgh. "Biraz yana doğru gel de
sopanın karanlığa karşı duruşunu izle."

İsteksizce hareket etti ve Yorgh metal silindirin ucunu çevirdi.
Diğer uç aniden mavi-yeşil parladı ve Puko ile Vaneen'den nefes nefese
ünlemler geldi.

Ustalık taslayan bir tavırla Yorgh, Puko'nun ona dokunmasına izin verilmesi yönündeki hayret dolu yalvarışına boyun eğmeden önce ışığı birkaç kez açıp kapattı.

Çocuk, Yorgh'un talimatları doğrultusunda ışığı yaktığında bile, kız kardeşi şüpheciliğini sürdürdü.

"Yeter!" diye ilan etti Yorgh, beklentiyle sırıtarak. "Bana
fazla sık soru sordun, Vaneen. Buraya gel!"

Büyük bir kolunu uzattı ve onu kendine doğru çekti, ama aniden
ehlileştirilmemiş bir wolly'yi yakalamış gibi göründü. Sert bir dirsek
karnına çarptı ve bıraktı. Bu ikinci hatasıydı, bir saniye sonra sol kulağı bir adam büyüklüğündeki tokattan çınlarken sendeleyerek
geri döndüğünde gördü.

Vaneen, bronzlaşmış dizlerinin etrafında mavi bir etekle odun yığınına uzandı. Yorgh, elindeki odun parçasını görünce onu tekrar yakalamaktan vazgeçti.

"Kız kardeşin zavallı bir kaybeden," dedi Puko'ya, kulağını şefkatle ovuşturarak.

"Nasıl yaktığını bilmiyorum," diye çıkıştı Vaneen, "ama bana kalırsa henüz hiçbir şey
kanıtlamadın!"

"Hadi, dene!" diye önerdi Yorgh. "Hiçbir hile yok."

"Ben bu şeyi istemiyorum. Tekrar kemerine tak ve git
basit fikirlilere göster!"

"Tamam," dedi Yorgh, vakarla. "Al--bana
inana kadar sende kalabilir."

Metal nesneyi ayaklarının dibine fırlattı.

"Yüz--unutma!" diye uyardı. "Yoksa kabiledeki her genç avcıya senin bir hilekar olduğunu
söylerim!"

Gözlerinin bu anki parıltısını çok sevdi, ama odun parçası başının üzerinden
ateşin üzerinden hızla geçtiğinde bu manzaranın onu
şaşırtmasına izin vermedi. Büyük elini uzattı ve onu havadan çekip aldı, Puko'nun hayranlık dolu homurtusu duyuldu.

"Eğer böyle hissediyorsan..." dedi Yorgh. "Gidip Ahnee'nin bana
ne kadar kızgın olduğuna bakacağım. Sanırım bunu kıskançlıktan uydurdun!"

Odunu havaya fırlattı ve Vaneen yumruklarını sözsüz bir öfkeyle sıkarken uzaklaştı.

Bu, bir kadın için gerçekten deli olduğu anlamına gelir, diye düşündü.

En yakın çadırın gölgelerine doğru keskin bir şekilde döndü, çünkü bir başka
odun parçası kulağının önünden dönerek
arkasında bıraktığı onurlu izlenimi mahvedebilirdi. Sonra bekar erkeklerin paylaştığı iki
tekerlekli
arabalara yöneldi, bagajların arasında kendi çadır paketini buldu ve gece için rahat bir yer buldu.

* * * * *

Ertesi gün, Kwint, Puko ve diğer iki kişiyle birlikte yola çıktı.
Kromp sürüsünün bildirildiği yere doğru yöneldiler, büyük dağların Raydower kabilesine takas edilebilecek boynuz ganimetleri
umdular.
Deniz Halkı'nda olduğu gibi, Avcılar da büyük ölçüde
wollies'lerinden elde ettikleri yüne güveniyorlardı ticaret, ancak diğer eşyalar yardımcı oldu. Raydower'lar bazen mistisizme eğilimli oldukları için
anlaşılması zordu, ancak sert bronzdan bıçaklar ve tokalar yaptılar.

Öğlene doğru, yünlüden daha küçük ama mükemmel bir yemek olan çevik bir hayvan olan loppa'yı indirdiler. Yorgh, saman çektiklerinde kaybetti ve
diğerleri kampa doğru bir dere boyunca avlanırken deri yüzmek için kaldı, ona ilk arabayı göndermeye söz vermişlerdi. Ovanın etrafındaki ova, kalın çalı kümeleriyle noktalıydı ve Yorgh, iki yüz metre ötedeki dereye gidip yıkandıktan sonra bir biftek yemeye karar verdi. Dağlardan kıvılcım saçan taşlarını çıkardı ve
ateş yaktı.

Değerli kızıl tuniğinin kollarını kirletmemeye dikkat ederek ağzını bileğine sildi, o sırada ovada bir
gürültü duyuldu. Ayağa fırladı.

"Kromps!" diye haykırdı.

Bir gün önce gördüğü sürüydü. Bir şey onları uyandırmıştı ve
süpüren boynuzlarla
dolu siyah bir kütle halinde çayırda ilerlediler. Mil boyunca gideceklerdi, tüm vagonlarıyla birlikte yürüyen bir düzine kabile gibi bir iz bırakacaklardı.

Dereye doğru gidiyorlar, diye düşündü Yorgh. Eğer geçmezlerse ama
sallanıp dereye ve kampa kadar takip ederlerse--

Üç sıçrayışta otlayan yünlüsüne ulaştı ve eyere
atladı. Hayvan çarpmanın etkisiyle meleyerek itiraz etti.

Yorgh kılavuz ipin ucunu kavrarken çılgına dönmüş krompların
suyun parıltısından uzaklaşıp dereye paralel döndüklerini gördü.

"Önden gidebilmek için yeterince hızlı gidemiyorum," diye mırıldandı. "Üç Ay adına neden bu kadar korkutucu davranıyorlar, Dünya'daki her şey onlardan
korkarken?"

Eyerden aşağı uzanarak, Yıldız'ın yaz ışınlarından kahverengiye dönmüş uzun otlardan bir avuç çekti.

Ateşin üzerine tuttuğunda, çok hızlı küle döndü.

Yorgh bir eliyle eyerinin arkasına sarılmış pelerini çözdü; diğer eliyle de bineğinin ilk omuz çiftinin yanından sarkan mızrağı çıkardı.

Pelerin alev aldı ve isteksiz wolly'yi dereye doğru koşmaya zorlarken iyice yandı. Elli yarda kadar boş alanıyla kromp sürüsünün önünden geçti ve önünden geçti.

Dere boyunca büyüyen ağaçların ara sıra dalları göğsüne veya yüzüne çarpıyordu, ancak Yorgh onları neredeyse hissetmiyordu. Pelerininin ne kadar dayanacağını tahmin etmeye çalışıyordu. Wolly'yi yavaşlattı, şimdi koşmaya
övgüye değer bir istek gösteriyordu.

Dereye en yakın hücumun yanından geçen kromp, arka boynuz çifti henüz küçük çiftin etrafından dışarı ve öne doğru uzanacak kadar büyümemiş genç bir boğaydı. Yorgh, daha yaşlı bir örnek kadar inatçı olmayabileceğini umuyordu.

Hayvanlar yanına gelirken, alevli pelerini mızrağının ucunda tuttu.

Genç boğa ona neredeyse bir ponadu gibi hırladı. Kromps, loppas ve wollies gibi melemiyordu.

Çok acımasızdı, diye karar verdi Yorgh. Ama bundan hoşlanmıyordu!

Genç boğa alevden uzaklaştı. Bir dal, Yorgh'un öndeki omzunun üzerinden geçti ve neredeyse mızrağı elinden düşürecekti.

Sonra çalıların hışırtısını kaçırdı ve sürünün dereden çok hafifçe
uzaklaştığını fark etti.

Genç boğanın gözlerinin önünde dağılan pelerinini tekrar salladı ve hücumun yönünün biraz daha değiştiğinden emin oldu.
Kromp, kızarmış gözlerini ona doğru devirdi ve tekrar hırladı.

Yorgh, pelerinin son parçalarının mızrak ucundan kaydığını görünce, onları hayvanın ağzından sildi ve kromp'un yanından geçerken ikinci çift bacağın arkasına sertçe vurmasını sağladı. Yukarı çekmeye başladı, ancak aniden tamamen güvende olmadığını gördü. Arkada tozların arasında ağır ağır ilerleyen yaşlı bir boğa, sürüden
uzaklaşmıştı ve Yorgh'un dışındaydı. Yanına doğru soluk soluğa geldi ve avcının
örtüsü başını kaybetti ve kromp ile koşmaya çalıştı.

Yorgh, kaburgalarının yanında aniden beliren kaba, savaşta parçalanmış boynuzun ucunu kavradı ve ağırlığını ona yaslayarak daha büyük hayvanı
geçirme umuduyla ona verdi. Sonra dereyi örten bitki örtüsünden dışarı doğru uzanan yoğun bir çalılık kümesinin kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Ağırlığını değiştiremeden, wolly'si sağa doğru döndü. Yorgh
kendini havada sadece kromp'un boynuzunu tek elle tutarak desteklenmiş buldu.

Ayaklarını bir kez yere çarptırdı ve diğer eliyle boynuza uzandı. Sonra boğa ağır başını savurdu ve adam
havaya doğru uçtu.

* * * * *

Zaman bir an hareketsiz kaldı, bu sırada kromp'un çalılıklarda tam hızla
dolaşırken çıkardığı sinir bozucu sesler kulaklarına geldi.

Sonra Yorgh sırtüstü yoğun çalılığa çarptı, kumaş yırtıldı ve dikenli bir çalı kaburgalarını tırmaladığında yüksek bir çığlık duyuldu. Doğrudan yere çarptı, ancak hızı
neyse ki azaldı.

"Kloto adına, Lax adına ve efsanedeki nadiren görülen Atropo adına!" diye yemin etti. "Ve eğer Dünya'nın daha fazla ayı varsa, onlar da! Onların yolunda dik dursam daha iyi olurdu!"

Sol yanağından kanı sildi ve tüm giysilerinin serbest olduğunu düşünene kadar
kıvrandı. Koyu kırmızı tunik parçalanmıştı ve pantolonunun
daha kalın yünü yırtılmış ve yırtılmıştı.

Sakalından çatallı bir dikeni çıkardı, sağ uyluğunun arkasına saplanmış uzun bir kıymığı
çıkardı ve elleri ve dizleri üzerinde çalılıkların arasında yüz metrelik kümenin üzerinden çiğnenmiş
a kadar kıvrandı.

Kromp boğası küçük bir ormanın kendisini engellemesine izin vermemişti.

Yorgh ayağa kalktı ve yeni yapılmış patikada aksayarak açık alana geri döndü. Uzakta, sürünün hala
tepindiğini duyabiliyordu. Krompların düz çizgide hücum etme eğilimlerinin kampı ıskalamalarına neden olacak kadar çevirdiğini umuyordu.

"Eh, ben kendi başıma baksam iyi olur," diye iç çekti. "Üç günde iki kez yaya olarak ayrıldım! Bazıları bunun için benimle iyi vakit geçirecek. Of! O
diz derisi soyulmuş gibi hissediyor."

Dereye doğru yürüdü, soyundu ve yıkandı. Su onları
soktukça, varlığından haberdar olmadığı çentikler ve çizikler keşfetti, ancak tekrar giyindikten sonra kendini daha iyi hissetti.

Pantolonundaki en kötü kesikleri uzun bir diken ve biraz asmayla yamaladı, ancak gururlu kırmızı tunik yırtık pırtık bir enkazdı. Tekrar açık alana
çıktığında omuzlarında çırpındı.

Yerde, keskin gözü çiğnenmiş tahta parçalarını fark etti.

"Mızrak!" diye mırıldandı. "Komik--Ne zaman düşürdüğümü bile hatırlamıyorum."

Etrafı aradı ve sonunda çizmesinin ucuyla bakır mızrak ucunu çıkardı. Kemerine taktı ve loppanın leşinin yanındaki ateşine doğru yürüdü, ertesi gün sert ve ağrılı olacağını bilmesine rağmen kendini oldukça formda hissediyordu. Ateşi hala için için yanıyordu ve birkaç kuru dal yığdı.

Yıldız gökyüzünde alçaldıkça endişelenmeye başladı.

"Birisi şimdiye kadar beni almaya gelmeliydi," dedi kendi kendine. "Yoksa--"

Sonunda ateşi çimle kapattı ve dere ile koyun birleştiği yere doğru yürümeye başladı. Yürüyerek epeyce
uzak gibi görünüyordu ve Yıldız hala daha alçaktaydı, kampı görmeden önce doğu dağlarını altın ve kırmızıya boyuyordu.

"Hey! Hala orada!" diye bağırdı rahatlayarak.

Birisi onu görmüştü, çünkü biraz daha ilerlediğinde, karanlık çadırların önünde Yorgh'a doğru yürüyen bir figür belirdi. Tüm
arabaların nerede olduğunu merak etti.

Kamptan hala çeyrek mil uzaktayken, tek figür onunla karşılaştı. Kwint'ti ve ayrıldıklarından bu yana geçen dört saat içinde biraz değişmişti. Sol gözünün altında renk değiştirmiş bir şişlik vardı, onun üzerinden Yorgh'a bakıyordu.

"Geri dönemezsin!" dedi somurtkan bir şekilde.

"Ne?"

"Tefior beni son şakanın komik olmadığını söylemem için gönderdi.
Geri dönmene izin vermeyecekler."

"Şaka mı? Neyden bahsediyorsun, dostum?" diye sordu Yorgh.

"Sanırım o izdihamda sadece küçük bir korkutma kastettiniz, ama
kampın hemen altından geçti - kurtların tutulduğu yer!"

Yorgh, Kwint'in neden onunla buluşmak için dışarı çıktığını anladı. Kabilenin hayvanları, grev hattı yıkılır yıkılmaz en iyi koşularını yapmış olmalılar
ve onları yakalamak zaman alacaktı.

Neler olduğunu anlattı.

"Şey... senin halini görünce," diye itiraf etti Kwint, önündeki
yırtık pırtık devi inceleyerek, "ben de gerçekten öyle olduğuna inanıyorum.
Ama biliyorsun, Yorgh, senin hakkında şöyle derler--"

"Ben nadiren ciddi konuşurum," diye tamamladı Yorgh onun yerine. "Ama
elimden geleni yaptım! Bana bak! Yıldız'ın ışınlarına karşı neredeyse çıplağım!"

Kwint sessizdi.

"Şey, bir şeyler söyle!" diye kükredi Yorgh.

Diğeri çizmesinin ucuyla yere tekme attı.

"Yine de," diye mırıldandı, "birkaç gün dışarıda kalmak en iyisi, ta ki senin tarafını
çevreye anlatana kadar. Seni öldürmek istiyorlardı!"

"_Beni öldür!_" diye soluk soluğa kaldı Yorgh.

Zorlu bir hayatları vardı, kabileler karıştığında kavgalar ve hatta yaralanmalar oluyordu, ancak katı bir tabu vardı ki, hiçbir insan bir başkasını öldüremezdi - en azından tamamen değil. Tüm kabilelerin yasasıydı, efsanelerle aktarılmıştı, Dünya'ya yıldızlardan geldikleri ve bir zamanlar yıldızlar kadar çok oldukları.

"Moyt'u mızrağımın dipçiğiyle susturmaya çalıştım," dedi Kwint, "çünkü asılmak için konuşuyordu; ancak neredeyse senin kadar büyüktü ve beni yere serdi, görebildiğin gibi. Sonra çocuk babasının çadırından fırladı ve tencereyi Moyt'un üzerine itti, bunun üzerine Tefior onu dövdü ve çadır direğine bağladı. Ve - bunu söylemek beni üzüyor - su bile sıcak değildi!"

"Ve hepsi bana inandı mı?" dedi Yorgh umutsuzca.

"Hepimiz değil. Vaneen, söylemeliyim ki, senin adına diğerlerimizle konuşmaya çalıştı.
Ama eyerlerini yağladığın veya kızlarını yüzme deliklerinden
korkuttuğun kişilerden çok azdık. Ayrıca,
wollies'leri bulamıyoruz."

"Yani beni geri dönmemem için mi gönderdiler?"

"Evet. Durumu gördüğümde yayımı ve bir ok kılıfını sana getirmeye çalıştım,
ama Tefior onları aldırdı."

Yorgh'un yüzü kızardı ve öfkeyle sakalını çekiştirdi.

"İçeri girip yaşlı adamın çenesini kafasından koparacağım!" diye
hırladı. "Kızına dair tüm umudumu yitirsem bile.
Hiçbir hakkı yok!"

Ancak sonunda Kwint onu vazgeçirdi. Yorgh, arkadaşının
kendi pelerinini, bir torba tuz ve bir su tulumuyla birlikte getirdiğini görünce duygulandı. Ayrıldılar ve Yorgh tekrar ateşine doğru yürüdü.
Yolda, dere kenarında yaklaşık iki inç kalınlığında uzun, düz bir fidan kesti ve yürürken bıçağıyla budadı.

III

Közleri açtıktan ve ateşi tekrar yaktıktan sonra, taşıyabileceğini düşündüğü kadar eti
kızdırmak için çubuklar hazırladı ve
direğin ucunu bakır mızrağının ucuna uyacak şekilde oydu. Yıldız batmıştı ve
metal ucu takıp Kwint'in pelerinini bağlayan dar deri şeritle sabitlediğinde neredeyse hava kararmıştı.

Açıkta yaşayan birinin uyanık duyularıyla Yorgh, kız yüz metre yakınına gelmeden önce yukarı baktı.

Kızın alacakaranlıktan çıkıp ateşine doğru ilerlemesini merakla izledi.
Alevler, saçlarına suyun üzerindeki Yıldız ışınları gibi bakır parıltılar
verdi, ancak yüz hatlarında sert bir ifade vardı.

"Dışarı mı çıktın?" Yorgh ihtiyatla sordu.

Vaneen ona dudaklarını kıvırdı.

"_Sana_ teşekkürler!" dedi ve "sen" bir darbe gibiydi.

"Biraz et?" diye davet etti Yorgh, incindiğini belli etmemeye çalışarak.

"Hayır."

Düşündü. Genel olarak, mümkün olan en iyi yorumu yapsa bile, kızın ziyaretini dostça olarak adlandırabileceğini
düşünmüyordu.

"Seni de kovmadılar, değil mi?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Babam gönderdi!" diye tükürdü neredeyse. "Beni senin
bir şeyinle buldu ve hiçbir şey işe yaramazdı, o lanet şeyi kamptan çıkarıp gece çökmeden yüzüne fırlatmalıyım!"

Elini mavi elbisenin kemerinden çekti ve Yorgh çölden gelen metal çubuğun parıltısını gördü.

"Zaten hava karardı," dedi aceleyle.

Vaneen alaycı bir şekilde sırıttı ve nesneyi ayaklarının dibine bıraktı. Yorgh, alaycı bir şekilde bile olsa onun güzel olduğunu düşünerek hiçbir
kızgınlık göstermedi.
Yüzleri öfkeyle çarpık ve çirkinleşen
bir sürü kız düşünebilirdi ama Vaneen değil.

"Geri mi dönüyorsun?" diye sordu.

"Ne düşünüyorsun?"

"Bence oturup bir biftekle rahatlamalısın."

Vaneen ona dik dik baktı.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, oturup rahat edemem!"

"Neden olmasın?"

"Babam o şeyin sana ait olduğunu öğrendiğinde bana bir sopa yedi."

Yorgh ona baktı ve şaka yapmadığını gördü.

"Moyt onu durdurmak için orada olmasaydı, muhtemelen buradan yürüyerek bile çıkamazdım. Güzel, neşeli bir gün geçirdin, Yorgh!"

Avcı çenesini eline yasladı ve metal silindirin ucuyla tozda çizdiği amaçsız desenlere baktı.

Bir zamanlar, diye düşündü, Vaneen'in ters çevrildiğini ve içindeki kibrin bir kısmının
söküldüğünü duymanın komik olduğunu düşünürdü. Hatta bir keresinde, sonrasında ona
acıyabilirdi veya Moyt'un orada olup ona göz kulak olma düşüncesiyle öfkelenebilirdi.

O anda, sadece yorgun ve cesareti kırılmış hissediyordu.

"Nasıl istersen," dedi, "ama dışarısı karanlık ve çok uzak."

Tozun içine bir daire çizdi ve onu dörde böldü. Bir an sonra, Vaneen karanlık ovaya bakmaktan vazgeçip ateşe döndü. Uzun otlar, Dünya'nın üç ayının en büyüğü olan Kloto'nun loş ışığında açık gri görünüyordu. Lax sabahın erken saatlerine kadar uyanmazdı ve minik Atropo o kadar nadir görülürdü ki onun "ışığında" yürümek
deyim gibiydi.

"Al," dedi Yorgh, "pelerinimi yastık olarak kullanabilirsin."

Vaneen ifadesiz bir şekilde ince kırmızı tunikinin paçavralarına baktı ve onun ne düşündüğünü söyleyemedi.

"Benimki var," dedi ve kemerinin arkasından çıkardı.

Pelerini omuzlarına attı ve biraz daha fazla özen göstererek
yere indi.

Belki de yaşlı balık onu yenmiştir, diye düşündü Yorgh. Bir gün onun dağınık sakalını
çekeceğim!

Onun için sulu loppa etinden bir parça kesti ve Kwint'in su tulumunu ve tuzu aralarına koydu. Sonra kaba mızrağından kalan kabuğu soymaya geri döndü.

Vaneen'in kemerindeki küçük bıçağa yakın bir şekilde onu izlediğini gördü. Yorgh homurdandı.

"Uyu!" dedi.

Bir mızrağa ihtiyacı olduğunu hatırlıyorum, diye düşündü Yorgh, ama bu gece hiç ruhum yok.

Pelerinine sarındı ve uzandı. Bir şey
kaburgalarına battı ve metal silindiri altında buldu.

* * * * *

Yorgh bir an gözlerinin önünde tuttu ve birkaç
küfür
söyledi. Bulduğundan beri sadece kötü şans hatırlayabiliyordu.

Alevlerde çatırdayan bir dal dikkatini çekti. Metal aleti avucuna aldı, sonra ateşe fırlattı.

Beklediğinden daha iyi uyudu. Bir veya iki kez içgüdüsü onu uyandırdı
ateşi yeniden canlandırmak için.

Son uyandığında, Vaneen'in çığlığı ağzına vurulan tüylü bir el tarafından boğulurken, kendini şafak vaktinin sisinde yarı yolda buldu.

Yorgh mızrağını aradı. İlk başta görebildiği tek şey,
ateşi çevreleyen
wolly'lerin bacaklarıydı.

Mızrak bıraktığı yerde değildi; kürk şapkalı, en yakın wolly'nin üzerinde oturan ince, siyah sakallı bir adamın elindeydi.
Vaneen'in kıvranmalarını eğlenerek hayranlıkla izliyordu, ama bir gözü de Yorgh'daydı.

İri avcı, arkasındaki adamları hissetti ve öne atıldı. Karanlık adam
şaşırmış görünüyordu ve tam zamanında, Yorgh'un bacağındaki iri ellerinin pençesinden kurtulmak için
atından geriye doğru kaydı. İki vücut arkadan Yorgh'a çarparak onu bir anlığına hayvana sabitledi.

Sonra yünlü yana doğru bir adım attı ve Yorgh onu tutan adamları yakalamak için etrafına uzandı.

Dağlardan gelen Raydowers'lar, diye düşündü ve onları dengesini kaybedip
önünde savurdu ve ıslak bir çıtırtıyla birlikte. Sonra onları
bıraktı. Kürk şapkalı adam ayağa kalkmaya çalışıyordu, wolly başının üzerinden
geçmişti. Yorgh hırladı ve ona doğru
sürüp bronz bıçağını
çıkardı. Arkasından daha fazla adam geldi, onu durdurmaya yetecek kadar değil ama
biri koluna asılacak kadar. Esmer adam mızrağın dip kısmını savurdu ve Yorgh'un kafatasının yan tarafına çarptı.

Kendine geldiğinde, görebildiği tek şey uzun, yağlı yündü. Kıvrandı ve
wolly'nin üzerine yüzüstü bağlandığını gördü. Biri
birisine ateşin üzerine toprak atarken dikkatli olmasını söylüyordu.

Başını çeviren Yorgh, ateşi ve dağ adamlarından bazılarının
wolly'lerini onun ötesinde oturduğunu gördü. Vaneen aralarındaydı, bağlı değildi ama perişan ve küskün görünüyordu.

"Ah, kendine mi geliyorsun?" diye sordu bir ses.

Bir wolly'nin bacakları Yorgh'un görüş alanına girdi.

"Ben Raydower kabilesinden Ueln'im," dedi kürk şapkalı adam. "Seni bu kadar erken beklemiyordum. Sert bir kafan var."

Yorgh acı içinde ona baktı ve homurdandı.

"Wollie'leri sulamak için dereye gidiyoruz," dedi Ueln, "ve
dağlara doğru yola çıkmadan önce başka şeylerle ilgileneceğiz. Eğer uslu
ysan seni eyerde gezdireceğim."

"Tamam," dedi Yorgh, henüz çok net düşünemediği gerçeğini
gizlemek için bir cevap vermesi gerektiğini hissederek.

"Atla kaçmaya çalışmayacağına söz veriyor musun?"

"Nereye atla gideceğim?" diye homurdandı avcı.

_Bu_ açıklamanın gerektireceği açıklamayı anladığı anda,
sessiz kalmayı diledi. Ancak, daha fazla soru sorma isteği
ateşin başındaki adamın çığlığıyla önlendi.

Parıldayan bir nesneyi tutarak Ueln'e koştu.

"Bu ne?" diye sordu Raydower lideri.

Yorgh yüzünü buruşturdu ve başını eğdi.

"Sakla," dedi. "Sana hediye ediyorum."

Ueln tereddüt etti. Wolly'sini bir adım öne doğru hareket ettirerek Vaneen'i çağırdı.

"Bu onun uğurlu tılsımı," dedi kız ekşi bir şekilde.

"Ne oldu?" Ueln elindeki metal silindiri düşünceli bir şekilde kaldırdı. "Ne
tür bir şansı var?"

Kimse ona cevap vermeyince, Ueln geriye yaslandı, bacağını wolly'nin ön omuzlarının üzerinden attı ve sanki ateşi daha
iyi aramak istercesine zarifçe yere kaydı. Ne yazık ki ayağı, önceki geceki kızartmadan kalan kalın bir tozla kaplı yağ parçasının üzerine
indi.

Yorgh, avcı ona doğru hamle yaptığında olduğu gibi, yerde oturan Raydower'ı gördü. Bu sefer, Yorgh'un mızrağı yerine metal sopayı tutuyordu.

Bir an sonra ayağa kalktı ve adamlarına baktı.
Hiçbiri gülmedi.

Esmer adam Yorgh'a doğru yürüdü ve Yorgh, Ueln onu eyerin üzerine oturtmak için serbest bırakmadan önce metal nesnenin kemerindeki keseye sokulduğunu hissetti.

"Değerli cazibeni saklamana izin vereceğim," dedi Raydower. "Sorularımın insanlar veya şeyler tarafından cevaplanmasını seviyorum, görebiliyorum."

Dağlar o noktada otlaklara doğru uzansa da, dağ eteklerinden geçmek günün büyük bir bölümünü aldı. Yorgh, Ueln ona arkada ilerleyen uzun kurt sürülerinin ovada "bulunduğunu" itiraf ettiğinde, grubun neden acele ettiğini kısa sürede anladı.

"Ama ne yapabilirdik?" diye sordu Raydower. "Jayn, takas etmeye veya çalmaya değer
neleriniz olduğunu görmek için bizi gönderdi."

"Jayn?"

"O bizim şefimiz, çünkü babası öldü ve kocasının unvanını kaybetmemek için
evlenmeyecek."

"Onu ikna edemedin mi? Bir erkeğe benziyorsun."

"Ben onun kuzeniyim," dedi Ueln sertçe.

"Ah," dedi Yorgh ve sessizce at sırtında gitti.

Uzun bir vadide ekili tarlaları görmek için dar bir geçitten çıktılar. Yorgh'un gözleri yakındaki köye takıldı.
Kayadan yapılmıştı ve gördüğü en kalıcı görünüme sahipti.

Emredildiğinde, evlerden birinin önünde sertçe atından indi. Kromp onu
attıktan sonra fark edilmeyen
çürükler, yolculuk sırasında kendini hissettirmişti. Ueln'in iki atlısı, liderlerinin
peşinde Yorgh'u açık kapıdan itti.

Yemek ve diğer toplantılar için kullanıldığı anlaşılan bir salona girdiler. Taş duvarlardaki meşalelerin kokusundan Yorgh,
Raydower'ların
Deniz Halkı'yla balık yağı ticareti yaptığına karar verdi.

* * * * *

Sonra bir duvar boyunca uzanan kürsüdeki büyük, oymalı sandalyede oturan kadına baktı. Yanında silahlı birkaç adam ve çok bariz bir şekilde daha az güzel oldukları için seçilmiş birkaç kadın vardı.

Saçları ve gözleri koyuydu ve Ueln'e benziyordu.
Yorgh, kendisinden bir veya iki yaş büyük olması gerektiğini düşündü. Sonra,
yaklaştırıldığında, bunun daha çok beş yaşında olduğunu gördü.

Jayn, Vaneen'i soğuk bir bakışla yukarı aşağı süzdü, ancak onun samimi bakışlarını
Yorgh'un geniş omuzlarında ve altın sakalında tuttu. Ueln sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Bunu almak için mi gönderildin?" diye sordu Jayn ona.

Yorgh, onun sesinin Vaneen'inki kadar müzikal olmadığını düşündü, ancak çok şey vaat eden
boğuk bir alt tonu vardı. Kişiliğine, konumuna uygun şekilde büyük özen gösterdiğini gördü. Uzun cübbesi koyu renkliydi ve
yakışıklı vücudunun her kıvrımını övmek için ustaca dikilmişti. Belinde dağ insanlarının ünlü olduğu cilalı, açık mavi taşlardan bir kuşakla
belliydi. Yorgh, dudaklarının
doğal olarak göründükleri kadar kırmızı olup olmadığını merak etti.

Ueln, özellikle de onu takip edebilecek bir avcı olduğu için, neden geride konuşabilecek iki kişiyi bırakmak istemediğini açıklıyordu.
Jayn omuz silkti.

"Ne kadar iyi iş çıkardığına, kurtları saydığımızda karar vereceğim, Ueln. Bu çifte gelince, tamamen hoşnutsuz değilim."

Ayağa kalktı ve kürsüden yürüyerek onlara baktı. Yorgh, onun bakışını
takip ederek, iki gece önce Vaneen'in üzerinde çok güzel duran mavi elbisenin
kaba muameleden çok daha kötü durumda olduğunu gördü. Jayn
içindeki yırtıklara küçümseyerek baktı.

"Peki, kızım," diye sordu, "kendini işe yarar kılmak için ne yapabilirsin?"

Vaneen hiçbir şey söylemeden bakışlarını dikti. Jayn sabırsızlıkla küçük ayağını
vurdu. Sonra arkasındaki adamların sırıtmasını sağlayacak bir şey
söyledi.

"Hadi, hadi!" diye çıkıştı. "Emeklerini nerede kazanacaksın - benim
mutfağımda mı, yoksa genç adamlarımızın yaşadığı binalardan birinde mi?"

Yorgh, tam orada, eğer bir erkek olsaydı ve onunla konuşsaydı, uzanıp ona vuracağı yerin burası olduğuna karar verdi. Kadınlar, özellikle birbirlerini yargılamada
daha akıllı görünüyorlardı.

"Mutfağın," dedi Vaneen sakin bir şekilde, ama Yorgh, Jayn'in ilişkiden pişman olacağı günün gelebileceğini biliyordu.

Görünüşe göre Raydower kadını da öyle yaptı, çünkü kızın götürülmesini izlerken gözlerinde sert bir bakış vardı. Sonra Yorgh'a döndüğünde bakışları yumuşadı.

"Onu çöz ve temizle, Ueln," diye yönlendirdi. "Ve ona o korkunç paçavranın yerine giyebileceği bir şey ver. Ona bu kadar sert davranmana gerek yoktu."

Ueln dudağını ısırdı, Yorgh'un kızıl tuniğinin kalıntılarına baktı.
Topuğunun üzerinde döndü ve girişin iki yanındaki merdivenlere doğru yürüdü.

Atlılardan biri Yorgh'un dirseğine dokundu ve Yorgh, yırtık pırtık olarak adlandırılmanın ve Ueln büyüklüğünde bir adamın ona sert davranabileceği anlamına gelmesinin iki
acısının arasında kararsızca öfkelenerek onu takip etti.

Kendisine harika görünen iki taş merdivenden birine ve samanla kaplı ahşap bir yatağın olduğu küçük bir odaya götürüldü. Ueln
bıçağını çekti ve Yorgh'un bileğindeki bağı kesti.

"Yolun kenarında bir havuz var," dedi. "Yarın, diğer binicilerle birlikte
yüzüp sabah temizlenebilirsin. Yeterince büyük bir
tunik bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Sana bunun karşılığında verecek hiçbir şeyim yok," dedi Yorgh, zorlu yolculuğundan sonra bu kadar rahat karşılandığı için
adam için üzülmekten kendini alamadı. "Benden aldığın bıçağı ödeme olarak saklamak istersen tabii."

"Önemli değil," dedi Ueln. "Jayn'i tanıyorsam, çok geçmeden hak edeceksin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Yorgh ihtiyatla.

"Kendi tarzında kötü bir kız değil," diye mırıldandı Ueln. "Sadece, birçok kişi onunla evlenmek için
başvurduğu için hepimizi
eziyet altında tutmaya çalışıyor. Şef olmaya devam etmeyi tercih ediyor. "

"Sanırım," diye önerdi Yorgh, siyah saçları ve
parıldayan gözlerini hatırlayarak, "gücü elinde tutmasına göz yumacak
biri bulunabilir."

"Şey, evet... ama asla emin olamazdı," dedi Ueln. "Elbette, eğer
başka bir kabileden biriyle evlenirse -örneğin senin gibi--hiçbir
fark yaratmazdı. O yine de hükmedecekti, çünkü o sadece bir köle olacaktı,
mutfak uşaklarından bile daha az hakkı olan."

"Ne olmuş yani?" diye mırıldandı Yorgh. "Yine de... bana mutfak ile genç kadınlarının evi arasında seçim yapma şansı ver, o zaman dikkate değer bir
seçim yapıldığını göreceksin, dostum!"

"Genç kadınlar aileleriyle birlikte yaşıyor," diye çıkıştı Ueln.

Yorgh'u baştan aşağı süzdü, gözleri taşıdığı meşalelerin
yaydığı ışıkta siyah havuzlar gibiydi.

"Tavırına hayranım," diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Keyfini çıkarabildiğin
zaman!"

Yorgh'u karanlıkta bırakarak koridorda uzaklaştı. Büyük avcı, merdivenlere sessizce gizlice gitmeyi düşündü, ancak daha aklı başında bir içgüdü, Ueln'in onları korumasız bırakmayacağına onu ikna etti.

Yatağa doğru yolunu yokladı, samanların üzerinde bir battaniyenin bırakıldığını gördü ve ona sarıldı dağların gece soğuğuna karşı.

* * * * *

Sonraki üç günü Ueln'in ona emrettiği gibi "tavrının tadını çıkararak" geçirdi. Raydower ona eski şefe ait olduğu için biraz dar olan koyu mavi bir tunik ve gri Hunter yününden pantolon verdi. Tunik dar bir kürk yakalıydı. Yıkanmış ve tazelenmiş olan Yorgh, yeni kıyafetlerle iyi huyunun bir kısmını geri kazandı.

Yemekler için büyük masaya oturmaya ve siyah saçlı Raydower hükümdarını eğlendirmeye davet edildiğinde Vaneen'i hiçbir yerde görmedi.
Alışılmadık bir anlayışla, Jayn'in muhtemelen kız hakkında soru sorduğunu duymaktan
memnun olmayacağına karar verdi.

Bunun yerine, hikayelerinden bazılarını anlattı ve akşam yemeğinde Jayn'in cesareti kırılmış taliplerinden birinin
altından bir bankı çekip almaya cesaret etti.

IV

Gülme sesleri, adam taş zeminden hırlayarak
yukarı tırmanırken kesildi, ancak Jayn'in boğuk sesi, belayı önlemek için sessizliği böldü.

Yorgh, sıkı bir kılavuz ipi tutuyor, diye düşündü ve hikayelerinden birini anlatarak işleri yoluna koymaya çalıştı.

Masada oturanların çöldeki son macerasının hikayesinden etkilendiğini düşündü, ancak bu meşalelerin titrek ışığı olabilirdi.

"Bunu eski bir efsaneden almış olmalısın," dedi Ueln. "Biz de, Dünya'da daha fazla insan varken, kendi kendine hareket eden vagonlarla tapınaktan çıkan insanların yarı hatırlanan hikayelerine sahibiz."

"Hangi tapınak?" diye sordu Yorgh, çünkü duymadığı bir hikayeydi,
Raydower'ların gizemli inançlara sahip oldukları yaygın olarak anlatılsa da.

"Dağın tepesinde," dedi Ueln. "Herhangi bir sabah bizimle yüzmeye gittiğinde bunu görmüş olabilirsin--"

Birdenbire durdu ve Yorgh masanın etrafında tuhaf bir sessizlik olduğunu fark etti. Sonra Jayn hemen ondan Avcıların güçlü boynuz yaylarını yüksek sesle
vızıldamaları ve hızlı
oklarıyla nasıl ünlü kıldıklarını ve dağ insanlarının tahta yayları kadar uzun olmadan nasıl bu kadar güçlü olduklarını tekrar anlatmasını istedi.

Yorgh, Ueln'in meydan okurcasına omuz silktiğini fark etmemek için
büyük masada oturan birkaç kişinin sert bakışları altında, tereddüt etmeden cevap verdi.

Akşam yemeğinden sonra Jayn, kızlarından bazılarını şarkı söylemeye çağırdı.
İşlem önceki gecelerde de aynı olduğundan, Yorgh kasıtlı olarak
kendisine Jayn'den şarkı söylemesini rica etme fırsatı bulana kadar pek hevesli görünmedi.

Yorgh'un dikkatlice not ettiği gibi, önceki akşamlarda ona bu iltifatı yapan düzgünce kıvrılmış kahverengi bıyıklı Raydower, "göçebe yeni yetmeler" hakkında bir şeyler mırıldandı ve dik dik baktı. Jayn, Yorgh'a hoşuna gitmeyen bir şekilde gülümsedi, ancak kendi kendine, Yorgh'un iyi şarkı söylediğini itiraf etmeliydi. Ertesi sabah, adamların yüzdüğü küçük gölden dönerken, Ueln'den köyde dolaşmak için izin istedi. "Jayn benim bir şey görmemi umursayacakmış gibi davranmadı," diye
Raydower'ı dürttü.

Sonuncu homurdandı.

"Dün gece şarkı söyledikten sonra sana fısıldadığını duydum, teşekkür ederim," diye homurdandı. "İstediğinde nazik olabilir. Ah, tamam! Ama
binicilerimden birinin seni geçide giden patikada yakalamasına izin verme!"

Yorgh sırıttı ve taş evler ile küçük bahçeleri arasındaki dar
yollarda yürümek için gruptan ayrıldı. Yarım
saat sonra, bu sırada Yıldız'ın sıcağı sokaklara en ufak bir koku
vermeye başlamıştı, köyün ana hatları zihninde iyice canlanmıştı.

Jayn'in büyük evinin arkasındaki alanı çevreleyen çalılıkların arkasına gelmeyi başarana kadar rahat bir şekilde yürümeye devam etti. Orada bir süre oyalandı, ta ki üç mutfak hizmetçisinin kirli su dolu tahta kovalar taşıdığını görene kadar. Bunlardan biri kirli ve perişan bir
mavi elbise giymişti.

Yorgh onu saklayan çalıları hışırdattı. Vaneen etrafına keskin bir şekilde baktı ve
bir anda dalları ayırdı.

Kız diğer kızlara bir şeyler söyledi ve içeri girdiler,
kovaları boşaltması için onu yalnız bıraktılar. Bir çifti çalılıkları sulamak ister gibi
Yorgh'a doğru taşıdı.

Bunlar boşaldığında, bir sonraki çifti daha yakına getirdi ve arkasında durduğu çalılığın etrafından dolandı.

"Nasılsın?" diye sordu Yorgh, Deniz İnsanları arasında balık temizleyen bir kadına benzediğini düşünerek.

Güzel yeni kıyafetlerine sertçe baktı ve kaşlarını çattı.

"Bazı insanlar çadırın en iyi tarafını kendileri için nasıl kandıracaklarını bilirler!" dedi acı bir şekilde. "O güzel
tuniği ondan almak için ne yaptın?"

"Bunu düşünmek bile kıskançlık olmazdı," diye karşılık verdi Yorgh. "_Yine de_," diye ekledi onu kızdırmak için.

"Şu kürk yakayla komik görünüyorsun," diye çıkıştı Vaneen. "Kürkün altında bakır bir halka var mı--zincirde tutturulacak bir yer var mı?"

"Ueln verdi," dedi Yorgh, işleri yoluna koymanın
zamanının geldiğine karar vererek. "Dinle--yakında buradan çıkmanın zamanı gelebilir. Seni
geceleri kilitliyorlar mı?"

"Hayır," dedi Vaneen. "Geceleri sokağa çıkarsam
başıma ne geleceğini söylediler, bu yüzden çıkmıyorum."

"Bu gece gizlice dışarı çıkabilir misin... Kloto battığında diyelim?"

Vaneen umutla onun ifadesine baktı ve başını salladı.

"Kaçabileceğim bir yer düşündüm," dedi Yorgh. "İşe yarayabilir."

Kızın kahverengi gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Yorgh, eğer bu senin hikayelerinden biriyse--"

"Şşş!" onu susturdu, bir kolunu omuzlarına doladı. "Zaten
çok uzun
bir süredir dışarıdasın. Bu gece burada buluşalım!"

Yola geri döndü ve aceleyle uzaklaştı. Vaneen'in gözyaşları onu rahatsız etti ve suçluluk duymamak için çok çabaladı. Hiç şüphesiz
çok kötü zamanlar geçiriyordu, ama Jayn'e kendini
hoş göstermekten başka seçeneği var mıydı?

* * * * *

O akşam, hikayeyi anlatırken Jayn'in sık sık kulağına fısıldamasıyla kendini göstermeye dikkat etti.
Jayn, köyde kalmak isteyebileceğini ima etmeye başlamıştı, ama Yorgh'un ifadeleri çok daha fazlasını ima ediyordu.

Daha sonra, hava karardıktan sonra, kemerine kısa bir yatak çıtası sıkıştırarak dikkatlice salona girdi. Yemekler dışında
bıçağa izin verilmemişti. Taş merdivenlerin dibine doğru yürürken, ana kapının yakınındaki duvardan bir gölge
ayrıldı. Yorgh, bir an sonra kaburgalarının hemen altına
dokunmak için uzanan mızrağı görmekten ziyade hissetti.

"Şşşş! Sessiz ol!" diye fısıldadı. "Jayn beni bekliyor."

Muhafız homurdandı, ama hiç şaşırmamış gibi mızrağını indirdi.

Konuyu daha fazla düşünemeden, Yorgh yardımını
istediğini gösterdi.

"Hangi odası olduğunu söylemeyerek beni kızdırdı," diye iddia etti, utangaç bir şekilde kıkırdayarak. "Benimle şaka yapıyor çünkü onu bulabilecek kadar erkek
olacağımı söyledim."

"Böyle bir şaka sadece başlangıç, dostum," diye güvence verdi muhafız. "Karşıdaki
merdivenlerden yukarı ve koridorun sonuna. Gel, yolu
göstereceğim."

"Yavaşça," diye yalvardı Yorgh. "Karanlıkta sizin kadar iyi göremiyorum. "

Ancak, adamın sadece yün bir şapka taktığını ve başını koruyacak deri bir şey olmadığını fark edecek kadar net gördü. Yorgh, ona tahta parçasıyla
keskin bir darbe indirdi.

Mızrağı tek eliyle yakaladı, karanlıkta neredeyse
becerecekti ama
ve diğer koluyla sarkan bedeni yakalamak için silahını olabildiğince sessizce bıraktı.

Onu yolumdan çeksem iyi olur, diye düşündü, adamı
omzuna
aldırarak.

Yükünü taşıyarak merdivenlerden yukarı doğru süründü, birkaç gürültülü horlamanın eşliğinde
yanlış kapıyı açtığında bir an gerginlik yaşadı.
Kapıyı sessizce kapattığında ve bir sonrakinin kendi odasına açılan kapı olduğundan emin olduğunda alnında ter kaşıntısı oluştu.

Muhafızı rahatça bağlanmış bir şekilde bıraktı ve bir battaniye şeridiyle
ağızlarını tıkadı ve kemerinde iyi bir bronz bıçakla üçüncü kez merdivenleri geçti. Kapının yakınında, mızrağı ve sopasını bulana kadar. Sopasını tekrar kemerine sapladı.

Kapı pek ses çıkarmadı, ama Yorgh'a bir düzine wollie'nin melemesi gibi geldi. Karanlık sokağa girdiğinde,
hızla binanın köşesini dolaştı,
gün ışığında adımları saymanın verdiği güvenle hareket etti.
Mızrağı oradaki çimenlerin üzerinde bıraktı,
daha sonra bir şeye çarpıp
onu utandırmasın diye.

Çalılardan gelen bir tıslama onu olduğu yerde durdurdu, ta ki Vaneen adını fısıldayana kadar.

"İyi!" diye fısıldadı Yorgh, koluna dokunmak için uzanarak. "Üşüdün mü? O zaman, hareket edelim. Köyden çıkana kadar çok sessiz ol!"

Dar sokaklardan bazılarından geçerek yolu gösterdi ve uyuyan köyden birinin bahçesinden gizlice
çıktılar. Biraz mesafe kat ettiklerinde, Yorgh patikaya geri döndü.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Vaneen.

"Bu sabah patikayı gördüm, göletin biraz ötesinde. Dağa doğru, bahsettikleri tapınağa gidiyor olmalı. Ağaçların arasından baktığımda uçurum gibi basamaklarda izler görebiliyordum."

"Ah! Benim dinlemediğimi düşündükleri
zaman mutfaktaki o tapınaktan bahsettiler," diye gönüllü oldu kız. "Ueln'in senden önce bundan bahsetmesinin yanlış olduğunu söylediler."

"Ne olduğunu söylediler mi?"

"Hayır, sadece oraya hiç kimse gitmiyor ve eski hikayeler Raydower'ların burayı korumak için buraya yerleştirildiğini söylüyor."

"Yani kimse oraya gitmiyor! İyi! Umduğum şey buydu."

Yorgh, istediği patikayla kesiştiği noktayı kaçırmamak için hızla patikada yürümeye başladı. Yine de karanlıkta, sert bir ses duymasaydı yanından geçip giderdi.

"Kim var orada?"

Yorgh öyle aniden dondu ki Vaneen ona çarptı.

"Ueln," aklına gelen ilk isimle cevap verdi.

Sonra çalıların arasında daha koyu bir lekenin hareket ettiğini gördü.

Kim bir nöbetçiyi patikada tutacak kadar katı olacaklarını düşünürdü? diye düşündü.

"Yalan söylüyorsun!" diye atıldı nöbetçi, tereddüdünü yenerek. "Ueln'in iki katısın--ah, seni şimdi tanıyorum, Avcı! Ho--Kansi!"

Yorgh sopasını çekti ve adamın kafasının olacağını düşündüğü yere fırlattı. Diğeri içgüdüsel olarak mızrağının sapını yüzünün önünde kaldırdığında bir tahta sesi duyuldu.

* * * * *

Sonra Yorgh onun üzerine çıktı ve onu vahşice yere doğru sürükledi. Büyük bir el dağ adamının boğazını kavradı. İki eliyle tuttuğunda, Yorgh'un diğer yumruğu bir çekiç gibi kalktı ve indi.

Avcı ayağa kalktı, dinledi. Sonra, hızla eğilerek, nöbetçinin kemerini yokladı ve adamın bıçağını Vaneen'e uzattı.

"Şimdi hızlı hareket etmeliyiz," diye onu alçak sesle uyardı. "Bu 'Kansi'nin nerede olduğumuzu bilmesi fikrinden hoşlanmıyorum."

"Sanırım köyden biri de bağırdı," diye fısıldadı kız.

"Gel o zaman!" dedi Yorgh ve uçuruma giden patikanın girişine daldı.

Kısa bir mesafede, dik bir yokuşa dönüştü. Yorgh ihtiyatlı bir şekilde, bacaklarını ilerideki gerçek tırmanış için
saklamak amacıyla yavaşladı. Bir an sonra, bunu yaptığı için kendini tebrik etti, çünkü diğer nöbetçiyi mızrağına yaslanmış bir şekilde buldular, çalılar taş merdivenin dibinde bir açıklık oluşturmak için açılıyordu.

"Burada kal!" diye soludu Yorgh, dudakları Vaneen'in kulağına değiyordu. "Arkasından gizlice dolaşmaya
çalışacağım."

"Bundan daha iyisini yapabilirim," diye fısıldadı kız, onu bir çalının arkasına
zorlamak için koluna bastırarak.

Yorgh, bitkinin ok ucu büyüklüğünde keskin dikenlerle
donanmış olduğunu keşfettiğinde kendi kendine küfür etti, ama itiraz etmek için çok geçti.

"Kansi..." diye seslendi Vaneen yumuşak bir sesle.

Nöbetçi gergin bir şekilde doğruldu ve tısladı, "Kim o?"

"Gel ve gör," diye davet etti kız, sesini o kadar alçak tuttu ki herhangi bir kız olabilirdi.

Kansi, fırsat ve görev arasında kalmış bir adamın resmi gibi, hızlı ve endişeli adımlarla yürüdü.

Yorgh'un büyük yumruğu karanlığın içinden fırlayıp onu kulağının arkasına
sağlam bir güm sesiyle vurdu! Sessizce aşağı indi.

Köyde, büyüyen bir haykırış ve çığlık belirtileri vardı.
Meşaleler patika boyunca hareket etmeye başladı.

"Çabuk ol!" dedi Yorgh.

"Tepeye ulaştığımızda ne yapacaksın?" diye sordu Vaneen.

"Orada ne olduğunu gördüğümde sana söyleyeceğim. Belki de, eğer değerli tapınaklarına sahipsek, onu yok etmemiz için bizi kışkırtmadan önce iki kere düşünürler!"

Basamaklar yukarı doğru gidiyordu, sonra daha da yükselmek için dar bir virajı dönüp geri dönüyordu. Dördüncü uçuştaydı ve hala patikanın hemen hemen hemen üzerindeydiler ki ilk Raydower'lar baygın nöbetçileri keşfettiklerinde öfkeyle uludular.

"Yorgh!" diye bağırdı Ueln'in sesine benzeyen bir ses. "Aşağı in! Bu
şaka değil!"

Yorgh, Vaneen'i basamakların kesildiği kayaya yaklaştırmak için bir kolunu geriye doğru uzattı ve tırmanmaya devam etti. Yüz fitten daha yüksekte olduklarını tahmin etti.

Sonra, iniş yapmadan yukarı doğru uzanan bir uçuşa döndüler ve
zaten geldikleri kadar uzağa
ve uçurumun bir köşesinden kıvrılarak
görünmez oldular.

Aşağıda, gece dolaşan bir ponadu'nun gözlerine sahip bir okçu,
merdivenin sadece iki fit daralan bir yerde kaçan çifti gördü. Yorgh'a, yukarıdan düşen bir taşla bir kaya parçasının
kırılmış olması gerektiği gibi geldi, ancak aşağıdan bir ok tıslayarak yukarı çıkıp
on fitten daha az bir mesafedeki uçurumun yüzüne çarptığında tahminini bir kenara bıraktı.

"Onlar da basamaklardan çıkıyorlar!" diye nefes nefese bildirdi Vaneen.

"Acele et!" diye ısrar etti Yorgh, elini tutarak. "Öldürmekten daha büyük bir tabuyu çiğnediğimizi düşünüyorlar!"

Aşağıda daha fazla yay sesi duydu, ancak sadece iki ok daha yaklaştı.
Sonra dar noktayı geçtiler ve basamakların kıvrıldığı
kaya çıkıntısıyla korundular.

Yorgh ileriye baktığında inledi.

"Sadece atlamak için bir yere çıkan basamakları mı koruyorlardı?"

Sonra taş patikanın bittiği kayadaki karanlık deliği gördü.

"Bir mağara!" diye soludu Vaneen. "Yorgh, içeri girmeli miyiz?"

Kendisi de bu fikri pek beğenmediği için hiçbir şey söylemedi. Keşfeden parmakları
en azından girişin yakınındaki duvarların
tuhaf bir şekilde pürüzsüz olduğunu buldu. Karanlığa doğru ilerledi, ihtiyatla ilerledi.
Vaneen'in elini kemerindeki bir kavramaya yönlendirerek bronz bıçağı çekti ve sağ elinde tuttu.

Yaklaşık otuz fit dümdüz dağın içine, tökezledi.

"Üç Ay denize batsın!" diye homurdandı karanlıkta etrafı yoklarken.
"Daha fazla adım!"

"Geliyorlar," dedi Vaneen.

"Biliyorum," diye çıkıştı Yorgh, bir adamın bir ok demetini yeme karşısında ne kadar sabırlı olması gerektiğini merak ederek.

Sonra, yakalanırlarsa muhtemelen kız için daha kötü olacağı aklına geldi ve kızın da makul ölçüde sabırlı olduğuna karar verdi.

Sadece birkaç fit genişliğinde kısa bir koridora çıkan üç kısa merdiven vardı. Bu, Yorgh'un başını duvara çarparak keşfettiği gibi
boş bir duvarla sona erdi. Keşif yapan elleri her tarafa uzanıp
geçidin çıkmaz bir sokağa doğru köşeli olduğunu doğruladığında, Deniz Halkı arasında duyduğu özellikle
küfürlü bir küfür mırıldandı. Sonra tereddüt etti.

"Vaneen," diye fısıldadı, "bir şey görebiliyor musun?"

"Nerede?" diye fısıldadı omzunun üzerinden. Sonra onun soluk soluğa kaldığını duydu.
"Ah, Yorgh, sağlam görünmüyor! Gölgeler görebiliyorum!"

"Bir tür kapı olmalı," diye ilan etti Yorgh. "Keşke bir ışığım olsaydı!
Bir tür yuvarlak çıkıntı var ama kulp bulamıyorum."

Ağırlığını pürüzsüz yüzeye verdi ama titremedi bile.

"Eh," dedi Yorgh, "zaten o ayaktakımının beni kovalamasına izin vermekten bıkmıştım."

Ancak onu neyin tuzağa düşürdüğünü, ne tür bir bariyer olduğunu bilmemek onu rahatsız ediyordu.

Ateş taşlarımın kıvılcımlarından görebiliyor muydum acaba? diye düşündü.

Bıçağını kınına koydu ve kemerindeki keseye elini soktu.
Parmakları uzun ve metalik bir şeye dokundu.

Elbette! dedi kendi kendine. Şimdi ihtiyacım olduğu için muhtemelen işe yaramayacaktır!

Metal silindiri çıkardı ve uçlarını çevirdi.
Doğru olanı bulduğunda, mavi-yeşil ışık parladı, karanlığa uyum sağlayan gözler için
parlaktı.

"Bu bir kapı!" diye soludu Vaneen. "Bak, Yorgh! İçinden görebilirsin--"

Kapı yavaşça açılırken durdu.

V

Yorgh ışığı sol elinde tuttu ve diğerini bıçağının kabzasına
indirdi, kapıyı kimin veya neyin açtığını görmek için çabaladı.

Sonra o maddeyi içeriden dışarı atmaya karar verdi ve kendini hedef olmaktan
kaçırmak için ışığı çevirdi.

İleriye doğru bir adım attı... ve kapanan kapıya çarptı.

İlk başta birinin ona vurduğunu düşündü. Sonra kapı kapanırken küçük bir tık sesi duydu.

"Basamakların altında meşaleler var!" diye uyardı Vaneen.

Yorgh ışığı tekrar açtı ve kapıyı yakından inceleyebilmek için dışarı tuttu. Kapıdaki küçük, yuvarlak çıkıntıdan yansıyan mavi-yeşil ışınları gördü, hemen tekrar açıldı.

Bu sefer Yorgh beklemeden öne atıldı. Vaneen onun arkasındaydı. Kapıyı geçtiklerinde ve vücutları elindeki ışığı
koruduğunda, ışık geri döndü ve tekrar kapandı. Geniş, gölgeli bir odada yalnızdılar.

"Bakın!" dedi Vaneen.

Döndü ve koridorun geri kalanını kapıdan açıkça görebildiğini fark etti, meşalelerin yansımasıyla aydınlanıyordu. Genç bir Raydower bir ışık ve başını dikkatlice zemin seviyesinin üzerine
kaldırdığında daha da parlaklaştı.

Yorgh ışığı kapattı ve Vaneen'i bir kenara çekti.

"Biliyor musun," diye fısıldadı, "bir kişi loppa yolunu bir su birikintisine kadar takip ettiğinde ve sadece ponadu izlerinin gittiğini gördüğünde, bunun tam olarak nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir soru sormaz. Benimki gibi biraz
ışıkları yoksa, o kapıdan geçemeyeceklerini düşünüyorum."

Haklı olduğu ortaya çıktı.

Dışarıdaki sesler neredeyse duyulmuyordu, ancak meşale ışığı koridorda parlıyordu. Sonunda biri terleyen elinin avucunu kapıya dayadı. Kapıyı açamayacağını anlayınca hızla geri çekildi.

Bir süre sonra Yorgh, takipçilerin sonuncusunun merdivenlerden indiğini görmek için zamanında dışarı baktı. Sonra yine karanlıktı.

"Yıldızları görebiliyorum," diye mırıldandı Vaneen.

Yorgh başını kaldırdı. Bu doğruydu.

"Ve Yorgh...?"

"Evet?" diye sordu, Raydower'lardan şimdilik kaçmayı başardığı için
kalbi hafiflemiş hissediyordu.

"Ben ... çölde metal çubuğu bulma hikayene inanmaya başlıyorum. Söylediklerim için özür dilerim."

Yorgh kıkırdadı ve karanlıkta ona doğru uzandı. Onu kendine çekti
ve yumuşak dudaklarını dudaklarıyla buldu. İlk andan sonra, güçlü genç kollarını beline doladı ve vücudunu ona doğru gerdi.

"Bana doksan dokuz borcun var," dedi Yorgh, derin bir nefes alarak.

Vaneen, alçak bir kahkaha atarak ondan geri çekiliyormuş gibi yaptı.

Aniden, sessiz bir tıkırtının ardından, yer gözlerine bir darbe gibi
beyaz bir parıltıyla doldu. Tekrar görebildiğinde,
hala oradaki tek kişiler onlardı... Geniş, dağınık odanın karşısındaki bir kanepenin üzerindeki bir iskelet hariç... ve çekmeceli uzun bir masanın yanındaki yerde bir iskelet daha.

"Nedir bu?" diye soludu Yorgh.

"Bilmiyorum. Omzum kapının yanındaki duvarda bir şeye değdi ve--"

Mekan garip mobilyalarla doluydu. Bazıları ahşaptı
ve oradan oraya sarkıyor gibiydi; çoğu tuhaf metal şeylerdi.
Üstünde, şeffaf bir çatı yıldızların güzel bir görüntüsünü sunuyordu.

Vaeen yakınlarda toplanmışken, Yorgh ihtiyatla odanın etrafından dolaştı. Başka kapılar da vardı ve ışığını bunlardan birine doğru
tuttu. İtaatkar bir şekilde açıldı ve uyku odası olması gereken şeyi
ortaya çıkardı. Yorgh daha fazla kemik gördü ve kapıyı tekrar kapattı.

Kitapları keşfeden Vaneen'di. Pürüzsüz, esnek sayfalardaki yazılar ve resimler, Deniz Halkı köyünde gördükleri birkaç parşömen kaydına
utanç veriyordu.

Yorgh, garip aletlere, renkli haritalara ve diğer merak uyandırıcı şeylere bakarak geçirdikleri hayret dolu saatleri hiç hatırlamadı. Daha sonra hatırladığı kadarıyla, gökyüzü o küçük hatasını yaptığında aydınlıktı.

"Burası efsanelerdeki Eski Varlıkların yeri olmalı," diye mırıldanıyordu Vaneen, Yorgh makinelerden birinin üzerindeki bir dizi küçük çıkıntıya dokunurken.

Birdenbire elinin altında vızıldayan bir hareket oldu. Geri sıçradı,
irkildi. Hiçbir yerden bir uğultu yükseldi, ardından yüksek bir
çatlama sesi geldi.

Yorgun bir ses konuştu, o kadar yakın ve doğal geliyordu ki Yorgh elini
bıçağına koydu ve etrafına baktı.

"Kithgol gezegen sisteminin Dördüncü Dünyası vebanın yüz altmış birinci gününü bildiriyor. Acilen son raporda belirtilen tıbbi malzemelerin atılmasını talep edin, ancak buraya
inme girişiminde bulunmamanızı tavsiye edin. Veba hala kontrol edilemiyor, hatta birkaç istisna dışında hayvanlar bile yok ediliyor.

"Bu koloninin hayatta kalması için çok az umut var. Bu istasyonun personeli
sıkı karantinada kalacak ve
sonuna kadar iletişimi sürdürme umuduyla
diğer kolonicilerle kaynaşmak için dışarı çıkmayacaklar..."

Daha fazlası vardı, ancak Yorgh tatmin olmuştu.

Konuşan şeyden uzaklaştı ve Vaneen'in yüzünün
kendisininki kadar beyaz olduğunu gördü.

"Tekrar aşağı inelim," diye fısıldadı kuru dudaklarının arasından. "Hava
aydınlanıyor."

Böyle zayıf bir bahane için küçümseyici bir bakışı kabul ederdi, ancak
kız uysalca onu takip etti. Işığını bir yarda yakınına
getirir
getirmez kapı açıldı ve
katı kayadan oyulmuş merdivenlerden suçlulukla aşağı süründüler.

* * * * *

Yorgh ve Vaneen uçurumun yüzündeki son basamaklardan yorgun bir şekilde aşağı inene kadar
ortalıkta Raydower yoktu. Jayn orada, küçük açıklıkta, Ueln ve bir köylü kalabalığıyla,
mızrakçılar belirgin bir şekilde ön.

"Ruhlar geri dönmene izin verdi!" diye mırıldandı Jayn, yüzü gergin ve solgundu.

Kalabalıkta genel bir geri çekilme havası vardı, ancak
Yorgh gerçekten ayaklarını hareket ettiren birini görmedi.

"Yemin ederim," dedi Ueln, "ta mabedin içine kadar gelmiş olmalılar. Ben de Portal'a kadar takip ettim!"

"Bu yeterince doğru," dedi Yorgh, ne yapacaklarını görmek için birkaç adım yukarı çıkmayı bekledi.

Işığıyla onları etkileyip etkileyemeyeceğini merak etti. Işığı elinde tutuyordu.

"O zaman, ne kadar erken gidersen o kadar iyi!" dedi Jayn acı bir şekilde. "Ruhlar seni
gitmene izin verirse, sana dokunamayabiliriz. Ama köye kesin bir felaket getirene kadar seni
etrafta tutmak istemiyorum."

Yaşlı bir kadın kulağına fısıldadı ve Vaneen'e sertçe baktı.

"Ve kızı da yanına mı aldın?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı. "Ve eğer gerçekten bizi
gittirmek istiyorsan, bence bize binmemiz için kurtlar vermelisin."

"Kuzenimin ovadan aldığı tüm hayvanları alabilirsin!" diye
azarladı. "Ama önce, başka bir konu!"

Yaşlı bir adam kalabalığın ön saflarına itildi. Beyaz sakalını gergin bir şekilde düzeltti ve solgun, miyop gözlerle Yorgh ve Vaneen'e baktı. Aniden sesini buldu ve kısa, ilahi bir gevezelik etti.

Sonra Yorgh'a sanki zayıf bir korumaymış gibi bakan bir mızrakçının arkasına geçti.

"Bu neydi, bir lanet miydi?" diye sordu Avcı, yaşlı adamın dişsiz ağzından gevelediği hızlı kelimeleri anlamakta zorluk
çekerek.

Cevap vermeye zorlamak için, metal silindiri çevirerek ışığı onlara doğru tuttu.

"Hayır," diye yutkundu Jayn, gözleri elindeki nesneye dikilmişti.

"Seninle evlendi. Bu, küfürü azaltabilecek tek şey. Uzun zamandır oradaydın."

Ona acı bir şekilde baktı.

"Ah, Yorgh! O sürtüğü neden yanına almak zorundaydın?"

Onun omzunun arkasında çok sessiz duran Vaneen sonunda konuştu.

"Ve ona kürk yakalı bir tunik bile vermedim," dedi.

Jayn kızardı, sonra kırmızı alt dudağını ısırırken solgunlaştı; ve Yorgh, yorumun mutfak zahmetinin
günlerce sürmesinden daha derin bir yara açmış olması gerektiğini gördü.

Ne söyleyeceğini bilmiyordu; ama sessizliği tehdit edici görünmüş olmalıydı, çünkü Ueln konuştu.

"Onun peşinden gideceğim ve halkına onu ve kızı dağlara nasıl getirdiğimizi
açıklayacağım," diye önerdi.

"İyi fikir!" dedi Jayn, sesinde Yorgh'un köşeye sıkışmış bir ponadu'yu
düşünmesine neden olan bir tonlamayla. "Sadece güvende olmak ve onu geri götürmelerini
sağlamak için, hepimiz gideceğiz!"

Yorgh ve Vaneen birbirlerine baktılar, ama kısa süre sonra
Raydower'ların ciddi olduğunu fark ettiler. Öğleden önce, kendilerini aceleyle toplanmış olan
kolu köyden, eteklerin ötesindeki çimenli ovaya doğru götürürken buldular.

Orada, onları başka bir sürpriz bekliyordu.

Avcılar, çoğunlukla yaya olarak, yarı evcilleştirilmiş wollie'ler üzerindeki bir düzine hariç,
onları karanlık çadırlarının
kurulduğu ilk ağaç kümesinde karşıladılar.

"Biz de tam sizin izinizi takip etmek üzereydik," diye bağırdı Kwint, yüzünde bir sırıtmayla
Yorgh'a doğru at sürerken. "Kaçan
wollie'lerimizin orada sürüldüğünü görüyor muyum?"

"Görüyor musun," dedi Yorgh, Ueln'in yanına yanaştığının bilincinde,
somurtkan görünüyordu. "Bu Raydower'lardan Ueln. Onları ... bizim için yakaladı."

Kwint ikisine de sertçe baktı, ama sustu. Vaneen
doğruca babasının yanına gitmişti.

"Bana söylediğin gibi metal çubuğu Yorgh'a verdim, Peder," dedi,
gözlerinin arasından ona dik dik bakarak. "Umarım böyle
bir işin yoktur."

Atından aşağı kaydı ve çadırlarına yöneldi.

"Yorgun," dedi Yorgh, dizinin dibinde bulduğu Puko'ya.

Tefior zayıfça etrafına baktı ve sonunda ağzını kapatmayı düşündü.

"En azından," dedi Yorgh, "buradaki arkadaşlarımıza et teklif edebilirsin, böylece kin beslemediklerini gösterebilirsin."

Tefior dudaklarını yaladı ve emir vermeye başladı, ama alnında şaşkın bir ifade vardı.

Benden başka kim sorabilirdi, diye düşündü Yorgh, sırıtarak, ama ona verebileceğim cevaplardan
çekiniyor.

Ondan sonra her şey çok iyi gitti. Geri dönen wollies ile, Avcıların arabalarını ve yüklerinin çoğunu
bıraktıkları deredeki kampa geri dönmek kolaydı. Raydower'lar gönüllü olarak onlarla birlikte seyahat ettiler ve kendi kamplarını kurmaları için çadırlar ödünç aldılar.

On bir gün boyunca kabileler orada kamp kurdu, ziyafetler paylaştı, birlikte avlandı ve takas edilecek şeyler buldu. Yorgh, tavsiyesinin her iki tarafça da kabul edilmesinden memnundu, ancak bunlardan biri korkuyordu.
Raydower'lar, onlarla birlikte seyahat etmekten bahsettiğinde tedirgin görünüyorlardı.

Sadece bir tek olumsuz olay vardı, ki bu da hemen örtbas edildi.
Yorgh'a hikaye anlatılırken, Vaneen, Jayn'i derenin tenha kıvrımında yüzmeye götürmüştü. Bir şekilde, sadece Avcı kız, ormanda bir ponadu duyduğunu çığlık çığlığa bağırdığında giyinmişti.

Yorgh, Jayn'in koyu renk cübbesinin kalçalarına nasıl oturduğunu hatırladı ve orada olup görmeyi diledi. Sonra dağ köyündeki mutfağını düşündü ve bu konu hakkında daha fazla konuşmadı.

Ancak Raydower'lardan bazıları konuşacak kadar arkadaş canlısı olduğunda,
Vaneen ile yaşadığı kaçamak hikayesi yayıldı. Yorgh her döndüğünde insanların ona yan yan baktığını fark etti. Yaşlı Tefior'a gitti.

"Sanırım her şeyi duymuşsundur," dedi. "Eğer en iyisi olduğunu düşünmüyorsan, Vaneen'i görmek için ateşine gelmem."

Şef Yorgh'un omzunun üzerinden baktı.

"Belki de ... şimdilik..."

Neden bunu bir cevap olarak aldığımı bilmiyorum, diye düşündü Yorgh, ertesi sabah şafak vakti düzlüğe
bakarken. Ya ona Raydower'ların bizi evli olarak adlandırdığını söylersem? Sadece onların yasasının geçerli olmadığını mı söyler? Vaneen bana uzaktan nazikçe baktı, ama konuşmadı.

Uzaktaki bir kromp sürüsünün hareket ettiğini duyduğunu düşünerek bir çimen yaprağını asık suratla çiğnedi.

Sonra büyük bir alev gökyüzünü yırtarken başını kaldırdı.

VI

Arkasındaki kampta bağrışlar duyuldu ve Raydower'ların ödünç çadırlarının etrafında hareket gördü.

Duman ve alev yastığı üzerinde büyük, parıldayan bir şey ovaya doğru battı. Yere değdiği anda ateşler kayboldu. Bir an sonra, gök gürültüsü kesildi.

Yorgh birinin kolunu çektiğini fark etti.

"Hadi!" diye bağırdı küçük Puko. "Sana bir wolly'im var. Dağlara kaçabilirsin!"

Yorgh etrafına baktı ve konuşmaların ve telaşın çoğu sona erdi. İnsanlar, kendilerini hala hayatta bularak, Yorgh'a bakmak için durdular. Raydower kampından aceleyle gelen bir grup gördü.

Neden Tefior'a veya Jayn'e bakmıyorlar? diye huysuzca merak etti.

Jayn, Ueln ve halkından diğerleriyle birlikte soluyarak ayağa kalktığında söylediği ilk sözler, "Oraya gitmekle hata ettin!" oldu.

"Bunun hakkında iyi düşünmüyorum," diye katıldı Tefior üzgün bir şekilde.

"Tapınağı ihlal etmenin sonucu bu!" diye bağırdı Raydower'lardan biri. "Eski Varlıkların ruhları hepimizden intikam almaya geldiler!"

"Hayır!" diye kükredi Yorgh.

Onlara baktı, sonra da büyük, parıldayan şeyin dibindeki otlardan duman tutamları
yukarı kıvrılarak dikildiği ovaya baktı.

"Bunu üzerimize ben getirdim; gideceğim!"

Jayn ve Ueln ona solgun, kederli yüzlerle baktılar. Kwint yayını
elledi ve öne çıkmak üzereydi. Puko yaptı, ama Tefior onu
saçlarından yakaladı.

Yorgh döndü ve yavaşça uzaklaştı.

"Yorgh! Bekle!"

Vaneen onun peşinden koştu.

"Birlikte gideceğiz! Ben de seninle birlikteydim!"

"Hayır!" diye inledi. "Jayn, ben götürdüğüm için gitti. Kwint! Ueln! Tut onu!"

Uzaklaştı ve ovadaki şeye doğru koştu, düşünmeden, hatta
umut bile etmeden. Arkasındaki sesler kayboldu.

Çeyrek mil kadar yol aldıktan sonra, metal şeyin Deniz Halkı'nın gemilerine benzediğini fark etti.
Bir gövde gibi
yuvarlaktı ve yukarı doğru uzanan pruvası--

Şaşkınlıkla, geldiğinde altında dört adam duruyordu. Yorgh, garip kıyafetlerine ağzı açık baktı.

"Şuna bak!" dedi içlerinden biri garip bir aksanla. "İki yüz yıldan uzun süredir tekrarlayan bir mesaj mı gönderiyor? Vebanın bu gezegeni temizlediğini sanıyordum."

"Adam!" diye haykırdı kısa kesilmiş kızıl saçlı olan. "Neden olmadığını
öğrenebilirsek, belki de galakside hala
nerede belirirse onu durdurabiliriz!"

Yorgh kampa geri döndüğünde öğleden sonraydı.

Bekleyen gruplardan onun gülümsediğini gördüklerinde büyük bir iç çekiş yükseldi.

"Onlar insan!" diye bağırdı. "Eski Olanların Oğulları - biz de öyleyiz! Tefior,
Jayn, sana söylediğimde, bu bir şölen gecesi olacak!"

Onlara, uzun zamandır ölü bir koloni olarak dışlanan, yıldızlar arasında hala bilinen bir vebadan ölen Dünya'dan gelen bir mesaja yanıt olarak Terran Koloni Devriyesi'nden geldiklerini söyleyen garip adamlardan bahsetti.

Terranların kolundan kan alıp garip bir makinede nasıl baktıklarını, bunun üzerine nasıl geveze ve heyecanlı hale geldiklerini anlattı.

"Bize Eskilerin unutulmuş yollarını öğretmek için insanlar göndereceklerini söylediler, çünkü hastalıktan ölmeyen ilk kişiler biziz," diye sonlandırdı. "Sadece onlara kromp ve diğer hayvanları getirip hastalığı iyileştirmelerine yardımcı olmak için, kardeş olarak yanlarında durmak için ihtiyacımız olan her şeye sahip olduğumuzu görecekler."

Ve Terranlardan birinin elindeki küçük bir makineyle bir kromp'u bayılttığını, kanından biraz almak için nasıl yaptığını anlattı.

"Sana göstereceğim," diye sırıttı, müthiş bir şakayı düşünerek. "Moyt
nerede?"

Diğerleri uzun boylu, sarışın Moyt'u öne doğru ittiler.

"Raydower kadınlarının ilki olan Jayn ile evlenmek istememenizin bir nedeni var mı?" diye sordu Yorgh.

"Ben--" diye başladı Moyt şüpheyle ve Yorgh tuniğinin içinde tuttuğu Terran sersemleticinin tetiğine bastığında kaskatı kesildi.

Moyt dizlerini kontrol altına aldı ve Yorgh gücü kapatırken doğruldu.

Ağzını öfkeyle açmaya başladı ve Yorgh onu tekrar sersemletti. Moyt
Jayn'in yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Raydower kadının dudakları düşünceli bir gülümsemeyle kıvrıldı ve elini uzatarak
Moyt'un saçlarından bir parmağını geçirdi. İkinci şok etkisi geçtiğinde adam
protesto etme fikrini değiştirmişti.

Sonra Yorgh gecenin şöleni için hazırlıklar sürerken soru üstüne soru cevaplamak için oturdu. Adamlar toplandı ve
Deniz Halkı'na neler olduğunu anlatmak için haberciler gönderilmesine oy verdiler.
Birisi Yorgh'un adını üç kabilenin şefi olması için haykırdı ve
bu haykırış onun protestoları üzerine yükseldi.

"Pekala, yürüyüşe çıkıp bunu düşüneceğim," dedi sonunda ve
biraz soluklanmak için dereye doğru yürüdü.

Ağaçların sessizliğinde, rüyadan uyanıp uyanmayacağını görmek için başını salladı,
ama tek sonuç sesler duymasıydı.

Adımlarını uzattı ve genç kadınlardan oluşan bir gruba yetişti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu dostça.

"Şölenden önce yüzmeye gidiyorduk," diye cevapladı küstah Ahnee, "ama
ormanda Yorgh adında bir ponadu olacaksa--"

"Seni rahatsız etmeyeceğim," diye sırıttı, "eğer bana Vaneen'in nerede olduğunu söylersen."

"Neden bağırdıklarını duymak için durduğumuzda tek başına gitti. Jayn'in ona verdiği beyaz yünden yeni elbiseyi denemek için can atıyor."

"Ah," dedi Yorgh, kaşlarını çatarak. "O zaman, kızlardan derenin başka bir yerini bulmanızı istemeliyim."

"Ne!" diye bağırdı Ahnee. "Yorgh, yapmamalısın!"

"Raydower büyüğü bize evlilik büyüsü yaptı, değil mi? Şimdi, sen gidecek misin, yoksa sana Moyt'a ne olduğunu göstereyim mi?"

"Gideceğiz!" Ahnee aceleyle ciyakladı, diğer kızlar yanından
çekilirken. "Ama senin onu o yabancı törene
bağlamak istemediğin söylendi."

"Herkesin yasalarına uymalıyım," dedi Yorgh, "şimdi tüm kabilelerin
şefi olacağım."

Dereden biraz yukarı doğru bir sıçrama sesi duyduğunu sandı ve zihnindeki görüntüye
kendi kendine sırıttı.

"Ama Tefior'a söylediğin iyi bilinir--"

"Argh!" dedi Yorgh. "Benim nadiren ciddi konuştuğum iyi bilinir!"

H. B. Fyfe'ın yazdığı Project Gutenberg'in Kithgol'un Çağrı Dünyası-4'ünün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALLING WORLD-4 OF KITHGOL ***

***** This file should be named 64053.txt or 64053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/5/64053/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

