*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tonight the Stars Revolt! (Bu gece yıldız isyan!)
Yazar: Gardner F. Fox
Yayın Tarihi: December 15, 2020 [EBook #64052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/64052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tonight the Stars Revolt!, by Gardner F. Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Tonight the Stars Revolt!

Author: Gardner F. Fox

Release Date: December 15, 2020 [EBook #64052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TONIGHT THE STARS REVOLT! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Bu gece yıldız isyan!

                       Gardner F. Fox'un bir romanı

                   _ Siyah havuzlarda buldu
               Eskilerin 50.000 yıllık kayıp bilgeliği.
                Bir gün boyunca Red Angus zafer kazandı
              kılıç el. Ama çok kısa bir bakış,
                 çok zor bir düşünce
            Kalenin Demir Muhafızlarına Karşı Yıldız Rabble._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                      Gezegen Hikayeleri Mart 1952.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


_ Havuzlar, alanın şaşkın ağzı gibiydi, karanlık ve
Fathomless, dipsiz kuyulara uzanan, derinlikleri
Karr halkı sadece tahmin edebilirdi. Bazıları Tanrı'nın Stasor'un içinde yaşadığını söyledi.
Parlak siyah derinlikler. Diğerleri boşluğun içi boş olduğunu iddia etti
Gezegenin içi. Hiçbiri haklı değildi ._

_ Alllar havuzlardan korkuyorlardı. Sadece elli bin yaşında bir adam biliyordu
İnanılmaz sırları ve görünmez bir şehirde yaşıyordu ...._

       * * * * * *

Kırmızı Angus, bükülmüş sokaklardan korkmuş bir tazı gibi kaçtı
Alt şehir. Loş lamba ışığı yükselen beyaz duvarlardan
Citadel çıplak göğsüne parlayan parlaklık attı,
Geniş deri kemerinin metal saplamaları ve dalgalanan kaslarında
uzun bacakları. Bir slop yamasına kaymıştı, kendini sağladı ve güvercin
kemerli bir kapının karanlığı için. Gölgelere geri döndü,
Omzundaki yeni markanın yanmasını damgalayan zar zor hissediyorum
Korsan olarak.

Hafifçe, Diktor Polisi'nin bağırışlarını ve davul çalan ayaklarını duydu
Sokaklarda yıkıldıklarında onu avlarken. Kalbi hızlı bir şekilde fırladı
Ribcase'nin yüksek kemerinin altında. Red Angus alaycı bir şekilde gülümsedi.

Avlanan bir uzay korsanıydı, sadece hücre bloklarından arınmış
saray. Ama bundan daha fazlasıydı. O bir
Kötü giden, uzaya kaçan ve kuran Karrvan Noble
Kendini tek kişilik bir şekilde kurmuş olan gezici bir asteroit üzerinde bir eyrie
Tanrı Stasor'un lütfu ile Karr'ın hükümdarı Stal Tay'a karşı haçlı seferi.

"Bir yol bulacağım," korsan gölgelerde yemin etti,
Gardiyanların bağırışları ve koşusu, keskin, havlayan patlamaları
Isı tabancaları.

Kalın oaken kapının arkasında hafif bir ses vardı. Angus taşındı
Çıplak sırtını, hala welt ve yaralanmış, nemli ahşaptan uzakta. O
Büyük bir yumruk sıktı ve sessiz durdu, bekledi.

Uzun boylu bir adamdı, karnına yaslandı ve omuzlar hakkında genişti. Onun
Ağız inceydi ama gülümsemeye alışkınmış gibi köşelerde kavisli.
Yakın kırılmış kırmızımsı saçlar sert, tabaklanmış yüzüne ateşli bir görünüm verdi.
Koyu mavi gözler, alışılmış uzay uzaylısının yarım squintinde parladı.

Oaken kapı açıldı. Karanlığının karanlığında bokslu bir form duruyordu
Archway ona doğru ince, eski bir el koydu. Kaberin asılı nerede
Bir yüz için sadece soluk beyaz bir loşluk vardı.

"Hiyerarş seni görecek ve kurtaracak, Red Angus," dedi yaşlı adam.
"Gel. Aklını dinleyeceğinizi umuyor."

"Hiyerarş?" Yalın adamı inanamayarak homurdandı. "El kolunda
Stal Tay ile. Beni ayak bileklerimle bir manason zinciriyle geri inerdi. "

Kaputlu adam başını salladı ve fısıldadı, "Acele et, acele et. Hayır yok
tartışma zamanı! "

Altmış metreden daha kısa bir sokaktan bir bağırış yarı çıplaklara karar verdi,
sarılmış Angus. Omuzlarını acı bir omuz silkti ve içeri kaydırdı
kapı. Mandal kapıyı tıkladı ve bir el onu yakaladı. Bir ses,
Yaşla nazikçe, yumuşakça, "Beni takip et" dedi.

       * * * * * *

Kapıdan iki yüz metre duvarlar parlamaya başladı. Angus baktı
rehberinde ve yaşlı bir adamı gördü, hiyerarşinin bir üyesi, bir rahip
Diktor tarafından onurlandırılan ve korunan bilim adamları kültü. Otuz
Yıllar önce, alt şehir halkı tarafından tahrip edildiğinde
hastalık, bilim adamlarının bulunduğu binaların bloğunu basmışlardı
çalıştı.

Makineleri harap ettiler ve erkekleri öldürdüler.

Alt şehir halkı vahşilerden ve pagandan daha iyi değildi
Övündükleri batıl inançlar Stal Tay tarafından teşvik edildi. Memnun oldu
Diktor, bilimin sadece hak ettiği zengin bir şey olduğuna inanıyor. Bu yüzden
Stal Tay içeri girdi. Bilim adamlarını erkek dünyasından çekti
ve onlara kale denilen küçük bir dünya verdi.

Red Angus ve bilim adamı bükülen koridorlardan geçti ve
ince bir şekilde bükülmüş. Bu yeraltı tünelinde sessizdi.
Angus, gizli bir nehrin yeraltı acelesini duyduktan sonra
Büyük araba Carolan Denizi'nde çıkış. Sızan damlacıklarda yoğun su
Soğuk taş duvarlarda.

Sonra,
Kalın, kurumsuz bir kapı açılıyordu. Işıklar ötesine baktı
Yüksek, oluklu bir tavana sahip büyük bir odada kapı.

Önce Tandor'u gördü, kaputlu rahipler arasında büyük ve büyük duruyordu,
Duvar ışığı kel kafasından parlıyor. Zaman aldılar
Alt şehirden, Angus gördü. Üzerinde kesilmiş izler vardı ve
Burada ve orada pürüzlü yün tunikinde kan kurudu.

Mor ile sınırlanmış beyaz bir kapakta uzun boylu bir adam
onlara. Dedi ki, "Adamını diktorun işkencecilerinden kurtardım. Para
Kalede çok şey yapacak. Bir korsanın ilk kaptanı bile
Bir avuç _Sestelins_ olarak değerli. "

Kırmızı Angus omuz silkti. "Benden ne istiyorsun?"

Hiyerarş başını salladı. "Bana mantıklı bir adam olduğunu söylediler. Bu gece ben
Bana bir hizmet yaptıktan sonra tandor'u serbest bırakacak. "

"Hangi hizmet?"

Hiyerarş onu dikkatlice inceledi. "Diktor'u öldür!"

Angus, alaycı kahkaha havladı. "Ben de benden kitabını bulmamı isteyin
Nard. O kadar şansım olurdu! "

"Sen ve ben geçmeden bunu da sorabilirim."

"Diyelim ki reddediyorum?"

Hiyerarş içini çekti. Siyah gözleri onun gölgesinde parladı
Cowl. "Bacaklarını parçalayacağım, böylece koşamazsın ve Stal Tay'ın göndermesine izin ver
Adamları senin için. Kırmızı-sıcak hançerleri tandor'un gözlerine koyacağım
Suçlarınızı itiraf eder. BEN--"

Angus kaşlarını çattı. "Diktor'un senin arkadaşın olduğunu düşündüm."

"Bizi kalede köleleri olarak kaleme alıyor. Bilimsel
Keşifler Kendi başına iddia ediyor. Hastalıkları gönderdi
İnsanlar bilim adamlarını suçladı. "

Angus, "Onu öldüreceğim" dedi. Ama kendi kendine düşündü, sadece oynuyorum
zaman için. Bu söz ya da bacaklarımı kırmak.

Angus'u küçük bir odaya götürdüler, burada bir adam onu ​​bekledi
Altın ve süslü örgülü olan kırmızılar ve ochres olan giysiler
mücevherlerle. Bilim adamı soğuk bir şekilde, "
Nowk Büyükelçisi. Yüzünde bir yara izi ile kızıl başlı ve büyük
Kendiniz gibi. "

Angus kaputlu bilim adamına adım atarken gece havası gevrekti
Taş bir ağ geçidinden ve uzun, şık bir tekerlekli. Onu topladı
Siyah sateenis pelerin onun hakkında ve köpük döşemeye battı.

Kaputlu adam fısıldadı, "Her şey düzenlendi. Bir kadın dansçı,
Berylla adıyla, Diktor için dans edecek. Bundan hemen sonra planlıyor
yeni ticaret anlaşmasını tartışmak için sizi onun tarafına çağırmak
Şimdi. Dansçı size ayrılırken sinyal verecektir. Ne zamansın
Diktor'un boynuna grev çağırdı. Formda bir yön
sarhoş revelers planlandı. Heyecanda olacaksın
ruhlu. "

Angus yanındaki ince hançere dokundu ve başını salladı.

       * * * * * *

Karr'ın diktoru büyük bir adamdı. Omzunda sağlam ve zayıftı
belde. Başı keldi ve karşısında pürüzlü bir yara izi vardı
doğru tapınağı. Mücevheri tahtına oturdu ve huzursuz davulladı
elle oyulmuş kola karşı parmaklar.

Yanında, bir kuzgunun rengi
kanat. Elbisesinin ince şeyleri esnek haunches ve gururlu
göğüsler. Yeni büyükelçiyi Nowk Thread'den izledi
Konuklar, adamın çirkin mi yoksa sağlam mı olduğuna karar veremiyor
Yakışıklı. Ama uzun, ağır maskeli kolları ve bacakları ile büyüktü ve
Bir savaşçı görünümü vardı.

Moana yumuşak bir şekilde güldü. Sesinde ve sanatında müzik vardı
yaklaşırken hareketinin tarzı. Gözleri onun büyükünün üzerinden geçti
Yavaş, uykulu bir şekilde çerçeve.

Red Angus, papatyanın tabanında durdu ve eğildi. O öyleydi
Bir korsan ama altı dünyanın büyük başkentlerinde olmuştu.

"Karr'a ilk ziyaretiniz mi?" Stal Tay gülümsedi.

"İlk, Ekselanslar."

"Tuttuğumuz mahkemeyi beğendin mi?"

Red Angus, alt şehrin tavernaları ve swill-ıslatma sokaklarını biliyordu.
İnsanların hiyerarşiye ve diktora köle olduğunu biliyordu ve
Onun küçük coterie. Kızlar dans etti ve arzularına pansiyonlar
Zengin-eğer yapmazlarsa, onlara gizlice işler yapıldı. Erkekleri biliyordu
zamanlarından önce yaşlandı, nadir mücevherleri ödemek için çalıştı
Moana ve diğerleri onun gibi.

Ama mırıldandı, "Nowk Plegasston,"
Devlet, en çok insanının en büyük miktarın tadını çıkarması gerekir
en yüksek ödüllerinden. ' Ama Plegasston bir hayalperestti. "

Moana, Angus'u yanındaki altın sandalyeye işaret etti. Ona izin verdi
Parmak uçları otururken elini fırçalayın. "Bana kendinden bahset,
Ben Tal. "

Angus sırıttı, "Ben onun Nowk'la ilgili bir akrabasıyım. Bu açıklıyor
Benim hakkımda her şey. Ama sen. Sen Tanrı Stasor'un rahibesisin. Gittin
onunla yüzleşmek için siyah havuza. Onun açıklamalarını duydun! "

Moana alaycı bir yüz yaptı ve omuz silkti. Müzik suşları aşağı süpürüldü
Yivli tavan, oda boyunca yayıldı. Siyah gözleri
parıldadı. "Benimle din konuşma Ben Tal. Beni kollarına al ve
Dans edelim. "

Hareketlerini takiben sıcak ve kokulu idi. Karanlık Gözleri
elleri kolundan omzuna çırpınırken
boyun. Anları uçurdu. Onunla bir masada oturdu,
Onu şakacı besle, neredeyse görevini unuttu.

Ve daha sonra....

Oda karardı. Gizli müzisyenler telli enstrümanlarını yaptı
Savage ritmi ile dans edin. Ve altın ışık çemberinde, beyaz
Bir elmas giysisinden uygun bir şekilde parıldayan et, bir kadın sallandı
temizlenmiş zemine çıkın.

Ve Angus hatırladı. Bir adamı öldürmek için buradaydı.

Hiyerarşların hizmetindeki kadın orada bir ateşle
Mücevherli elbise bulutu ile onun hakkında dönüyor.
Pirouetted, batırdı ve sıçradı. Hareketsizdi ve bir fırtına
hareket. Güldü. Ağladı. Alay etti ve kandırdı. O idi
Herhangi bir kadının şimdiye kadar olduğu her şey.

Angus gözlerinin daraldığını, onu avladığını gördü. Derin göğsünün üzerine kaydırdılar
ve uzun bacaklar, kare çene ve yakın kırpılmış kızıl saçlı
tanıma. Sadece sonuna doğru, ışığın ışını olarak dikkat çeken
Dansına da dokundu, onu tanıyor muydu.

Sürprizini terk etti ama hızla iyileşti. O koştu
Odanın etrafında, çıplak bir şekilde damgalanmasına hafifçe dolaşan elmaslar
ayak. Kendini mücevher çelenkinin dansına attı ve yaptı
Bu canlı bir şey. Siyah perdelere geldiğinde,
Anında, kolunu kararlaştırılan sinyale taşıdı ve gitti.

Diktor bir elini kaldırdı ve işaret etti. Angus Moana'ya eğildi ve gitti
ayakları. Yalnız üzerinde geliştirdiği tüm demir kontrolü ile
Yıldız-Trails elini bıçak kafesinden tutmak için savaştı.

Oturmak için eğildi. Şimdi sağ eli vücudu tarafından korundu
Ve onu hançere koydu.

İnce bıçak fısıldadı, kıntan çıktı.

Red Angus öne doğru eğildi ve önündeki boğazına itti.

Dört el havada çıktı ve bileğine bağlandı. Sürüklediler
Sürpriz ve bedenlerinin ağırlığı ile. O gitti
Bir sonbaharda sandalyesi, adama sola vurarak, onu deviriyor
Stale Tay'e geriye doğru.

       * * * * * *

Erkekler bağırıyordu. Bir kadın çığlık attı. Angus sert sol yumruğunu getirdi
Kısa bir yayda, onu üzerinde adamın mide kaslarına sürdü
Sağ. Adam homurdandı ve geriye gitti. Kırmızı Angus özgür durdu, onun
Temiz bıçağı hala elinde çıplak.

Stal Tay için sıçradı ama diğer gardiyanlar koştu. Bir attı
Kendisi hançerin önünde, her iki el de onu yakalıyor. Başka bir vuruş
Hurtling vücudu ile bacakların karşısında korsan. Üçüncü bir adam pençeli
Kendini sırtının ata bindirerek, kıllı bir önkol takarak
onun çenesi. O zaman geri kalanı ona çarptı.

Angus ayağını bir mücadele kitlesine geri döndü, lanet et.
Gardiyanlar zaferle bağırdı ama Red Angus tavernada savaşmıştı
Aşağı şehirdeki kavgalar, çölde tuz kölelerine güreşmişti
Dunes, Karr'dan Rimeron'a kavga etmişti. Yükseldi. Yumrukları
yukarı ve aşağı gitti. Sağ eli parladı, bir muhafızın
bilek. Gardiyan çığlık attı ve düştü, inledi.

Angus, şişmiş burun deliklerinden nefes aldı, dans ediyor, yumruk atıyor
kaburga ve çeneye. Yer almak için savaştı ve neredeyse yaptı. Ancak
Korsan desteklemeden önce bir bekçi ayağını vahşi bir dalışta bıraktı
kendisi. Adam dizlerine çarptı ve onları altından çıkardı. Angus
Bir düzine sıçrayan savaşçının altına indi. Kirli, kanlı, kırmızı angus
Başını salladı ve vazgeçti.

Moana onun üstünde duruyordu, queer'den küçümseyerek gülüyordu.
gözlerinde ışık. Beyaz göğüsleri yükseldi ve hızla düştü
yetersiz kaplama. "Küçük dansçı seni biliyordu, Ben Tal. Bunu gördüm. Ama
Hiç Karr şehrinin dışında kalmadı. Ve bu ilk ziyaretin. DSÖ
Sen misin? "

Red Angus omuz silkti, gardiyanlar onu ayağa kaldırdı ve oturdu
Diktor'dan önce kabaca bir sandalyede. Alaycı bir yüz yaptı. Orada
Ağzının köşelerini aşağı sürükleyen acı küller gibi bir tattı.
Karnı, pantolonlarının parıltılı bezinin altında titredi. O
Hiyerarşın çekiliş sesini duyuyor gibiydi, "Başarısız olursan ölüyorsun!"

Diktor el salladı. Muhafızlar onu kaldırdı, geri sürükledi
Velveteen perdeleri ve bir taş koridor boyunca küçük bir odaya. .
Diktor ve Moana topuklarını takip ettiler. Dönen Diktor'du
Kilitin anahtarı.

"Seni kim gönderdi?" Tokalı cetvel yumuşakça sordu. "Ölümüm için kim ödedi?
Bana bunu söyle, ve buradan özgür bir adam çıkacaksın. "

Red Angus başını salladı. Diktor'un fındık gözleriyle korkunç bir şekilde tanıştı.

Stal Tay gülümsedi. "Dansçı Berylla seni tanıyor. Her zaman ona sahip olabilirim
getirdi, biliyorsun. "

Moana Angus'un etrafında dolaşıyordu. Yaklaştı, elini kaldır
Göğsünü bir eldiven gibi takan ve yırtılan tunik. Onun ağır
kaslı omuz çıplak bırakıldı, burada iltihaplı birbirine geçti
Üçgenler parladı.

Moana diye bağırdı. "Bir korsan!"

Diktor gözlerini açtı. "Tabii ki. Şimdi seni tanıyorum. Red Angus.
Adamlarım seni bir hafta önce ele geçirdi. Ama Stasor'ın adına nasıl geldin
özgür?"

Angus kısaca, "Önemli mi?" Dedi.

"HAYIR." Stal Tay gitti ve kavisli bir Sigellis sandalyesine oturdu ve onu geçti
ağır bacaklar. Beethel-wood'a karşı kısa, güçlü parmakları davulladı
kol. "Ama özgür olduktan sonra geri döndüğün gerçeği-yani
önemli. Gerekmedikçe Karr City'de kalmazdınız. DSÖ
kalmanı sağladı mı? Kesinlikle boynunu riske atacak kadar benden nefret etmedin
çok uzun bir şans. "

Angus onun içindeki korku ile sırıttı. "Bir milyon insan senden nefret ediyor
Bilmek istiyorsan. Alt şehir erkek ve kadınlarını pisde tutuyorsunuz
Sizi ve nazik mücevherlerinizi ve lüksünüzü satın almak için yoksulluk. Sübvanse ediyorsun
Hiyerarşi, hayatınızı kolay ve daha güvenli hale getirmek için bilimlerini kullanmak. Neden
Onlara bu kadar ucuza verebileceğin bu fakir şeytanları inkar mı?
Sıcaklık. Işık. Birkaç makineyi çalıştırma gücü. Bir şeyi tatmalarına izin ver
Hayattan, sloplar, terli kıyafetler ve sert yatakların yanı sıra. "

"Oho," diye güldü Diktor yumuşakça. "Nowk Plegasston bir dönüşüm yaptı.
Başka ne dedi Angus? "

"Hükümet ve bilimin insanlara hizmet etmesi gerektiğini söyledi, değil
onları köleleştirin. Stasor bunu öğretmiyor mu? "

       * * * * * *

Moana yumuşak bir şekilde güldü. Siyah gözleri onu alay etti. "İstiyorsun
Stasor'un hükümet ve bilim ve insanlar hakkında söylediklerini duymak,
Kırmızı Angus? Onu peçe içinden alayım, Eminence. Bırak Tanrı
Kendisi aptala söyle. "

Diktor, erkekten kadına bakarak ince gülümsedi. Başını salladı.
Moana kare set cetvelinin bir tarafına taşındı. Siyah gözleri sıkıldı
Doğrudan Angus'ta. İfadelerini anlamaya çalıştı.

Diktor ayağa kalktı. "Sebep kullandım Angus. Sen bir korsansın. Sen
Uzay karavanlarımda avladım. Benden çaldın ve yağmaldın. BEN
Sana tekrar söyle, tüm bunları affedeceğim-hatta seni ödüllendireceğim-bana söylersen
Seni bu gece buraya gönderen. "

Siyah gözler Moana'nın soluk beyaz yüzünde yandı. O dokundu
Kırmızı dil uçlu tam üst dudağı.

"Stasor'u görebilseydim," diye bağırdı Angus
onun söylemesini istedi. Neredeyse algılanamaz bir şekilde başını salladığında, devam etti,
"Belki de kararımı değiştirmemi sağlayabilirdi. Stasor bir
Aptal, neden o zaman inandığım her şey Smash'a gidecek. İçinde
Bu dava senin saymanına hizmet etmek istiyorum. "

Moana'nın siyah gözleri güldü, sessizce onu alkışladı. Diktor
düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Kızın etrafında döndü. "Onun olacak mısın
yeminli? "

Angus bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kaçmak için bir yol bulursa, Diktor
o güzel beyaz vücudu kendi yerine rafta uzatırdı,
Bu uylukları ve göğüsleri ve kırmızı sıcak kısraklara yüzünü verin,
Tırnaklar, havlayan kancalar. O kaderi acı çekmesine asla izin vermezdi.

Belki Diktor bunu biliyordu. Moana'nın söz verdiği gibi biraz gülümsedi. O
Angus'a başka bir bakış olmadan gitti.

Moana yumuşak bir şekilde, "Yapabileceğim tek şey buydu, Red Angus.
Gecikmediysem bu gece seni çukurlara götürdüm. "

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi ona net bir şekilde.

"Yine de. Kardeşim bir yıl önce Diktor'u kızdırdı.
Ptixt tuz bataklıklarına. Onu taşıyan karavana baskın düzenledin
ve onu özgür bırak. Kardeşim bugün güvenle gizli yaşıyor,
Korsan Şehirleri. Bunu hatırlıyorum, Angus. Bazen iyi işler işe yarar.
Plegasston bunun hakkında ne diyor? "

Onu geçti ve kapıdan geçti.

Sallanan vücudunu örtü-hung koridorları boyunca küçük bir şekilde takip etti.
Odalar ve geçmiş meşe kirişli kapılar. Boş bir duvara geldi, uzandı
ve gül kırmızısı bir taşa pembe parmak uçlarını bastırdı.

"Parmaklarımın uçlarındaki whorls bir ışık anahtar mekanizması başlattı
Taş içinde, "Açıkladı." Herhangi bir anahtardan daha iyi. "

Bir yerde bir motor hafifçe mırıldandı ve kaya duvarı dönmeye başladı. BT
Aşağı doğru giden dar bir koridor ortaya çıkarmak için bir kenara sallandı. Duvarlar
parlak bir şekilde parlayan ışıldayan bir mavi ile kaplanmış, aydınlatma
Yol.

Angus havuzu gelmeden çok önce gördü. Yuvarlak metal yaka
yukarı doğru bastırmış gibi görünen parlak siyahlığı sınırladı
ne tutan her şeyden kurtulmaya çalışsa da. Parıldadı ve
titredi. Hayata yakın bir şeyle nabız attı ve boğuldu.

Angus durdu, ona baktı. Bir el koydu ve itti
karanlığa. Hafif hissetti, ısırıyor ve tadabileceğini düşündü
Heady Wine gibi.

Moana diğer elini aldı. Fısıldadı, "Gel" ve içeri girdi
Havuz.

Karanlık Angus'un etrafında yüzdü. Cildinde hissetti
kollarının, ellerinin ve bacaklarının gözenekleri. Onu sersemletti, böylece
Gülmek istedim. Havada yürümek, bu şeyde adım atmak gibiydi.

Havuza indiler ve garip bir alanda durdular, burada
sadece siyahlıktı, ışıktan alçakgönüllü. Soğuktu. Hafifçe, Angus
Müzik olduğunu düşündüğünü duyabiliyordu.

"Kendini ileriye götürecek," diye fısıldadı müzikal bir ses duydu.

Zahmetsizce yüzdü.

"Neredeyiz?" Yüksek sesle merak etti.

"Uzaysız. Zamanın dışında. Tanrı'nın evinde. Yakında şimdi yapacağız
Bkz. Stasor. "

Bir pinhead'in parlayabileceği gibi, kırmızı bir kırmızı parıldayan parlak bir şekilde parıldadı
ateşte ısıtılmış. Hızlı bir şekilde bir yumruk büyüklüğüne kadar büyümüş
ilerde.

Kırmızı parıltı patladı ve alev flamalarını karanlığa gönderdi.

Kırmızılın olduğu yer Stasor'du.

       * * * * * *

Yüzü beyaz bir sis, eski ve bilge ve kederli bir şekilde yüzdü. .
Loş damarlı kapaklar kapatıldı. Alnın yüksek, yuvarlak, üstesinden gelmişti
Karlı saçlarla. Büyük Şahin burnunun her iki tarafında, yüksek elmacık kemikleri
çıkıntılı. Göz kapakları titredi, yavaşça ortaya çıktı.

Angus, canlı bilgeliğe baktı. İçinde derin merak etti
Bu gözlerin ne bildiğini bilmek için Stasor kaç yaşında olmalı; Kaç dünya
O bakmış olmalı, kaç insanın büyüdüğünü görmüş olmalı
devletlik, yozlaşmaya, ölümüne.

"Havuza girdin. Yürürlüklerini hissettim. Ne diliyorsun?"

Moana dedi ki, "Ben senin rahibiyim, Stasor. Görmek için bir adam getirdim
Sen."

"Bırak adam konuşsun."

Angus dudaklarını ıslat. Kelime bulmaya çalışarak kaşlarını çattı. O mırıldandı, "Ben
Karr Diktorunu öldürmeye çalıştığı için ölüme mahkum edildi. O
kötü bir adam. "

"Kötülük nedir, oğlum? Bir adam kötüdür çünkü iradenize karşı mı?"

Angus hırladı, "O ırkına bir lanet. Hastalık ve ölüm gönderiyor
Ona itaat etmediklerinde halkı. Onlardan gelişmeyi sürdürüyor. O
tanrı olabilecekleri zaman onları köleler yapar. "

"Bu senin inancın. Nard kitabı ne diyor?"

Moana fısıldadı, "Nard'ın kitabı kayboldu, yüksek."

Stasor uzun zamandır sessizdi. Sonunda, "Kitap olmalı
kurmak. İçinde yaşlı ırkın sırları var. Şehrine git
Kadimler. Orada kitabı bulacaksın. "

"Bugün kimse şehrin nerede olduğunu bilmiyor. Kayboluyor, tüm
Yaşlı ırkın sırları. "

"Şehir, CAROLAN Denizinin Arabası boyunca, Yaşam Ülkesi boyunca yatıyor
Alev. Oraya git. "

Dudaklar kapalı. Göz kapakları kapandı. Hızla eski yüz soldu
hiçlik. Siyahlık geldi ve etraflarına bastı.

Angus bir rüyada olduğu gibi yavaşça döndü. Hala o rüya gibi trans içinde
Kendini gibi duran üç uzun boylu, kaput formuna bakarken buldu
Sentineller.

Moana çığlık attı.

Kapaklı figürlerden biri bir kolu kaldırdı ve işaretli bir güvence. "Orada
korkunun bir nedeni değildir. Hiyerarş bizi seni onun önüne getirmemiz için gönderdi. "

Moana ürperdi. Angus soğuk elinin onu aradığını hissetti, saklamaya çalışıyor
kendisi avucunda. El ele, kendilerini istedikleri
işlenmiş formlar. Karanlığın üzerinden bedensel olarak yüzüyorlar, ürkütücü bir şekilde hareket ediyorlar,
kas hareketi olmadan.

Önümüzdeki parıldayan mavimsi moteslerin yuvarlak bir perdesi
Karanlıkta parlayan yama. Kaputlu formlardan biri döndü ve
bekledi. Dedi ki, "Başka bir havuz, Moana. Hiyerarşinin havuzu. Biz,
Ayrıca, bu dünyaya giden yolu bilin. "

"Karanlık nedir?" Angus'u merak etti.

"Ne biliyor? Yaşlı olanlar tarafından onlardan önce oluştu ve inşa edildi
devam etti. "

Havuzdaydılar, queer yüzeyinden yukarı doğru geçiyorlardı. BT
Cildiş ve etraflarında köpürdü, cilt üzerinde karıncalanma.

Havuzdan geçtiler ve alçak tavanlı, çıplak bir odada durdular.

Kaputlu bir adam onlar için bir kapı açtı ve bir kenara bırakıldı.

Hiyerarş, altın kenarları olan kavisli bir sandalyede oturdu. Solağı,
Çilek yüzü büyük kaputunun gölgesinden baktı. O baktı
Onları, dudaklarına dokunan ince bir gülümseme. Angus'a o kadar uzun süre baktı
Diye sordu sabırsızlıkla, "Bizimle ne istiyorsun? Tantor, o özgür mü?"

Moana nefes aldı, ani anlayış zihnini uyandırdı. Hiyerarş
Onu gözleriyle fırçaladı ve iç çekti.

"Tandor ücretsiz. Sözlerimi yerine getiriyorum. Denedin ve başarısız oldun, yine de sen
sınanmış. Şimdi--"

Durakladı, parmak uçları birlikte bastırdı, Angus'ta düşündü.

"Binlerce eon önce, yarışımız ortaya çıkmadan önce
Karr yaşlı ırkına aitti. Bu dünyada uzun süre yaşadı,
devam etmeden önce. "

Angus sırıttı, "Rahibin dedi. Sen ve o demek istiyorsun."

Hiyerarş, sanki bir çocuğa ders veriyormuş gibi sabırla konuştu. "Yapmadı
öl. Başka bir varoluş düzlemine devam etti. Her şey
ilerlemeli. Bu değişmez doğa yasasıdır. İlk yarış
Bizim gibi doğal yasaların ötesinde ilerledi, anlayışımızın çok ötesinde
onları tanıyın. Bugün varlar-sadece dışarıda.

"Stasor, şimdi. Örneğin onu al." Hiyerarş yanma
Moana'da siyah gözler. "Bazıları onun bir tanrı olduğunu düşünüyor. O,
Yaşlı Yarış. "

Dedi Moana sertçe. "Küfür! Stasor'un küfürünü konuşuyorsun."

Hiyerarş omuz silkti. "Sana Stasor'un dört düzlemli bir adam olduğunu söylüyorum, biri değil
Üç boyutumuza bağlı. O ve onun türü buna devam etti
diğer dünya. Sonra gelenlere rehberlik etmek için kuralları bıraktılar
onlara. Havuzları terk ettiler. Onlar harika bir yarıştı, yaşlılar ve
Siyah havuzlar en büyük keşiftir. Bize verdikleri kurallar
Nard kitabında yer almaktadır. O kitabı istiyorum! "

"Neden?"

Hiyerarş nazikçe gülümsedi. "Yaşlıların sırlarıyla benim
Parmak uçlarının uçları bizi burada kaleme tutabilir mi?
Kale? "

Angus'un göğsünde hafif bir umut yandı. "Yani sen olmazsın
Artık gizlendi mi? Biliminizi insanlara vereceğinizi ve
Onlara yardım et? "

"Pah!" Hiyerarşı yakaladı. "İnsanlar? Domuzlar!
pislikler ve onu seviyorum. "Yanan siyah gözleri fanatik olarak parladı." Hayır.
Demek istediğim-ve diktor değil-tüm Karr'ı yönetecek! "

O da deli olduğunu düşündü Angus. O ve Diktor-şehvetle birlikte
güç için. Diktor ölürse ve hiyerarş kuralları insanlar
Bir harç ve havaneli için bir kabin değiştirin. _ Yıldızlar isyan etmeli
buna karşı ._


                                  II

Sokak karanlıktı, ay ışığı hafifçe parlıyor
Tırtıklı çatılar ve gri ve yuvarlaktan kasvetli yansıttı
parke taşlarının kenarları. Angus ve kaputlu bir adam kısa bir çizgi yaptı,
Gölgelere koştu ve yavaş bir hızda koştu.

Üstünde paslı zincirlerde bir işaret çırpındı. Angus arkaya baktı
Solid Rock, duvardan yükseldiği kalenin büyük taş kütlesi
Duvarda yığılmış, kulede taret ve taban üzerine savaş. Öte
Kale, sarayların ince, narin kuleleri
Temiz, kokulu parfümlü üst şehir. Yukarıda, hiçbir şişlik yoktu.
Çürüyen çöp kokusu yoktu. Patriciler bilmiyorlardı
Yağlı bir tabakta ya
Colob kokuyordu ya da Big Mart'ta Vinters'ın sattığı şeyleri.

Angus dedi ki, "Hala hiyerarşın neden beni gönderdiğini anlamıyorum
Kitaptan sonra. Daha iyi bir iş yapacak birçok bilim adamı var
onu bulma. "

Adamın dudakları kaputun karanlığında büküldü. "Nasılsın
Diktor'un bizi kalede kaleme aldığını düşünüyor mu? O var
Sarayda her birimizin merkezi kontrollere bağlı spektrumları.
Arada sırada kaptanlarının konumlarımızı kontrol etmesi gerekiyor.
Titreşimli ışınlar bize dokunduğunda, spektrumlarımızı yansıtırlar.
Visi ekranları. Bizden biri yer dışındaysa-Karr'ın sınırları arasında
Şehir, bu-bizi bulmak ve yakalamak için bir devriye gönderir. Kaybettik
İstifa etmeden önce birkaç iyi adam istifa etti. Bir bilim adamı
Diktor tarafından yakalandı. Aniden."

"Sana yardım edecek başka kimse yok mu?"

Bilim adamı, dudakların bir seğirmesiyle küçümsediğini gösterdi. "Kim? Bir
insanlardan? Bize ihanet etmek için çok hızlı koşacaklardı.
onları yakalayın. Diktor'dan nefret ediyorlar, ama bence bizden daha fazla nefret ediyorlar. "

Arkalarında yüzünde zikzak yara izi olan bir adamın gölgesi
kendini sarkan bir kornişin altından çıkardı ve sessizce
takip etti.

Angus ve bilim adamı dar sokaklardan geçti, aşağı taş
Adımlar ve büyük bir kare. Bir tarafa kırmızı fenerleri
Benekli Stag Tavern parladı ve bağırıyorlar ve kahkahalar
Erkekler tizle karıştı, bir kadının heyecanlı kahkahaları.

Bilim adamı gergin bir şekilde baktı, dudaklarını onunla ıslattı
dil. "Bu bölümü sevmiyorum. Rıhtımlara çok yakın. Orada
dört ayaklı türden başka farelerdir. "

Yarı çıplak bir adamın büyük elinde siyahımsı, künt bir nesne sıçradı
Kafatasının kafatasından. Angus ileri gitti, sol el
kanca. Büyük adamı ağzının kenarında yakaladı ve onu sürdü
yan yana. Sol inerken sağ yumruğu geçiyordu. Vurdu
sağ eli olan adam ve adam geriye doğru bir tuğlaya girdi
duvar.

"Kolay, Angus," onun arkasında bir sesle, kahkahalarla ilgili bir sesle
içinde.

Angus döndü, dişler bar. Devin kel kafasını gördüğünde
Önünde sert bir şekilde güldü.

"Tanrılar tarafından! Tandor. Hiyerarş, sözünü tuttu!"

"Sarayda yaşayan o pisliği öldürmeyi kaçıracağınızı duyduk.
inç. TSK! Hiyerarş, şansla Stal Tay'ın öleceğini hissetti
şimdiye kadar. Gitmeme izin verdi, evet. Seni ve bunu öğrenir öğrenmez
Rahibe siyah havuzdaydı. "

Angus büküldü ve bilim insanının kaputunu geri attı. Vardı
Başının arkasında şişme yumru. Angus dedi ki, "Kırıldığını sanıyordum
ona vurduğunda kafatası. "
tuğla duvar. "Üzgünüm dostum. Sana bir ayak ızgarası düşündüm."

"Tandor bana hızlı olduğunu söyledi. Yalan söylemiyordu." Adam sırıttı
Rugly, çenesini hissediyorum.

Tandor Angus'u bir kenara bıraktı ve kaputlu adamı aldı. O öne geçti
Sokakların içinden geçen yol, gevşek adamın bacakları ve kolları sarkıyor
inert bir şekilde. Tandor, "Seni nereye götürüyordu?" Diye sordu.

"Gizli bir küre gemisine. Nard kitabını bulmam gerekiyor.
Hiyerarch, Moana'yı başarım için rehin olarak tutuyor. "

Tandor yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, gözler yuvarlak. "Beni kızla değiştirdi. A
Akıllı adam, yüksek rahip! "

       * * * * * *

Tavern'in Illy Işınlı İç Merkezi'nden kahkahalar çıktı
Kuru şarap kokusu ve terleme eti kokusu ile birlikte.
Tandor meşe kapısını açtı ve onunla duvar boyunca gitti.
yük. Orta etrafında bez bulunan bir kız Angus için koştu, ipekçe
ıslak dudakları ona bastırmak. Ahşap bir kadeh attı, kırmızı şarap
Jantının üzerine sıçramak, ağlayarak, "örs!
Sadece arkadaşımız var! "

Angus küçük yan odaya adım atarken kükreme kulaklarında yankılandı.
Tandor, Ahşap bir sürahi için Angus'a doğru bir sandalye tekmeledi. O
"Kitap için avlanıyor musun?"

Angus bacaklarını uzattı ve ona doğru tam bir kadeh sürükledi. O
Karanlık liköre baktı. Sonunda "Evet, gidiyorum" dedi.

"Neden?"

"Çünkü üst şehirde yaşama şeklini gördüm.
Hayat liderlik ettikleri ve o insanların oradaki hayatını büyüklerde gördüm
oda kurşun. "

Tandor boğazında gürleyen bir ses çıkardı. "Onların yapacaklarını sanmıyorsun
Değiştirdiğiniz için teşekkür ederiz, değil mi? "

Angus düşünceli görünüyordu. Gülümsedi, "Yarışımızın ne olduğunu biliyorum
Şimdi doğru gidiyor. Stasor gibi olacağız-arkasındaki adam
Peçe-her zaman. Diktor ne kadar uzun süre iktidarda kalır ve diğerleri
O, geri kalanımız bu hedeften daha uzun süre tutulacağız. "

Tandor bir kurt gibi sırıttı. "Bazı erkekler şehit olmayı sever. Bu bir
beynin zayıflığı. "Kaşladı ve onun dairesini getirdi
Ahşap masa üzerinde jambon benzeri el. "Bu delilik diyorum.
Hiyerarş ve Diktor birbirlerinin boğazlarını keser. Geri dönelim
Yıldız parkurları, Angus. Bir adamın nefes alabileceği ve kendini uzatabileceği yer. "

Angus başını salladı. "Gemiyi kendiniz alın. İsterseniz, baskın düzenleyin.
Kalıyorum. Bir soruyu cevaplamak istiyorum. "

"Ne soru?"

"Bilim neden?"

“Neden--? Sen delisin, şimdi. Biliyorum. Tüm aptalca sorulardan.
Bilim, yaşam standartlarını iyileştirmek için tasarlanmış bir sanattır.
Patrician sınıfı. Orada. Bu sana cevap? "

"Bilimin herkese fayda sağlayacak bir şey olduğunu söylüyorum. Neden var
Hiyerarşi ve Patricialılar Illumi lambaları kullanırken meşaleler ve
Akkor duvarlar? Neden ocak yerine soba yok veya
Perküsyon tabancaları yerine elektronizörler? "

Tandor sırıttı. "Daha güvenli."

Angus ayağa kalktı ve dumanlı, meşe kirişli oda hakkında yürüdü. Kırmızımsı ışıkta çıplak sandığı ve kalın kaslı kolları görünüyordu
Kızıl ile kaplanmıştır. Yuvarlakta kırmızı saçların kısa mahsulü,
Kare çeneli kafatası yanılsamaya eklendi. Ellerini üzerine dikti
kalçalar ve teğmeninin önünde durdu.

"Son diktor babamı hoşgörmek için idam ettiğinde korsan döndürdüm
hizmetkarlarıyla. Diktor, hükümeti zayıflattığını söyledi
disiplin. Annemi aldım ve uzaya kaçtım. Güvenli bir yer buldum
Yassinan'da. Yardımınla bir korsan imparatorluğu inşa ettim. Hepsini sunardım
Bu-Yassinan'da topladığımız tüm servet-kurulumu parçalamak için
Burada!"

Tandor eline tükürdü ve avucunu kuru kel karısına ovuşturdu
Dome. Dribly dedi, "Beni kızdırıyorsun Angus. Memnun değilsin
şeyler. Her zaman onları değiştirmelisin. Hayat senin için yeterince dolu değil mi
Şimdi?"

Angus onu görmezden geldi. "Nard ve ücretsiz Moana kitabını alabilirsem ve
Onu güvenliğe götürün bir şansa sahip olabiliriz. Eğer gelişebilirsek
Bilim Yassinan'da rahatsız edilmemiş biz bunu yapabilirdik. "

"Neden Moana hakkında korkuyorsun?"

"O benim yemin-kompsanyonum oldu. Bunun birisi için ne anlama geldiğini biliyorsun
Diktor. "Angus geniş deri kemerini kararlı bir şekilde tokatladı." Yapacağım
BT. Globe gemisine gidip kitabı bulmaya çalışacağım. Tandor, sen
Burada kal. Bizim için savaşmak için erkekleri yetiştir. "

Kel kafası olan büyük adam kasvetli bir şekilde başını salladı. Şaraptan şarap döktü
Ahşap tankard, uzun bir gulp içinde dolgun kadehi indirdi. Sildi
Dudakları avucunun üzerinde ve kel kafasına kuru ovuşturdu. "BEN
Seni duy. Bence kızgınsın ama seni duyuyorum. Ne yapacaksın
bununla? "

Başparmağı, uzun örgü bornozundaki gevşek bilim adamına sarsıldı. Angus
omuz silkti. "O etrafta gelecek. Yaptığımda savaşmış gibi davranacağım
Saldırgan. Bu arada, hangi küre gemisi demek istediğini öğrenirsiniz.
ver bana. Bunu yapabilir misin? "

Büyük adam gürledi, "Tantor her şeyi yapabilir. Onsuz öğreneceğim
Odayı terk etti. "Sesini kaldırdı ve körükledi. Kapı
açıldı ve kırmızı bir yüz baktı, Tandor sırıttı, "
Plisket ve onu buraya gönder. "

Plisket topalladı, Angus'ta sırıtarak başını salladı. Gözleri açıldı
Tantor'un ne istediğini duyduğunda. Kıkırdadı, "hiyerarşi arsa gibi
bir paket aptal. Kalenin dışındaki herkes onlardan nefret ediyor. Olur ben
Diktor'dan daha nefret ediyorum. Bana bir gemi inşa etmem için altın verdiler. "

"Skimmer?" diye sordu Tandor. "Bana söylediğin o mucize tekne
hakkında?"

"Bu bir harika tekne.

"Ayrıntıları boşa boşaltın," dedi Angus, avuç içlerini masaya eğerek.
"Bu, hiyerarşi tekne kullanmamı istiyor mu?"

"Olmalı. Kişiselleştirilmemiş tek kişi bu. Ve Angus-eğer yaparsan
Kontrol et-batıracağını hatırlayın. Ve dört hızı var, iki
bundan fazla...."

Tandor, avucuyla masayı tokatladı ve kadehlerin sıçradı.
"Yeterli, yeterli. Plisket, dilin bir tazı kuyruğu gibi sallanıyor. Angus,
Hazır mısın?"

Angus uzun boylu, ağır omuzlu vücudunu uzattı. Gitti ve büküldü
sığ nefes alan bilim adamı üzerinde yalın yükseklik ve onu bir
İtfaiyecinin aksaması. Oaken'e giderken sıkıca yürüdü
kapı.

       * * * * * *

Yanağında zikzak yara izi olan adam karanlığa geri döndü
Bir kapı olarak caddede açılan ikinci katın bir ikinci katının açıldı.
Gözleri ışıltılı, Angus'un üstünde bir bedenle ortaya çıkmasını izlerken
omuz. Gizli adam,
Bilek, düğmeyi çevirdi ve ağzına kaldırdı.

Angus onu görmedi, voxbeamer'a fısıldadığını duymadı. O
Vücudu omzuna yerleştirerek yükseldi. Dikkat etmeye başladı
Uzay-Devreding adımları. Tandor'un zorbalığının sahip olduğu noktaya gitti
kapak adamı vurdu. Onun ötesine on adım attı ve durdu. O
adamı yere indirdi ve onu sallamaya başladı.

"Uyan ... sana bu kadar sert vurmadı. Hadi. Adamım, karıştır
Kendin ... bu daha iyi ... beni gör, değil mi? Ben kimim? Angus. İyi.
Daha iyisin? Pekala ... ayaklarınızda ... Burada sana vereceğim
el."

Bilim adamı zayıf bir şekilde sallandı, gülümsemeye çalıştı. "Sana bunun bir
Sıçanlar için yer. Ne oldu?"

"Onu dövdüm. Seni biraz taşıdım, geri dönebileceğini düşündüm.
Biraz zaman kaybettik. "

"Üzgünüm. Hiyerarş için bir rapor yapacağım. Seni tanımaktan memnun olacak
onun üzerinde bitmedi. "

Red Angus soğuk bir şekilde kırpıldı, "Moana'yı o diktor şeytanına bırakmam.
Hiyerarş bunu biliyor. "

Kaputlu adam başını salladı. "Aynı, ona söyleyeceğim. Senden hoşlanıyorum
Angus. Eğer sana yardım edebilirsem, Thordad'ı hatırla. "

"İyi misin? Elbette devam edebilir misin?"

"Devam edebilirim. Acele et. Boş ver bana. Yapacağım."

       * * * * * *

Globe gemisinin yükselen topunu,
Squat binaları sahili kare çerçeveliyor. Bu bir top
Golden Brilliance, toplu olmasına rağmen hafif deniz-cehenneme biniyor,
Bazen rıhtıma bağlı yumuşak snumbers'a sürtünme.
Ay ışığında görkemli ve huşu uyandıran ıslaktı,
rıhtımın yuvarlak taşları. Dalgalardaki yumuşak _slip-slup_ hareketi
Denizden hareket eden tuz yüklü esintisinde canlı görünmesini sağladı.

Bilim adamı durdu. "Seni burada bırakıyorum. Nasıl gideceğinizi biliyorsun
Alevli arazi? İyi."

Thordad kemik elini uzattı. Angus sırıttı ve sıktı. O
kıkırdadı, "hiyerarşiye edebiyattaki bir raftan tozdan ayrılmasını söyle.
Nard kitabıyla doldurun. "

Thordad gülümsedi, bir topuk açtı ve bir
Alleyway. Angus devam etti, gözleri geminin hulk'ında parlıyordu. O
Çatıda ve düz streç boyunca düdükten gelen rüzgar duydum
Meydanın. Gözler ve kulaklar zaten meşgulken,
Sobbed Cry Thordad, boğazında kapalı bir el olarak başardı, ne de
Zikzaklı adamın elindeki kıpkırmızı damlatan hançeri görün
Scar, Thordad'ın cesedinde tekrar tekrar düşüyor.

Angus gangplank karşısına kavisli limana girdi. Baskıda bulundu
Saplama ve kapı yerine kaydı. Işıklar tam aydınlatmaya fırladı,
Pırıltılı metal kirişleri ve çapraz kurnaz, ışıltılı kıpkırmızı
zemin ve uzun kontrol panelleri. Parlayan tüpler, yavaş ısınma,
Yumuşak mavi renkle devasa odayı sular altında bıraktı.

Angus sayaçları inceledi. Kırmızı saplı bir kol çizdi. Çok aşağı
Plastikten korunan motorlar Throbned, güçlerini kükredi. Yavaş yavaş
Dünyanın büyük gövdesi, içi daire içine alarak dönmeye başladı
top. Elektronik olarak yüklenen hava uzayının ince marjı
Düzenlenmiş mıknatıslar, dış top olarak yumuşak, swooshing bir ses yaptı
Daha hızlı döndürüldü. İç top, manyetik bir devasa jiroskop
Field, sabit tutulurken, dış küre hızla döndü.

Küre gemisi, bir devin elinin ittiği büyük bir top gibi görünüyordu
su yoluyla. Suyu yarışırken ondan çevirdi. Toplu,
sudaki minimum sürtünme miktarı için tasarlanmış,
Müthiş hızda dalgalar.

Angus, önünde sallanan, huzursuz suların büyük bir kısmını izledi.
Combers'ın kaçtığını gördüm, büyük şişliklerin gelip gitmesini izledi, tarafından bölündü
Küresel gövde. Işık haritasını çevirdi ve ilerlemesini inceledi,
yönlü iğnede değişiklikler yapmak.

Healing Car Carolan Denizi'nin yanmasına doğru yola çıktı.
Daha önce hiç yaşayan hiçbir adamın gitmediği topraklar.

       * * * * * *

Diktor, serikli ışık bantlarının tefekküründen döndü
Boncuklu spektrograf ekranında parıldayan. Genç bir görevli
Altın ceket ve pantolonda komutasındaki bir düğmeye dokundu ve
Ekran öldü.

Odanın sonundaki kemerli kapının üzerindeki perdeler dalgalı
Bir memur girerken bir kenara, topuklulara tıkladı ve eğildi. Sesi
boğuk. "Teoman geri döndü, Eminence. Korsanın haberlerini taşıyor."

Diktor zemine doğru ilerledi, pelerinini arkasına süpürdü
Kısa, kalın kaslı bir kolu ile. Durgun bir şekilde işaret etti ve
Dalgalanma perdeleri kalktı. Yanağında zikzak yara izi olan bir adam bobbed
Başı yukarı ve aşağı, odaya girdi.

"Korsan araba Carolan Denizi'nde bir küre gemisine gitti,
En yüksek olan. Dragon sınıfının bir bilim adamı ona yardım ediyordu. BEN
Bilim adamını hançeledi ama Angus'a zamanında ulaşamadım. "

Diktor dudağını ısırdı. "Moana?"

Casus seyrek saçlı kafasını salladı. "Onun işareti yok, Eminence. O
onunla değildi. "

Diktor, Teoman'a bir torba madeni para attı, adamı işaret etti. O
bir sipariş çekti ve odanın karşısında ileri geri adım attı
Memur acele etti.

Memur, bir çömelme tekerleği olan iki kırmızı kaplı görevliyle geri döndü
Daha önce şeffaf bir ceketin içine kilitlenmiş motor, ampuller ve dişliler
onlara. Makinenin ışıltılı metal üst kısmında yüksek bir vox telefonu duruyordu.

Diktor büküldü ve dudaklarını vox telefonuna koydu. Tahriş edici bir şekilde dedi,
"Konu: Araba Carolan Denizi ve Bitişik Bölgeler. Sorgu: Ne,
O bölgede bilimsel değere sahip bir şey var mı? "

Dişliler ve pistonların hafif bir uğultusu vardı. Yumuşak, nazik bir ses
"Alevli toprak ve ölü beyaz taşların çölleri sınır
Batıda araba Carolan Denizi. Doğuda Karr'ın kıtası
Ana. Güneyde, kısır olan buz flo'ları. Kuzeye,
kutup bölgeleri. Alevli arazinin ötesinde, yeraltında beslenen bir iç deniz var
Araba Carolan Waters tarafından. Bunun ötesinde çöl yatıyor. Öyle
ıssız bir toprak. Orada bilimsel ithalat yok
yanan toprakların volkanik bölgesinden. "

Makine tıkladı ve öldü. Diktor içini çekti. Gitmesi gerekecekti
ve bkz. Stasor. Bunu yapmak istemiyordu çünkü bir hissi vardı
Yaşlı ırk üyelerinin onu ve onu onaylamadığını
yöntemler.

       * * * * * *

Denizde bile çok uzakta Angus, büyümede ona doğru gelen ısıyı hissetti
dalgalar. Kaynama noktasına ısıtılan sudan oluşan sisler,
yanan toprakları gözlerinden sığınmak için beyaz bir palet. Ama burada ve
Orada, esinti yapımı bir yarıkla, büyük ateş dilleri görebiliyordu,
Kırmızı ve somurtkan, yerden yükseliyor.

Angus, dünyayı beyaz sisin içine sürdü. Devasa baloncuklar kırıldı
Altında sisler fırlatın ve geminin üzerinden buharlaşın. Dünyanın içinde
Isı şiddetliydi.

Angus, yanaklarından ve kaburgalarından aşağı akan terle rutubetti. BT
enerjilerini kesiyordu. Kontroller gözlerinde bulanıklaşmaya başladığında
Yeterince sahip olduğunu biliyordu. Parmakları sıcak kontrol koluna dokundu ve
ileri attı.

Sisden kilometrelerce kaçtı ve okyanusa binerek durdu
şiş. O mırıldandı, "Ben geçtim. Bitir. Gidemem ve yapamam
Alına git ... yoksa yapabilir miyim? Plisket bunun hakkında bir şey söylemedi mi?
Bekle ... Bekle ... Tabii! Bu şeyin batırılacağını söyledi. "

Angus kalktı ve odayı geçti. Küçük bir edebiyat içi vardı
metal duvarda. Gözlerini başlıkların üzerinden geçirdi, uzandı ve getirdi
Jeofizyoloji üzerine kalın bir kitap.

Bükülmüş, yeraltı okyanus teknolojisine danışıyordu. Parmağı
bir paragrafa dikkat çekti. "Arabadan Carolan Denizi Bir Yeraltı Nehri
Alevli topraklar ve çöl arasında bulunan iç denizleri besler
ölü beyaz taş. "

Onu uzun zaman aldı, ısıtmalı suda körü körüne avlanıyor
etrafında. Derinlere çıktı, pürüzlü okyanus tabanından geçti.
Oksijenerler, büyük karanlık deliği bulduğunda çalışıyordu
deniz ışıklarında öne çıkıyor.

Deniz tüneli boyunca dünyayı manevra ederek yakın bir işti. Tüm
Etrafta sıcak jetler gönderen volkanik yangınların sessiz patlaması
erimiş lav, alev ve küller. Su döndü, siyah ve kalın, geçmişte
Yuvarlak gövde.

Su hafiflettiğinde, tünelden çıktıklarını biliyordu. Angus
Glober Roketini yukarı doğru gönderdi. Sudan net bir şekilde patladı
hava. Yanan topraklar geride kaldı. İleride, mavimsi genişliğin karşısında
Bu iç denizdi, geniş bir kum ve kaya uzanıyordu.

Angus dünyayı demirledi. Denize girer ve yüzdü
beyazımsı kumlar. Güneş yukarıda sıcaktı ve sıcak kum biti
Deri botları. Angus omzuna büyük bir kantin attı ve
Beline küçük bir paket yiyecek tableti sabitledi.

İki gün boyunca yürüdü ve bir gece yarı sarmış yolu bulmadan önce
çöl boyunca kemerli. Yol dört gün sonra sona erdi,
çorak arazi. Suyu gitmişti ve yiyecek tutan detek cebi
Tabletler boştu.

"Geri dönemem," diye düşündü. "Bir hafta geçtim
iç deniz. "

Angus döndü ve tökezledi. Güneş çıplak omuzlarını dövdü,
Güneş giyilen paçavra kalıntılarında ortası hakkında. Her pufla
Kumdan ayakları başladı, ruhundan bir şeyler çıktı.

Angus, pürüzlü ucunu kumdan canlandıran kahverengi bir kaya gördü. O koştu
Garip bir şekilde, üstünden kuleleri görebileceğini umarak
uzak, belirsiz bir şehir. Ama sadece kum ve daha bükülmüş vardı,
Kıvrımlı kum tepeleri ve ufuk hafif masmavi renk ton.

Kaya çıplak parmağında durdu ve yemin etti. O eskiyi çağırdı
Tanrılar-Fecund kültal, aşk ve seks tanrıçası; Savaşan Grom
savaşçılarla; Bilgeyi seven Jethad. Onları çağırdı
dikkat ve onları yukarı ve aşağı, ileri ve arkaya lanetledi.

Öfkesinde boş kantini aldı ve fırlattı.

Boğularak, ortada ortada ayrıldı.

_ Kantin havada kaybolmuştu! _

       * * * * * *

Hiyerarş, Taloned ellerinden yumruk yaptı. Bükülmüş adam bükülmüş
Carven sandalyesinden önce titredi. Hiyerarş fısıldadı, "Sen
Elbette?"

"Ekranda spektrumunu takip ettik, Ekselanslar. Onu takip ettik
Kaybolana kadar! "

Baş Bilim Adamının İnce Beyaz Yüzündeki Siyah Küreler Yakıldı
Fanatik Ardor ile. İnce dudaklardan, "beni kandırdı.
Güvenli bir şekilde benimseyken onu aldığı o korsanlara sahipti.
eller."

"Alevli topraklardan geçti," diye quavered adamı. "Gördük
O bunu yapıyor. Alınacak tüm bu sorunlara gider mi?
çöl? Araba Carolan Denizi'nden kaçabilirdi. "

"Kurnazının kanıtı. İyi bir mesafe olduğundan emin olmak istedi
Diktor'un gücünden uzak. "

"Diktor?"

"Sen aptal! Diktor'a gidiyorum ve Moana'yı ona teslim et
işkenceciler. Ona Angus'un Moana ile onu öldürmesini planladığını söyleyeceğim. Hai. .
Torturers onun üzerinde uzun süre çalışacaklar. Angus duyduğunda
O...."

Hiyerarş düşündü. Gülümsedi, "Bunu bir tuzağa bile çevirebilirim
onun için. O geri döndüğünde, Moana'ya ne olduğunu duyduktan sonra
onu bekliyor ol. "

       * * * * * *

Angus, kalbi ağzında ile kayadan aşağı kaydı. _ Kantin
Air'e uçtu_, diye düşündü. _İt yükseldi ve aşağı inerken
kayboldu! _

Önünde bir şey vardı. Belki de gizlenmiş bir kuvvet alanı
Çöl topraklarından yükselen değişen ve girdap sisleri.

Eğer kantini bulabilir ve onu görünmez yapan şeyi keşfedebilirse ...

Angus zayıftı. İleri adım atmaya çalışırken dizleri buruştu.
Büyük, gaunt vücudunun kaslarını ve sinirlerini çağırdı. O gitti
Bir adım, sonra iki adım ileri.

Üçüncü adımda düştü. Ellerini söndürdü.

Gri sisleri önünde ayırdılar ama düşüşünü kırmadılar.
Çıplak dizleri yuvarlak taşa çarptı ve sonra avuç içi dışarı çıktı ve
bir şehir caddesinin yıpranmış asfaltlarına dokundu.

"Tanrılar!" Korsan fısıldadı, başını kaldırdı, mavi gözler yanıyor
tabaklanmış yüzünde kömürler.

Gri sisler değişti, soluyordu. Visps'larından, sanki
Dumanlı peçe tarafından ortaya çıkan çıplak bir kadının eti, queerly yuvarlak parladı
ve Amaranthine ve Sarch, Red ve Jonquil'in düzgün kavisli duvarları
sarı. Burada ve orada bir kubbe inci şampanya ile duruyordu
Vermilion düğmesi. Şehrin kenarındaki evler düşüktü, görünüyor
uzun boylu, ince bir yerde daha yükseğe yükselmek
Bina sapını dikti. Kırmızı Angus derin bir nefes aldı, ellerini sıralı kaslardan aşağı doğru koşturdu
uyluklarından. Sıcak kumların neresine döndü ve arkasına baktı
Olmalı. Sadece gri sisler gördü, değişen ve parıldayan.

Angus sokakta, boş pencereli binaları geçti, çıplak
Kavşaklar, ayak düşüşleri ölü şehrin durgunluğunda yüksek sesle.

Merkez kulenin girişi önünde olana kadar yürüdü.
Hanedan cihazlarla tepeli-Red Angus alev gözünü tanıdı
Unutulmuş Shallar'ın aygır ve Domeer'ın yaygın ejderhası-
Geniş kapı, oymalara gömülü bir zümrüt kütlesiydi, bu yüzden
Narin kağıttan kesilmiş gibi görünüyordu.

Kapılar bir dokunuşla açıldı, metalin kırmızı ve sarı karelerini ortaya çıkardı
Parıltılı bir kubbenin altında ileri doğru uzanıyor. İçinde
Salonun merkezi, grimsi bir baloncuk hakkında düşük metal bir jant duruyordu
Yeşil yanardönerlik. Jant'a doğru gitti, eğildi ve aşağı baktı.

"Siyah havuzlardan biri!" Fısıldadı Angus.

Işıldayan baloncuktan sadece siyahlığı görebiliyordu, bir jet
canlı görünen hiçlik.

       * * * * * *

Onun arkasındaki metal üzerinde bir adım çaldı.

Angus döndü.

Orada bir adam durdu, bükülmüş bir personele yaslandı, nazikçe gülümsedi. O kaplanmıştı
Gevşek yünlü bir giyside, düşen kar yağışı. Kolları ve bacakları
çıplak ve kahverengi. Yüzü, çizgili ve kırışmış olsa da, neredeyse
genç.

"Uzun yıllar bekledim," dedi yumuşak bir şekilde, "ve hiç kimse gelmedi.
Şimdi-sonunda-şehri bulan biri var. Hoş geldin. Teklif ediyorum
Eskilerin kulesine hoş geldiniz! "

"Stasor!" Aniden tanınan Angus ağladı.

"Bildiğiniz Stasor, evet. Yarışımdan biri yüzlerce harcamak için seçildi
Şehrin koruyucusu olarak, arayabilecek her şeyi beklemek için
hazineleri. Onu ilk bulan sizsiniz. "

Angus, "Bir ömür boyu yalnızlık. Buna değer mi?" Dedi.

Yaşlı adam güldü. "Ölmüyoruz-yarışın ölümü bilmediği gibi değil.
kazanımlarımızdan biri. Beni ilk gördüğün siyahlık gibi. "

"Kara mı?" Angus döndü, metal yakasına baktı
Jet siyah havuzu. "Ne var? Gezegenin her yerinde olmalı. Kimse
Havuzun ne olduğunu biliyor. "

"Yarışımın en büyük ürünü. Birçok eon önce bir bilim adamı
bir atomun, yıkıcı enerji yaratmak için bölünebileceğini keşfetti. İçin
Yıllar yaşlıların en güçlü bilim adamları bu gerçeği inceledi.
Sonunda böyle korkunç bir güç barındırabilecek makineler inşa ettiler.
Sonunda, yüzyıllardan sonra havuzları geliştirdiler.

"Havuzlar bu atomik radyasyondan başka bir şey değil-şef
Enerji-_stalabasil_ ile kaplı geniş odalarda şişirildi. Hazır
istediğiniz zaman kullanın.

"İlk günlerde erkekler böyle radyoaktiviteden öldü. Zaman geçtikçe
ve daha fazla halleddik, bedenlerimiz gelişti, böylece
Ölüme neden olan acı verici yanıklar,
sinir uçları. Yaşlılar gittikten sonra karr üzerinde gelişen kendi ırkınız
Onda da bağışık. "

"Enerji rezervuarları," diye mırıldandı Angus, elini uyluk üzerine sürdü. "Sen
Bu enerjiyi kullanabilir ve üretim kanallarına dönüştürebilir ... "

Mavi gözleri boğazına yakalanırken genişledi. Stasor gülümsedi
Eski başı başını sallıyor. "Yaşlıların kullandığı şey bu. Bizim
onunla makineler. Yakıt, çöp kutuları veya tankların doldurulmasına gerek yoktu. BT
her zaman oradaydı, dokunmaya hazırdı. "

"Nard kitabı bundan bahsediyor mu?"

Yaşlı adam başını salladı. "Tüm sırlarımız Nard kitabında yer alıyor.
Görmek ister misin? "

Spiral basamaklardan ve ağır bir odaya çıktılar.
Altın perdeler parlak ve muhteşem asılı kaldı. Ahşap bir dinlenmede kapalı yatıyordu
Kitap, katı altın kaplar, parşömen soluk bir gül renklidir.

"Aç," dedi Guardian.

Angus büküldü ve kapağı kaldırdı. Arkaik mektuplara baktı
Kalın parşömen içine kazınmış.

_Eeh insanının kendi ölümsüzlüğünün tohumları vardır. İlerlemeli
Ya da ölmeli. Ve yarış adam gibi. Kim hangi yolu söyleyecek
Bu ilerleme alacak mı? Bir adam kendi geleceğini bilemez. Hiç biri
Yarış yapar. Bu Nard'ın ilk önce yaşlı ırkının kitabı. İle
Bizden sonra gelen tüm halklara cesaret, bu kısa bırakıyoruz
Geçmişimizin transkripti._

Angus gözlerini kaldırdı. Başını sallayan gülümseyen koruyucuya baktı.
Korsan hızla parşömene dokundu, sayfaları genişçe yaydı. Onun
Keen mavi gözler, bunların kaydını okurken gravürleri taradı
kim devam etmişti. Matematiksel ve astronomik formülleri taradı,
Kimyasal denklemler, biyolojik grafikler.

Fısıldadı, "Yarışın tüm tarihi, başarılarda söyledi
Bilim adamlarının! "

"Yaşayan her şey bu."

"Tabii ki anlamıyorum. Burada ve orada bir düşünce yakalarım.
Ama tüm denklem .... "

"Anlamıyor musun?"

"HAYIR."

Yaşlı adam gülümsedi. Aniden dedi ki, "Biraz görmek ister misin?
Bu başarılar eylemde? Dünyaları görmek ister misin
Üç boyutlu alan, ada evrenleri, galaksiler, yıldızlar
Ve onların gezegenleri? "

Angus dedi ki, "Altı dünya arasındayım. Başka gördüm
Teleskoplar aracılığıyla sistemler. "

Yaşlı adam güldü. Kendiliğinden, mutlu bir gülüştü. "BEN
Bu şekilde demek istemeyin. Gel, sana yarışımın neler yapabileceğini göstereyim. "Angus
Onu tuhaf bir şekilde gülümseyerek yakaladı, dudaklarının köşeleri aşağı çekiyor,
Yine de sadece kendisiyle bir queer şakası paylaştı.

Bu sefer merdiveni kullanmadılar. Çıplak bir şekilde adım attılar
Oda duvarlı ve tavanlı ve parlayan çelik ile zemin. Yaşlı adam
Kapıdaki bir saplamaya dokundu.

Kitabın odası gitmişti.

       * * * * * *

Yerine, şeffaf bir kubbe ile yuvarlak bir oda vardı
Yukarıdaki milleri parıldayan yıldızları ortaya çıkardı. Ortasında
Aksi takdirde, döşenmemiş oda sandalyelerle düşük, düz bir papatya seti vardı
Kıvrımlı metal bacaklarında papazın içine perçinlendi. Bir Kontrol Bankası
platformun tabanına temizlendi.

Yaşlı adam onu ​​papaya götürdü. Gülümsedi, kontrolün üzerinden eğildi
Panel, "Bu, bir gün yarışınızın sahip olacağı bir gözlemevi.
Cilalı aynalara ve ışık ve kalın
lensler. Temel olarak, şeyin ilkesi ile aynı
Buraya geldiğimiz ışınlama odası. Sadece kullanıyoruz
koordineli alan ve zaman faktörleri. Bir tekneyi yönlendirmek gibi
Uncharted Ocean. Lodestarınızın nerede olduğunu biliyorsanız, herhangi bir yere gidebilirsiniz
İstiyorsun. "

Döndü ve bir sandalyeye ulaştı. "Şimdi hazırız. Mükemmelsin
Güvenli, ne görürsen görürseniz ya da gördüğünüzü düşünün. Sadece rahatla. "

Odadaki yansıyan ışık soluyordu. Siyahlık düştü
şeffaf kubbe ve onları çevreledi. Staratarium gibiydi
Red Angus Mawk'ta ziyaret etmişti-ya da Angus'un yanında yıldız görene kadar öyleydi
ve onun altında.

Işık yılları uzakta olmayan bir bulutsu onlara doğru acele etti.
Uzakta dönen bir gümüş tekerleğiydi, ama harika bir şekilde kırıldı
Sadece başka bir yıldız sistemine dönüşmek için siyah boşluk lekeleri
form veya fark edilir bir nebulosity olmadan.

Kırmızımsı bir gezegenden geçtiler ve atmosferinden düştüler.
Yüksekte yükselen büyük taş ve metal binaları incelediler.
Bulutlar. Küçük broşürler ve büyük hava freighters gökyüzünü noktaladı. .
Yaşlı adam, "Bu insanlar bilimlerini akıllıca kullandı. Bir
her insana istediği her şeyi veren medeniyet, aslında hepsi
Anlayabilir. "

Kızıl gezegeni terk ettiler, ışık yıllarını ağır ve aşağı süpürdüler.
Yeşilimsi bir dünyaya sisler,
uzak güneş. Onların altında yemyeşil, tropikal ormanlar yaprakları kaldırdı ve
Buharlı sislere dallar. O kitlesel halının içinde bir yerde
Bitki örtüsü ölmekte olan acılarında çığlık attı. Bir ara vererek
Ağaçlar Angus çıplak bir adamın çömelmiş ve kıllı ve taş kanatlı bir
Elinde mızrak, devasa bir öfkeden önce kaçıyor
kaplan. Büyük kedi son sıçramasını yapıyordu, pençelerini yayıyordu
Sisler süzülüp saklandıkça adamın titreyen etine.

"Genç bir dünya," dedi Stasor yumuşak bir şekilde, "önündeki tüm hayatı içinde
kaderini bulmak için. "

Uzaya çıktılar ve dev böceklerin yönettiği bir gezegen buldular,
Bir adam şeklinde, ama akılsız, kullanıldığı bir kereste işin
ağır emek için. Başka bir gezegende garip bir şekilde oturan kertenkeleler gösterdi
Foraksiyon Konakları. Kırmızı gibi görünen üçte biri gösterilen zihinler
Denizanası bir zihinsel süspansiyonla havada asılı.

"Bütün bunlar," diye açıkladı Stasor, avuç içi dalgası ile, "Freaks.
Tüm evren boyunca, tüm sayılamayan yaşam
Işık yılları, esas olarak bizim gibi bir deseni takip eder. Yaratıklar
İki kol, iki bacak, iki göz, burun ve ağız ile insan diyoruz.
Akciğerlere nefes alan atmosfer, çünkü
yerçekimi ve atmosfer gibi koşullar, kendileri
kontrolü yok.

"Bir örnek daha, sonra bittik ..."

Yıldız galaksilerinden kaçtılar, genişleyen evren aracılığıyla
İkili ve cüce yıldızlar ve kırmızı devler siyaha karşı dönüşüm
Spangled bir perde gibi geçersiz. Megellanik kümeden geçtiler
ve Andromeda Bulutsusu. O kadar hızlı bir şekilde aşağı indiler ki
Yıldızlar, inanılmaz mesafelerinde bile biraz bulanıklaştı
Başka bir galaksi.

Stasor küçük bir yıldız buldu. Dokuz gezegenle çevriliydi. Seçti
Üçüncü gezegen yıldızdan dışa doğru ve gözlemini düşürdü
Heaviside ve iyonosfer yoluyla platform.

Angus öne çıktı. Bu dünyayı sevdi. Onu belirsiz bir şekilde hatırlattı
Karar, yeşil otları ve yuvarlanan okyanusları ile.

"Sakinleri buna Dünya diyor. Huzurlu bir yer. Bakın
Orada-şimdi şehri daha net görebilirsiniz. "

Zarif kuleleri ve yuvarlak, sevimli konutları vardı. Dev gemiler dinlendi
Beyaz, köpüklü rıhtımın yanında. İnsanlar ileri geri gitti
Hafif, havadar giysiler. Parlayan bir memnuniyet havası vardı.

Stasor, "Bu onların altın çağları. Uzun zaman sürecek. Yakında
Yanlarındaki diğer gezegenleri kolonileştirecekler. Sonunda-Bazen Milyon
Yıllar sonra-bu insanlar neredeyse tüm bilinen evrenlere hükmedecekler.
Ve yine de, bizimkine kıyasla, bilimleri sadece sürünen bir çocuk. "

       * * * * * *

Angus kıskançlık hissetti. "Neden dünyaları yönetmeliler?
Karr halkı .... "

"Bekle, henüz değil. Size bu dünyayı üç yüz yıl önce göstermek istiyorum."

Bir kola dokundu. Altlarındaki dünya büyüdü, geriye doğru vuruldu ve
uzaya. Angus şaşkınlıkla bağırdı. "Uzaklaşıyor
biz."

"Zamanda geri dönüyorum. Unutmayın, bu genişleyen bir evren. Bu
Son üç yüzyılda uzun bir yol kat edin, sabite doğru gidiyor
Yıldız, Vega. Bunu takip etmeliyiz. "

Bu sefer hoş bir dünya yoktu. Sadece kararmış toprak vardı
kömürleşmiş ve kavrulmuş. Yerden sıkışmış büyük çelik kamburlar
Bataklık-muck'e düşmüş devin ateşi blacked kaburgaları gibi. İtibaren
Batı, havada hızlanan yedi ince, yağsız şekil geldi. İtibaren
Karartılmış zemin daha ince, daha küçük şekiller geldi.
Küçük şekiller, dartlarında ve hızlarında eşekarısı gibiydi. .
Büyük şekillerin hiç şansı olmadı. Kırmızı alev kütlelerine indiler,
eğirme.

Stasor, "Bu onların son savaşı.
yıllar. Gördüğünüz yedi şekil, kanatlarına yüklenen bombardımancılardı
Atomik bombalar. Daha küçük gemiler savaşçılardı, silahları monte edildi
bir Amerikalı bilim adamının icadı olan fisyon silahları ile. "

"On yıl daha!" Flinched Angus. "Sadece kararmış bir zemin var
Onları yaşamak için. "

"Yeraltında yaşıyorlar," diye açıkladı Stasor.

Angus, "Bu dünya ve
O zamandan itibaren üç yüz yıl gibi olması ne. "

"Fisyon silahını icat eden Amerikalılar," diye açıkladı Stasor, "
Dünyalarını o zirveye götür. Kalıntıları organize edecek
son savaştan sonra kalan medeniyetin, ırklararası evlilikleri zorun
ve doğumlar. Bunun biyolojik sonucu, doğal olarak yeni ve
Yıllar boyunca farklı yarış. Gidecek olan o yarış
Dünya'dan yıldızlara. "

Angus Stasor'u düşünceli olarak gördü. "Ne düşünüyorsun
Amerikalı halkıyla yaptı, benimkiyle yapabilirim. "

Yaşlı adam omuz silkti. Ulaştı ve kadranları büktü. O
Mırıldandı, "Karr, aşağıda gördüğünüz kadar ölümcül bir savaşla savaşıyor.
Bir fark var. Ölüm yerine Karr'ın düşmanları bununla ilgileniyor
durgunluk ve dejenerasyon. "

"Diktor'u hiyerarşın bilimlerini vermesini sağlayabilirsem
İnsanlar, "Angus.

"Yeni hayatın olduğu umudunda," diye gülümsedi Stasor nazikçe. "Olmadan
Hayatlarına fayda sağlamak için Karar halkının umudu yok. "

Angus acı bir şekilde fırladı, "Diktor çok güçlü. Herhangi bir
onu yenmenin yolu. "

"Sana bir yol göstereceğim," diye mırıldandı yaşlı adam.


                                  İv

Stal Tay, yakut tahtından önce Yüksek Mahkemeyi düzenledi. Sağ elle oturdu
Dizinde, öne eğildi, ince dudaklar gülümsüyor. O durmadan önce
Hiyerarş, öfke ile sert, siyah gözleri onun gölgesinin altında yanıyor
Beyaz kaput. Hiyerarşın soluna neredeyse çıplak bir moana buruştu
Soğuk taş zeminde, bileklerine ve ayak bileklerine perçinlendi,
Beyaz eti yırtık giysilerden parlıyor.

Stal Tay alay etti, "Çok geç gelsin, hiyerarş. Red Angus'un nerede olduğunu biliyorum
Gitti, ne için gitti ve onu kim gönderdi. "

"Çıkarlarınızda yapıldı," dedi bilim adamı. "Onu getirdim
gerçeği bilebileceğiniz için. "

Stal Tay ağlayan Moana'ya baktı. "Pek çok garip şey yapıldı
Bugünlerde sözde ilgi alanlarımda. Böylece neredeyse eğilimliyim
İnanın ama beni gerçekten rahatsız eden şey bu-angus bul .... "

Diktor konuşmasını aniden çekti. Onun yarısından yükseldi
Taht, mücevherli kolları tutarak parmaklar. Hiyerarş döndü. Eşit
Moana bakmaya başını döndü, hıçkırık hala vücudunu rafa çekti.

Havada taş fayansların üzerinde bir ayak havada sarı bir parıltı oluşuyordu
seyirci odası. Sarı ışıltılı, terk edilmiş ve solmuş.
Rengi şimdi üç sandalyeli düz siyah bir papatya durdu
kıvrımlı bacakları kürsü tabanına perçinlendi. Bir adam döndü
Koltuklar arasında yükselen kontrol panelinden, kızıl saçlı bir adam
ve tabaklanmış bir vücut. Adam onlara baktı ve güldü.

"Angus," diye fısıldadı Moana.

"Onu ele geçir," diye öfkeli Stal Tay.

Angus bir şey büktü ve kaldırdı ve tuttu. İçinde parladı
İzleyici odasının kemerli pencerelerinden ışık filtrelemesi.
Angus, "Bu Nard'ın kitabı. Seninle pazarlık yapmaya geldim
Stal Tay. "

Diktor, gardiyanlarını bir kenara işaret ederek tahtına geri döndü. O
"Kitap için ne istiyorsun?" Dedi.

"Moana."

"Moana," dedi Diktor şaşkınlıkla. "Hepsi bu mu? Onu al ... ama
Beklemek. Bunun bir numara olmadığını nasıl bilebilirim? Nasıl alacağımı bileceğim
Kitap?"

Angus, papatyadan odanın tabanına adım attı. O koydu
Yerdeki altın kapaklarında rezervasyon yapın. "Şehrine gittim
Kadimler. Stasor ile tanıştım ve Nard kitabını ondan aldım. Ben geldim
Size getir. Moana'yı kurtarmak için tam zamanında geldiğimi görüyorum. "

Stal Tay ayağa kalktı. "O bindiğin şey. Nedir? Söyle bana
Bu sır ve seni affedeceğim. "

Angus yüzüne güldü. "Stasor buna bir ışınlayıcı diyor. Değişiyor
boşluk, uzay sektörlerini bir anda birlikte çizer. İçinde bir adam yapabilir
Buradan Karr'ın herhangi bir yerine geçin. Stasor birçok şeyi biliyor, Stal Tay.
Bunlardan biri sana o tahttan nasıl çıkacağınız! "

Diktor'un yüzü mor bir şekilde. Konuşmaya başladı ama gözleri yakaladı
Nard kitabının altın kapakları ve öfkesini kontrol etti. "Almak
"Dedi," Kitabın hakaretinize değmez! "

Ütüler clanking, kız Angus'un tarafına adım attı, onu kaldırmasına izin ver
Dais. Sonra Angus döndü ve Diktor'u daraltılmış olarak inceledi
göz kapakları. "Sana şimdi kitabı veriyorum, Stal Tay. Ama uyarmak için adil
Sen-bunun için geri döneceğim! "

Dais'e adım attı, kontrol panelinde bir düğme çevirdi. Dais
kaçtı ve altın balon geri döndü ve sonra da kayboldu.

Dais beyaz sislerden kaçarken Moana ağladı. Angus Delt
Yanında, bozucularını Koyaklarının bağlantılarında kullanarak. O
dedi, "Diktor erkekleri senin için gönderecek. Asla kaçmana izin vermeyecek
bununla. Sadece geçici bir zafer kazandın. "

Angus kıkırdadı, "Hiyerarş ve kitabıyla çok meşgul olacak
Nard bir süre yanımda gitmek için. O zaman çok geç olacak. "
Kesilmiş zincirleri papatyanın tabanına düşürdü. "Görüyorsun, yok
Kale'deki bilim adamlarının bilimlerini anlayacak
kitap. Stal Tay'a bunu söyleyecekler ve onlara inanmayacaklar. Olacak
Diktor ve hiyerarşi arasında küçük bir savaş. Arasında bir ihlal
Onlar yapıldı, içine adım atacağız. "

       * * * * * *

Dais sağlam bir şeye yerleşti. Altın Peçe
Bir rüzgardan önce, bir taverna odasının duman karınlı kirişlerini ortaya çıkarmak için.
Tandor oradaydı, bir yandan ahşap bir kupa, öne doğru süzülüyor
Tablo kenarında, diğer eli kenarını tutarak, onlara bakıyor.

Angus Moana'ya yardım etti. Tandor kupayı boşalttı ve çarptı
masa üstü. O istedi, "Eh? Bir şey var mı? Yıldız için hazır
parkurlar? "

"Henüz değil, tandor."

Tantor hırladı ve avucunu kel kafasına ovuşturdu. Homurdandı
"Henüz şehit olacaksın. İzle. Göreceksin. Red Angus-
Hiçbir şey kurtarmayın! "

Korsan ona sırıttı, avuç içlerini masa üstüne yasladı.
"Kazanırsam, ne olacağını biliyorsun, değil mi? Sen ve ben yapmalıyız
Kural Karr. Majordomo'm olacaksın. Güzel kıyafetler giyecek ve yapacaksın
kararlar ve insanları bellyache dinleyin. "

Tandor, aniden sıçradı, sandalyesi kaymaya başladı.
Avuç içlerini masaya çarptı. "Ben değil!" Körünüldü. "Hayır istiyorum
Ofis ve günlerimi bozacak bir halk yok! BEN--"

Angus bir elini hareket ettirdi. Tandor'un göğsüne düzleştirdi ve orada tuttu.
Kel devi dudaklarını bir araya getirdi. Bir istiridye olarak sessizleşti ve
hala olduğu gibi.

Kapı açılıyordu.

Beyaz bandajlarda yırtılmış bir adama benzeyen bir şey
ayak parmaklarından kafaya, gözler için sadece iki yarık ve bir delik
Ağız, odaya geliyordu. Tandor eli kaydı ve bir
parçalayan.

"Angus," diye fısıldadı görünüşü. "Red Angus! Yardıma ihtiyacım var."

Korsan odanın karşısındaydı ve bandaj figürünü yakaladı
Kolları beşik, kanepeye indirir. Fısıldadı, "Bu
İkinci kez o kanepede bulundun, Thordad. Sana ne oldu? "

"Seni Globe-Ship Dock'ta bıraktığımda Stal Tay's Spies bıçaklılarından biri
Ben ve beni ölüme terk ettim. Hiyerarş beni bulması için erkekleri gönderdi. Onlar
bana doktor yaptı ve diktor atladığında beni kaleye götürüyorlardı
biz. Beni işkence zindanlarına gönderdi. "

Adam bandajların altında titredi. Gözler, yarıklardan
Korku ve hatırlanmış acı ile geniş. "Diktor ne öğrenmek istedi
Hiyerarş peşindeydi. Ona söylemem. Ondan önce yüzleşti
Beni reddeden hiyerarşla. Stal Tay'a benimle yapmasını söyledi
Ne istedi! "

Ham nefret Thordad'ın sesiyle çarptı. Soğuk bir dalgalanma gönderdi
Angus'un omurga. Korsan bandajlı ağzına yaklaştı. "
Diktor, canavarlarını üç gün boyunca bana bıraktı. Korkunçtu. Ama aldım
uzak. Sanırım acıya kızdım. Kuzenimin evine sürükledim
ve bandajlıydı ve orada kısmen iyileşti. Sonra buraya geldim. Sen
Herhangi birimizin sahip olduğu tek umut. Bir şey yapmalısın-her şey-
Madman ve hiyerarşi durdur! "

Angus ellerini ceketine sildi. "Sen Tandor. Sen hangi habere sahipsin?"

"Ben de meşguldüm," diye homurdandı Tandor, Thordad'ı merakla izledi.
"Alt şehrin erkek ve kadınlarını canlandırdım.
Yassinan'daki korsanlar, Streeth şehirlerinden savaşçılara gönderildi ve
Fayalat. Kılıç ve mızraklı erkeklerle savaşan bir ekibimiz var ve
Birkaç parçalanıcı. Ama Stal Tay'ın bilimsel gücüyle ve
Hiyerarş, başlamadan önce dövülüyoruz. "

Angus güldü. "Henüz değil. Stasor yardım sözü verdi. Biz onunla tanışacağız
Ve bana bahsettiği silahları al. Teleportatörün içine
Çift-hepiniz. "

Dais'e tutturulmuş sandalyelerdeyken, Angus üzerine attı
kol. Onlar hakkında altın bir sis oluştu, sertleşti. Bir an vardı
soğukluk ....

Altın sis kayboldu. Teleportatör çeşmenin önünde durdu
Kadimlerin kulesinde. Angus makineden fırladı. "Stasor,
Geri döndüm!"

Cevap yoktu. Sadece ölü ölü duvarların sessizliği
Şehir cevapladı.

Kan lekeli ipek bitini bulan Moana'dı.
Stasor'ın giysisinden yırtıldı. Sözsüz bir şekilde Angus'a verdi.

Karnı onu görünce döndü. Kıza baktı, sonra
Tandor.

"Diktor onun için geliyor. Stasor ile sırları çözmek için
Nard Kitabı, Stal Tay dövülemez! "

Tandor büyük omuzlarını silkti. "Bunu uzun zaman önce biliyordum. Yapacağız
hepsi ölür. Bu sadece ne zaman ve nerede olduğu meselesi. "

       * * * * * *

Angus onu tahsis ettiği sırada Tandor küçük bir şehir atmıştı
kanlı uçurumların taş sırtları boyunca çadırlar ve wickiuplar. Burada
Yassinan Korsanları geldi, yıldızdan açlıktan asker
Fayalat ve Kor şehirleri. İşte yarı çıplak çingene kızları ve kampı
Takipçiler, erkekler ve muckers ile mücadele. İşte onursuz kaptanlar vardı ve
Kılıçlara ve onları kullanmak için sıcak bir açlığa sahip olan denenmemiş gençler.

Bir Zırhın Dövmesinin Kırmızı Ateşinde, Red Angus bir
Bir üzerinde kurulan taşınabilir bir dinamo ile güçlendirilen halka namlulu silah
Küçük, iki tekerlekli araba.

Zırh, "Zayıf ve beceriksiz, ama elimden gelenin en iyisi
Yapmak. Electroray gücünü arabadaki dinamodan alır. Güç
Yakıt hattı boyunca ihlale gider. Küçük bir dönüştürücü tercüme
İnce bir kuvvet demetine dönüşür. Onları müzelerde gördüm. Yaptım
eskizler. Daha fazla zaman verildiğinde daha iyisini yapabilirim. "

Red Angus dudaklarına bir sırıttı ve onu irade gücü ile orada tuttu.
Elini arkadaki adamı çırptı. Ona, "İyi yaptın,
Yok! Aynen böyle devam. Mümkün olduğunca çok çık! "

Zırhlı başını güzelce salladı. "Yanında çok fazla olmayacaklar
Stal Tay'ın sahip olacağı parçalayıcı. Sonicbeams bile yapacak
Bundan daha fazla hasar! "

Tandor yarı çıplak, kıllı göğüslü adamlardan geçerek geldi
Kesik kılıç ve savaş-mızrakla savaşan. Üzerinde kir vardı
Yüz ve Ter Runnels namlu göğsünde koştu. Bacaklarını dikti
ayrı ve Red Angus'ta parladı.

"Grom rahibi olarak kızgınsın. Daha iyisini yapacağımız zaman bizi burada tutuyorsun
Altı dünyaya dağılarak. "

Angus dedi ki, "Bunlar galaksideki en zorlu dövüş adamları.
Kaleyi kimsenin yapamayacağını alamıyorum. Bir kez kılıç içine girdikten sonra
Diktor'un gardiyanları ... "

Tandor feryat etti. Ayak parmaklarına çıktı ve kollarını salladı ve
Damarlar kel kafasında göze çarpıyordu. "Ayrıca kılıçtan geçin
Utanmaz Ashal! "Kükredi." Diktor sokakları süpürecek
Bizi geldiğimi gördüğünde parçalayıcı ışınlarla. Belki oynamak istersin
Şehit, ama hayatım için daha iyi kullansam. O çingene kızını al .... "

Angus onu pelerininin kürküyle yakaladı ve salladı. "Unutun
Çingene Wenches. Geceleri alt şehre giriyoruz. Hepimiz,
Haftanın zamanı. Farklı evlerde yattık. Sadık evler. Bir İki Hafta
Şu andan itibaren yılanın gecesi olacak. Şarkı söylemek ve dans etmek
sokaklar. Şarap. Kadınlar."

Tandor sırıttı. "Aie, kulağa hoş geliyor."

"Köpeğin saatinde kaleye vurduk. Çok fazla olacak
roistering devam ediyor, her annenin oğlunu sokaklarda kemer kıracağız
o gece, hareketlerimizi örtmek için bağırmasını sağlayın. Kimse fark etmeyecek
biz!

"Her caddeden kaleye vurduk. Bazılarımız geçeceğiz. On
sokaklar, on şirket, her biri içeri girmek için uçan bir kama ve
Stal Tay'ı öldür. Bu bizim ilk işimiz. Daha sonrasında...."

Red Angus, sıcak kumlarda çizerek konuştu. O görmedi
Bandajlu Thordad bir çadırdan çıkıp orada dur, onları izliyor ve
dinleme. Thordad bir süre sonra döndü ve geri döndü
Tente, titreyerek ve ellerine bakarak oturdu.

Red Angus da o gece onu bir muhafızı hançelediğinde görmedi ve
Karr City için çölün karşısında bir haml üzerinde kaçtı. Muhafızları buldular
ama onu kıskanç bir sevgilinin kurbanı olarak tahmin etti, çünkü bir üne sahipti.
Bir bayan adam.

Günler haftalara kaydı ve yangınlar yandı ve metal parladı ve
Dövmeler ve örsler asla durmadı. Kılıçlar, kalkanlar ve mızraklar,
Hançerler ve beceriksiz elektroraylar istekli eller için ortaya çıktı.

Erken bir şafağın hafif sislerinde kamp kırdılar. Ewe boyunlu
Haml ve yürüyerek, sepet ve çalıntı jetcar ile tabanını terk ettiler
Kanlı Uçurumlar. Karr City'ye ikiye katlandılar ve üçlü ve sakladılar
kendileri tavernalarda ve saz çatılı evlerde. Şehir
Onları biliyordu ve şehir onları yuttu ve şehir beklemişti.

Benekli geyik tavernasında Red Angus zemini hızlandırdı. Tandor,
Çingene kızının etrafındaki bir kol, yeni bir ithal şarabı örnekliyordu.
Moana, masada beyaz yüzlü, soluk ve sessizdi.

Angus dedi ki, "Beğenmiyorum. Beğenmiyorum.
Kurt bir tuzağın çenelerinde kokuyor. "

Tandor dudaklarını çingene boynundan çekti, "Bu
Sessiz, değil mi? Daha ne istiyorsun? "

"Bu sadece bu. Çok sessiz. Kale Muhafızları yok
Beni avlıyor. Beş gün boyunca tutuklama yok. Sokak devriyesi bile yok! "

"Güzel. O zaman çağıralım ve Yassinan'a geri dönelim. Hoş
Yassinan, tatlım. "Tandor kızın boğazını yaktı," Büyük bir evim var
Orası. Çok şarap. Bundan daha iyi şarap! "

Angus adama kaymış gözlerle baktı, bir kadeh için ulaştı ve
kaldırdı. Eli kadehi atmak üzereydi. Angus yemin etti ve
burnunu bardağa gömdü. Onu ondan fırlattı ve kırıldı
duvar.

       * * * * * *

Şehir beş gün sessiz kaldı. Gecenin sabahı
Yılan enerji ile patladı. Erkekler ve kadınlar, maskeler ve kostümlerde,
Geçit töreni ve şarkı söyledi. İçtiler ve dans ettiler ve kale düşündü
onlara.

Gün giyildi. Tandor ve Angus meşguldüler, biraz benzerlik
Dövüş ekiplerinde emir, adamları şarap namlusundan uzak tutun,
onları ödevleri için hazırlamak. Tandor takip etti
Tavernalar ve ağır ellerle şarap dükkanları, yürürken çarparak,
Çoğu zaman talihsiz bir şekilde bir şarap tununa geçerek
Başını aşağıda tuttuğu adamın başı ile başa çıkın.

Red Angus daha ihtiyatlı gitti, sarhoş kadınlarla savaştı ve
Meşale ışığı toplantılarında zengin bir şekilde mumlu silahlı ayak pedleri
Yılanın uzun gecesi. Mürettebatını topladı ve onları buldu
silahlar.

"Bu gece yıldız isyan!"

Köpeğin saatinde on sert gözlü savaşan adamlar çıktı
bükülmeye yönelik on parke taşlı sokağın gölgelerinden
Kaleye katmanlar. Kıvrımlı taş merdivenlerden yukarı çıktılar
Pürüzsüz kale sokakları ve ileri başladı ...

Ve sonra Diktor vurdu.

Sonicbeams önce geldi ve ön safları kanlı hamur haline getirdi.
Parçalanleyici harekete geçti. Erkekler sessizce düştü
Surumsöz mızrakların yıldırım-kayma etkisi.

Bu bir yoldu.

Burada, Fayalat'tan çıplak bir paralı, bıçağını birkaç
Ölü bir et duvarının arkasına girerken boyunlar. Orada, bir savaşçı
Kor'dan Stal Tay'ın üç askerini yanına alabilir.
atalarıyla ellere dokundu. Ama kirişler ve ışınlar içeri girdi
Karanlık ve Rabble geri sürüldü. Red Angus'un bir elektroray arabasıyla savaştığı, halka süpürüldüğü yer
Gölgelerin içinde ve dışında silahının nozumu, alttaki adamlar
Şehir bir süre durdu. Hapsolmuş thots vahşeti ile savaştılar, çünkü
Stal Tay'ın çukurları onlar için esnedi.

"Sert tut!" kükredi tandor, kılıç gri ölümün kapsamlı bir çizgisi
Nerede daire içine alınır ve daraltılır.

"Geri dön," diye bağırdı Angus. "Reforma geri dön! Bizi iyi tuzağa düşürdüler,
zor köpekler. "

Bandaj yüzü olan bir adam gölgelerden bir an göze çarpıyordu,
işaret ediyor. Diye bağırdı, "Yarım yüz _oblis_
Kırmızı Angus! "

"Thordad!" diye bağırdı Angus ve şimdi ihanetini biliyordu.
Thordad eski haline getirme şansı görmüş ve onu almıştı. O vardı
Red Angus'a hizmet eden ve disiplinli gücünü bilen rabble'ı gördüm
Diktor'un gardiyanları. Angus'un planlarıyla ilgili haberlerle gitmişti. Bu tuzak
sonuçtu.

Red Angus diğerlerini unuttu. Elektrorayı dikkatlice gördü. A
İnce parlaklık ışını dışarı çıktı. Thordad'a yüzünde dokundu ve
boyun. Başsız bir ceset, öne çıktıkça gardiyanların ayaklarına yuvarlandı.

Acelesi Angus'u ve adamları onunla yakaladı. Onları geriye doğru süpürdü
Sokaklarda, yanlarını topladı. Merkezi ile kulüp attı
Erkekler püresi bacaklarının acısında çığlık atana kadar sonicbeams
sandıklar.

Angus delinmiş bir griff gibi savaştı. Elektrorayı bir
Süpürge, önünde süpürüyor. İki tekerlekli arabayı öne sürdü
Sepetteki dinamo olmadan elektroray işe yaramazdı.

Ani bir gardiyan acele Angus'u bir lanetleme, uluyan bir maelstromda yakaladı
erkekler.

Ona vurdular ve onu ışıltılı metal yakasına geri götürdüler
Arnavut kaldırımlı siyah havuzlardan biri, acımasız ve sessiz esneme
kare. Onu kılıçla dövdüler ve arabayı dövdüler
Metal başlı eksenler.

Angus tökezledi, düştü. Yavaşça geldi, sırtını soğuk metale
Havuzun yakası, işe yaramaz elektrorayın halka varili hala
elinde.

_TER TÜM Over_, kendi kendine, onun için gelen kılıçlara bakarak söyledi.
Başarısız oldum, ben de öleceğim, Moana ve Tandor da olacak ve hepsi
Kendilerini yukarı çekmeye çalışan bu motor ekibinin geri kalanı
Bootstraps._

Angus halka namlu ile kulüp ve bir adam fısıldadı
ayak.

"Hadi!" Korsan kükredi. "İşte benim son standım, burada kenarda
Havuz! Red Angus ile işiniz bitti. Özgür bir adamın nasıl öldüğünü görün. "

Angus kırıldı, gözler geniş.

Havuz!

Karr'ın siyah havuzlarından biri ....

       * * * * * *

Stasor bu havuzlar hakkında ne söylemişti? "Havuzlar daha fazla bir şey değil
Atomik radyasyondan daha geniş odalarda şişirilmiş atomik radyasyon-şeffaf enerji-
Stalahasil ile. Her zaman kullanıma hazır. "

Kullanıma hazır.

Barbar'ın vahşi öfkesi ile Angus, zil varili çarptı
Yüzlerde ona bastırıyor. Onu canlı istediler ve bu verdi
ona ihtiyaç duyduğu değerli an.

Havadaki elektrorayı kırdı, ağırlıklı böylece salladı
Powercord, havuzun yakasının metal jantının üzerine ve çok yüksek ve uzakta sallandı.
Kara derinliklere aşağı ve aşağı düştü.

Angus saplamaya bastı.

Yırtıcı bir siyah sis akışı, halka nozuldan vuruldu. Dokundu
Diktor'un yaklaşan askerleri onlara dokundu ve ...

Onları yedi!

Siyah sis kaybolduğunda Diktor'un askerleri de soldu. Onlar
Esneme caddesinin ve buruşuk duvarların bu ıssızlığına gitti. Nerede
Siyah sis hiçbir şey kalmamıştı.

Tandor feryat etti.

Yıldız korsanları neşelendirdi.

Angus silahı hareket ettirdi ve saplamaya tekrar dokundu. Siyah sis
Dışa doğru kaçtı, bir sokakta, diğeri aşağı. Orada bittiğinde
onlarla karşılaşan hiçbir asker değildi. Kalenin sokakları boş yatıyordu,
Beckoning.

Yoklayan bir öfke dalgasında ilerlediler, Roused Fury
Ölümün kafatasının gözsüz soketlerine bakan erkeklerle savaşmak
yüz ve yaşadı. Gece onlar için daha fazla terör tutmadı
Burun delikleri zafer kokusunu tatıyordu. Diğer erkekler geldi
Onlara katılmak için alt şehir, ev yapımı silahları taşıyan erkekler, kaba
Kulüpler ve eksenler.

Angus, kolun yanında ter çizgisine sahip bir tandor yakaladı. "Bu silah!
Siyah havuzda düşen powercord. İşte böyle yaptı. Bu bir
Yaşlıların Silahı. Havuz onu besler, güç verir ... "

"Bunun önemli olan ne?" Körüklü tandor, elinde yeni bir kılıç sallayarak.
"İşe yaradı!"

"Ama Powercord'u havuzun içinde tutamazsam işe yaramayacak."

Tandor göz kırptı, ona anlayış geldi. "Ha. Bu
farklı. Güneşlenir. Gatl. Sonal. Çiftte, riff-raff. Bana. "

Emirleri keskin bir şekilde verdi, sonra Angus'a sallandı. "Altını temizleyecekler
Bakır tel için şehir. Kabloya bir uzantıyı birleştireceğiz, böylece yapabilirsiniz
İstediğiniz yere götür. "

Angus başını salladı. "Her iki tarafına bir erkek dosyası koyun. Onları orada tut.
Hayatlarıyla bu kordon için savaşmalarını sağlayın. Bizi başarısızlığa uğratırlarsa
öl. "

Tandor adamlarını, büyük adamları, birçok savaşın yara izleri ile seçti
deneyimlerini konuşmak. Kordon yarıklıydı ve pırıl pırıl ile donatıldı
Bakır kablo uzunlukları, yalıtılmış ve sıkıca kaynaklanmış.

Silah ellerinde, Red Angus rabble ordusunu taş bloğuna götürdü
Karayolu basamakları, alt şehrin mire ve pisliğinden yukarı doğru, yukarı doğru
Kalenin temiz beyaz ulaşımlarına.

Diktor'un kişisel gardiyanları onlara karşı bir sorti yaptı, ama siyah
Mist onları süpürdü. Hiyerarş birliklerini bunlara katılmak için gönderdiğinde
Diktor'dan sis bir kez etraflarında döndü ve sonra havaya uçtu,
Kale bahçelerini muhalefetten boş bırakmak.

Bitti.

Bahçelerden, salonlara ve koridorlara doğru yürüdüler.
Saray. Erkekler silahsız durdu, korkularını sıkıyordu.
yüzler.

Tandor kükredi, "Diktor, sen faul tazı. O nerede?"

Erkekler işaret etti ve parmaklarının sonunda büyük altınları belirledi
seyirci odasının büyük kısmı.

Diktor ve hiyerarş yakut tahtının önünde durdu. Onlar
Dövülmüş erkekler, ölüm bekliyor, yanakları bir kül gri yıkadı.

Angus, "Stasor'a zarar verirsen ölmek için bir yıl alacaksın." Dedi.

Diktor yorgun bir şekilde işaret etti. "O zincirlerde, alt çukurlarda. Biz
ona zarar vermedim. Nard kitabını tercüme etmezdi. Ama hatta
Yani, ölü bize işe yaramazdı. Canlı, fikrini değiştirmiş olabilir. "

Angus'un yolculuğunu nasıl izlediğini açıklamaya devam etti.
Spectragraph, Adamları Angus'un Globe gemilerinde nasıl izlediği
Karr tanrısını kaleye getirmek. "Dövüldün.
Çırpılmış. Habercilerim bana kızdığını söyledi, adamların
başparmaklara kıyılmış. Ve yine de-yani buraya gelsin-- "

Diktorun gözlerine çılgınlık parladı. Sağ eli gibi hareket etti
yıldırım ve bir parçalayanın mavi metali,
Duvarların yumuşak lüminesans.

Diktor hızlıdı ama tandor daha hızlıydı. Eli bulanık ve
Pırıltılı Longsword, onları ayıran beş metreyi atladı. Sürdü
Diktor'un ölü gövdesi Ruby Tahtına üç adım geri döndü. O
tabanına düştü ve bir kan havuzu yerde büyüdü.

Hiyerarş omuz silkti ve ağzına bir pelet koydu. Zehir hareket etti
inanılmaz hızla. Oda kapısı açılırken düşüyordu ve
Hafifçe gülümseyen Stasor, personeline yaslandı.

Angus ve Moana, kalenin yüksekliklerinde durdu ve aşağıya baktı
Alt şehirde. Sazdan çatıların artık olmadığını gördüler, bunun yerine
Düzenli evler, temiz sokaklar ve sağlıklı çocuklar. Erkekler ve kadınlar yürüdü
Gururla, bedenleri temiz, Stasor ve
Nard kitabı onları getirebilir. Tüm bunlar zaman alacaktı. Ama o
gelirdi.

Moana nazikçe hareket etti. Elini yakaladı. Başını yukarı çevirdi ve
Dudaklar onun üzerine yerleşti.

Yüz metre uzakta, Tandor sırıttı. "Şehit, onu aradım," dedi
gece.

Dul olan siyah saçlı bir asil kadın düşündü.
Gece Dövüşü. Tandor başını tekrar ovuşturdu ve kıkırdadı. O eğildi
Bahçelerden. * * * * * *

[Transcriber'ın notu: Orijinal metinde III. Bölüm yok.]





Project Gutenberg'in Tonight The Stars Revolt!, Gardner F. Fox tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TONIGHT THE STARS REVOLT! ***

***** This file should be named 64052.txt or 64052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/5/64052/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

