*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monastery (Manastır)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Monastery, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Monastery

Author: Sir Walter Scott


Release Date: September, 2004 [EBook #6406]
This file was first posted on December 8, 2002
Last Updated: June 30, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONASTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Millar, David Moynihan, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Halbert Glendinning Invoking The White Lady]

[İllüstrasyon: WAVERLEY NOVELS ABBOTSFORD EDITION]

THE WAVERLY NOVELS
by
SIR WALTER SCOTT.

Tamamlandı
On İki Ciltte

Basıldı
en son İngilizce Edisyonlardan
Kuşkulu
Yazarın Son Düzeltmeleri, Önsözleri ve Notları.

MANASTIR.

GİRİŞ--(1830.)

Ivanhoe'nun yazarının, hikayedeki kişileri, eylemleri ve tavırları kendi ülkesinden uzağa taşımak için sahip olduğu tüm sanatı
o eserde kullandıktan sonra, bir sonraki girişiminin sahnesi olarak kendi ikametgahının hemen yakınındaki meşhur Melrose harabelerini seçmesinin iyi bir nedenini bulmak zor olurdu. Ancak sistem değişikliğini dikte eden sebep veya kapris tamamen aklından kaçmıştır ve çok az öneme sahip olması gereken bir şeyi hatırlamaya çalışmaya değmez.

Hikayenin genel planı, o hareketli ve çekişmeli çağda, Reform konusuna ilişkin farklı görüşlere sahip oldukları durumlara atılan iki karakteri bir araya getirmekti; aynı samimiyet ve niyet saflığıyla, biri Katolik Kilisesi'nin çökmekte olan yapısını desteklemeye, diğeri ise Reform doktrinlerinin kurulmasına kendini adamalıdır. Hayat yolunda bu tür iki tutkuluyu birbirine karşı koyarak ve ikisinin de gerçek değerini tutkuları ve önyargılarıyla karşılaştırarak, anlatı için bazı ilginç konular türetilebileceği varsayılmıştır. Melrose'un yerleşim yerleri önerilen hikayenin manzarasına çok uygundur; harabeler, ortaya çıkabilecek herhangi bir trajik olay için muhteşem bir tiyatro oluşturur; güzel nehrin, tüm kollarıyla birlikte, çok
şiddetli çatışmalara sahne olmuş ve eski zamanlara ait çok sayıda anı ile zenginleşmiş ve yazarın hemen gözünün önünde olan, bunları kompozisyonda kullanacak olan
yazarın hemen yanında bulunan yakın bir yerden aktığı civara bağlandı.

Bu durum daha fazla öneri içeriyordu.
Tweed'in karşı kıyısında, hatırı sayılır büyüklükteki
çınarlar ve dişbudak ağaçlarıyla çevrili antik muhafazaların kalıntıları görülebilirdi. Bunlar bir zamanlar bir köyün tarlalarını veya ekilebilir arazisini oluşturuyordu, şimdi ise tek bir kulübeye, bir balıkçının meskenine, ayrıca bir feribotu da yöneten bir balıkçının meskenine indirgendi. Kulübeler, hatta bir zamanlar orada bulunan kilise bile, burayı ziyaret etmeden neredeyse izlenemeyecek kalıntılara dönüştü, sakinler giderek mahallelerine iki mil uzaklıkta yükselen Galashiels'in daha müreffeh kasabasına çekildiler. Ancak batıl inançlı alan, terk edilmiş koruları, terk eden ölümlü kiracıların ihtiyacını karşılamak için havadan varlıklarla doldurmuştur.
Boldside'ın harap ve terk edilmiş kilise avlusunun uzun zamandır Periler tarafından perili olduğuna inanılıyordu ve Tweed'in derin ve geniş akıntısı, ay ışığında dik yamaçların eteğinde dönerek, başlangıçta ev sahiplerinin tarlalarının etrafına barınak olarak dikilmiş, ancak şimdi dağınık ve kopuk korular etkisi gösteren ağaçlar, Oberon ve Kraliçe Mab'ın eğlenmek isteyebileceği bir sahne için hayal gücünde oluşturulacak fikri dolduruyordu. Seyircinin, Peder Chaucer ile birlikte, Perilerin Kraliçesi'nin,

--Arp, flüt ve senfoniyle,
Burada ikamet ettiğine inanabileceği akşamlar vardır.

Bir diğeri ve hatta elf ırkının daha da aşina olduğu bir sığınak (eğer geleneğe güvenilecekse), Allen adlı nehrin veya daha doğrusu derenin vadisidir; bu vadi, mevcut köprünün yaklaşık çeyrek mil yukarısında, kuzeyden Tweed'e dökülür. Dere, Lord Sommerville'in avlanma yerinin arkasına doğru yolunu bulduğunda, Pavyon olarak adlandırılan vadisi, halk arasında Peri Dekanı veya daha doğrusu İsimsiz Dekan olarak adlandırılmıştır; çünkü eski zamanlardaki popüler inanç tarafından, babalarımızın İyi Komşular olarak ayırdığı ve Dağlıların Daoine Shie veya Barış Adamları olarak adlandırdığı ırkı adlandıran veya ima eden herhangi birine atfedilen kötü şans nedeniyle; bu, Dağlı veya Sınırlı'nın, bu şekilde ayırdıkları veya insanlığa taşıdıklarını varsaydıkları sinirli varlıklara karşı besledikleri herhangi bir dostluk veya barışçıl ilişki fikrinden ziyade bir iltifattır. [Dipnot: Bkz. Rob Roy, Not, s. 202.]

Peri halkının bu dönemde bile gerçek faaliyetlerinin kanıtı olarak, bir selden sonra vadide kireçli küçük parçalar bulunur; bu parçalar ya o küçük sanatçıların emekleri ya da taşlar arasındaki derenin girdapları tarafından
çocukların peri aletlerini ayırt ediyormuş gibi yaptığı
fincanlar, tabaklar, leğen ve benzerlerine fantastik bir şekilde benzetilmiştir.

Bu romantik yerellik koşullarının yanı sıra, _mea paupera regna_
(Kaptan Dalgetty'nin Drumthwacket bölgesini adlandırdığı gibi)
küçük ama derin bir gölle çevrilidir; bu gölden, henüz ışığa bakan gözlerin su boğasının
yükseldiğini ve kükremesiyle tepeleri salladığını gördükleri söylenir.

Gerçekten de, Melrose çevresindeki ülke, İskoçya'daki diğer bazı sahnelerden daha az romantik güzelliğe sahip olsa da, hayal gücünün keyif aldığı, yazardan daha az bağlı birini, genel bir şekilde, çerçevelediği hayali sahneleri, taraflı olduğu yerlere uydurmaya sevk edebilecek çok sayıda hayali doğa çağrışımıyla bağlantılıdır. Ancak, Melrose'un genel olarak Kennaquhair olarak geçebileceği veya asma köprü, değirmen barajı ve diğer benzerlik noktalarının koşullarında Manastır sahneleriyle uyuştuğu için, resmin tüm ayrıntılarında doğru veya mükemmel bir yerel benzerliğin bulunabileceğini varsaymak yanlış bir anlayış olacaktır. Yazarın amacı doğadan kopyalanmış bir manzara sunmak değil, aşina olduğu gerçek bir sahnenin ona bazı ana hatlar sağladığı bir kompozisyon parçası sunmaktı. Böylece hayali Glendearg'ın gerçek Allen vadisiyle benzerliği çok da önemsiz değildir ve yazar bunları tanımlamayı amaçlamamıştır. Bu, Glen of Allen'ın gerçek karakterini bilen ve hayali Glendearg'ın anlatımını okuma zahmetine katlanan herkes için açık görünmelidir. İkinci durumdaki dere, romantik bir küçük vadide dolaşırken, böyle bir derenin tarzında, bir taraftan diğerine, yolunu en kolay şekilde bulabildiği şekilde kayarak ve ilerlemesinde tarımın belirtisi olan hiçbir şeye dokunmadan tasvir edilir. Tek başına bir kulenin, sözde bir kilise vasalının meskeninin ve Romantizm'deki birkaç olayın sahnesinin yakınında yükselir. Gerçek Allen ise, aksine, İsimsiz Dekan olarak adlandırılan romantik vadiyi geçtikten sonra, oynandığı masanın kenarları tarafından itilen bir bilardo topu gibi, bir yandan diğer yana dönüşümlü olarak fırlatılıp, Glendearg'dan aşağı akan dereye benzeyen bölümünde, kıyıların birbirinden daha da uzaklaştığı ve vadinin, bölgenin aktif çiftçileri tarafından ihmal edilmemiş, epeyce kuru toprak sergilediği daha açık bir ülkeye doğru yukarı doğru izlenebilir. Ayrıca, kendi başına çarpıcı ama Romantizmin anlatısıyla tamamen bağdaşmayan bir tür sona erme noktasına da ulaşır. Dame Glendinning'in yaşadığı varsayılan tek bir kabuk evi veya sınır savunma kulesi yerine, Allen'ın başı, Tweed ile kesiştiği yerden yaklaşık beş mil yukarıda, farklı sahiplere ait üç
sınır evi harabesi gösteriyor ve her biri,
sıkıntılı zamanlarda çok doğal olan karşılıklı destek arzusundan dolayı,
başlıca mesajı olduğu mülkün en uç noktasında yer alıyor. Bunlardan biri, eskiden Cairncrosses'ın mülkü olan ve şimdi Stow'lu Bay Innes'in mülkü olan Hillslap'in harap malikanesi;
ikincisi, Borthwick ailesinin kadim bir mirası olan Colmslie kulesi, harabede bulunan
Keçi Başı arması tarafından kanıtlandığı gibi; [Dipnot: Görünüşe göre Sir Walter Scott'un hafızası bu noktalarda pek doğru değil. John Borthwick, Esq. Yayıncıya yazılan bir notta (11 Haziran 1813.) _Colmslie_'nin Stow'lu Bay Innes'e ait olduğu, _Hillslap_'in ise Crookston mülkünün bir parçası olduğu belirtiliyor. Şunu ekliyor: "Hillslap kulesinin, zarar görmemesi için önlemler aldığımın, Manastır'ı yazarken _Glendearg_ kulesi gibi, esas olarak onun kafasında olduğunun kanıtı olarak, Abbotsford'da bir ziyaretçi olma şerefine eriştiğim bir olayda, ahırlar o zamanlar doluyken, Hillslap'teki kiracılarımıza bir midilli gönderdiğimi söyleyebilirim: 'Peki,' dedi Sir Walter, 'eğer bunu yaparsan, yarından önce _kaldırılmayacağına_ güvenmelisin, Halbert Glendinning'in korumasına: Clintshill'li Christie'ye karşı.' 58. sayfada,
cilt iii., ilk baskıda, keşişin
çıktığı '_dönen_ merdiven' anlatılmaktadır.
Dönen taş merdiven
Hillslap'te hala görülebilmektedir, ancak diğer iki kulede görülmemektedir" Ancak,
Colmslie'deki Goat's-Head tepesinden, o kulenin de
eskiden Borthwick'lerin mülkü olması muhtemeldir.] Üçüncüsü, Langshaw'ın evi, yine harap durumdadır, ancak sahibi, Jerviswood ve Mellerstain'den Bay Baillie, yakınına küçük bir av kulübesi inşa etmiştir.

Çok ıssız bir noktada garip bir şekilde bir araya toplanmış olan tüm bu harabelerin
kendilerine ait anıları ve gelenekleri vardır, ancak hiçbiri
Manastırın Romantizmi'ndeki açıklamalara en ufak bir benzerlik taşımaz; ve yazarın kendi evinden bir sabah sürüşü mesafesindeki bir noktayla ilgili olarak bu kadar büyük bir hata yapması pek mümkün olmadığından, çıkarım, hiçbir benzerliğin amaçlanmadığıdır. Hillslap, Eski Malikane'deki Bayan Raynalds sınıfından, doğum ve servet açısından daha az önemli olsalar da, son sakinlerin, iki veya üç yaşlı hanımın mizahlarıyla hatırlanır. Colmslie, şarkılarda anılır:--

Colmslie, Colmslie tepesinde durur.
Su, Colmslie değirmeninin etrafında akar;
Değirmen ve fırın güzelce birleşir.
Ve Colmslie'nin kırbaçlarıyla birlikte.

Langshaw, Glendearg'ın başında toplanmış diğer malikanelerden daha büyük olmasına rağmen, şu anki sahibinin av kulübesinin üzerindeki yazıttan daha dikkat çekici bir şeye sahip değildir -_Utinam
hane eliam viris impleam amicis_- bu mütevazı dilek, geniş bir ölçekte, bunu sınırlı bir ölçekte dile getiren beyefendiden daha fazla başarabilecek birini tanımıyorum.

Bu şekilde, sosyal ilişki arzusunun veya karşılıklı savunma kolaylığının bu Glen'in başında bir araya getirdiği bu ıssız kuleler hakkında bir şeyler söyleyebileceğimi gösterdikten sonra, bunlar ile Dame Elspeth Glendinning'in yalnız ikametgahı arasında hiçbir benzerlik olmadığını göstermek için başka bir neden eklememe gerek yok. Bu konutların ötesinde bazı doğal ahşap kalıntıları ve önemli miktarda bataklık ve bataklık var; ancak yerelliklere meraklı olanlara Beyaz Leydi'nin çeşmesini ve kutsal ağacını aramak için zaman harcamalarını tavsiye etmem.

Bu konudayken şunu da ekleyebilirim ki, Manastır'ın hayali editörü olan Kaptan Clutterbuck'ın Melrose köyünde veya civarında gördüğüm veya duyduğum kadarıyla gerçek bir prototipi yok. Bu kişiye biraz bireysellik kazandırmak için, bazen gerçek toplumda görülen bir karakter olarak tanımlanıyor - hayatını teknik bir mesleğin gerekli görevleri içinde geçiren ve uzun süre bu meslekten kurtulan, hiçbir işi olmayan ve yeteneklerine uygun küçük bir araştırma konusunu fark edene kadar can sıkıntısının kurbanı olmaya meyilli bir kişi, bu konunun incelenmesi ona yalnızlıkta iş imkanı sağlar; kendine özgü bilgilerin bilinçli bir şekilde edinilmesi ise toplumdaki önemini artırır. Antikacılık çalışmasının daha hafif ve önemsiz dallarının bu tür boşlukları gidermede son derece yararlı olduğunu sık sık gözlemledim ve bunların birçok Kaptan Clutterbuck'ın geri çekilmesine yardımcı olduğunu gördüm; Bu nedenle, antikacı Kaptan'ın, kitabı okumuş ve bahsi geçen kişiyi görmüş olan herhangi biri tarafından asla karıştırılamayacak olan, kendi komşum ve arkadaşımla özdeşleştirildiğini gördüğümde epey şaşırdım. Bu hatalı özdeşleştirme, Robert Chambers tarafından "Waverley Yazarının İllüstrasyonları, Gerçek Karakterlerin, Sahnelerin ve Olayların Bildirimleri ve Anekdotları" başlıklı bir eserde yer almaktadır. Bu eser, elbette, yazarın yaratıcılığı ne olursa olsun, bu türden herhangi birinin olabileceği gibi birçok hataya maruz kalabilirdi. Yazar, yalnızca başka bir kişi tarafından bilinebilecek şeyleri açıklama görevini üstlenmiştir. Yer hataları veya atıfta bulunulan cansız şeyler çok önemsizdir; ancak yaratıcı yazar, gerçek isimleri kurgusal karakterlere eklerken daha dikkatli olmalıydı. Sanırım Spectator'da, "The Whole Duty of Man"in bir kopyasında, her kötü alışkanlığın karşısına, mahalledeki bir bireyin adını yazan,
ve böylece o mükemmel eseri bütün bir mahalleye iftira olarak dönüştüren
bir köylü şakacıyı okuyoruz.

Manzara yazarın elinde hazır olduğundan, kırsalın
hatıraları da aynı şekilde elverişliydi. Atların neredeyse sürekli eyerlenmiş kaldığı, kılıcın savaşçının yanından nadiren ayrıldığı, savaşın sakinlerin doğal ve sürekli hali olduğu,
barışın ise yalnızca kısa ve ateşli ateşkesler şeklinde var olduğu bir ülkede,
anlatının olaylarını istediği gibi karmaşıklaştırma ve çözme araçlarının eksikliği olamazdı. Bununla birlikte, bu Sınır bölgesinde dolaşmanın bir dezavantajı vardı,
çünkü yazarın kendisi ve diğerleri tarafından çoktan yağmalanmıştı; ve yeni bir ışık altında sunulmadığı takdirde, _Crambe bis
cocta_'nın itirazına zemin hazırlaması muhtemeldi.

Yeniliğin vazgeçilmez niteliğine ulaşmak için, kilisenin vasallarının karakterini, kendilerini çevreleyen laik baronların bağımlılarının karakterleriyle karşılaştırarak bir şeyler kazanılabileceği düşünülüyordu. Ancak bundan pek fazla avantaj elde edilemezdi.
Gerçekten de, iki sınıf arasında farklılıklar vardı, ancak mineral ve bitki dünyasındaki kabileler gibi, birbirlerine benzeyen, ortak gözlere göre
doğa bilimciler tarafından yeterince iyi ayırt edilebilirlerdi,
yine de genel olarak birbirleriyle belirgin bir
karşıtlık
içinde yerleştirilemeyecek kadar benzerlerdi.

Makineler kaldı - doğaüstü ve harikulade olanın tanıtımı;
Horace'ın günlerinden beri sıkıntılı yazarların başvurduğu, ancak bir sığınak olarak
imtiyazları günümüzde tartışılan ve neredeyse patlak veren. Yaygın inanç artık bu dünya ile görünmez olan arasında dolaşan gizemli yaratıkların ırkına var olma olasılığını
vermiyor. Periler ay ışığı alanlarını terk ettiler; cadı artık kara orjilerini baldıran otu vadisinde yapmıyor; ve

Hatta beynin son kalan hayaleti,
Mezarlık hayaleti, artık tekrar huzura kavuştu. İskoç batıl inancının kendini gösterdiği kaba ve daha yaygın biçimlere atfedilen itibarsızlıktan, yazar, astral ruhlar veya element yaratıkları teorisine başvurmaya ikna edildi, bilgi ve güçte insanlardan üstünler, ancak onlardan aşağılar, çünkü belirli bir yıl
arasından sonra, Adem'in oğullarına verilen vaatte hiçbir payları olmadığı için, onlar için yok olma olan bir ölüme tabidirler. Bu ruhların, kökenlerini aldıkları elementler olarak dört ayrı türde olduğu varsayılır ve kabalist felsefeyi inceleyenler tarafından, Hava, Toprak, Ateş veya Su elementlerine ait oldukları için, Sylphs, Gnomes, Semenders ve Naiads adlarıyla bilinirler. Genel okuyucu, "Entretiens de
Compte du Gabalis" adlı Fransız kitabında bu temel ruhlar hakkında eğlenceli bir açıklama bulacaktır. Ustaca Compte de la Motte Fouqu?, Almanca olarak, verimli beyninin en başarılı yapımlarından birini bestelemiştir; burada, insan duygularına açık olmayı kabul ederek ölümsüzlük ayrıcalığını kaybeden ve kaderini nankörlükle davranan bir ölümlünün kaderiyle birleştiren bir su perisinin tanıtımıyla güzel ve hatta acı verici bir etki üretilir.

Bu kadar başarılı bir örneği taklit ederek, Avenel'in Beyaz Hanımı aşağıdaki sayfalara tanıtılmıştır.
Avenel ailesiyle, antik çağlarda, belirli koşullar altında, elementlerin yaratıkları ile insanların çocukları arasında var olduğu varsayılan o mistik bağlardan biriyle bağlantılı olarak temsil edilmiştir. Bu tür gizemli birleşme örnekleri, bir Banshie'ye sahip olan gerçek Miloslu ailelerde İrlanda'da tanınır; ve bunlar, birçok durumda, ölümsüz bir varlığı veya ruhu belirli ailelerin veya kabilelerin hizmetine bağlayan Yaylaların gelenekleri arasında bilinir. Bu iblisler, eğer böyle adlandırılacaklarsa, kendileriyle bağlantılı ailelere iyi veya kötü talih bildirirlerdi; ve bazıları yalnızca önemli konulara karışmaya tenezzül etseler de, May Mollach veya Hairy Arms'ın Hizmetçisi gibi diğerleri sıradan sporlara karışmaya ve hatta Şefe dama oynamayı yönlendirmeye tenezzül ederlerdi.

Bu nedenle, temel ruhlara inanılırken böyle bir varlığın var olduğunu varsaymakta büyük bir şiddet yoktu;
ancak onun niteliklerini ve eylem ilkelerini tanımlamak veya hayal etmek daha zordu. Böyle bir durumda otoritelerin ilki olan Shakespeare, hayalindeki o güzel yaratık olan Ariel'i, kil yaratıkların birbirlerine karşı hissettiği sempatinin doğasını bilecek kadar insanlığa yaklaşmış biri olarak resmetmiştir, bunu "İnsan olsaydım benimki de öyle olurdu" ifadesinden öğreniyoruz. Bundan çıkarımlar tekildir, ancak düzenli çıkarımlara olanak tanır. Ancak, yaşam uzunluğu bakımından insandan üstün olan, elementler üzerindeki güç bakımından, şimdiki zaman, geçmiş ve gelecekle ilgili belirli algılarda, yine de insan tutkularından, ahlaki iyi ve kötü duygularından, gelecekteki ödülleri veya cezaları hak etmekten aciz bir varlık, insan yaratıklarından ziyade hayvan sınıfına aittir ve bu nedenle, hissetmeye veya akıl yürütmeye yaklaşan herhangi bir şeyden ziyade, geçici iyilikseverlik veya kaprisle hareket ettiği varsayılmalıdır. Böyle bir varlığın güçteki üstünlüğü ancak insandan daha güçlü olan, ancak yaratılış ölçeğinde daha aşağı olan fil veya aslanınkiyle karşılaştırılabilir. Bu tür ruhların beslediğini varsaydığımız taraflılıklar, köpeğinkilere benzemelidir; aniden başlayan tutkuları veya bir eğlenceye veya yaramazlığa düşkünlükleri, kedinin sayısız çeşidine benzetilebilir. Ancak tüm bu eğilimler, ilkel ırkı insanın emrine tabi kılan yasalar tarafından kontrol edilir - onun bilimi tarafından tabi tutulmaya (Gnostikler mezhebi buna inanıyordu ve Gül Haç felsefesi buna dayanıyordu) veya onun üstün cesareti ve cüretkarlığı tarafından alt edilmeye, onların illüzyonlarına meydan okuduğunda. Avenel'in Beyaz Hanımı, anlatıda kendisine ayrılan sayfalarda değişken, kaprisli ve tutarsız bir rol oynayan, kaderinin ilişkilendirildiği aileye ilgi ve bağlılık gösteren, ancak kapris ve hatta bir tür kötü niyet gösteren, Sakristan ve Sınır soyguncusu gibi diğer ölümlülere karşı, yanlış yaşamı onları elinden küçük çileler çekmeye maruz bırakan. Ancak Beyaz Leydi'nin, terör estirmekten veya utanç yaratmaktan daha fazlasını yapma gücüne veya eğilimine sahip olduğu pek düşünülmüyor ve ayrıca, erdemli kararlılık ve zihinsel enerjiyle, ona üstünlük iddia edebilen ölümlüler tarafından da tabi tutuluyor. Bu ayrıntılarda, ölümlüleri yanıltmak ve işkence etmekten zevk alan _esprit follet_ ile onları tekdüze bir şekilde yönlendiren, yardım eden ve destekleyen iyiliksever Doğu Perisi arasında bir orta sınıf varlığı oluşturuyor gibi görünüyor. Ancak, ya yazar amacını kayıtsızca yerine getirdi ya da halk bunu onaylamadı; çünkü Avenel'in Beyaz Leydi'si popüler olmaktan uzaktı. Şimdi, okuyucuları konuyla ilgili daha olumlu bir görüşe ikna etmek amacıyla bu açıklamayı yapmıyor, ancak yalnızca tutarsız güçlere ve eğilimlere sahip bir varlığı anlatıya keyfi olarak dahil ettiği suçlamasından kendini aklamak amacıyla yapıyor. Manastır'ın yazarı, bir başka karakterin tasvirinde, bir miktar başarı umduğu yerde başarısız oldu. Hiçbir şey o zamanın moda çılgınlıkları kadar alay konusu olmadığı için, anlatısının daha ciddi sahnelerinin Kraliçe Elizabeth dönemindeki bir şövalyenin mizahıyla hafifletilebileceği aklına geldi. Her dönemde, toplumun en yüksek rütbesini elde etme ve sürdürme girişimi, genellikle bir miktar yetenek ve karakter enerjisiyle bağlantılı olan, ancak aynı zamanda sağduyunun ve sağduyunun ötesinde aşkın bir uçuşla ayırt edilen, belirli bir modaya uygun türde bir etkiyi üstlenme ve destekleme gücüne bağlı olmuştur; Her iki yetenek de, "çağın seçkin ruhu" olarak kabul edildiğini iddia eden birinin değerlendirmesine kabul edilemeyecek kadar kaba. Bunlar, farklı evrelerinde, modanın kaprislerini aşırıya kaçırmak için övünen günün centilmenlerini oluştururlar. Her durumda, hükümdarın, sarayın ve zamanın tavırları, modanın zirvesine ulaşmak isteyenlerin kendilerini ayırt etmek için aradıkları niteliklerin özel tanımına ton vermelidir. Elizabeth'in saltanatı, bakire bir kraliçenin saltanatı olduğundan, saraylıların nezaketi ve özellikle hükümdara karşı en derin saygının yapmacıklığıyla ayırt edilirdi. Kraliçenin eşsiz mükemmelliklerinin kabul edilmesinden sonra, aynı bağlılık, sarayındaki daha küçük yıldızlar arasında var olan güzelliğe de yayıldı, tabiri caizse, yansıyan parlaklığıyla parıldadılar. Doğrudur ki, yiğit şövalyeler artık Cennet'e, tavus kuşuna ve hanımlara, başkalarının ve kendi hayatlarını tehlikeye attıkları abartılı bir şövalyelik gösterisi yapmaya yemin etmiyorlardı; ancak, kişisel yiğitliklerinin şövalyece gösterileri, Elizabeth'in günlerinde, barikatların, bariyerler olarak adlandırılan, atların şokunu engellediği ve süvarinin becerisinin gösterisini mızraklarının nispeten güvenli karşılaşmasıyla sınırladığı meyilli avludan nadiren daha ileri gitti, âşıkların hanımlarına olan dili, Amadis'in Oriana'ya, onun uğruna bir ejderhayla karşılaşmadan önce hitap edeceği yüce terimlerleydi. Bu romantik yiğitlik tonu, onu bir tür anayasa ve biçime indirgemek ve Euphues and his England adlı bilgiç bir kitapta, saray sohbet tarzını ortaya koymak için zeki ama kendini beğenmiş bir yazar buldu. Bunun hakkında, metinde kısa bir açıklama verilmiştir, buna şimdi bazı eklemeler yapmak uygun olabilir.

Aynı sınıftan sembolik bir jargon olan Euphuizm'in aşırılığı,
XIV. Louis'in uzun saltanatı sırasında Fransa'nın güzel cinsiyetinin eğlenmesi için okunan ve tek meşru aşk ve nezaket dilini içerdiği düşünülen Calprenade ve Scuderi'nin romanslarında baskındır. Bu saltanat döneminde Moliere ve Boileau'nun hiciviyle karşılaştılar. Özel topluma yayılan benzer bir düzensizlik, _Praecieuses_ olarak adlandırılan, Hotel de Rambouillet'nin grubunu oluşturan ve Moliere'e hayranlık uyandıran komedisi _Les Praecieuses Ridicules_ için malzeme sağlayan kişilerin yapmacık diyaloglarının temelini oluşturdu. İngiltere'de mizah, James I'in tahta çıkmasından sonra uzun süre hayatta kalamadı. Yazar, bir zamanlar evrensel olarak moda olan aşırılıklara dayanan tuhaflıkları olan bir karakterin, atalarının eylemlerine ve tavırlarına geri dönüp bakmayı seven mevcut nesil için eğlenceli olma ihtimali yüksek olan kurgusal bir hikayede okunabileceğini düşünme kibri içindeydi. Onların saçmalıklarının da farkında oldukları varsayılabilirdi. Hayal kırıklığına uğradığını ve Euphuist'in dönemin iyi çizilmiş ve komik bir karakteri olarak görülmekten çok uzak, doğal olmayan ve saçma olarak kınandığını adil bir şekilde kabul etmelidir. Bu başarısızlığı, kusurun yazarın beceri eksikliğinden kaynaklandığını varsayarak açıklamak kolay olurdu ve muhtemelen birçok okuyucu daha fazla bakmaya meyilli olmayabilir. Ancak yazarın kendisi bu nihai nedene razı olmaya pek istekli olmadığı için, eğer başka bir neden varsa, o da başlangıçta varsaydığının aksine, konusunun akılsızca seçildiği ve başarısızlığın kaynağının bu konuyu ele alış biçiminden değil, bu konudan kaynaklandığı konusunda şüpheye düşmüştür. Kaba bir halkın tavırları her zaman doğaya dayanır ve bu nedenle daha cilalı bir neslin duyguları hemen onlarla sempati duyar. En cahil insanların bile Homeros'un karakterlerinin duygularını ve ifadelerini tanımasını sağlamak için sayısız nota, antika teze ihtiyacımız yok; Lear'ın dediği gibi, ödünç aldıklarımızı soyup çıkarmamız, nispeten yapay toplum sistemimizden aldığımız yapmacık ilkeleri ve süslemeleri bir kenara koymamız ve doğal duygularımızın Sakız Adası ozanının ve onun dizelerinde yaşayan kahramanların duygularıyla uyumlu olması gerekir. Arkadaşım Bay Cooper'ın anlatılarının büyük bir kısmı için de aynı şey geçerlidir. Kızılderili şeflerine ve ormancılara sempati duyuyoruz ve bize sunduğu karakterlerde, aynı koşullara yerleştirildiğimizde kendimizi etkilenmiş hissedeceğimiz insan doğasının aynı gerçeğini kabul ediyoruz. Durum o kadar
şudur ki, gençliğinden itibaren savaşa ve avlanmaya, medeni yaşamın kısıtlamalarına ve görevlerine yetiştirilmiş bir vahşiyi geri kazanmak zor veya neredeyse imkansız olsa da, gelişmiş toplumun tüm alışkanlıkları ve konforları içinde eğitilmiş, bunları avcı ve balıkçının vahşi emekleriyle değiştirmeye istekli insanlar bulmaktan daha kolay veya yaygın bir şey yoktur. Yapıları aktif egzersize izin veren her rütbeden insanın en çok peşinden koştuğu ve zevk aldığı eğlenceler avcılık, balıkçılık ve bazı durumlarda savaştır; Dryden'ın vahşisinin doğal ve zorunlu işidir; kahramanı burada

--"Doğanın ilk insanı yarattığı kadar özgür,
Ormanda vahşi olduğunda asil vahşi koştu." Ancak, ilkel bir durumdaki insanların meslekleri ve hatta duyguları, türün daha medeni kısmının zihinlerinde erişim ve ilgi bulsa da, bundan, bir medeni dönemin ulusal zevklerinin, fikirlerinin ve çılgınlıklarının, bir başkasınınkine aynı ilgiyi veya aynı eğlenceyi sağlaması gerektiği sonucu çıkmaz. Bunlar genellikle, aşırılığa sürüklendiklerinde, türe özgü herhangi bir doğal zevke değil, genel olarak insanlığın ve özellikle sonraki nesillerin ortak bir ilgi veya sempati hissetmediği, belirli bir yapmacıklığın gelişimine dayanır. Davranış ve giyimdeki küstahça abartılar, var oldukları süre boyunca, gerçekten de hicvin meşru ve sıklıkla başarılı nesneleridir. Bunun kanıtı olarak, tiyatro eleştirmenleri, hicivcinin iyi bilinen veya moda olan bir saçmalığa ulaşması nedeniyle, her sezon ne kadar çok dramatik _jeux d'esprit_'in iyi karşılandığını gözlemleyebilirler; veya dramatik bir ifadeyle, "uçarken delilik fırlatır." Fakat
tuhaf delilik türü artık kanatlarını tutmadığında,
varolmayan bir şeye alaycı bir deşarj dökmek barut israfı olarak kabul edilir; ve bu tür unutulmuş saçmalıkların alay konusu yapıldığı parçalar,
kendilerine moda kazandıran deliliklerle birlikte sessizce unutulurlar veya sadece sahnede var olmaya devam ederler, çünkü
kendilerini geçici karakterdeki tavırlar ve deliliklerle bağlayan şeyden daha kalıcı bir ilgi içerirler.

Belki de bu, Ben Jonson'ın komedilerinin, sisteme veya çağın mizah olarak adlandırdığı şeye dayalı olmasının bir sebebini ortaya koyuyor - bununla kastedilen, ırklarının geri kalanıyla ortak olana eklenmiş, yapmacık ve yapmacık karakterlerdi - keskin hiciv, derin bilgi ve güçlü duyuya rağmen, artık genel bir zevk vermiyor, ancak antikacının dolabına hapsedilmiş durumdalar. Bu antikacının çalışmaları, dramatistlerin karakterlerinin bir zamanlar var olan doğanın portreleri olduğunu, ancak artık olmadıklarını ona garanti etmiştir.

Hipotezimize Shakespeare'in kendisinden bir örnek daha verelim,
ki o, tüm yazarlar arasında, portrelerini tüm çağlar için çizmiştir. Adıyla bizi etkileyen putperestliğin tamamı ile birlikte, okuyucu kitlesi, geçici modanın abartıları üzerine oluşturulmuş karakterleri eğlenmeden inceler; ve Euphuist Don Armado, pedant Holofernes,
hatta Nym ve Pistol, halkın çoğunluğu tarafından pek de keyifle okunmuyor, mizahını tanıyamadığımız portreler, çünkü
orijinalleri artık yok. Aynı şekilde, Romeo ve Juliet'in sıkıntıları her göğsü ilgilendirmeye devam ederken, Mercutio, dönemin tamamlanmış zarif beyefendisinin doğru bir temsili olarak çizildi ve bu şekilde çağdaşların oybirliğiyle onayını aldı,
bu çağı ilgilendirecek o kadar az şeye sahip ki, tüm kelime oyunlarından ve sözel nüktedanlıklarından
soyulduğunda, sahnedeki yerini yalnızca rüya üzerine yaptığı ince ve hayali konuşma sayesinde koruyor, ki bu konuşma hiçbir özel çağa ait değil ve varlığı olay örgüsünde
vazgeçilmez bir kişilik. Belki de bir mizahçının, bir zamanlar moda olan, unutulmuş ve modası geçmiş bir çılgınlık modeline göre hareket eden Sir Piercie Shafton gibi bir mizahçının tanıtılmasının, okuyucunun gülünç duruma düşmesinden ziyade, doğal olmayan bir tiksinti uyandırmasının daha muhtemel olduğunu kanıtlamak olan bir argümanı çoktan ileri sürdük. İster bu teoriden, ister yazarın kendisine önerdiği konuyu tasvir etmedeki başarısızlığının daha basit ve olası nedeninden kaynaklansın, _incredulus odi_'nin müthiş itirazı, Euphuist'e ve Avenel'in Beyaz Hanımı'na uygulandı; ve biri doğal olmayan olarak kınanırken, diğeri imkansız olarak reddedildi.

Hikayede bu başarısızlıkları telafi edecek çok az şey vardı, iki ana noktada. Olaylar yapay olmayan bir şekilde bir araya getirilmişti.

Derin ilgi duyulan entrikanın hiçbir parçası yoktu; ve sonuç, hikayenin kendisinden kaynaklanan olaylarla değil, anlatının çok az bağlantısı olan ve okuyucunun tanışma fırsatının az olduğu
kamu işlemlerinin sonucu olarak ortaya çıktı.

Bu, olumlu bir kusur olmasa da, Romantizmde büyük bir kusurdu.
Bu bölümdeki bazı büyük yazarların uygulamalarının değil, hatta insan yaşamının genel gidişatının bile, bir anlatı düzenlemenin bu daha belirgin ve daha az yapay uygulamasının lehine alıntılanabileceği doğrudur. Bir bireyi hayatının ilk başlangıcında çevreleyen aynı kişilikler çemberinin, kaderi bir krize girene kadar kariyerine ilgi duymaya devam etmesi nadirdir. Aksine, ve özellikle de hayatındaki olaylar çeşitli bir karakterdeyse ve başkalarına veya dünyaya iletilmeye değerse,
kahramanın sonraki bağlantıları genellikle yolculuğa başladığı ancak bireyin yelken açtığı,
veya yoldan çıkan veya yolculukta battığı kişilerden tamamen ayrıdır. Bu basmakalıp
karşılaştırma başka bir noktada da geçerlidir. Çok farklı türde ve çok farklı amaçlara yönelik, aynı güçlü okyanusta denize indirilen, her biri kendi yolunu izlemeye çalışsa da, her durumda, hepsinin seyrettiği unsurda ortak olan rüzgarlar ve gelgitlerden, kendi ayrı çabalarından daha fazla etkilenirler. Ve dünyada, insan sağduyusu elinden gelenin en iyisini yaptığında, genel, belki de ulusal bir olay, daha güçlü bir varlığın rastgele dokunuşunun örümceğin ağını süpürmesi gibi, bireyin planlarını yok eder.

İnsan hayatına dair bu bakış açısıyla birçok mükemmel roman yazılmıştır,
kahraman çeşitli bağımsız sahneler boyunca yönlendirilir,
bu sahnelerde çeşitli etkenler belirir ve kaybolur,
hikayenin ilerleyişi üzerinde belki de kalıcı bir
etkileri olmaz. Gil Blas, Roderick Random ve diğer birçok kahramanın hayatları ve maceraları böyledir, bu kahramanlar hayatın farklı duraklarından geçerler ve
birbirleriyle yalnızca aynı birey tarafından
tanık olunmuş olmaları nedeniyle bağlantılı olan çeşitli maceralarla karşılaşırlar,
bu bireyin kimliği onları birbirine bağlar, tıpkı bir kolyenin ipinin boncukları birbirine bağlaması gibi.

Fakat böylesine bağlantısız bir macera dizisi doğada en sık görülen şey olsa da, romantik roman yazarının alanı yapay olduğundan, ondan gerçekliğin sadeliğine uymaktan daha fazlası beklenir; tıpkı bilimsel bahçıvandan, "doğanın nimeti"nin tepelere ve vadilere serbestçe dağıttığı çiçekleri ilginç düğümler ve yapay parterler halinde düzenlemesini talep ettiğimiz gibi. Fielding, buna göre, romanlarının çoğunda, ama özellikle de başyapıtı Tom Jones'ta, düzenli olarak inşa edilmiş ve tüm bölümlerinde tutarlı bir hikayenin seçkin örneğini vermiştir; bu hikayede, felaketi ilerletme eğiliminde payı olmayan hiçbir şey yoktur ve neredeyse hiç kimse tanıtılmamıştır. Bu seçkin romancının izinden gidenlerden eşit doğruluk ve mutluluk talep etmek, onu ceza kurallarıyla çevreleyerek, haz verme gücünü çok fazla kısıtlamak olacaktır; çünkü bu tür hafif edebiyat için özellikle _tout generation est
permis, hors le generation ennuyeux_ denebilir. Yine de, hikaye ne kadar yakından ve mutlu bir şekilde birleştirilirse ve felaket ne kadar doğal ve mutlu olursa, böyle bir kompozisyon romancının sanatının mükemmelliğine o kadar yaklaşacaktır; ve bir yazar mesleğinin bu dalını ihmal edemez, orantılı bir eleştiriye maruz kalmadan.

Manastır bu eleştiriye çok fazla fırsat verdi. Romanın entrikası, ne kendi başına çok ilginçtir ne de çok mutlu bir şekilde ayrıntılıdır, sonunda İngiltere ve İskoçya arasındaki ulusal düşmanlıkların
patlak vermesi ve ateşkesin aniden
yenilenmesiyle çözülür. Bu tür örnekler, doğrudur, gerçekte
sıra dışı olamazdı, ancak felaketi bir _tour de force_ ile başarmak için bunlara başvurmak, genel okuyucu için
yapay ve mükemmel bir şekilde anlaşılır olmadığı için itiraz edildi.

Yine de Manastır, sert ve haklı eleştirilere maruz kalsa da,
dolaşımının kapsamına bakılırsa, halk için bir miktar ilgi
çekiciydi. Ve bu da, bu tür konuların olağan seyrine göreydi; çünkü edebi
itibarın tek bir çabayla kazanılması çok nadirdir ve tek başına bir başarısızlıkla kaybedilmesi ise daha da nadirdir.

Bu nedenle yazarın, lütuf dolu günleri ve eğer isterse, eski İskoç şarkısının,

"Eğer weel bobbit değilse.
Tekrar bob yapacağız." yükünü sırtlamak için zamanı oldu.

ABBOTSFORD, _1 Kasım_, 1830.

* * * * *

GİRİŞ MEKTUP

MAJESTELERİNİN ---- PİYADE ALAYI'NDAN
GEÇMİŞ KAPTAN CLUTTERBUCK'TAN WAVERLEY YAZARINA.

Beyefendi,

Sizin kişisel tanışıklığınızın zevkine vardığımı iddia etmesem de,
sizin için eşit derecede yabancı olduğuna inandığım birçok kişi gibi,
yine de yayınlarınızla ilgileniyorum ve bunların devam etmesini istiyorum;-hayali kompozisyonlarda çok fazla zevkim olduğunu iddia ettiğimden değil,
ya da sizin ciddi sahnelerinizle ilgilenmeye meyilli olduğumdan veya
canlı olması amaçlananlarla eğlendiğimden değil. MacIvor ve kız kardeşinin son görüşmesinde esnediğimi ve okul müdürü Dandie Dinmont'un mizahlarını okurken
oldukça uyuyakaldığımı sizden gizlemeyeceğim. Görüyorsunuz ya, beyefendi, sizin yabancısı olmadığınız bir şekilde sizin iyiliğinizi istemekten
aşağılık duyuyorum. Eğer size ekte sunduğum belgeler hiçbir şeye
değer vermiyorsa, onları kişisel iltifatlarla tavsiye etmeye çalışmayacağım, tıpkı kötü bir aşçının bayat balığa bayat tereyağı dökmesi gibi. Hayır, beyefendi! Sizde saygı duyduğum şey, zaman zaman ulusal
antikalara tuttuğunuz ışıktır, bu benim hayatımın oldukça geç bir döneminde başladığım bir çalışmadır, ancak
ilk aşkım gibi bağlı olduğum bir çalışmadır, çünkü
hiçbir zaman zerre kadar önemsemediğim tek çalışmadır.

Siz benim tarihimi alacaksınız, efendim, (üç cildi geçmeyecek),
el yazmamdan önce; ve siz genellikle her düzyazı bölümünün başına birkaç dize şiir (muhtemelen muharebeciler aracılığıyla) attığınız için, Burns'ün okul müdürünün kopyasında beni tam olarak tanımlayan bir kıtaya rastlama şansına eriştim. Bunu seviyorum
daha da iyi, çünkü başlangıçta Kaptan Grose için tasarlanmıştı, mükemmel bir antikacı, ama senin gibi, kendi uğraşlarını hafife almaya biraz fazla meyilli:

Asker yetiştirilmiş olduğu söyleniyor,
Ve kaçmaktansa çakmak yeğdir;
Ama şimdi spurtle bıçağını,
Ve köpek derisi cüzdanı,
Ve antikacılık ticaretini,
Sanırım, buna diyorlar.

Çocukken, bir meslek seçerken beni neyin etkilediğini hiç anlayamadım. Askeri şevk ve coşku değildi, beni İskoç Füzelileri'nde bir görev için öne çıkaran, öğretmenlerim ve küratörlerim beni yaşlı David Stiles'ın çırağı, Majestelerinin Mührü'nün Katibi yapmak istediklerinde. Diyorum ki, askeri şevk _değildi_; çünkü ben kendi başıma savaşan bir çocuk değildim ve eski çağlarda dünyayı altüst eden
kahramanların tarihini okumaya bir kuruş bile önem vermedim. Cesarete gelince,
sonradan keşfettiğim gibi, görevime yarayan kadar cesaretim vardı ve
fazladan bir tane bile cesaretim yoktu. Gerçekten de, eylemde
kaçarken dimdik durmaktan daha fazla öfke olduğunu kısa sürede keşfettim; ayrıca,
en önemli desteğim olan görevimi kaybetmeyi göze alamazdım. Ancak, _bizden_ birçoğunun bahsettiğini duyduğum, ancak gerçek olayda onları etkilediğini nadiren gözlemlediğim o aşırı cesarete gelince - Tehlike'yi bir gelin olarak kur yapan o taşkın şevk - gerçekten de cesaretim çok daha az coşkulu bir görünümdeydi.

Yine, mesleğe dair diğer tüm yeteneklerin eksikliğinden dolayı birçok kişiyi kötü, bazılarını da iyi asker yapan kırmızı ceket sevgisi, benim mizacım için tamamen yabancıydı. Hanımların arkadaşlığına hiç "vücut" önem vermiyordum: Hayır, köyde bir yatılı okul olmasına ve Simon Lightfoot'un haftalık Uygulamasında güzel sakinleriyle buluşmamıza rağmen, bu durumlarda güçlü duyguların
hareket ettiğini hatırlamıyorum, ancak teyzemin bu özel amaç için cebime koyduğu
bir portakalı eşime sunmanın nazik töreninden sonsuz pişmanlıkla geçtiğim hariç,
ama cesaret etseydim, kesinlikle kendi kişisel kullanımım için saklardım. Kibir veya süslenme sevgisine gelince, buna o kadar yabancıydım ki, ceketimi fırçalamak ve geçit töreninde uygun şekilde görünmek benim için büyük bir zorluktu. Kralın bizimkinin de katıldığı bir tugayı denetlediğinde eski Albayımın bir sabahki azarını asla unutamam. "Ben savurganlığa karşıyım, Teğmen Clutterbuck," dedi; "ama, krallığın Hükümdarının önünden geçeceğimiz gün, Tanrı adına ona en azından bir santim temiz keten gösterirdim." Bu nedenle, gençleri orduyu kendi tercihleri ​​haline getirmeye yönelten sıradan güdülere yabancı biri olarak ve bir kahraman ya da züppe olma konusunda en ufak bir arzum olmadan, düşüncelerimi bu şekilde neyin belirlediğini gerçekten bilmiyorum, ancak dinlenme kadrosunu memleketim olan köyde kuran Yüzbaşı Doolittle'ın yarı maaşlı tembelliğinin mutlu hali hariç. Diğer herkesin yapacak bir şeyi vardı ya da varmış gibi görünüyordu, az ya da çok. Gerçekten de, benim tahminime göre kötülüklerin sonuncusu olan okula gidip ödev öğrenmiyorlardı; ama çocukça gözlemimden kaçmadı, hepsinin görev veya emek gibi bir şeylerle uğraştığı - mutlu Kaptan Doolittle hariç. Rahibin ziyaret etmesi gereken bir cemaati ve hazırlaması gereken vaazları vardı, ancak belki de her ikisi için de gereğinden fazla yaygara kopardı. Toprak sahibinin denetlemesi gereken çiftçilik ve iyileştirme faaliyetleri vardı; ayrıca, mütevelli heyeti toplantılarına, teğmenlik toplantılarına, başkanlık mahkemelerine, yargıçların toplantılarına ve benzeri şeylere katılmak zorundaydı - (nefret ettiğim) erken saatlerde ve kendi kederi kadar açık havada, ıslak ve kuru havada. Dükkan sahibi (köy sadece seçkin biri olmakla övünürdü) aslında tezgahının arkasında oldukça rahat bir şekilde duruyordu, çünkü alışkanlıkları kesinlikle
aşırı ağır değildi; ama yine de Bailie'nin dediği gibi, _statüsünün_ tadını çıkardı, çünkü biri bir metre muslin, bir fare kapanı, bir ons kimyon, bir iğne kağıdı, Bay Peden'in Vaazları veya Jack the Giant-Queller'ın Hayatı'nı (genellikle hatalı bir şekilde yazıldığı ve telaffuz edildiği gibi Katil değil. - Bu değerli kişinin gerçek tarihiyle ilgili denememe bakın, burada gerçek gerçekler tuhaf bir şekilde masallarla gizlenmiştir.) istediği zaman, kulübesindeki tüm malları tekrar tekrar devirmek şartıyla. Kısacası, köydeki herkes, her sabah köyümüzün yüksek alışveriş merkezini oluşturan açık sokakta mavi bir ceket ve kırmızı bir boyunla yürüyen ve bir parti düzenleyebildiğinde bütün akşam whit oynayan Kaptan Doolittle hariç, yapmamayı tercih edecekleri bir şeyi yapmak zorundaydı. Tüm
işlerin bu mutlu boşluğu bana o kadar hoş göründü ki, bakanın söylediğine göre, Helvetius sistemine göre, mesleğe yönelik çocuk yeteneklerimi belirleyen birincil ipucu haline geldi.

Ama ne yazık ki, bu aldatıcı dünyada gelecekteki beklentileri hakkında adil bir tahminde bulunabilecek kim? Yeni mesleğime uzun süre başlamamıştım ki, eğer yarı maaşlı bağımsız tembellik bir cennetse, subayın oraya kabul edilmek için görev ve hizmet cehenneminden geçmesi gerektiğini keşfettim. Yüzbaşı Doolittle, istediği gibi mavi ceketini kırmızı yakasıyla fırçalayabilir veya fırçalamadan bırakabilirdi;
ama Teğmen Clutterbuck'ın böyle bir seçeneği yoktu. Yüzbaşı Doolittle, aklına gelirse saat onda yatağa girebilirdi; ama Teğmen, sırayla
turları yapmak zorundaydı. Daha da kötüsü, Yüzbaşı eğer isterse öğlene kadar çadır yatağının test cihazının altında dinlenebilirdi; ama Teğmen, Tanrı yardımcısı olsun, gün doğarken geçit töreninde görünmek zorundaydı. Göreve gelince,
bunu olabildiğince kolaylaştırdım, çavuşun bana emir kelimelerini fısıldamasını sağladım ve diğer insanlar gibi telaşla koşturdum. Hizmette, tembel bir adam için
yeterince şey gördüm - dünyanın dört bir yanında savruldu ve
hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'nı, Mısır'ı ve gençliğimin hayalini bile kuramadığı diğer uzak yerleri ziyaret ettim. Fransızları gördüm ve hissettim;
sağ elimdeki iki parmağı gördüm, lanetli süvarilerinden biri
bir hastane cerrahı kadar düzgün bir şekilde kılıcıyla onu çıkardı. Sonunda, bana üç yüzdeye sıkıca yatırılmış yaklaşık bin beş yüz pound bırakan yaşlı teyzemin ölümü, bana uzun zamandır özlediğim emekli olma fırsatını verdi, haftada en az dört kez temiz bir gömlek ve bir gine kazanma umuduyla. Yeni yaşam tarzıma başlamak amacıyla, ikametgahım olarak, muhteşem Manastırının kalıntılarıyla ünlü, İskoçya'nın güneyindeki Kennaquhair köyünü seçtim, orada gelecekteki hayatımı yarı maaş ve yıllık gelirle _otium cum dignitate_ içinde yaşamayı amaçlıyordum. Ancak, boş zamanın tadını çıkarmak için, mutlaka bir meslekle başlaması gerektiğini keşfetmem uzun sürmedi. Bir süre, şafak vakti uyanmak,
reveill'i hayal etmek?--sonra beni şangırdayan bir parşömen parçasından irkilmeye,
diğer tarafıma dönmeye, alayı lanetlemeye ve tekrar uyumaya mahkûm eden kölelikten mutlu kurtuluşumu hatırlamak keyifliydi. Ama
bu zevkin bile bir sonu vardı; ve tamamen kendi tasarrufumda olan bir stok haline geldiğinde,
elimde ağır bir yük olmaya başladı.

İki gün boyunca oltayla avlandım, bu süre zarfında yirmi kanca ve
birkaç metre bağırsak ve misina kaybettim ve tek bir balık bile yakalayamadım.
Avlanmak söz konusu bile değildi, çünkü bir atın midesi kesinlikle
yarım maaşlı kuruluşla uyuşmuyordu. Atış yaptığımda, çobanlar, çiftçiler ve hatta köpeğim, her ıskaladığımda beni sorguya çekiyorlardı, ki bu da genel olarak her atışımda oluyordu. Ayrıca, bu mahalledeki taşra beyefendileri oyunlarını seviyor ve kovuşturmalardan ve yasaklamalardan bahsetmeye başladılar. Şarkının dediği gibi, "Teviotdale'in hoş adamları" ile bir iç savaş başlatmak için Fransızlarla savaşmayı bırakmadım; bu yüzden üç günümü (çok hoş bir şekilde) silahımı temizleyerek ve şömine rafımın üzerindeki iki kancaya yerleştirerek geçirdim. Bu tesadüfi deneyin başarısı beni mekanik sanatlardaki becerilerimi denemeye yöneltti. Buna göre ev sahibimin guguklu saatini indirip temizledim ve bunu yaparken, baharın o yoldaşını sonsuza dek susturdum. Bir torna tezgahına bindim ve onu kullanmaya çalışırken, bir buçuk santimlik bir matkapla, süvarinin bana bıraktığı parmaklardan birini neredeyse koparıyordum.

Denediğim kitaplar, hem küçük dolaşım kütüphanesinin kitapları, hem de bu entelektüel
insanların sürdürdüğü
daha rasyonel abonelik koleksiyonunun kitaplarıydı. Ama ne birinin hafif okuması, ne de diğerinin ağır topçuluğu amacıma uygundu. Her zaman
tarihin veya incelemenin dördüncü veya beşinci sayfasında uyuyakalırdım; ve yarı ciltli, çöp bir romanı okumak için bir ay boyunca zorlu okumalar yapmam gerekti,
bu sırada etraftaki her melez şapkacının
bayırmasıyla ciltleri geri vermem için bana baskı yapıldı. Kısacası,
tüm kasabanın yapacak bir şeyi varken, benim yapabileceğim tek şey kilise bahçesinde yürümek ve akşam yemeği vakti gelene kadar ıslık çalmaktı.

Bu gezintiler sırasında, kalıntılar zorunlu olarak dikkatimi çekti ve kendimi yavaş yavaş bu asil yapının
daha ayrıntılı süslemelerini ve uzun uzadıya genel planını incelemekle meşgul buldum. Yaşlı kilise görevlisi çalışmalarıma yardımcı oldu ve bana geleneksel bilgiden kendi payını verdi. Her gün binanın eski durumuyla ilgili bilgi birikimime bir şeyler ekledi; ve sonunda binanın birkaç ayrı ve çok harap bölümünün amacı hakkında keşiflerde bulundum; bunların kullanımı şimdiye kadar ya tamamen bilinmiyordu ya da yanlış bir şekilde açıklanmıştı. Böylece edindiğim bilgileri, İskoçya turunun ilerlemesiyle bu ünlü yeri ziyaret eden ziyaretçilere anlatma fırsatım oldu. Kilise görevlisi arkadaşımın ayrıcalığına tecavüz etmeden, giderek açıklama ve açıklama görevinde yardımcı bir Cicero oldum ve sık sık (yeni bir ziyaretçi grubu geldiğini görünce) hikayesinin yarısını anlattığı kişileri bana devretti ve şu iltifat dolu gözlemde bulundu: "Bunun hakkında sadece daha fazla ne söylemem gerekiyor? Kaptan bunu benden veya kasabadaki herhangi bir adamdan daha fazla biliyor." Sonra yabancılara nezaketle selam verirdim ve
şaşkın zihinlerine mahzenler, korolar, nefler,
kemerler, Gotik ve Sakson arşitravlar, dikmeler ve uçan payandalar hakkında uzun uzun anlatırdım. Manastırda başlayan bir tanışıklığın handa sonlanması
sık sık olmazdı, bu da ev sahibimin kızarmış, soğuk veya haşlanmış koyun eti omzunun yalnızlığını ve monotonluğunu hafifletmeye hizmet etti.

Zihnim yavaş yavaş genişledi; Gotik mimari konusunda beni aydınlatan bir veya iki kitap buldum ve şimdi zevkle okuyorum, çünkü okuduğum şeyle ilgileniyordum.
Karakterim bile genişlemeye ve genişlemeye başladı. Kulüpte daha fazla otoriteyle konuşuyordum ve saygıyla dinleniyordum, çünkü en azından bir konuda,
üyelerinden herhangi birinden daha fazla bilgiye sahiptim. Gerçekten de,
Gerçeği söylemek gerekirse, biraz yıpranmış olan Mısır hakkındaki hikayelerimin bile artık eskisinden daha fazla saygıyla dinlendiğini gördüm. "Kaptan," dediler, "bir şeyden sonra içinde bir şeyler vardı,--Manastır hakkında bir şeyler bilen çok az insan vardı."

Bu genel onayla birlikte kendi öz-önem duygum ve
genel rahatlık hissim arttı. Daha iştahla yedim, daha rahat sindirdim, geceleri neşeyle yattım ve sabaha kadar derin uyudum, sonra yoğun bir önem duygusuyla uyandım ve bu ilginç yapının çeşitli bölümlerini ölçmeye, incelemeye ve karşılaştırmaya zorladım.
Başım ve midemle ilgili, köy eczanesinin yararına, kendi yararıma değil, düşünecek başka bir şeyin olmaması nedeniyle, daha çok katılma alışkanlığım olan, belirsiz nitelikteki bazı hoş olmayan hislerin tüm duygusunu ve bilincini kaybettim.
İstemeden bir meslek bulmuştum ve yapacak bir şeyim olduğu için mutluydum. Kısacası, yerel antikacılığa başlamıştım ve bu isme
değer değildim.

Ben bu hoş, meşgul tembellik kariyerindeyken, en iyi ihtimalle buna böyle denebilirdi, bir gece, ev sahibimin yatak odam dediği dolabın yanındaki küçük salonumda, Morpheus diyarlarına erken bir geri çekilmeye hazırlanıyordum. A------ kütüphanesinden ödünç aldığım Dugdale'in Monasticon'u, önümdeki masada duruyordu, yanında mükemmel bir Cheshire peyniri vardı, (bu arada, kendisine Gotik ve Sakson kemeri arasındaki farkı açıkladığım dürüst bir Londra vatandaşının hediyesiydi) ve bir bardak Vanderhagen'in en iyi birası vardı. Böylece eski düşmanım Zaman'a karşı her noktada silahlanmış olarak, ağır ağır ve lezzetli bir şekilde yatağa hazırlanıyordum - şimdi eski Dugdale'den bir satır okuyordum - şimdi biramı yudumluyordum veya ekmeğimi ve
peynirimi çiğniyordum - şimdi pantolonumun dizlerindeki ipleri veya yeleğimin bir veya iki düğmesini çözüyordum, ta ki köy saati onu vurana kadar, o saatten önce asla yatağa girmemeyi kural haline getirdim. Ancak, bu seferki olağan sürecimi yüksek bir kapı sesi böldü ve George'un dürüst ev sahibimin sesi, [Dipnot:
George, Kennaquhair veya Melrose köyünün başlıca hanıydı ve öyledir. Ancak dönemin ev sahibi, hanın şu anda işlettiği aynı medeni ve sessiz kişi değildi. David Kyle, Melrose'un hiç de önemsiz olmayan bir sahibi, kasabanın işlerine ait her konuda birinci sınıf bir kişi, hanın orijinal sahibi ve ev sahibiydi. Zavallı David, diğer birçok meşgul adam gibi, kamu işleriyle o kadar çok ilgileniyordu ki, bir dereceye kadar kendi işlerini ihmal ediyordu. Kennaquhair'de hala hayatta olan ve benim Host of the George'un aşağıdaki taslağında onu ve onun özelliklerini tanıyabilen kişiler var.]
"Ne şeytan, Bayan Grimslees, Kaptan yatağında değil mi? Ve evimizdeki bir beyefendi bir kümes hayvanı ve kıyılmış collops ve bir şişe şeri sipariş etti ve onu akşam yemeğine davet etmek, ona Manastır hakkında her şeyi anlatmak için bir şeyler gönderdi."

"Hayır," diye cevapladı Luckie Grimslees, saat on vuracağı sırada bir İskoç ev hanımının gerçek uykulu tonuyla, "o yatağında değil, ama
bu gecenin bu saatinde insanları onu beklerken oturtmak için dışarı çıkmasını istemiyorum - Kaptan iyi bir adam."

Bu son iltifatın, hem Bayan Grimslees'in izlememi istediği davranış biçimini belirtmek hem de tavsiye etmek amacıyla, benim duymam için yapıldığını açıkça anladım. Ama otuz yıldır dünyanın dört bir yanından
düşmemiştim ve bu süre boyunca kaba bir bekar olarak yaşamıştım, eve gelip ev sahibem tarafından eteklik yönetimi altına alınmak için. Buna göre odamın kapısını açtım ve eski arkadaşım David'in yukarı çıkmasını istedim.

"Kaptan," dedi içeri girerken, "sizi yukarıda bulduğum için sanki
yirmi kiloluk bir saumon yakalamışım gibi mutluyum. Şurada bir beyefendi var ki
bu mübarek gecede sizinle bir kadeh şarap içme zevkine
ermedikçe yatağında rahat uyuyamayacak."

"Biliyorsun, David," diye cevapladım, yakışır bir vakarla, "gecenin bu saatinde yabancıları ziyarete gidemem veya
hakkında hiçbir şey bilmediğim insanlardan gelen davetleri kabul edemem. "

David bir yemin etti ve ekledi, "Böyle bir şey hiç duyulmuş mudur? Bir kümes hayvanı ve yumurta sosu, bir krep ve kıyılmış collops ve bir şişe
şeri sipariş etti - Sizce gelip sizinle birlikte olmak için
bir İngiliz binicisi ve bir rom-toddy'nin
bir tezahüratçısıyla birlikte olmanızı mı isteyeceğim? Bu her zerresiyle bir beyefendi ve bir virtüöz, temiz bir virtüöz - hüzünlü renkli bir claithes standı ve bir
köpek dişi koyunun kıvrık sırtı gibi bir peruk. Sorduğu ilk soru, bu yirmi yıldır suyun dibinde olan eski çekme köprüsüyle ilgiliydi - Saumon'u batırdığımızda temelleri gördüm - Ve şeytan eski çekme köprüsü hakkında bir şey bilmezdi,
eğer bir virtüöz değilse?" [Dipnot: Bu eski köprü hakkında bundan sonra söylenecek daha çok şey var. Bkz. Not, s. 57.]

David kendi tarzında bir virtüöz ve dahası bir toprak sahibi ve mirasçı olduğu için, evine gelen herkes hakkında nitelikli bir yargıçtı ve bu nedenle dizlerimin iplerini tekrar bağlamaktan kaçınamazdım.

"Haklısın, Kaptan," diye bağırdı David; "birbirinizi topladığınızda, ikiniz de bir yatakta üç kişi kadar kalın kafalı olacaksınız. Onun gibisini, İskoçya'da kulesinde gördüğümden beri gördüm. Kule, misafirlerimin eğlenmesi için arka odamda duruyor. İki tahta parçası da yırtılmış."

"O zaman bu beyefendi bir bilgin mi, David?"

"Onu bir bilgin olarak görüyorum," diye cevapladı David: "Üzerinde siyah bir ceket var, ya da en azından kahverengi bir ceket."

"Rahip mi?"

"Hayır, diye düşünüyorum, çünkü atının yemeğini kendi kendine söylemeden önce hazırlamıştı," diye cevapladı ev sahibim.

"Bir hizmetçi mi?" diye sordum.

"Hiçbir hizmetçi değil," diye cevapladı David; "ama kendi kendine bakan her insanın hizmet etmeye istekli olduğu görkemli bir yüzü var."

"Ve beni rahatsız etmeyi düşünmesine ne sebep oldu? Ah, David, bu senin gevezeliklerinden biri; misafirlerini sürekli olarak benim omuzlarımda taşıyorsun, sanki George'a gelen her adamı ağırlamak benim işimmiş gibi."

"Ne yapmamı istiyorsun, Kaptan?" diye cevapladı ev sahibim; "bir beyefendi ışığı yaktı ve bana çok ciddi bir şekilde sordu, kasabamızdaki hangi sağduyulu ve bilgili adam ona yerin antikaları ve özellikle eski Manastır hakkında bilgi verebilir? - beyefendiye biraz daha anlatabilir miyim? ve kasabada bunun hakkında makul bir kelime söyleyebilecek yeterince kimse olmadığını, sizinki olmasa bile,
yatak odası hariç, ve o da artık bir kavalcı kadar çılgın. Yani, dedim, işte Yüzbaşı Clutterbuck, çok medeni bir beyefendi ve Manastır hakkında eski çatlaklar anlatmakla pek ilgisi yok ve hemen yakınlarda oturuyor. Sonra beyefendi bana şöyle dedi, 'Efendim,' dedi, 
çok medeni bir şekilde, 'Kaptan Clutterbuck'a iltifatlarımı iletme nezaketini gösterin ve buralara başlıca bu Harabelerin ünü sayesinde gelen bir yabancı olduğumu ve onu ziyaret etmek istediğimi, ancak saatin geç olduğunu söyleyin.' Ve mair dedi ki unuttum, ama iyi hatırlıyorum
sonunu,--'Ve, ev sahibi, en iyi şerinden bir şişe al,
ve iki kişilik akşam yemeği.'--Beyefendinin emrini yerine getirmeyi reddetmemi ve beni meyhaneci yapmamı mı istedin?"

"Peki, David," dedim, "Keşke virtüözün daha uygun bir saat geçirseydi--ama dediğin gibi o bir beyefendi--"

"Ona hak verdim--sipariş kendi adına konuşuyor--bir şişe
şeri--minched collops ve bir kümes hayvanı--bu bir beyefendi gibi konuşmak, anlıyor musun?--Doğru, Kaptan, düğmeli gömlek yukarı, gece soğuk--ama su bunun için temizleniyor; "Bu gece Lordumun tekneleriyle birlikte olacağız ve biranızı içmeniz için size bir tütsülenmiş balık göndermezsem talihsizlik yaşarız." [Dipnot: Metinde teknelerinden bahsedilen asilzade, yazarın yakın bir arkadaşı olan merhum nazik ve sevecen Lord Sommerville'dir. Lord Sommerville'in somon avlamak için düzenlediği partide David Kyle sürekli ve ayrıcalıklı bir görevliydi; böyle durumlarda Gleamer ile Leaderfoot arasında genellikle seksen veya yüz balık öldürülürdü. ]

Bu diyalogdan beş dakika sonra kendimi George'un salonunda ve yabancının huzurunda buldum.

Yaklaşık benim yaşlarımda, (yaklaşık elli diyelim) ciddi bir adamdı ve arkadaşım David'in ifade ettiği gibi, yüzünde insanları kendisine itaat etmeye ve hizmet etmeye yönelten bir şeyler vardı. Yine de bu otorite ifadesi, bir tugay generalinin yüzünde gördüğüm
kalıba hiç benzemiyordu, yabancının kıyafeti de hiç askeri değildi. Oldukça eski moda bir şekilde kesilmiş, demir grisi tek tip bir giysiden oluşuyordu. Bacakları, antikacı bir düzeneğe göre yanlardan açılan ve çelik tokalarla tutturulmuş, güçlü deri gambadolarla korunuyordu.
Yüzünde, yaş kadar emek ve üzüntü de vardı, çünkü çok şey gördüğünü ve katlandığını ima ediyordu. Konuşması son derece hoş ve beyefendiceydi ve beni böyle bir saatte ve böyle bir şekilde rahatsız ettiği için yaptığı özür o kadar güzel ve zarif bir şekilde dile getirilmişti ki, ona hizmet etmeye istekli olduğumu belirtmekten başka bir cevap veremezdim.

"Bugün bir yolcuydum, efendim," dedi, "ve söyleyeceklerimi akşam yemeğinden sonraya ertelemekten memnuniyet duyarım, çünkü her zamankinden daha iştahlıyım."

Masaya oturduk ve yabancının iddia edilen iştahına ve gemiye önceden koyduğum peynir ve biranın nazik bir şekilde hazırlanmasına rağmen, ikisinden arkadaşım David'in kümes hayvanlarına ve kıyılmış kolalarına daha fazla şeref verdiğime gerçekten inanıyorum.

Bez çıkarıldığında ve her birimiz negus'tan, ev sahiplerinin Sherry, misafirlerin Lizbon dediği içkiden birer bardak yaptığımızda, yabancının düşünceli, sessiz ve biraz utanmış göründüğünü fark ettim, sanki nasıl tanıtacağını pek bilmediği bir şeyle
iletişim kurmak istiyormuş gibi. Ona yol açmak için, Manastır'ın antik kalıntılarından ve tarihlerinden bahsettim. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, bir tanıkla
eşleştiğimi gördüm. Yabancı sadece ona anlatabileceğim her şeyi değil, çok daha fazlasını da biliyordu; ve daha da
utanç verici olanı, tarihlere, tüzüklere ve gerçeklere dair diğer kanıtlara atıfta bulunarak, Burns'ün dediği gibi, "tartışmaya açık" olan, gevşek ve kaba gelenek üzerine benimsediğim belirsiz hikayelerin çoğunu düzeltmeyi ve ayrıca eski rahipler ve onların meskenleri konusundaki en sevdiğim teorilerden birden fazlasını çürütmeyi başardı. Bunları, üstün bilgi varsayımıyla özgürce savunmuştum. Ve burada, yabancının argümanlarının ve çıkarımlarının çoğunun, İskoçya'nın Yardımcı Sicil Müdürü Bay'ın yetkisine dayandığını belirtmeden edemeyeceğim [Dipnot:
Thomas Thomson, Esq., hak ettiği övgü, otuz yıllık yakın bir arkadaşın yazdığından farklı bir sayfada bulunmalıdır.] ve onun gevezelikleri; Ulusal kayıtlara ilişkin yorulmak bilmez araştırmaları, efsane ve romantizm yerine gerçeği koyarak benim ve tüm yerel antikacıların ticaretini mahvedecek olan bir beyefendi. Ah! Keşke bilgili beyefendi, bizim gibi küçük antika eşya satıcılarının ne kadar zor olduğunu bilse.

Anılarımızdan köklü bir "efsane" koparmak,
Beynimizin yazılı kayıtlarını kazımak.
Ya da göğüslerimizi o tehlikeli şeylerden temizlemek--

ve benzeri. Eminim, kaç tane yaşlı köpeğe yeni numaralar öğrettiğini, kaç tane saygıdeğer papağana yeni bir şarkı
söylemeyi öğrettiğini, kaç tane gri kafayı boş yere eski _Mumpsimus_'larını yeni _Sumpsimus_'uyla değiştirmeye çalışarak sersemlettiğini düşünmek ona acıma duygusu verirdi.
Ama geçelim. _Humana perpessi sumus_--Geçmişte,
şimdi ve gelecekte etrafımızdaki tüm değişimler; dün tarih olan şey bugün masal oluyor ve
bugünün gerçeği yarın bir yalana dönüşüyor. Manastırda kendimi güçsüz hissettiğimde, ki burayı daha önce kale olarak görüyordum, yetenekli bir general gibi, o savunma
yerini boşaltmaya ve komşu ülkeden savaşarak geçmeye başladım. Mahallenin aileleri ve antikaları hakkındaki bilgime başvurdum, yabancının bana avantaj sağlamasının mümkün olmadığı
bir alanda geniş çaplı çatışmaya girebileceğimi düşündüm. Ama yanılmışım.

Demir grisi takım elbiseli adam, bu ayrıntılar hakkında benim en ufak bir iddiam
olmadığından çok daha ayrıntılı bir bilgiye sahipti. De Haga ailesinin antik baronluklarına ilk yerleştiği yılı tam olarak söyleyebilirdi.

[Dipnot: De Haga ailesi, Bemerside'lı Haig olarak modernize edilmiş, en eski çağlardandır ve Rhymer Thomas'ın kehanetlerinden birinin konusudur:--

Betide, betide, ne olursa olsun.
Haig, Bemerside'lı Haig olacaktır.]

Yakınlarında bir Thane olmasa da ailesini ve bağlantılarını, atalarından kaçının İngilizlerin kılıcıyla, kaçının ev içi kavgada ve kaçının da vatana ihanet nedeniyle celladın elinden öldüğünü biliyordu. Kalelerini taretlerinden temel taşlarına kadar tanıyordu; ve ülkenin dört bir yanına dağılmış çeşitli antikalara gelince, bunların her birini, bir _cromlech_'ten bir _cairn_'e kadar tanıyordu ve sanki Danimarkalılar veya Druidler zamanında yaşamış gibi her biri hakkında iyi bir açıklama yapabiliyordu.

Şimdi, ders vermeye geldiğinde aniden kendini bir bilgin olarak bulan birinin utanç verici ikilemindeydim ve bana kalan tek şey, bir sonraki topluluğun yararına, onun sohbetinden olabildiğince çok şey dinlemekti. Gerçekten de, bir veda
saldırısının örtüsü altında biraz onurla geri çekilmek için, Allan Ramsay'in Keşiş ve Miller'ın Karısı hikayesini anlattım. Ancak, burada, yan tarafım yine ebedi
yabancı tarafından çevrildi.

"Şaka yapmaktan hoşlanıyorsunuz, efendim," dedi; "ama bahsettiğiniz gülünç olayın, Allan Ramsay'inkinden çok daha eski bir hikayenin konusu olduğunu bilmiyor olamazsınız."

Başımı salladım, cehaletimi kabul etmek istemiyordum, ama aslında, arkadaşım David'in posta atlarından birinin ne demek istediğini bilmediğimden daha fazla bilmiyordum.

"Ben," diye devam etti her şeyi bilen arkadaşım, "Maitland Elyazması'ndan Pinkerton tarafından yayımlanan, Berwick'li Rahipler adlı ilginç şiire atıfta bulunmuyorum, ancak James V. dönemindeki İskoç görgü kurallarının çok ayrıntılı ve eğlenceli bir resmini sunuyor; ancak, bildiğim kadarıyla hikayeyi ilk olarak basan İtalyan romancıya atıfta bulunuyorum, ancak şüphesiz orijinalini ilk olarak eski bir _fabliau_'dan almıştır." [Dipnot: İcat için ne kadar az masrafla ardışık çağların eğlenmeye razı olduğunu belirtmek ilginçtir.
Ramsay ve Dunbar'ın ardışık olarak ele aldığı aynı hikaye, aynı zamanda modern komedi No Song, no Supper'ın da konusunu oluşturur.]

"Şüphesiz," diye cevapladım, ancak bu kadar koşulsuz onay verdiğim önermeyi pek iyi anlamamıştım.

"Yine de," diye devam etti arkadaşım, "durumumu ve mesleğimi bilseydin, eğlenmem için bu kesin anekdotu kullanır mıydın diye çok şüphe ediyorum."

Bu gözlemi mükemmel bir mizah tonuyla yaptı. İmayla kulaklarımı diktim ve olabildiğince nazik bir şekilde, onun durumu ve rütbesi hakkındaki bilgisizliğimin, tatsız bir şeye
rastlamamın tek nedeni olabileceğini ve bunun ne olduğunu öğrenir öğrenmez, istemeden yaptığım suç için özür dilemeye en istekli olduğumu söyledim.

"Hayır, suç yok, efendim," diye cevapladı; "suç ancak yapıldığı yerde var olabilir. Mesleğime yönelik olsa bile, popüler bir şakaya gücenmek için çok uzun zamandır daha sert ve acımasız yanlış anlamalara alışkınım. "

"Öyleyse," diye cevapladım, "bir Katolik din adamıyla konuştuğumu mu anlamalıyım?"

"Saint Benedict tarikatına mensup değersiz bir rahip," dedi yabancı,
"uzun zamandır Fransa'da yerleşik olan ve Devrim olaylarıyla mutsuz bir şekilde dağılmış kendi vatandaşlarınızdan oluşan bir topluluğa mensup."
"O zaman," dedim, "siz yerli bir İskoçsunuz ve bu mahalleden misiniz?"

"Öyle değil," diye cevapladı rahip; "Ben sadece soy yoluyla bir İskoç'um ve
tüm hayatım boyunca bu mahallede hiç bulunmadım."

"Bu mahallede hiç bulunmadım ve yine de bu mahallenin tarihini, geleneklerini ve hatta dış manzarasını bu kadar ayrıntılı bir şekilde
biliyorum! Beni şaşırtıyorsunuz, efendim," diye cevapladım.

"Bu şaşırtıcı değil," dedi, "benim bu tür yerel bilgilere sahip olmam, amcamın, mükemmel bir adam, iyi bir İskoç ve aynı zamanda dinsel topluluğumuzun başı, beni bu ayrıntılarla tanıştırmak için boş zamanının çoğunu harcadığı ve etrafımda olup bitenlerden iğrendiğim için, yıllardır değerli akrabalarımdan ve tarikatımızın diğer yaşlı kardeşlerinden edindiğim çeşitli bilgi kırıntılarını sindirip düzenleyerek kendimi eğlendirdiğim düşünüldüğünde;

"Sanırım efendim," dedim, "ama bu soruyu kesinlikle rahatsız etmek istemem, çünkü zamanımızın büyük siyasi felaketi birliğinizi azalttığından, şimdi İskoçya'ya ülkenizin insanlarının arasına yerleşmek amacıyla mı döndünüz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Benediktin, "benim niyetim bu değil. Hala Katolik inancını besleyen bir
Avrupalı ​​hükümdar, bize, dağılmış kardeşlerimden birkaçının koruyucuları için Tanrı'ya dua etmek ve düşmanlarından af dilemek için
toplandığı kendi egemenliğinde bir sığınak teklif etti. İnanıyorum ki, yeni kuruluşumuz altında hiç kimse, gelirlerimizin miktarının yoksulluk ve iffet yeminlerimizle
tutarsız olacağına itiraz edemeyecek; ancak, dünyevi bolluk tuzağının bizden
uzaklaştığı için Tanrı'ya şükretmeye çalışalım."

"Yurtdışındaki manastırlarınızın birçoğu, efendim," dedim, "çok güzel gelirler elde ediyordu--ve yine de, zamanları hesaba katarsak, bu köydeki Manastır'dan daha iyi bir
yer olup olmadığını merak ediyorum. Yıllık yaklaşık iki bin pound para-kira, on dört chalder ve dokuz top buğday, elli altı chalder beş top arpa, kırk dört chalder ve on top yulaf, horoz ve kümes hayvanı, tereyağı, tuz, araba ve araba, turba ve kain, yün ve bira olduğu söyleniyor."

"Bu dünyevi malların çok fazlası bile, efendim," dedi arkadaşım,
"dindar bağışçılar tarafından iyi niyetli olsa da, sadece kurumu sonunda
yutulanların kıskançlığı ve avı haline getirmeye yaradı."

"Bu arada," diye gözlemledim, "keşişlerin hayatı kolaydı ve eski bir şarkıda söylendiği gibi,

-- oruç tuttukları Cuma günleri
gude lahanası yapıyorlardı."

"Sizi anlıyorum, efendim," dedi Benediktin; "atasözünde, dolu bir
kaseyi dökmeden taşımak zordur der. Şüphesiz
topluluğun zenginliği, başkalarının açgözlülüğünü tahrik ederek kurumun güvenliğini tehlikeye attığı için, sıklıkla
kardeşlerin kendileri için de bir tuzaktı. Ve yine de manastırların gelirlerinin sadece bireylere iyilik ve misafirperverlik eylemlerinde değil, aynı zamanda genel ve kalıcı olarak dünyaya fayda sağlayan işlerde harcandığını gördük. Fransız tarihçilerin 1737'de Saint Maur cemaatinin denetimi ve masrafıyla başlatılan asil folio koleksiyonu, Benediktinlerin gelirlerinin her zaman şımarıklık için harcanmadığını ve bu tarikatın üyelerinin, hükümdarlıklarının resmi görevlerini yerine getirdiklerinde, tembellik ve uyuşukluk içinde uyumadıklarını uzun süre gösterecektir."

O zamanlar, St. Maur cemaati ve onların bilgili çalışmaları hakkında dünyevi hiçbir şey bilmediğimden, bu önermeye sadece mırıldanarak onay verebildim. O zamandan beri bu asil eseri seçkin bir ailenin kütüphanesinde gördüm ve itiraf etmeliyim ki, bizimki gibi zengin bir ülkede, tarihçilerimizin benzer bir özetinin, asilzadelerin ve bilginlerin himayesinde, Paris'teki Benediktinlerin kendi manastır fonlarıyla yaptıklarıyla rekabet halinde yapılmaması gerektiğini düşünmekten utanıyorum.

"Görüyorum ki," dedi eski Benediktin gülümseyerek, "sapkın önyargılarınız, bizim gibi zavallı kardeşlere edebi veya manevi herhangi bir değer
vermeyecek kadar güçlü."

"Kesinlikle hayır, efendim," dedim; "Size temin ederim ki, zamanımda rahiplere çok minnettar kaldım. 1793 seferi sırasında Flanders'daki bir Manastır'da kaldığımda, hayatımda hiç bu kadar rahat yaşamamıştım. Flaman Rahipleri neşeli adamlardı ve iyi
odalarımı terk ettiğim ve dürüst ev sahiplerimin Sans-Culottes'ların insafına kalacağını bildiğim için çok üzgünüm. Ama _fortune de la guerre!_"

Zavallı Benediktin aşağı baktı ve sessiz kaldı. İstemeden bir dizi acı düşünceyi uyandırmıştım veya daha doğrusu nadiren kendi kendine titreşmeyi bırakan bir teli biraz kaba bir şekilde dokunmuştum. Ama o bu üzücü düşünce dizisine çok alışmıştı ve bunun onu yenmesine izin
vermedi. Ben de hatamı telafi etmek için acele ettim. "Bu ülkeye yaptığı yolculuğun, uygun bir şekilde ona yardımcı olabileceğim herhangi bir amacı varsa, ona en iyi hizmetlerimi sunmak için yalvardım." Ben, "uygun bir şekilde" sözcüklerine biraz vurgu yaptım, çünkü sağlam bir Protestan ve yarı maaşım söz konusu olduğunda, yoldaşımın yabancı ilahiyat okulları adına veya Papalığın ilerlemesi için benzer bir tasarımda üstlenebileceği herhangi bir işe alıma kendimi dahil etmenin uygun olmayacağını hissettim. Papa gerçekte Babil'in yaşlı hanımı olsun veya olmasın, bunu ilerletmek veya onaylamak bana hiçbir şekilde yakışmazdı. Yeni arkadaşım kararsızlığımı gidermek için acele etti. "Sizden yardım isteyecektim, efendim," dedi, "sizi antikacı ve araştırmacı biri olarak ilgilendirebilecek bir konuda. Ama size temin ederim ki bu tamamen iki buçuk yüzyıllık mesafeye kadar uzanan olaylar ve kişilerle ilgilidir. Doğduğum ülkenin şiddetli yerleşmesinden dolayı çok fazla kötülük yaşadım, atalarımın yenilik çalışmalarında aceleci bir işçi olmak istemiyorum."

Kendisine, bağlılığım veya dinim ile çelişmeyen her konuda yardım etmeye istekli olduğumu tekrar söyledim.

"Benim önerim," diye cevapladı, "hiçbirini etkilemiyor.--Tanrı Britanya'daki hüküm süren aileyi kutsasın! Onlar, atalarımın boşuna mücadele edip acı çektiği
o hanedandan değiller; ancak, mevcut Majestelerini tahta çıkaran İlahi Takdir, ona zamanının gerektirdiği erdemleri vermiştir: kararlılık ve cesaret, ülkesine karşı gerçek bir sevgi ve ülkenin
çevrelediği tehlikelere dair aydınlanmış bir görüş.--Bu diyarların dini için, gizemli muafiyeti onları kilisenin bağrından
çıkarmış olan büyük Gücün, kendi uygun zamanında ve tarzında, onları kutsal sınırlarına geri getireceğini ummaktan memnuniyet duyuyorum. Benim gibi belirsiz ve
mütevazı bir bireyin çabaları, bu kadar güçlü bir işi geciktirebilir, ancak asla ilerletemez."

"O zaman, efendim," dedim, "bu ülkeyi hangi amaçla aradığınızı sorabilir miyim?"

Arkadaşım cevap vermeden önce cebinden, alay nizamnamesi büyüklüğünde, 
görünüşe göre muhtıralarla dolu, 
tutturulmuş bir kağıt kitap çıkardı; ve mumlardan birini kendisine doğru çekerek (David, 
yabancıya olan saygısının güçlü bir kanıtı olarak, bize iki tane 
vermişti), içeriği çok ciddi bir şekilde inceliyor gibiydi. "Manastır kilisesinin batı ucundaki yıkıntılar arasında," dedi, bana bakarak, ancak not defterini yarı açık tutarak ve ara sıra sanki hafızasını tazelemek istercesine ona bakarak, "kırık bir kemerin altında ve bir zamanlar muhteşem çatıyı destekleyen, yıkılmasıyla binanın o kısmını yıkıntılarıyla birlikte
zorlayan o parçalanmış Gotik sütunlardan birinin hemen yakınında bir tür
oyuk veya şapel var."

"Sanırım," dedim, "nerede olduğunuzu biliyorum. Bahsettiğiniz şapelin veya oyukta, üzerinde şimdiye kadar hiç kimsenin çözemediği bir
arma bulunan büyük bir oyma taş yok mu?"

"Haklısınız," diye cevapladı Benediktin; ve tekrar
muhafazasına danışarak, ekledi, "sağ taraftaki armalar Glendinning'in armalarıdır, aynı armayla girintili ve karşı yüklü bir haçla ayrılmış bir haçtır; ve uğursuz üç mahmuzda Avenel'in armaları vardır;
bunlar artık bu ülkede neredeyse yok olmuş iki eski ailedir - _part y per pale_ armaları."

"Sanırım," dedim, "bu eski yapının, onu inşa eden duvarcı kadar iyi bilmediğiniz hiçbir parçası yoktur. Ama
eğer bilginiz doğruysa, bu armaları yapanın
benimkinden daha iyi gözleri olmalı."

"Gözleri," dedi Benediktin, "ölümde uzun zamandır kapalıydı;
muhtemelen anıtı incelediğinde daha mükemmel bir durumdaydı,
ya da bilgisini o yerin geleneğinden almış olabilir."

"Size temin ederim ki," dedim, "artık böyle bir gelenek yok. Armalarla ilgili bir şeyler öğrenmek umuduyla yaşlılar arasında birkaç keşif yaptım, ancak böyle bir
durumdan hiç duymadım. Bunu yabancı bir ülkede edinmiş olmanız tuhaf görünüyor."

"Bu önemsiz ayrıntılar," diye cevapladı, "eskiden daha önemli olarak görülüyordu ve bunları hatırlayan sürgünler için kutsallaştırılıyordu, çünkü bunlar hafızada gerçekten değerli olan ancak gözlerinin bir daha asla göremeyeceği bir yerle ilgiliydi. Aynı şekilde, Potomac veya Susquehannah'da, İngiltere'deki yerler hakkında, kökenlerinin bulunduğu çevrede tamamen unutulmuş gelenekler bulmanız da mümkün. Ama benim amacım bu. Armalarla işaretlenmiş bu girintide gömülü bir hazine yatıyor ve ben de onu çıkarmak için şu anki yolculuğumu yaptım."

"Bir hazine!" diye yankıladım şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı keşiş, "doğru şekilde kullanmayı bilenler için paha biçilmez bir hazine."

Hazine sözcüğü kulaklarımı biraz çınlattı ve mavi ve kırmızı üniformalı, şık bir damatla, parlak şapkasında şık bir kokart olan yakışıklı bir tilbury, neşeli gözler önünde odanın içinde süzülüyormuş gibi göründü, bu sırada bir tellal gibi bir ses kulağıma, "Kaptan Clutterbuck'ın tilbury'si - yukarı sür" dedi. Ama şeytana direndim ve benden kaçtı.

"Bence," dedim, "tüm gizli hazineler ya krala ya da toprak efendisine aittir; ve majestelerine hizmet ettiğim için, Maliye Mahkemesi'nde son bulabilecek hiçbir maceraya kendimi kaptıramam."

"Aradığım hazine," dedi yabancı gülümseyerek, "prensler veya soylular tarafından kıskanılmayacak, - bu sadece dürüst bir adamın kalbidir."

"Ah! Seni anlıyorum," diye cevapladım; "Reformasyon karmaşasında unutulmuş bir kalıntı. Sizin inancınızdaki insanların azizlerin bedenlerine ve uzuvlarına ne kadar değer verdiğini biliyorum. Köln'ün Üç Kralını gördüm."

"Ancak aradığım kalıntılar," dedi Benediktin, "tam olarak o nitelikte değil. Daha önce bahsettiğim mükemmel akraba, boş zamanlarını ailesinin geleneklerini, özellikle de İskoçya'daki kilisenin bölünmesinin ilk kez
kırıldığı zaman meydana gelen bazı dikkat çekici durumları
şekillendirerek geçirirdi. Kendi çalışmalarına o kadar ilgi duymaya başladı ki,
sonunda bir bireyin, hikayesinin kahramanının, kalbinin artık tüm akrabaları tarafından terk edilmiş bir sapkınlık ülkesinde dinlenmemesi gerektiğine karar verdi. Kalbinin nereye konduğunu bildiği için, bu değerli kalıntıyı geri almak amacıyla memleketini ziyaret etme kararı aldı. Ancak yaş ve sonunda hastalık, kararını engelledi ve
ölüm döşeğindeyken, bu görevi onun yerine üstlenmem için beni görevlendirdi. Birbirine karışan çeşitli önemli olaylar, yıkımımız ve sürgünümüz, uzun yıllardır beni bu devredilmiş görevi ertelemeye zorladı. Gerçekten de, neden kutsal ve değerli bir adamın kalıntılarını, dinin ve erdemin alaycıların
alay konusu olduğu bir ülkeye
taşıyalım ki? Artık, eğer bu dünyada buna benzer bir şey varsa, kalıcı olabileceğine güvendiğim bir yuvam var. İyi babanın kalbini oraya taşıyacağım ve işgal edeceği tapınağın yanına kendi mezarımı inşa edeceğim."

"Gerçekten de mükemmel bir adam olmalı," diye cevapladım, "bu kadar uzak bir dönemde anısı, bu kadar güçlü saygı izleri uyandırıyor."

"O, sizin haklı olarak adlandırdığınız gibi," dedi din adamı, "gerçekten mükemmel - hayatında ve öğretisinde mükemmel - her şeyden önce, yaşamın değer verdiği her şeyi ilke ve dostluğa feda ederek kendini inkar etmesi ve çıkar gözetmemesiyle mükemmel. Ama onun tarihini okuyacaksınız. Merakınızı gidermekten ve nezaketinizi göstermekten mutluluk duyarım, eğer amacımı başarmam için bana araçlar sağlama nezaketini gösterirseniz." Benediktin'e, aramayı teklif ettiği çöplerin sıradan bir mezarlık alanı olmadığını ve mezar bekçisiyle iyi geçindiğimi, bu nedenle ona dindar amacını yerine getirmesi için araçlar sağlayabileceğimden pek şüphem olmadığını söyledim. Bu sözle gece için ayrıldık; ve ertesi sabah mezar bekçisini görmeyi kendime görev edindim, o da küçük bir bahşiş karşılığında arama izni verdi, ancak yabancının içsel değere sahip hiçbir şeyi çıkarmadığından emin olmak için kendisinin de orada bulunması şartıyla. "Yarasalar, kafatasları ve kalpler, eğer sadece birini bulabilirse, hoş karşılanacaktır," dedi harap Manastır'ın bu koruyucusu, "etrafta
bir sürü var ve o da onlara meraklı; ancak yalnızca pict" (belki de _pyx_) "veya chalish veya altın ve gümüşten yapılmış bu tür Papalık
kabukları varsa, bunların kaldırılmasını bana ve bana bildirin."

Gözcü ayrıca araştırmalarımızın gece yapılmasını şart koştu, çünkü gözlemi heyecanlandırmak veya skandala yol açmak istemiyordu.
Yeni tanıdığım ve ben günü eski
eskilerin aşıkları olarak geçirdik. Öğleden önce bu muhteşem kalıntıların her köşesini tekrar tekrar ziyaret ettik; ve David'de rahat bir akşam yemeği yedikten sonra, öğleden sonra civardaki eski gelenek veya modern varsayımların kayda değer kıldığı yerlere yürüdük.
Gece bizi kalıntıların iç kısmında, karanlık bir fener taşıyan ve dönüşümlü olarak ölülerin mezarları ve şüphesiz kemiklerinin üzerine gölgelik oluşturacağına inandıkları mimarinin parçaları üzerinde tökezleyen gözetmen eşliğinde bulduk. kıyamet.

Ben kesinlikle batıl inançlı değilim, ancak yine de mevcut ayinde pek hoşlanmadığım bir şey vardı. Böyle bir saatte ve böyle bir yerde mezarın sessiz ve sessiz kutsallığını bozmanın kararında korkunç bir şey vardı. Arkadaşlarım bu izlenimden kurtuldular - yabancı geldiği amacı yerine getirme konusundaki enerjik arzusundan - ve kilise görevlisi de alışılmış kayıtsızlıktan. Kısa süre sonra, Benediktin'in anlattığına göre Glendinning ailesinin kemiklerinin bulunduğu koridorda durduk ve yabancının işaret ettiği bir köşeden çöpleri temizlemekle meşguldük. Yarı maaşlı bir Yüzbaşı, eski bir Sınır Şövalyesini veya on dokuzuncu yüzyılın eski bir Benediktin'ini, on altıncı yüzyılın bir büyücü
rahibini temsil edebilseydi, Michael Scott'ın lambası ve büyü gücü kitabını aramayı yeterince uygun bir şekilde kişileştirebilirdik. Ancak kilise görevlisi, grupta _de trop_ olurdu. [Dipnot: Bu, herkesin Romancı ve The Lay of the Minstrel'in yazarının aynı kişi olduğunu bildiği için, artık garip bir şekilde okunması gereken pasajlardan biridir.
Ancak itiraf yapılmadan önce, yazar, Waverley'nin en azından yeterince hacimli bir yazar olan Sir Walter Scott'a ilişkin çekincesinde çok gizemli bir şey olduğu yönündeki, sık sık tekrarlanan bir argümanla karşılaşmak için, iyi zevke karşı bu ve benzeri suçları işlemeye zorlandı. Bu baskıdan pasajları çıkarmak için çok hevesliydim, ancak daha açık bir yol, bunların oraya nasıl geldiğini açıklamaktır.]

Yabancı, görevinde görevli olan görevlinin yardımıyla uzun süre çalışmadan önce, küçük bir tapınağın parçası gibi görünen, ancak şimdi yerinden oynatılmış ve yıkılmış olan bazı yontulmuş taşlara geldiler.

"Bunları dikkatli bir şekilde çıkaralım, dostum," dedi yabancı, "benim aramaya geldiğim şeye zarar vermemek için."

"Bunlar birinci sınıf taşlar," dedi görevli, "her birini özgürce seçtim; en iyisinden daha iyileri asla rahiplere hizmet etmez, garanti ederim."

Bu gözlemi yaptıktan bir dakika sonra, "Şimdi küreği tekrar ayakta tutan bir şey buldum, sanki ne toprak ne de taşmış gibi." diye haykırdı.

Yabancı ona yardım etmek için hevesle eğildi.

"Na, na, haill o' my ain," dedi mezar bekçisi; "yarım veya çeyrek yok;"--ve harabelerin arasından küçük bir kurşun kutu çıkardı.

"Hayal kırıklığına uğrayacaksın dostum," dedi Benediktin, "orada bir insan kalbinin küflenen tozundan başka bir şey bekliyorsan, porfir bir iç kutunun içinde kapalı."

Tarafsız bir taraf olarak araya girdim ve mezar bekçisinden kutuyu alarak,
içinde hazine saklı olsa bile, yine de bulanın malı olamayacağını hatırlattım. Sonra, kurşun kutunun içindekileri incelemek için yerin çok karanlık olduğunu ve araştırmamızı sürdürürken ışık ve ateş avantajına sahip olabileceğimiz David'in evine geçmemizi önerdim. Yabancı, birkaç dakika içinde kendisinin de geleceğine dair güvence vererek önden gitmemizi istedi.

Sanırım yaşlı Mattocks bu birkaç dakikanın mezarlar arasında daha fazla keşif yapmak için kullanılabileceğinden şüpheleniyordu, çünkü Benediktin'in hareketlerini izlemek için yan koridordan geri kaydı, ama hemen geri döndü ve bana fısıldayarak "beyefendi dizlerinin üzerinde, kazanların arasında, sadece bir saunt gibi dua ediyordu." dedi. Geri gizlice gittim ve yaşlı adamın Mattocks'un bana söylediği gibi gerçekten çalıştığını gördüm. Dil Latince gibiydi; ve fısıldanan ama ciddi aksan harap koridorlardan kayıp giderken, bu dinin biçimlerini duymalarının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini düşünmeden edemedim, çünkü bu dinin uygulanması için bu kadar zaman, zevk, emek ve masraf harcandı. "Gel, gel," dedim; "Onu kendi haline bırakalım, Mattocks; bu bizim işimiz değil." "Kesinlikle hayır, Kaptan," dedi Mattocks; "yine de, ona göz kulak olmak
yanlış olmaz. Babam, rahat uyusun, bir
at arabası sürücüsüydü ve hayatında hiç dolandırılmadığını, Kilmarnock'tan bir batı ülkesi whig'i tarafından kurtarıldığını, bir kadeh viskiyle
bir lütufta bulunduğunu söylerdi. Ama bu beyefendi bir Romalı olacak, öyle mi?

"Bu konuda tamamen haklısın, Saunders," dedim.

"Ay, yirmi yıl önce buraya
kovulan iki veya üç rahip gördüm. Manastırda
keşişlerin ve rahibelerin kafalarına baktıklarında çılgınca dans ediyorlardı;
onlara eski bir tanıdık gibi
yaklaşıyorlardı.--Od, henüz
kımıldamıyor, ama bir mezar taşıydı! [Dipnot: Bir
mezar
taşı. ] Hiç bir Romalı tanımadım, onu tanıdığımı söylemek gerekirse, ama bir--daha doğrusu, kasabada onu tanıyan tek kişiydi--ve o da Pend'li yaşlı Jock'tu. Jock'un yoğun bir gecede, dizleri bir kazan üzerinde, Manastır'da dua ettiğini görmeniz uzun zaman almıştı. Jock, bacası olan bir kiliseyi severdi. Oradaki handa onunla yaptığım eğlenceli bir oyun vardı; ve öldüğünde, onu düzgün bir şekilde dinlerdim; ama, ya da mezarını ele geçirdim, bazı kaliteli kişiler, kendi mutsuz inançlarına göre, cesedi suyun yukarısına fırlatıp, şüphesiz kendi zevklerine göre gömdüler--en iyisini bilirler. Büyük bir suçlamada bulunmadım. Johnnie'yi ölü ya da diri çıkarmam.--Dur,
bak--garip beyefendi geliyor."

"Ona yardım etmek için feneri tut, Mattocks," dedim.--"Bu
zorlu bir yürüyüş, beyefendi."

"Evet," diye cevapladı Benediktin; "Şüphesiz size
tanıdık olan bir şairle diyebilirim----"

İçimden öyle olsaydı şaşırırdım diye düşündüm.

Yabancı devam etti:

"Aziz Francis benim hızım olsun! Bu gece ne kadar sık

Yaşlı ayaklarım mezarlarda tökezledi!"

"Artık kilise bahçesinden uzaklaştık," dedim, "ve David'in evine kadar kısa bir yürüyüşümüz var, orada gece çalışmamızdan sonra bizi canlandıracak neşeli bir ateş bulacağımızı umuyorum."

Buna göre, Mattocks'un da yeterince küstahça
içine girmek üzere olduğu küçük salona girdik, David
çok şaşırtıcı bir küfürle, beyefendilerin kendi hanlarında özel olmalarına izin vermeyecek kadar merakını
kırarak onu başı ve omuzlarından kovdu.
Görünüşe göre ev sahibim kendi varlığını bir müdahale olarak görmedi, çünkü
kurşun kutuyu koyduğum masaya
dolaştı. Tahmin edilebileceği gibi,
yıllarca yerde yattığı için
zayıf ve yıpranmıştı. Kutuyu açtığımızda, yabancının bize bildirdiği gibi,
porfirden yapılmış bir kutunun içinde saklı olduğunu gördük.

"Ben "Hayal edin," dedi, "beyler, merakınız tatmin olmayacak, belki de şüphelerinizin giderilemeyeceğini söylemeliyim, ta ki bu tabutu açmadığım sürece; ancak bir zamanlar en asil düşüncelerin merkezi olan bir kalbin çürüyen kalıntılarını içerir."

Kutuyu büyük bir dikkatle açtı; ancak
içerdiği buruşuk madde artık bir zamanlar olabilecek şeye hiç benzemiyordu,
kullanılan araçlar görünüşe göre şeklini ve rengini korumak için yetersizdi, ancak tamamen çürümesini önlemek için yeterliydi. Yine de, yabancının iddia ettiği gibi, bunun bir insan kalbinin kalıntıları olduğundan oldukça memnunduk; ve David, köydeki nüfuzunu, neredeyse bailie'nin kendisiyle eşgüdümlü olan, tüm boş söylentileri susturmaya hemen söz verdi. Ayrıca, bizi akşam yemeğine davet etmekten memnundu; ve iki şişe şerinin aslan payını aldıktan sonra, yalnızca tam yetkisiyle yabancının kalbin çıkarılmasını onaylamakla kalmadı, aynı zamanda, inanıyorum ki, eğer öyle olmasaydı, Manastırın kendisinin çıkarılmasına da izin verecekti.
Bu, değerli meyhanecinin kendi geleneğine önemli ölçüde avantaj sağlıyor.

Benediktin'in atalarının topraklarına yaptığı ziyaretin amacı artık tamamlanmış olduğundan, ertesi gün erken ayrılma niyetini açıkladı,
ama ayrılmadan önce benimle birlikte kahvaltı
ya çağırdı. Buna göre geldim ve sabah yemeğimizi bitirdiğimizde, rahip beni parçalara ayırdı ve cebinden büyük bir kağıt destesi çıkarıp elime verdi. "Bunlar," dedi,
"Kaptan Clutterbuck, on altıncı yüzyılın gerçek Anıları ve
o dönemin görgü kurallarını tek ve ilginç bir bakış açısıyla sergiliyor. Bunların
yayınlanmasının İngiliz halkı için kabul edilemez bir hediye olmayacağına inanmaya
meyi tercih ediyorum;
ve böyle bir işlemden elde edilebilecek herhangi bir karı size gönüllü olarak devredeceğim."

Bu duyuruya biraz baktım ve el yazısının, el yazmasına verdiği tarihe göre fazla modern göründüğünü fark ettim. "Beni yanlış anlamayın efendim," dedi Benediktin; "Anıların 16. yüzyılda yazıldığını söylemek istemedim, sadece o dönemin gerçek materyallerinden derlendiklerinden, ancak günümüzün zevki ve diliyle yazıldıklarından bahsediyordum. Amcam bu kitaba başladı;
ve ben, kısmen İngilizce kompozisyon alışkanlığımı geliştirmek, kısmen de melankolik düşüncelerimi
başka bir yere yönlendirmek için boş zamanlarımı kitabı
devam ettirip bitirmekle eğlendirdim. Amcamın anlatısını
bıraktığı ve benim başladığım hikayenin dönemini göreceksiniz. Aslında, bunlar büyük ölçüde farklı kişilerle ve farklı bir dönemle ilgilidir."

Kağıtları elimde tutarak, ona şüphelerimi dile getirmeye devam ettim,
iyi bir Protestan olarak, muhtemelen Papalık ruhuyla yazılmış bir yayını üstlenebilir veya yönetebilir miyim.

"Bu sayfalarda," dedi, "hiçbir tartışma konusu bulamayacaksınız, ne de
iyi olanların her türlü iknada katılmaya istekli olmayacağına inandığım hiçbir duygu ifade edilmemiştir. Katolik inancından mutsuz bir şekilde ayrılmış bir ülke için yazdığımı hatırladım; ve adil bir şekilde yorumlandığında beni taraflılıkla suçlamak için gerekçe oluşturabilecek hiçbir şey söylememeye dikkat ettim. Ancak, anlatımı size atıfta bulunduğum kanıtlarla karşılaştırınca -çünkü o pakette orijinal belgelerin çoğunun kopyalarını bulacaksınız-
benim kendi inancıma karşı taraflı olduğum görüşündeyseniz, bu konudaki hatalarımı düzeltmeniz için size özgürce izin veriyorum. Ancak, bu kusurun farkında olmadığımı ve Katoliklerin, sizin tarafınızdan Reformasyon olarak adlandırılan büyük bölünmeye öncülük eden ve kısmen de buna neden olan disiplinin çöküşüyle ​​ilgili koşullardan bahsettiğim görüşünde olabileceğinden korkmak
zorundayım. bir perde çekmiş olmak. Ve aslında, bu benim
kâğıtların yabancı bir ülkede çıkmasını ve
bir yabancının elinden geçerek basıma geçmesini seçmemin bir nedenidir."

Buna, iyi babanın bana yüklemek istediği göreve kendi yetersizliğime itiraz etmek dışında, verecek hiçbir cevabım yoktu. Bu konuda
korkarım ki, benim hakkımdaki bilgisinin tam olarak
hak ettiğinden daha fazlasını söylemekten hoşlandı - en azından, alçakgönüllülüğümün kaydetmeme izin verdiğinden daha fazlasını.
Sonunda, eğer belirttiğim çekingenliği hissetmeye devam edersem,
deneyimi eksikliklerimi giderebilecek
bir edebiyat
uzmanına başvurmamı tavsiye ederek bitirdi. Bu şartlar üzerine,
karşılıklı saygı ifadeleriyle ayrıldık ve o zamandan beri kendisinden hiç haber almadım.

Bana bu şekilde özel olarak verilen kağıt parçalarını incelemek için birkaç girişimde bulunduktan sonra, en açıklanamayan esneme nöbetleriyle bölündüm, sonunda bir tür umutsuzluk içinde onları köy kulübümüze ilettim, orada sinirlerimin talihsiz yapısının sağlayabildiğinden daha olumlu bir karşılama buldular. Oybirliğiyle çalışmanın son derece iyi olduğunu söylediler ve bana, eski Saint Mary Manastırı'nın tarihine böylesine ilginç ve parlak bir ışık tutan şeyi bastırırsam, gelişen köyümüze olabilecek en büyük zararı vermiş olacağımı temin ettiler. Sonunda, onların görüşlerini dinlemekten dolayı, kendi görüşlerimden şüphe etmeye başladım; ve gerçekten de, değerli papazımızın gür sesiyle okunan pasajları duyduğumda, kendimi onun bazı vaazlarında hissettiğimden daha yorgun hissetmedim. Bir şeyi kendi başına okumakla, el yazmasının tüm zorluklarından zahmetli bir şekilde geçmekle, oyunda adamın dediği gibi, "aynı şeyin sana
okunması" arasındaki fark öylesine büyüktür ki; bu kesinlikle bir tekneyle bir derenin üzerinden sürüklenmek veya çamur dizlerine kadar
içindeyken ayaklarınla ​​yürümek gibidir. Ancak yine de, okul müdürüne göre kesinlikle gerekli olan, hem basının hem de dilin editörü ve düzelticisi olarak hareket edebilecek birini bulmanın büyük zorluğu vardır. Ağaçlar kendilerine bir kral seçmek için yürüdüklerinden beri, hiçbir zaman bir onur bu kadar
saçmalanmamıştı. Papaz, bacasının köşesindeki sessizliği terk etmiyordu - bailie, Benedictine'in el yazmasını basmak için Edinburgh'a gitmemek için konumunun onurunu ve büyük yıllık fuarın yaklaşmasını gerekçe olarak öne sürdü. Tek başına okul müdürü, esnek bir
mal gibi görünüyordu; ve belki de Jedediah Cleishbotham'ın ününü taklit etmek
isteyerek, bu önemli görevi üstlenmek istediğini gösterdi. Ancak, yatak, yemek ve eğitimde, yılda yirmi pound'a sahip olduğu üç zengin çiftçiden gelen bir itiraz, edebi hırsının çiçeklerine bir don gibi geldi ve hizmeti reddetmek zorunda kaldı.

Bu şartlar altında, efendim, küçük savaş konseyimizin tavsiyesi üzerine, şüphesiz ki görevi üstlenmekten çekinmeyeceksiniz, çünkü bu, kendinizi öne çıkardığınız şeyle çok bağlantılı. Sizden ricam, ekteki paketi gözden geçirmeniz veya daha doğrusu gözden geçirip düzeltmeniz ve gerekli gördüğünüz değişiklikler, eklemeler ve kısaltmalarla baskıya hazırlamanızdır. Size en derin kuyunun bile tüketilebileceği, eski tugay generalimizin ifade ettiği gibi en iyi el bombası birliklerinin _tüketilebileceği_ yönündeki imalarımı bağışlayın. Birkaç ima size zarar veremez; ve ödül parası için önce savaş kazanılsın ve davul başında dağılsın. Umarım söylediklerimi yanlış anlamazsınız. Ben sıradan bir askerim ve iltifatlara pek alışkınım değildir. Şunu da ekleyebilirim ki, sizinle birlikte ön saflarda yürümekten, yani ismimi sizin isminizle birlikte başlık sayfasına yazmaktan
memnun olurum. Efendim, Sizin bilinmeyen mütevazı hizmetkarınız, Cuthbert Clutterbuck olmaktan onur duyuyorum.
Kennaquhair Köyü, -- 18 Nisan--

"Waverley", &c.'nin Yazarı için, Bay John Ballantyne'in ilgisine, Hanover
Street, Edinburgh._

* * * * *

"WAVERLEY YAZARININ" CEVABI,

ÖNCEKİ KAPTAN CLUTTERBUCK'TAN GELEN MEKTUBA.

SEVGİLİ KAPTAN,

Mesafenize ve konuşmanızın törenine rağmen, size aşinalık terimleriyle bir cevap verdiğimi düşünmeyin. Gerçek şu ki, kökeniniz ve memleketiniz sizden bile daha iyi
biliyorum. Saygıdeğer ebeveynliğinizi, eğer çok yanılmıyorsam, ticaretini başarıyla yapanlara hem çok fazla zevk hem de
kâr sağlayan bir ülkeden alıyorsunuz - _terra incognita_'nın Ütopya eyaleti olarak adlandırılan kısmından bahsediyorum. Üretimleri, birçok kişi (ve çay ve tütünü tereddütsüz kullanan bazıları) tarafından boş ve önemsiz lüksler olarak kınansa da, yine de, diğer birçok lüks gibi, genel bir kabul görüyor ve kamusal alanda onlara karşı en büyük küçümsemeyi ve hoşnutsuzluğu dile getirenler tarafından bile gizlice kullanılıyor. Damıtıcı içki içenler genellikle içki kokusundan ilk etkilenenlerdir - yaşlı kızların skandala karşı
seslenmelerini duymak alışılmadık bir şey değildir - bazı ciddi görünen adamların özel kitaplıkları
na
namuslu gözlerle bakılmaz - ve birçoğu, bilge ve eğitimlilerden değil,
en çok böyle görünmeye hevesli olanlardan bahsediyorum, kütüphanelerinin yaylı kilidi çekildiğinde, kadife şapkaları kulaklarına çekildiğinde, ayakları
hindi terliklerine sokulduğunda, son yeni romanla meşgulken, geri çekilmelerine aniden izinsiz girildiğinde bulunur.

Dedim ya, gerçekten bilge ve eğitimli olanlar bu değişimleri küçümser ve
söz konusu romanı, enfiye kutularının kapağını açar gibi açıkça açarlar. Yüz tane bilmeme rağmen sadece bir örnek aktaracağım.
Birmingham'lı ünlü Watt'ı, Kaptan Clutterbuck'ı tanıyor muydunuz? İnanmıyorum, ama söylemek üzere olduğum şeyden, sizinle tanışmak
için çabalamış olması kaçınılmazdı. Onunla sadece bir kez tanışma şansım oldu, ister bedenen ister ruhen, önemli değil. Kuzey Işıklarımızdan yaklaşık yirmi kişi toplanmıştı, bunların arasında, Tanrı bilir nasıl, ülkenizin tanınmış bir karakteri olan
Jedediah Cleishbotham da vardı. Noel tatili sırasında Edinburgh'a gelen bu değerli kişi, orada bir tür aslan olmuştu
ve guisardlar, taş yiyenler ve mevsimin diğer eğlenceleriyle birlikte evden eve tasmalı olarak gezdiriliyordu, "gerekirse özel aile partilerine eşsiz hünerlerini sergiliyorlardı." Bu topluluğun ortasında, dehasıyla ulusal kaynaklarımızı belki de kendi muazzam hesaplama ve kombinasyon güçlerinin ötesinde bir dereceye kadar
çoğaltmanın yollarını keşfeden Bay Watt vardı; uçurumun hazinelerini yeryüzünün zirvesine getirerek - insanın zayıf koluna bir Afrit'in momentumunu vererek - peygamberin asasının çölde su üretmesi gibi fabrikaların ayağa kalkmasını emrederek - hiç kimseyi beklemeyen o zaman ve gelgiti ortadan kaldırmanın ve Xerxes'in emirlerine ve tehditlerine meydan okuyan o rüzgar olmadan yelken açmanın araçlarını sağlayarak.

[Dipnot: Muhtemelen zeki yazar ulusal atasözüne atıfta bulunuyor:

Kral yelken dedi,
Ama rüzgar hayır dedi.

Okul müdürümüz (aynı zamanda bir arazi ölçümcüsü) bu pasajın tamamının Bay Watt'ın buhar makinesindeki iyileştirmelerine atıfta bulunduğunu düşünüyor.--_Kaptan
Clutterbuck'ın notu_.]

Bu güçlü element komutanı, zaman ve mekanın bu kısaltıcısı, bulutlu makineleri dünyada bir değişiklik yaratan bu sihirbaz, etkileri olağanüstü olsa da belki de ancak şimdi hissedilmeye başlanıyor--sadece bilimin en derin adamı, güçleri birleştirmede ve pratik amaçlara uyarlanmış sayıları hesaplamada en başarılı kişi değildi--sadece genel olarak en bilgili kişilerden biri değildi--aynı zamanda en iyi ve en nazik insanlardan biriydi.

Orada duruyordu, daha önce bahsettiğim Kuzeyli aydınlardan oluşan küçük bir grupla çevriliydi, genel olarak konuşursak, kendi şöhretleri ve kendi fikirleri konusunda ulusal alayların hizmetle kazandıkları yüksek karaktere kıskançlık duymaları kadar inatçı insanlardı. Sanırım bir daha asla göremeyeceğim veya duyamayacağım şeyleri
gördüm ve duydum. Seksen beşinci yılında, uyanık, nazik, iyiliksever yaşlı adam,
herkesin sorusuna dikkatini vermişti,
herkesin emrindeydi.

Yetenekleri ve hayal gücü her konuda taşmıştı. Bir beyefendi
derin bir filologdu--onunla sanki Cadmus ile
aynı yaştaymış gibi alfabenin kökeni hakkında konuştu; bir diğeri ise ünlü bir eleştirmendi--yaşlı adamın hayatı boyunca politik ekonomi ve güzel edebiyat okuduğunu
söylerdiniz--bilimden bahsetmeye gerek yok, kendi seçkin yürüyüşüydü. Ve yine de, Kaptan Clutterbuck, sizin vatandaşınız Jedediah Cleishbotham ile konuştuğunda, onun Claver'se ve Burley ile, zulmedenler ve zulüm görenlerle aynı yaşta olduğuna yemin edebilirdiniz ve ejderhaların kaçak Covenanters'a attığı her kurşunu sayabilirdiniz. Aslında, en ufak bir ünlü romanın bile onun gözünden kaçmadığını ve yetenekli bilim adamının sizin memleketinizin (yukarıda bahsedilen Ütopya ülkesi) ürünlerine, yani on sekiz yaşında bir şapkacının çırağıymış gibi, utanmaz ve inatçı bir roman okuyucusu olduğunu keşfettik. Sizi bu şeylerle rahatsız ettiğim için pek özür dileyemem, ancak keyifli bir akşamı anma arzusu ve sizi aldatıcı kurgunun peri diyarıyla bağlantılı olduğunuzdan korkmanıza neden olan o mütevazı çekingenliği üzerinizden atmanızı teşvik etme isteğim hariç.
Horace'ın kendisinden, sizin şiir etiketinizi, sevgili Kaptanım, sizin ve ülke kulübünüzün kullanımı için bir parafrazla, din adamı ve okul müdürü hariç, karşılık vereceğim:--

_Ne sit ancillae tibi amor pudori, &c._

Sen küçümseme.
Doğuştan gelen kurgu,
Güzel kurgunun keder ilham perisi;
Eski Homeros'un teması
Sadece bir rüyaydı,
Kendisi de bir kurgu. Ülkenizi anlattıktan sonra, sevgili Kaptan Clutterbuck,
kendi yakın kökeninizden bahsetmekten çekinmemeliyim.
Harikalar ülkenizin, kökeninizin dikkatli bir şekilde gizlenmesinin ima ettiği gibi, bizim tarafımızdan çok az bilindiğini varsaymamalısınız. Ancak, ülkenizdeki birçok kişiyle ortak bir noktanız var, onunla herhangi bir bağlantıyı titizlikle ve endişeyle gizlemeye çalışıyorsunuz.
Gerçekten de, sizin ülkenizdekiler ile daha maddi dünyamızdakiler arasında şu fark var ki, en saygıdeğer olanlarının çoğu, Ossian adında yaşlı bir Highland beyefendisi, Rowley adında bir Bristol rahibi ve diğerleri gibi, kendilerini gerçeklik ülkesinin sakinleri olarak göstermeye meyilliyken, ülkelerini inkar eden vatandaşlarımızın çoğu, o ülkenin inkar etmeye çok istekli olacağı kişilerdir. Hayatınız ve hizmetlerinizle ilgili olarak bahsettiğiniz özel durumlar, bize dayatılmıyor. Ait olduğunuz maddi olmayan türlerin çok yönlülüğünün, her türlü kılığa girmelerine izin verdiğini biliyoruz; onları bir Pers kaftanı ve bir Çinli ipek
cübbesi içinde gördük [Dipnot: Fars Mektupları'na ve Dünya Vatandaşı'na bakın.] ve her kılıkta gerçek karakterlerinden şüphelenmeye hazırız. Ancak, ülkeniz ve tavırlarınız hakkında nasıl cahil olabiliriz veya sakinlerinin kaçamak cevaplarıyla nasıl aldatılabiliriz, çünkü bu ülkeye yapılan keşif yolculukları, Purchas veya Hackluyt tarafından kaydedilenlerle sayıca rekabet ediyor [Dipnot: Les Voyages Imaginaires'e bakın.] Ve denizcilerinizin ve gezginlerinizin becerisini ve azmini göstermek için, sadece Sindbad, Aboulfuaris ve Robinson Crusoe'yu adlandırmamız yeterli. Bunlar keşifler için olan adamlardı. Kuzeybatı geçidini gözetlemek için Kaptan Greenland'ı veya Baffin Körfezi'ni incelemek için Peter Wilkins'i gönderebilirdik, hangi keşifleri beklemezdik? Ancak ülkenizin sakinleri tarafından gerçekleştirilen, hem çok sayıda hem de olağanüstü başarılar var, bunları bir kez olsun taklit etmeye çalışmadan okuyoruz.

Sizi, sizi doğurmayan
anne kadar iyi tanıdığımı temin etmek olan amacımdan uzaklaşıyorum, çünkü MacDuff'un özelliği
tüm ırkınıza yapışıyor. Siz bir kadından doğmadınız, ancak, ünlü Maria Edgeworth'un tek başına kutsanmışlık durumunda, İngiltere'nin en iyi ailesinin annesi olarak adlandırılabileceği mecazi anlamda. Siz, efendim, Ütopya diyarının Editörlerine aitsiniz, en yüksek saygıyı duyduğum kişilerden birisiniz. Şirketiniz arasında bilge
Cid Hamet Benengeli, Seyirci Kulübü'nün kısa yüzlü başkanı,
zavallı Ben Silton ve en ağır saatlerimize kanatlar ekleyen
eserlere centilmenlik edenler gibi davranan diğer birçok kişiyi hesaba kattığınızda, başka türlü olması nasıl mümkün olabilir?

Sizi kaydetmeye cesaret ettiğim sınıfın Editörlerine özgü olarak belirttiğim şey, genellikle sizi kamuoyunun dikkatine sunma nezaketini gösterdiğiniz eserlere sahip kılan
talihli koşulların mutlu birleşimidir.
Deniz kıyısında yürürsünüz ve bir dalga karaya küçük bir silindirik sandık veya tabut atar,
deniz suyundan çok zarar görmüş,
zorlukla deşifre edilen bir el yazması içerir, vb. [Dipnot: Automathes'in Tarihine bakın.] Bir diğeri bir şamdancının dükkanına girer, bir pound tereyağı satın almak için ve işte! üzerine konulan atık kağıt bir kabalistin el yazmasıdır. [Dipnot: Bir Gine'nin Maceraları.] Üçüncüsü, bir ev kiralayan bir kadından, antika bir büronun ilginç
içeriklerini, ölmüş bir kiracının mülkünü elde edecek kadar şanslıdır. [Dipnot: Bir Atomun Maceraları.] Bunların hepsi kesinlikle olası olaylardır; ancak, nasıl olduğunu bilmiyorum, ülkenizdeki Editörler dışında hiçbir Editörün aklına nadiren gelir. En azından kendim için cevap verebilirim ki, deniz kenarındaki yalnız yürüyüşlerimde, kıyıya vuran şeyin dulse ve dolambaçtan başka bir şey olduğunu hiç görmedim ve ara sıra ölmüş bir deniz yıldızı gördüm; ev sahibim bana lanetli faturasından başka hiçbir el yazması vermedi; ve atık kağıt konusunda yaptığım keşiflerin en ilginci, kendi romanlarımdan birinin en sevdiğim bölümünü bir ons enfiyeye sarılmış halde bulmaktı. Hayır, Kaptan, halkı eğlendirmek için gücümü kullandığım fonlar, tesadüfi bir maceradan başka bir şekilde satın alındı. Kendimi kütüphanelere gömdüm, eski günlerin saçmalıklarından kendi saçmalıklarımı çıkarmak için. Çözmek zorunda kaldığım tencere kancalarından Cornelius Agrippa'nın kabala el yazmaları olabilecek ciltler çevirdim, ancak "kapının açıldığını ve şeytanın içeri girdiğini" hiç görmedim. [Dipnot: Southey'in Bir Sihirbazın Kitaplarında Okuyan Genç Adam Hakkındaki
Ballad'ına bakın.] Ama kütüphanelerin tüm
yerli sakinleri
çalışmalarımın hararetinden rahatsız oldular:--

Araştırmalarımdan en cesur örümcek bile kaçtı,
Ve güveler, geri çekilerek, ben okurken titrediler;

Bu bilgili mezardan, Pers Masalları'ndaki Büyücü gibi çıktım, dağdaki on iki aylık ikametinden, onun gibi kalabalığın başlarının üzerinden uçmak için değil, kalabalığın içine karışmak ve kalabalığın arasında dirsek atmak, en yüksek toplumdan en düşük topluma doğru yol almak, birinin küçümsemesine veya daha da katlanılması zor olan, küçümseyici küçümsemesine katlanmak ve diğerinin kaba samimiyetine katlanmak için - ve diyeceksiniz ki, tüm bunlar ne için? - ülkenizdeki insanların sıklıkla şans eseri bulduğu o el yazmalarından biri için malzeme toplamak; başka bir deyişle, başarılı bir roman yazmak için - "Ey Atinalılar, övgünüzü hak etmek için ne kadar çok çabalıyoruz!" - Burada durabilirim, sevgili Clutterbuck; dokunaklı bir etkisi olur ve sevgili Halkımıza karşı uygun bir saygı havası yaratır. Ama size karşı yalan söylemeyeceğim (her ne kadar yalan - gözlemimi mazur görün - ülkenizin şu anki parası olsa da), gerçek şu ki, kendi merakımı gidermek ve kendi zamanımı geçirmek amacıyla çalıştım ve yaşadım; ve sonuç olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde, sık sık Halkın önüne çıktım, belki de ihtiyatın gerektirdiğinden daha sık, yine de rahatlıklarını ve boş zamanlarını başkalarının gelişimine ve eğlencesine adayanlara hak ettikleri iyiliği onlardan talep edemem.

Sizinle bu şekilde özgürce iletişim kurduktan sonra, sevgili Kaptanım, elbette, iletişiminizi minnettarlıkla kabul edeceğim, ki bu iletişim, Benediktin rahiplerinizin de belirttiği gibi, hem konuya, hem tarza hem de yaşa göre ikiye ayrılıyor. Ama adınızın başlık sayfasında görünmesine izin vererek edebi tutkunuzu tatmin edemediğim için üzgünüm; ve size nedenini açıkça söyleyeceğim.

Ülkenizin Editörleri o kadar yumuşak ve pasif bir yapıya sahip ki, onları ilk olarak kamuoyunun dikkatine ve itibarına
getiren yardımcılarını terk ederek ve isimlerinin başkalarının fikirleriyle yaşayan şarlatan ve sahtekârlar tarafından kullanılmasına izin vererek sık sık kendilerine büyük bir utanç verdiler. Bu yüzden, bilge Cid Hamet Benengeli'nin, Juan Avellaneda tarafından, yaratıcı Miguel Cervantes ile Türk'ü oynamaya ve kahramanı ünlü Don Kişot'un maceralarının İkinci Bölümünü, yukarıda adı geçen baş yazarının bilgisi veya işbirliği olmadan yayınlamaya nasıl ikna edildiğini anlatmaktan utanıyorum. Arap bilgenin sadakatine geri döndüğü ve daha sonra La Mancha Şövalyesi'nin gerçek bir devamını yazdığı, Tordesillas'lı Avellaneda'nın ciddi şekilde cezalandırıldığı doğrudur. Çünkü siz
sahte editörler bu konuda hokkabazın disiplinli maymununa benziyorsunuz, kurnaz yaşlı bir İskoç'un James I.'e benzettiği gibi, "Elinizde Jackoo varsa,
onu beni ısırtabilirsiniz; eğer benim elimde Jackoo varsa,
onu sizi ısırtabilirim. "Yine de, Cid Hamet Benengeli'nin bu şekilde yaptığı _amende onurlu_ teklife rağmen, geçici kaçamağı, eğer öldüğü söylenebilirse, hafızası ölümsüz olan
düşünürse, yaratıcı Hidalgo Don Kişot'un ölümüne sebep olmadı. Cervantes, tekrar kötü ellere düşmesin diye onu öldürdü. Cid Hamet'in kaçmasının korkunç ama adil bir sonucu!

Daha modern ve çok daha önemsiz bir örnekten alıntı yapmak gerekirse. Eski tanıdığım Jedediah Cleishbotham'ın ilk patronunu terk edip kendine yer edinecek kadar kötü davrandığını gözlemlemekten üzgünüm. Zavallı pedagogun, kimliği hakkında tartışmalarla halkı ve bildiğim kadarıyla uzun cübbeli beyefendileri eğlendirmenin zevki dışında, yeni müttefiklerinden pek bir şey kazanamayacağından korkuyorum.

[Dipnot: O zamandan beri daha doğru bir şekilde bilgilendirildim ki, Bay Cleishbotham, birkaç ay önce Gandercleuch'ta öldü ve onun adını alan kişi bir sahtekâr. Gerçek Jedediah, son derece Hıristiyan ve öğretici bir son yaptı; ve güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, _son derece kötü durumdayken_ bir Kamerunlu din adamı çağırtmış ve o kadar şanslıymış ki, iyi adamı, sonuçta, Dağ halkının dağılmış kalıntılarına "Bonny Dundee'nin şapkalarını" getirmek gibi bir isteği olmadığına ikna etmiş. Baskı ve kağıttaki spekülatörlerin iyi bir adamın mezarında huzur içinde yatmasına izin vermemesi çok zor.

Bu not ve metindeki pasajlar, Londra'daki bir kitapçının, bir Spekülasyon olarak, Tales of My Landlord'ın ek bir koleksiyonunu basması sonucu ortaya çıktı. Bu koleksiyon, dünyaya gerçek olarak geçmeyi başaracak kadar şanslı değildi.]

Bu nedenle, Kaptan Clutterbuck, bu büyük örneklerden bilge olarak, sizi bir ortak olarak değil, yalnızca uyuyan bir ortak olarak kabul ettiğimi unutmayın.
Size, kurmak üzere olduğumuz ortak ortaklığın şirketini kullanma veya istihdam etme hakkını vermediğim için, mülkiyetimi başlık sayfamda ilan edeceğim ve avukatın bana söylediğine göre, taklit etmenin bir suç olacağını, tıpkı başka bir ampirin imzasını taklit etmek gibi, kendi eşyalarıma kendi damgamı koyacağım. Küçük şişelerdeki reklamların bize temin ettiği gibi, bu suç, tam bir suçtur. Bu nedenle, sevgili dostum, adınız bundan sonra benimki olmadan herhangi bir başlık sayfasında görünürse, okuyucular sizin hakkınızda ne düşüneceklerini bilirler. Ne argümanlar ne de tehditler kullanmaktan çekinirim; ancak siz, bir yandan edebi varlığınızı bana borçlu olduğunuz gibi, diğer yandan da her şeyinizin benim emrimde olduğunun farkında olmalısınız. İstediğim zaman maaşınızı kesebilir, adınızı yarı maaşlı kuruluştan silebilir, hatta sizi gerçekten öldürebilirim, kimseye karşı sorumlu olmadan. Bunlar, tüm savaş boyunca hizmet etmiş bir beyefendi için açık sözler; ancak, biliyorum ki, siz benim elimden hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz. Şimdi, iyi beyefendi, görevimize odaklanalım ve Benediktin'inizin el yazmasını, bu kritik çağın zevkine uyacak şekilde, elimizden geldiğince düzenleyelim. Onun iznini, Roma Kilisesi'ne fazlaca uygun görünen her şeyi değiştirmek için çok cömertçe kullandığımı göreceksiniz, ki bu, oruçları ve çileleri olmasa bile, nefret ettiğim bir şeydir.

Okuyucumuz şüphesiz sabırsızdır ve John Bunyan'la birlikte,

Onu verandada çok uzun süre tuttuk,
Ve onu bir meşaleyle güneş ışığından uzak tuttuk.

Bu nedenle, elveda sevgili Kaptanım - beni saygıyla,
papaza, okul müdürüne, bailie'ye ve Kennaquhair köyündeki mutlu kulübün tüm
dostlarına anın. Hiçbir zaman yüzlerini görmedim ve asla görmeyeceğim; ve buna rağmen, henüz yaşayan herhangi birinden daha iyi tanıdığıma inanıyorum. - Yakında sizi, Trinity Grove'dan neşeli arkadaşım Bay John Ballantyne ile tanıştıracağım,
bir kardeşle tek sopada yaptığı maçtan
sıcak bulacağınız. [Dipnot: Londra'da basılan sözde Tales of My Landlord

sonucunda, daha önce de belirtildiği gibi, merhum Bay Yazarın yayıncısı John Ballantyne, araya giren kitapçıyla bir anlaşmazlık yaşadı, her biri Jedediah Cleishbotham'ın gerçek Simon Pure olduğunu iddia etti.] Farklılıklarına barış! Öfkeli bir ticarettir ve _sinirli cins_ kitapçılığı ve kitap yazma türünü de kapsar.--Bir kez daha elveda!

WAVERLEY'İN YAZARI.

* * * * *

MANASTIR.

Birinci Bölüm.

Ah! Rahipler, Rahipler kötülük yaptılar!
Bütün iğrençlik, bütün batıl inançlar
En iğrenç ve batıl inançlı bir çağın--
Sağlıklı fırtınayı gönderen ve
Bütün bu zararlı buharları dağıtan O'na şükürler olsun! Ama biz _hepsini_ şuradaki Fahişe'ye borçluyduk

Altın dolu kupasıyla yedi tepede taht kuran,
Ben de, nazik Sir Roger'la birlikte,
Yaşlı Moll White'ın kedi ve süpürgeyle kanat çırptığına,
Ve dün gecenin gök gürültüsünü yükselttiğine hemen inanacağım.
ESKİ OYUN.

Benediktin'in el yazmasında Kennaquhair adıyla tanımlanan köy, Traquhair, Caquhair ve diğer bileşiklerde görülen aynı Kelt sonunu taşır. Bilgili Chalmers, bu Quhair kelimesini, bir derenin kıvrımlı akışından türetir; bu tanım, bahsettiğimiz köyün yakınındaki Tweed nehrinin kıvrımlarıyla dikkate değer ölçüde örtüşür. Uzun zamandır, İskoçya'nın Birinci David'i tarafından kurulan görkemli Saint Mary Manastırı ile ünlüdür; onun saltanatı sırasında, aynı eyalette, Melrose, Jedburgh ve Kelso'nun daha az görkemli olmayan kuruluşları kurulmuştur. Kralın bu zengin kardeşliklere bağışladığı toprak bağışları, ona Rahip tarihçilerden Aziz unvanını ve yoksul torunlarından birinden "Taç için acı bir aziz olduğu" şeklindeki öfkeli eleştiriyi kazandırdı.

Bununla birlikte, bilge olduğu kadar dindar bir hükümdar olan Davut'un, kiliseye yaptığı bu büyük cömertlik eylemlerine yalnızca dini nedenlerle değil, dindar cömertliğine siyasi görüşleri de eklemiş olması muhtemel görünüyor. Northumberland ve Cumberland'daki mülkleri, Standard Muharebesi'nin kaybından sonra güvencesiz hale geldi; ve
Teviot-dale'in nispeten verimli vadisi muhtemelen krallığının sınırı olacağından, bu değerli mülklerin en azından bir kısmını, mülkleri uzun süre saygı duyulan
keşişlerin eline vererek güvence altına almak istemiş olması muhtemeldir, hatta
sınır savaşının öfkesi arasında bile. Kral, yalnızca bu şekilde
toprağın yetiştiricilerine koruma ve güvenlik sağlama şansına sahipti; ve aslında, birkaç asır boyunca bu Manastırların mülkleri her biri bir tür Goshen'di, barışın ve dokunulmazlığın sakin ışığının tadını çıkarırken, vahşi klanlar ve yağmacı baronlar tarafından işgal edilen ülkenin geri kalanı, karışıklığın, kanın ve bitmeyen
kötülüğün karanlık bir sahnesiydi.

Ancak bu dokunulmazlıklar taçların birleşmesine kadar devam etmedi. O dönemden çok önce İngiltere ile İskoçya arasındaki savaşlar, uluslararası düşmanlıkların özgün karakterini kaybetmişti ve İngilizler açısından bir boyunduruk altına alma mücadelesi, İskoçlar açısından ise özgürlüklerinin umutsuz ve öfkeli bir savunusu haline gelmişti. Bu, her iki tarafta da tarihlerinin daha önceki dönemlerinde bilinmeyen bir öfke ve düşmanlık duygusu yaratmıştı; ve dini kaygılar kısa sürede yağma sevgisiyle teşvik edilen ulusal nefrete yol açtığında, Kilise'nin mirası artık her iki tarafın saldırılarından muaf değildi. Yine de, büyük Manastırların kiracıları ve vasalları, sürekli askeri görevle taciz edilen ve sonunda umutsuzluğa kapılan ve barış sanatlarına olan tüm isteklerini kaybeden laik baronlara göre birçok avantaja sahipti. Öte yandan kilisenin vasalları yalnızca genel durumlarda silaha çağrılabiliyorlardı ve diğer zamanlarda çiftliklerine ve topraklarına nispeten sessizce sahip olmalarına izin veriliyordu. [Dipnot: Vassallara ve mirasçılarına verilen küçük mülkler, küçük bir kira bedeli veya ürünün makul bir oranı karşılığında tutulur.
Bu, din adamlarının manastırlarının mirasını doldurduğu favori bir yöntemdi; ve bu tür _feuarların_ birçok torunu, ayıklandıkları gibi, hala İskoçya'nın büyük Manastırları civarında aile miraslarının mülkiyetinde bulunmaktadır.]
Elbette toprağın işlenmesiyle ilgili her şeyde üstün beceri gösterdiler ve bu nedenle, komşularındaki huzursuz şeflerin ve soyluların askeri hizmetkarlarından hem daha zengin hem de daha bilgiliydiler.

Bu kilise vasallarının ikametgahı genellikle küçük bir köy veya mezradaydı ve karşılıklı yardım ve koruma uğruna yaklaşık otuz veya kırk aile birlikte yaşıyordu. Buna Kasaba deniyordu ve Kasabanın
yaşadığı çeşitli ailelere ait araziye Kasaba deniyordu. Genellikle çeşitli hibelerine göre çeşitli oranlarda da olsa, araziye ortak olarak sahip oluyorlardı. Kasabanın uygun şekilde ekilebilir ve sürekli olarak sabanla tutulan kısmına _tarla_ deniyordu. Burada, gübre miktarının kullanımı toprağın yorgunluğunu bir dereceye kadar gideriyordu ve feuarlar, genellikle tüm topluluğun emeğinin ayrım yapılmaksızın dağıtıldığı, hasattan sonra ürünün kendi çıkarlarına uygun şekilde paylaşıldığı, alternatif sırtlara ekilen [Dipnot: Veya bigg, bir tür kaba arpa] gibi, makul yulaf ve ayı yetiştiriyordu.

Ayrıca, arada sırada bir ürün elde etmenin mümkün olduğu düşünülen _tarla dışı_ arazi vardı, bundan sonra bitki örtüsünün tükenmiş güçleri geri gelene kadar, bu arazi "gökyüzü etkilerine" terk ediliyordu. Bu dış alan noktaları, her feuar tarafından kendi seçimine göre, her zaman Kasabaya bağlı olan koyun yolları ve tepeler arasından, topluluğa otlak olarak hizmet etmek üzere seçilirdi. Bu dış alan parçalarını ekmenin sıkıntısı ve ürünün emeğin karşılığını vermesinin belirsiz şansı, bu maceraya atılmayı seçen her feuar'a, bundan kaynaklanabilecek ürüne hak verdiği düşünülürdü.

Geriye, vadilerin genellikle iyi otlar sağladığı ve topluluğa ait tüm sığırların yaz boyunca ayrım gözetmeksizin otlatıldığı, onları düzenli olarak sabahları otlatmaya götüren ve geceleri geri getiren Kasaba sürüsünün sorumluluğunda olan geniş bataklıkların otlakları kalırdı; bu önlem alınmasaydı, civardaki bazı Kapkaççıların hızla avı olurlardı.
Bunlar, modern tarımcıların ellerini kaldırıp bakmasına neden olan şeylerdir; Ancak aynı tarım yöntemi henüz Kuzey Britanya'nın bazı uzak bölgelerinde tamamen terk edilmemiştir ve Zetland Takımadaları'nda tam güç ve uygulamayla görülebilir.

Kilise-feuarlarının meskenleri tarımlarından daha az ilkel değildi. Her köyde veya kasabada, yan duvarların üzerinden çıkıntı yapan siperlere sahip birkaç küçük kule ve genellikle kapı girişini çevreleyen bir veya iki ileri açıda kurşun delikleri vardı ve giriş her zaman
çivilerle kaplı güçlü bir meşe kapı ve sıklıkla demirden yapılmış bir dış kafesli kapı ile
savunuluyordu. Bu küçük kabuklu evler genellikle başlıca feuarlar ve aileleri tarafından
istihdam ediliyordu; ancak, yaklaşan bir tehlikenin alarmı üzerine, tüm sakinler bu savunma
noktalarını garnizon olarak kullanmak için etrafa yerleştirilmiş kendi sefil kulübelerinden akın ediyordu. O zamanlar düşman bir grubun köye girmesi kolay bir iş değildi, çünkü adamlar yay ve ateşli silah kullanmaya alışmışlardı ve kuleler genelde öyle yerleştirilmişti ki birinin atışı diğerinin atışını kesiyordu, bu yüzden tek tek herhangi birine saldırmak imkansızdı. Bu evlerin içleri genellikle yeterince sefil olurdu, çünkü onları kanunsuz komşularının açgözlülüğünü tahrik edebilecek bir şekilde döşemek aptallık olurdu. Yine de aileler, görünüşlerinde, pek de beklenmeyecek bir rahatlık, bilgi ve bağımsızlık sergiliyorlardı. Tarladakiler onlara ekmek ve ev yapımı bira, sürülerine sığır eti ve koyun eti sağlıyordu (kuzu veya buzağı öldürmenin savurganlığı asla düşünülmüyordu). Her aile, Kasım ayında bir mart veya şişman öküz kesiyordu, bu da kış kullanımı için tuzlanıyordu, iyi kalpli eş, önemli durumlarda, buna bir tabak güvercin veya şişman bir horoz ekleyebiliyordu - kötü yetiştirilmiş bahçe "lang-cale" sağlıyordu - ve nehir, Lent mevsiminde bir çeşni olarak hizmet etmek üzere somon veriyordu. 
Yakıt olarak bol miktarda vardı, çünkü bataklıklar çimen sağlıyordu; ve kötüye kullanılan ormanların kalıntıları onlara yakmak için kütükler ve ayrıca normal ev işleri için kereste sağlamaya devam etti. Bu konforlara ek olarak, iyi adam ara sıra yeşil ormana gider ve tüfeğiyle veya tatar yayıyla mevsimlik bir geyiği işaretlerdi; ve Peder
İtirafçı, dumanlı kalçadan payını almaya davet edilirse, nadiren ona suçtan dolayı affını reddederdi. Bazıları, daha da cesurca, çobanların dilinde, "bir başlangıç ​​ve üst örtü" yaparak, ya kendi hizmetçileriyle ya da yosun askerleriyle ilişki kurarak, "bir veya iki önemli ailenin kadınları tarafından giyilen altın süsler ve ipek başlıklar, komşuları tarafından kıskanç bir şekilde bu tür başarılı gezilere kadar izlendi. Ancak bu, Saint Mary'nin Başrahibi ve Cemaati'nin gözünde, "gude kralının geyiğinden" birini ödünç almaktan daha açıklanamaz bir suçtu; ve kilisenin mülküne karşı ciddi bir misillemeye yol açacağı kesin olan ve barışçıl vasallıklarının karakterini değiştirme eğiliminde olan suçları, ellerinden gelen her yolla göz ardı edip cezalandırmaktan geri kalmadılar.

Abbacies'in bağımlılarının sahip olduğu bilgilere gelince,
onların, ücretleri olduğundan daha kötü olmasına rağmen,
öğrenilmekten çok daha iyi beslendikleri gerçekten söylenebilirdi. Yine de,
başkalarının dışlandığı bilgi fırsatlarından yararlandılar.
Rahipler, genel olarak vasalları ve kiracılarıyla iyi tanışıklardı ve aralarındaki daha iyi sınıftaki ailelere aşinaydılar; burada, manevi baba ve laik toprak sahibi olma ikili karakterlerinden dolayı hak ettikleri saygıyla karşılanacaklarından emindiler. Böylece sıklıkla, bir çocuk yetenek ve çalışma eğilimi gösterdiğinde, kardeşlerden biri,
kiliseye yetiştirilmesi amacıyla veya iyi niyetli olarak,
eğer daha iyi bir amacı yoksa kendi boş zamanını geçirmek için,
onu okuma ve yazmanın gizemlerine başlatır ve
kendisinin sahip olduğu diğer bilgileri ona aktarırdı. Ve bu müttefik ailelerin başkanları, düşünmek için daha fazla zamana, daha fazla beceriye ve küçük mülklerini geliştirmek için daha güçlü amaçlara sahip olduklarından, komşuları arasında,
diğer Sınırlılardan daha az savaşçı ve girişimci bir tutum sergiledikleri için hor görülseler bile,
nispeten zenginlikleri nedeniyle saygı gören
kurnaz, zeki adamların karakterini taşırlardı.
Başkalarının arkadaşlığından kaçınarak ve laik toprak sahiplerinin ölümcül çekişmelerine ve bitmek bilmeyen çekişmelerine karışmaktan başka hiçbir şeyden korkmadan, kendi aralarında olabildiğince çok yaşarlardı.

Bu toplulukların genel resmi böyledir. Kraliçe Mary'nin saltanatının başlangıcındaki ölümcül savaşlar sırasında, düşmanca istilalar nedeniyle korkunç acılar çekmişlerdi. Çünkü artık Protestan bir halk olan İngilizler, kilise topraklarını esirgemekten o kadar uzaktılar ki, laiklerin mülklerinden bile daha acımasız bir şiddetle yağmaladılar. Ancak
1550 barışı, o dikkatsiz ve taciz edilmiş bölgelere bir miktar huzur getirmişti ve meseleler yavaş yavaş eski zemine oturmaya başladı. Rahipler harap olmuş tapınaklarını onardı - feuar, düşmanın harap ettiği küçük kalesini tekrar çatıladı - zavallı işçi kulübesini yeniden inşa etti - kolay bir işti, birkaç çimen, taş ve bir sonraki korudan birkaç tahta parçası gerekli tüm malzemeleri sağladı. Son olarak sığırlar, kalıntılarının saklandığı çoraklıklardan ve çalılıklardan çıkarıldı; ve
kudretli boğa, sarayının ve takipçilerinin başında hareket etti, alışılmış otlaklarını ele geçirmek için. Ardından, çağın ve ulusun durumu göz önüne alındığında, birkaç sakin yıl boyunca Azize Meryem Manastırı ve ona bağlı bölgelerde huzur ve sessizlik hakim oldu.

İkinci Bölüm.

Şu yalnız vadide ilk gençliği büyüdü,
O zamanlar yalnız değildi--Alecto'nun boru sesi sık sık kıvrımlarını uyandırırdı,
Derenin görkemli nehre katıldığı yerden,
Çulluğun yaşadığı vahşi kuzey bataklığına,
İlk ve zayıf deresinin aktığı yere.
ESKİ OYUN.

Çoğu feuarın kendi kasabalarına ait köyde yaşadığını söylemiştik. Ancak, bu evrensel olarak geçerli değildi. Okuyucunun şimdi tanıtılması gereken yalnız bir kule, genel kuralın en azından bir istisnasıydı.

Küçük boyutlardaydı, ancak köyde bulunanlardan daha büyüktü, çünkü saldırı durumunda, sahibinin kendi yardımsız gücüne güvenmek zorunda kalacağını ima ediyordu. Kalenin eteğindeki iki veya üç sefil kulübe, feuarın kölelerini ve kiracılarını barındırıyordu. Site, vahşi ve dar bir vadinin tam boğazında aniden yükselen güzel bir yeşil tepecikti ve küçük bir derenin kıvrımları dışında bir tarafı hariç etrafı çevrili olduğundan önemli bir güç sağlıyordu. Ancak Glendearg'ın büyük güvenliği, bu yerin adı olduğu için, tenha ve neredeyse gizli konumunda yatıyordu. Kuleye ulaşmak için, vadiden yukarı üç mil yol kat etmek, dar vadiden kıvrılarak geçen küçük dereyi yaklaşık yirmi kez geçmek gerekiyordu. Dere, bir tarafında her yüz metrede bir kaya veya sarp bir kıyının karşı koymasıyla karşılaşıyordu. Bu, derenin yönünü değiştiriyor ve diğer tarafa doğru eğik bir şekilde fırlamasına neden oluyordu. Bu vadinin her iki tarafında yükselen tepeler çok diktir ve derenin üzerinden cesurca yükselir, böylece dere bariyerlerinin içinde hapsedilir. Vadinin kenarları atlar için
elverişsizdir ve sadece yanlarında uzanan koyun patikaları vasıtasıyla geçilebilir. Bu kadar umutsuz ve bu kadar zor bir yolun bir çobanın yaz aylarında otlatılmasından daha önemli bir yerleşime yol açabileceği kolayca düşünülemez.

Yine de vadi, yalnız, neredeyse ulaşılamaz ve kısır olmasına rağmen,
o zamanlar kesinlikle güzellikten yoksun değildi. Derenin kenarlarındaki küçük düz araziyi
kaplayan çimen, sanki iki haftada bir yüz bahçıvanın tırpanlarını işgal etmiş gibi sık ve yemyeşildi;
ve tırpanların kesinlikle yok edeceği papatyalar ve yabani çiçeklerle süslenmişti. Küçük dere, şimdi daha yakın sınırlar arasında sıkışmış, şimdi dar vadide yolunu seçmek için serbestçe bırakılmış, dereden gölete doğru umursamazca dans ediyordu, hafif ve bulanık değildi, hayat boyunca yollarını geçen daha iyi ruhlar sınıfı gibi, aşılmaz engellere boyun eğiyordu, ancak onlar tarafından boyun eğdirilmekten, şans eseri olumsuz bir rüzgarla karşılaşan ve yolunu mümkün olduğunca az geri çekilecek şekilde şekillendiren denizci kadar uzaktı. İngiltere'de _Scottice_ olarak adlandırılan dağlar, dik _braes_, küçük vadinin üzerinde aniden yükseliyordu, burada sel suları tarafından çimleri soyulmuş bir kayanın gri yüzünü sunuyordu ve orada, sığırların ve feuarların koyunlarının çoraklığından kaçmış ve doğal olarak boş sel yataklarına doğru tüylenen veya kıyının içbükey girintilerini işgal eden ormanlık ve koruluk parçaları sergiliyordu, manzaraya aynı anda hem güzellik hem de çeşitlilik katıyordu. Bu dağınık ormanların üzerinde, çorak ama mor bir ihtişamla tepe yükseliyordu; koyu, zengin renk tonu, özellikle sonbaharda, inişte damalı ve değişkenlik gösteren meşe ve huş çalılıkları, dağ külleri ve dikenler, kızılağaçlar ve titrek kavaklarla ve dar vadinin düz kısmını oluşturan koyu yeşil ve kadifemsi çimlerle güzel bir tezat oluşturuyordu.

Yine de, bu şekilde süslenmiş olmasına rağmen, sahne ne tam olarak yüce ne de güzel olarak adlandırılabilirdi ve neredeyse pitoresk veya çarpıcı bile değildi. Ancak
aşırı yalnızlığı yüreğine baskı yapıyordu; gezgin, nereye gittiği veya hangi vahşi yolda sona ereceği konusunda belirsizliği hissediyordu, ki bu bazen, akşam yemeğinizin özel olarak hazırlandığı ve şu anda
hazırlandığı hanın tam mesafesini bildiğinizde, bir gösteri sahnesinin görkemli özelliklerinden daha çok hayal gücüne etki eder.
Ancak bunlar çok daha sonraki bir çağın fikirleridir; Çünkü ele aldığımız dönemde,
resimli, güzel, yüce ve bunların tüm ara tonları, Glendearg sakinleri ve ara sıra gelen ziyaretçileri için kesinlikle bilinmeyen fikirlerdi.

Ancak, bunlar sahneye o zamana uygun hisler eklemişti.
Kızıl Vadi'yi ifade eden adı, yalnızca
yükselen kıyıların üst kısmının bolca giydirildiği fundalığın mor renginden değil, aynı zamanda
kayaların ve o ülkede _scaurs_ olarak adlandırılan
sarp toprak kıyıların koyu kırmızı renginden de türetilmiş gibi görünüyor. Ettrick'in başının etrafındaki başka bir vadi de benzer
durumlardan dolayı aynı adı almıştır; ve muhtemelen İskoçya'da buna verilen daha fazla vadi vardır.

Glendearg'ımız ölümlü ziyaretçiler açısından zengin olmadığından,
mutlak olarak sakinlerinden yoksun olmayabileceği
batıl inancı, girintilerini başka bir dünyaya ait varlıklarla doldurmuştu. Vahşi ve kaprisli Moors'lu Kahverengi Adam, kuzey cücelerinin gerçek soyundan gelen biri gibi görünen bir varlık, orada sık sık, özellikle sislerin yoğun olduğu ve nesnelerin kolayca ayırt edilemediği sonbahar ekinoksundan sonra görüldüğü varsayılıyordu. İskoç perileri de, zaman zaman kaprisli bir şekilde iyiliksever olsalar da, ölümlülere karşı daha sık düşmanca olan, kaprisli, sinirli ve yaramaz bir kabileydi, ayrıca vadinin özellikle vahşi bir girintisinde bir ikametgah kurdukları varsayılıyordu; bu yerin gerçek adı, o duruma atıfla, _Corrie nan Shian_ idi; bu, bozulmuş Keltçede Perilerin Çukuru anlamına gelir. Ancak komşular bu yer hakkında konuşurken daha temkinliydiler ve ona bir isim vermekten kaçındılar, çünkü o zamanlar İskoçya'nın tüm İngiliz ve Kelt eyaletlerinde yaygın olan ve hala birçok yerde benimsenen bir fikirden dolayı, bu kaprisli hayali yaratıklar ırkı hakkında iyi ya da kötü konuşmanın, onların kızgınlığını kışkırtmak olduğu ve eğlencelerine karışabilecek veya meskenlerini keşfedebilecek kişilerden gizlilik ve sessizliğin başlıca istedikleri olduğu fikrinden dolayı. Böylece vadiye gizemli bir korku bağlanmıştı, bu da Tweed'in geniş vadisinden, tarif ettiğimiz küçük vadiden, Glendearg Kulesi adı verilen kaleye erişim sağlıyordu. Daha önce söylediğimiz gibi, kulenin bulunduğu tepeciğin ötesinde, tepeler daha dik hale geldi ve ince derede daraldı, böylece patika
bırakmak neredeyse imkansızdı; ve orada vadi vahşi bir şelalede son buluyordu, burada ince bir su şeridi iki veya üç uçurumun üzerinden dik bir köpük çizgisi halinde
fışkırıyordu. Ancak aynı yönde daha ileride ve bu ardışık şelalelerin üstünde, sadece su kuşlarının uğradığı, geniş, çorak, görünüşte neredeyse bitmez tükenmez ve vadi sakinlerini kuzeyde yaşayanlardan büyük ölçüde ayırmaya yarayan vahşi ve geniş bir bataklık uzanıyordu. Gerçekten de, bu bataklıklar huzursuz ve yorulmak bilmez yosun askerleri için iyi biliniyordu ve bazen bir geri çekilme sağlıyordu. Genellikle vadiden aşağı iniyorlardı - bu kuleye çağrılıyorlardı - misafirperverlik istiyorlardı ve alıyorlardı - ama yine de daha barışçıl sakinlerinin bir tür çekingenliği vardı, onları bir grup Kuzey Amerika Yerlisinin yeni bir Avrupalı ​​yerleşimci tarafından karşılanabileceği gibi ağırlıyorlardı, hem korkudan hem de misafirperverlikten, oysa ev sahibinin en büyük arzusu vahşi misafirlerin bir an önce ayrılmasıydı. Bu, küçük vadide ve kulesinde her zaman böyle olmamıştı. Eski sakini Simon Glendinning, batı sınırındaki Glendonwyne'deki o kadim aileyle kan bağıyla övünüyordu. Sonbahar akşamları şöminesinin başında, ait olduğu ailenin başarılarını anlatırdı. Bunlardan biri Otterbourne'da cesur Douglas Kontu'nun yanında düşmüştü. Bu durumlarda Simon genellikle dizinin üzerinde, St. Mary's rahiplerinin barışçıl egemenliği altında bir fief'i kabul etmeye
aileden herhangi biri onay vermeden önce atalarına ait olan eski bir pala tutardı. Modern zamanlarda, Simon kendi mülkünde rahatça yaşayabilir ve orada yaşamaya mahkum eden ve askeri şöhrete erişimini
kesen kadere karşı sessizce mırıldanabilirdi. Fakat o günlerde büyük konuşan, sözlerini eylemleriyle haklı çıkarmak için o kadar çok fırsat, hatta o kadar çok çağrı vardı ki, Simon Glendinning kısa süre sonra St. Mary'nin Halidome'un adamlarıyla birlikte, Pinkie Muharebesi ile sonuçlanan o felaketli seferde yürüyüşe geçmek zorunda kaldı. Katolik din adamları, asıl amacı bebek Kraliçe Mary'nin sapkın VIII. Henry'nin oğluyla birleşmesini önlemek olan bu ulusal kavgayla derinden ilgileniyorlardı. Rahipler, deneyimli bir liderin emrindeki vasallarını çağırmışlardı. Birçoğu silahlanmış ve İskoç Kilisesi'ni kişileştirdiği varsayılan, dua eder gibi diz çökmüş bir kadını temsil eden bir pankartla, _Afflictae Sponsae ne obliviscaris_ efsanesiyle birlikte sahaya yürümüştü. [Dipnot:
Eziyet çeken eşi unutmayın.]

Ancak İskoçlar, tüm savaşlarında, heyecandan ziyade, politik veya coşkulu olmak üzere, iyi ve ihtiyatlı generallere daha fazla ihtiyaç duyuyorlardı. Baştan savma ve sabırsız cesaretleri, onları kendi durumlarını veya düşmanlarının durumunu gerektiği gibi tartmadan harekete geçmeye yöneltti ve kaçınılmaz sonuç sık sık yenilgi oldu. Pinkie'nin acı dolu katliamıyla, on bin alt ve üst düzey adam arasında, Glendearg Kulesi'nden Simon Glendinning'in, kendisinin soyundan geldiğini iddia ettiği o kadim ırkı hiçbir şekilde küçümsemeden, toz haline gelmesi dışında, bizim yapabileceğimiz hiçbir şey yok.

İskoçya'nın tamamına dehşet ve yas yayan hüzünlü haber Glendearg Kulesi'ne ulaştığında, Simon'ın dul eşi, soyadı Elspeth Brydone olan kişi, o ıssız meskende, geçmişte hem savaş hem de tarım işçiliği yapmış bir veya iki erkek geyik ve efendileriyle birlikte ölenlerin çaresiz dul eşleri ve aileleri dışında, tek başınaydı. Terk edilmişlik hissi evrenseldi; ama ne işe yarıyordu? Rahipler, patronları ve koruyucuları, ülkeyi istila eden ve sakinlerin en azından bir itaat görünümüne zorlayan İngiliz kuvvetleri tarafından Manastırlarından kovuldular. Koruyucu Somerset, eski Roxburgh Kalesi'nin kalıntıları arasında güçlü bir kamp kurdu ve o zamanki tabirle, komşu ülkeyi içeri girmeye, haraç ödemeye ve kendisinden güvence almaya zorladı. Gerçekten de, geriye direnme gücü kalmamıştı;
ve teslimiyetin görünümünü bile küçümseyen yüksek ruhlu birkaç baron, yalnızca ülkenin en vahşi kalelerine çekilebildi, evlerini ve mülklerini, şefleri teslim olmamış olanları askeri zorbalıkla her yerde sıkıntıya sokmak için ayrılmış gruplar oluşturan İngilizlerin gazabına bıraktı.
Başrahip ve topluluğu
Forth'un ötesine çekildikten sonra, toprakları ciddi şekilde yağmalandı,
çünkü duyguları İngiltere ile ittifaka özellikle düşmancaydı.

Bu hizmete ayrılan birlikler arasında, İngiliz ordusunda bir yüzbaşı olan Stawarth Bolton'un komuta ettiği ve o ulusu sıklıkla ayırt eden
açık ve gösterişsiz yiğitlik ve cömertlikle dolu küçük bir grup vardı. Direniş boşunaydı. Elspeth Brydone, vadide yukarı doğru ilerleyen bir düzine atlıyı, başlarında kızıl pelerini, parlak zırhı ve dans eden tüyleriyle bir lider ilan eden bir adamla birlikte gördüğünde, kendisi için demir parmaklıklardan çıkmaktan daha iyi bir koruma göremedi, uzun bir yas
örtüsüyle örtülü, iki oğlundan birini her iki elinde tutarak, İngiliz'le buluşmak için - terk edilmiş durumunu belirtmek için - küçük kuleyi onun emrine vermek için - ve merhametini dilemek için. Birkaç kısa kelimeyle niyetini belirtti ve ekledi, "Boyun eğiyorum, çünkü direnme
aracım yok."

"Ve aynı sebepten dolayı sizden boyun eğmenizi istemiyorum hanımefendi,"
diye cevapladı İngiliz. "Tek istediğim barışçıl niyetlerinizden
mem gerektiği; ve bana anlattıklarınıza göre, onlardan şüphe etmek için hiçbir sebep yok."

"En azından efendim," dedi Elspeth Brydone, "harcamalarımızın ve ambarlarımızın verdiğinden payınızı alın. Atlarınız yorgun - halkınız
bir şeyler içmek istiyor."

"Bir zerre bile değil - bir zerre bile değil," diye cevapladı dürüst İngiliz; "cesur bir askerin dul eşini, kocası için yas tutarken, içki âlemiyle rahatsız ettiğimiz
söylenemez. - Yoldaşlar, yüzünüzü çevirin. - Yine de
durun," diye ekledi, savaş atını kontrol ederek, "benim gruplarım her yöne doğru; ailenizin benim güvencem altında olduğuna dair bir işaret olmalı. - İşte, küçük dostum," dedi, dokuz veya on yaşlarında olabilecek en büyük çocuğa dönerek, "bana başlığını ödünç ver."

Çocuk kızardı, somurtkan göründü ve tereddüt etti, annesi ise
birçok _fye_ ve _nay pshaw_ ve şımarık çocuklara şefkatli annelerin verdiği türden sarsenet azarlamalarıyla sonunda başlığı ondan kapmayı ve İngiliz lidere vermeyi başardı.

Stawarth Bolton işlemeli kırmızı haçını beresinden çıkardı ve
çocuğun başlığının halkasına yerleştirerek, hanıma (çünkü
hanımefendi unvanı onun derecesindeki hanımlara verilmezdi) "Bu sembolle,
tüm halkımın saygı duyacağı şekilde,
siz, akıncılarımızın her türlü ısrarından kurtulmuş olacaksınız." dedi. [Dipnot: Her zaman ve milletin yiğitliği aynı düşünme ve hareket etme biçimine sahip olduğu için, sıklıkla aynı sembollerle kendini ifade eder. 1745-6 iç savaşında, rütbeli bir Şef komutasındaki bir grup Highlanders, Carlisle Piskoposu'nun ikametgahı olan Rose Kalesi'ne geldi, ancak o zamanlar Cumberland'lı Squire Dacre'nin ailesi tarafından işgal ediliyordu. Garip kıyafetli ve bilinmeyen bir dil kullanan silahlı adamlara reddedilmeyecek olan konaklama yerleri talep ettiler. Ancak, ev sahibi, dağcıların kaptanına, malikanenin hanımının yeni bir kız çocuğu doğurduğunu ve bu koşullar altında, partisinin mümkün olduğunca az sorun çıkaracağını umduğunu söyledi. "Tanrı korusun," dedi yiğit şef, "ben veya benimkiler böyle bir zamanda bir hanımın rahatsızlığına katkıda bulunmaya aracı oluruz. Bebeği görmek isteyebilir miyim?" Çocuk getirildi ve Highlander, başlığından kokartını çıkarıp çocuğun göğsüne takarak, "Bu," dedi, "buraya gelebilecek herhangi bir halkımız için, Kinloch-Moidart'lı Donald McDonald'ın Rose Castle ailesini koruması altına aldığının bir işareti olacaktır. "Çocukluğunda Highland korumasının bu nişanını alan hanım, şimdi Pennycuik'in Leydi Katibi Mary'dir; ve 10 Haziran'da hala göğsüne iliştirilmiş olan, beyaz bir gülle birlikte rozetini takmaktadır.] Oğlanın başına koydu; ama oraya varır varmaz, küçük çocuk, damarları şişmiş ve gözleri yaşlarla ateş saçarak,
başından başlığı kaptı ve annesi müdahale edemeden
onu dereye doğru sürükledi. Diğer çocuk hemen onu tekrar çıkarmak için koştu,
kardeşine geri fırlattı, önce haçı çıkardı, haçı büyük bir saygıyla öptü ve koynuna koydu. İngiliz, sahneyle yarı eğlenmiş, yarı şaşırmıştı.

"Aziz George'un kırmızı haçını atarak ne demek istiyorsun?" diye sordu büyük çocuğa, şakayla karışık bir tonda ciddi.

"Çünkü Aziz George güneyli bir azizdir," dedi çocuk, somurtkan bir şekilde.
"İyi" dedi Stawarth Bolton.-- "Ve onu tekrar dereden çıkarmakla neyi kastettiniz, küçük dostum?" diye sordu küçüğüne.
"Çünkü rahip bunun tüm iyi Hıristiyanlar için kurtuluşun ortak işareti olduğunu söylüyor."

"Neden, yine iyi!" dedi dürüst asker. "Size itiraz ediyorum, hanımım, bu çocukları kıskanıyorum. İkisi de sizin mi?"

Stawarth Bolton'ın bu soruyu sorması için bir sebebi vardı, çünkü ikisinin büyüğü olan Halbert Glendinning'in saçları kuzgunun tüyleri kadar koyu, siyah gözleri, iri, cesur ve ışıltılıydı, aynı ten rengindeki kaşlarının altında parlıyordu; koyu kahverengi bir teni vardı, ancak esmer olarak adlandırılamazdı ve yaşının çok ötesinde bir hareketlilik, dürüstlük ve kararlılık havası vardı. Öte yandan, küçük kardeş Edward açık renk saçlı, mavi gözlü ve daha açık tenliydi, yüzü oldukça soluktu ve sağlıklı kanlı yanaklarını renklendiren o pembe tonu göstermiyordu. Yine de çocuğun görünümünde hastalıklı veya kötü huylu hiçbir şey yoktu, aksine, gülümseyen bir yüze ve yumuşak ama neşeli gözlere sahip güzel ve yakışıklı bir çocuktu.

Anne, önce birine sonra diğerine gururlu bir anne bakışı attı ve sonra İngiliz'e "Elbette efendim, ikisi de benim çocuğum." diye cevap verdi.

"Ve aynı babadan mı, hanım?" dedi Stawarth; ama, alnında hoşnutsuzluktan oluşan bir kızarma görünce, hemen ekledi, "Hayır, kusura bakma; Lincoln'deki herhangi bir dedikodumda aynı soruyu sorardım. - Peki, hanımefendi, iki güzel oğlunuz var; birini ödünç alabilirdim, çünkü Dame Bolton ve ben eski salonumuzda çocuksuz yaşıyoruz. - Hadi, küçük çocuklar, hanginiz benimle gelecek?"

Titreyen anne, konuşurken yarı korkmuş bir şekilde, çocukları yanına çekti, biri iki eliyle, ikisi de yabancıya cevap verirken. "Seninle gelmeyeceğim," dedi Halbert, cesurca, "çünkü sen sahtekar bir Güneylisin; ve Güneyliler babamı öldürdü; ve babamın kılıcını çekebildiğimde, sana ölümüne savaş açacağım."

"Aman Tanrım, küçük levin-bolt'um," dedi Stawarth, "ölümcül kan davasının güzel geleneği senin
gününde asla bitmeyecek, sanırım.--Ve sen, benim
güzel beyaz kafalım, benimle birlikte bir horoz ata binmek için gelmeyecek misin?" "Hayır," dedi Edward, çekingen bir şekilde, "çünkü sen bir sapkınsın."

"Neden, Tanrım Tanrım, hala!" dedi Stawarth Bolton. "Eh, hanımefendi, görüyorum ki
sizden birliğim için hiç asker bulamayacağım; ve yine de sizi kıskanıyorum
bu iki küçük tombul düzenbaz." Bir an içini çekti, görünür olduğu üzere,
boyunluk ve zırha rağmen, ve sonra ekledi, "Ve yine de, hanımım ve ben
sadece hangi serserinin daha çok hoşumuza gideceği konusunda tartışırdık; çünkü
ben kara gözlü serseriyi isterdim--ve o da, bana garanti ediyorum ki, o mavi gözlü, sarı saçlı sevgiliyi. Yine de, yalnız evliliğimize katlanmalı ve daha şanslı olanlara mutluluk dilemeliyiz. Çavuş
Brittson, geri çağrılana kadar burada kal--bu aileyi koru, güvence altında olarak--onlara hiçbir kötülük yapma ve onlara hiçbir kötülük yapılmasına izin verme, sen de buna karşılık vereceksin.--Hanım, Brittson evli, yaşlı ve istikrarlı bir adam; onu istediğinle besle, ama ona çok fazla içki verme. "

Dame Glendinning yine ikramlarda bulundu, ama titrek bir sesle ve davetinin kabul edilmemesi gerektiği açık bir istekle. Gerçek şu ki, çocuklarının İngiliz'in gözünde de kendi gözünde olduğu kadar değerli olduğunu varsayarak (en sıradan ebeveyn hatası), onlara karşı kaba tavrıyla ifade ettiği hayranlığın, çok arzuladığı küçük sevimlilerden birini kaçırmasıyla sonuçlanabileceğinden yarı yarıya korkuyordu. Bu nedenle, sanki zayıf gücü bir şiddet amaçlanmış olsaydı işe yarayabilirmiş gibi, ellerini tuttu ve küçük atlı karşı yürüyüş grubunu vadiye inmek için gizleyemeyeceğini sevinçle gördü.
Duyguları Bolton'dan kaçmadı: "Seni affediyorum, hanımefendi," dedi, "İskoç bataklık yavrularının üzerinde bir İngiliz şahinin uçtuğundan şüphelendiğin için. Ama korkmayın - en az çocuğu olanların en az kaygısı vardır; akıllı bir adam başka bir hanenin çocuklarını da kıskanmaz. Elveda, hanım; Kara gözlü haydut İngiltere'den bir akını yönetebildiğinde, ona Stawarth Bolton uğruna kadınları ve çocukları esirgemeyi öğret."

"Tanrı seninle olsun, yiğit Güneyli!" dedi Elspeth Glendinning, ama ancak
duyamayacak kadar uzaklaşana kadar, iyi atını mahmuzlayarak,
glen'e doğru ilerlerken tüyleri ve zırhları artık parıldayan ve
yavaş yavaş kaybolan partisinin başını geri aldı.

"Anne," dedi büyük oğlan, "Güneyli için yapılan bir duaya amin demeyeceğim."

"Anne," dedi küçük oğlan, daha saygılı bir şekilde, "bir sapkın için dua etmek doğru mu?"

"Sadece dua ettiğim Tanrı bilir," diye cevapladı zavallı Elspeth; "ama bu iki kelime, Güneyli ve sapkın, İskoçya'ya en iyi ve en cesur adamlarından on bin, bana bir koca, sana da bir babaya mal oldu; ve,
ister kutsamak ister yasaklamak olsun, onları daha fazla duymak istemiyorum.--Beni takip edin
Mekan'a, efendim," dedi Brittson'a, "ve sunabileceğimiz
şeyler emrinizde olacak."

Üçüncü Bölüm.

Tweed suyuna indiler
Ve kömürlerini sae het'e üflediler,
Ve March ve Teviotdale'i ateşe verdiler,
Hepsi akşam geç vakitte.
AULD MAITLAND.

Haber kısa sürede Saint Mary'nin mirasına ve çevresine yayıldı, Glendearg Hanımı'nın İngiliz Yüzbaşı'ndan güvence aldığı ve sığırlarının sürülmeyeceği veya tahılının
yakılmayacağı yönünde. Bu haberi duyan diğer kişiler arasında, bir zamanlar Elspeth Glendinning'den çok daha yüksek rütbeli olan, şimdi aynı felaketle daha da büyük bir talihsizliğe düşen bir hanımın kulağına ulaştı.

Cesur bir asker olan Walter Avenel'in dul eşiydi, Eskdale'de bir zamanlar muazzam mülklere sahip olan çok eski bir Sınır ailesi.
Bunlar çoktan onlardan başka ellere geçmişti, ancak yine de Saint Mary'nin mirasından çok uzak olmayan ve nehrin aynı tarafında, Glendearg'ın dar vadisiyle aynı tarafta bulunan, başında Glendinnings'in küçük
kulesinin bulunduğu, hatırı sayılır büyüklükte eski bir Baronluk'tan yararlanıyorlardı. Burada, eyaletlerinin soyluları arasında saygın bir rütbe taşıyarak, ne zengin ne de güçlü olsalar da, yaşamışlardı. Bu genel itibar, son Baron Walter Avenel'in sergilediği beceri, cesaret ve girişimcilikle çok daha fazla artmıştı.

İskoçya, Pinkie-Cleuch savaşından sonra yaşadığı korkunç şoktan kurtulmaya başladığında, Avenel, küçük bir kuvvet toplayarak, o kanlı ve acımasız çatışmalarda örnek teşkil eden ilk kişilerden biriydi. Bu çatışmalar, işgalciler tarafından fethedilmiş ve istila edilmiş olsa bile, bir ulusun onlara karşı, sonunda yabancılar için ölümcül olacak ayrıntılı bir savaş başlatabileceğini gösteriyordu. Bunlardan birinde, Walter
Avenel düştü ve babasının evine gelen haberi, dikkat dağıtan bir istihbarat takip etti: Bir grup İngiliz, dul eşinin malikanesini ve topraklarını yağmalamak için geliyorlardı, bu terör eylemiyle, ölen kişinin örneğini
izlemekten başkalarını
önlemek için.

Talihsiz hanımın, tepeler arasında bir çobanın sefil kulübesinden daha iyi bir sığınağı yoktu,
buraya aceleyle götürüldü, dehşete düşmüş hizmetçilerinin onu ve küçük kızını kendi evinden
nereye veya hangi amaçla götürdüklerinin neredeyse farkında değildi. Burada, eski zamanların tüm görev bilinciyle çobanın karısı Tibb Tacket tarafından bakılıyordu; o, daha iyi günlerde kendi çardakçısıydı. Bir süre hanım sefaletinin farkında değildi; Ancak kederin ilk çarpıcı etkisi o kadar geçti ki kendi durumunu tahmin edebildi, Avenel'in dul eşi kocasının karanlık ve sessiz meskenindeki kaderini kıskanmak için sebep buldu. Onu sığınma yerine götüren hizmetçiler, hemen kendi güvenlikleri için dağılmak veya gerekli geçim kaynaklarını aramak zorunda kaldılar; ve çoban ve karısı, paylaştığı yoksul kulübenin sahibi, kısa süre sonra merhum hanımlarına memnuniyetle paylaştıkları o kaba gıdayı bile sağlama olanağından mahrum kaldılar. Bazı İngiliz akıncılar, açgözlülüklerinin ilk araştırmalarından kaçan birkaç koyunu keşfedip
kovmuşlardı. İki inek, hayvanlarının geri kalanının kaderini paylaşmıştı; aileye neredeyse tek geçim kaynağı olmuşlardı ve şimdi kıtlık yüzlerine bakıyor gibiydi.

"Şimdi kırılmış ve dilenciyiz, tamamen," dedi çoban ihtiyar Martin--ve acının acısı içinde ellerini ovuşturdu, "hırsızlar, saldırgan hırsızlar, haydutların sırtında tek bir leke bile kalmadı!"

"Ve zavallı Grizzle ve Crumbie'yi görmek," dedi karısı, "boyunlarını ahıra doğru geri döndürüp, taş yürekli hainler mızraklarıyla onları
sürüklerken kaçarken!"

"Sadece dört kişiydiler," dedi Martin, "ve o gün kırk kişinin bile bu kadar uzağa
gitmediğini gördüm. Ama gücümüz ve erkekliğimiz
zavallı ustamızla birlikte geldi."

"Kutsal haç uğruna, whisht, dostum," dedi iyi kalpli kadın, "leydimiz zaten yarı ölü, o kapağın titremesinden de görebileceğiniz gibi - daha küçük bir kelime ve o tamamen öldü."

"Neredeyse keşke," dedi Martin, "biz ölü olsaydık, çünkü ne yapacağım
benim zavallı aklım almıyor. Kendimle veya seninle pek ilgilenmiyorum, Tibb, - bir savak - iş veya ihtiyaç - yapabiliriz - beith yapabiliriz, ama o ikisini de yapamaz."

Durumlarını hanımın önünde açıkça tartıştılar, bakışının solgunluğundan, titreyen dudaklarından ve donuk gözlerinden ne söylediklerini ne duyduğunu ne de anladığını anladılar.

"Bir yol var," dedi çoban, "ama eğer kalbini buna
verebilirse, -- oradaki vadide Simon Glendinning'in dul eşi var, Güneyli dalgıçlardan güvence aldı ve onları bir sebepten ötürü yönlendirecek bir asker yok. Şimdi, eğer çoban daha iyi günler gelene kadar Elspeth Glendinning ile birlikte kalmaya karar verebilseydi, şüphesiz ki onun gibi biri için bir onur olurdu, ama----"

"Bir onur," diye cevapladı Tibb, "ah, yemin ederim, lanetleri kalıplandıktan uzun bir yıl sonra akrabaları için bir gurur olacak kadar bir onur. Ah!
gudeman, Avenel Hanımı'nın bile bir Kirk-vassal'ın dul eşiyle birlikte kalmaya çalıştığını duymak!"

"Ona bunu istemek istemezdim," dedi Martin; "ama ne yapabiliriz?--burada kalmak sadece açlıktan ölmek; ve nereye gideceğimizi, güttüğüm herhangi bir
çiftten daha fazla bildiğimden eminim."

"Daha fazla konuşmayalım," dedi Avenel'in dul eşi, aniden sohbete katılarak, "kuleye gideceğim.--Dame Elspeth iyi insanlardan, dul ve yetimlerin annesidir--bir şeyler düşünülene kadar bize ev odası verecektir. Bu kötü sağanak yağışlar alçak çalılıkları hiç
bield'den daha iyi hale getirir."

"Bakın, bakın," dedi Martin, "gördüğünüz gibi, bu adam bizim iki kat daha fazla
duyguya sahip. "

"Ve doğaldır," dedi Tibb, "çünkü manastırda büyümüş ve
beyaz dikiş ve kabuk işçiliğiyle ipek nakışlar yapabiliyor."

"Sence," dedi kadın Martin'e, çocuğunu hâlâ göğsüne bastırarak ve sığınma isteğinin nedenini açıkça belirterek,
"Dame Glendinning'in bizi hoş karşılayacağını düşünmüyor musun?"

"Neşeyle hoş geldin, neşeyle hoş geldin, leydim," diye cevapladı Martin neşeyle, "ve onun elinden hoş karşılanmayı hak edeceğiz. Erkekler artık az, leydim, bu savaşlarla; ve bana biraz zaman ver,
hayatımda yaptığım kadar iyi bir günlük iş yapabilirim ve Tibb inekleri sadece yaşayan bir kadınla ayırabilir."

"Ve çok daha fazlasını yapabilirdim," dedi Tibb, "sadece uygulanabilir bir ev olsaydı; ama ne onarılacak inciler ne de 
Elspeth Glendinning'de çivilenecek iğneler olacak."

"Gururunu koru, kadın," dedi çoban; "yapabileceğin kadarını yap,
dışarıda ve içeride yem ver ve aklını buna ver; ve eğer ikimiz de üç kişinin yemeği için çalışamıyorsak, çünkü benim zarif küçük leydim
orada. Hadi kalk, hadi kalk, burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok; yosun ve çamurun üzerinden beş İskoç milimiz var ve bu, doğup büyüyen bir leddy için kolay bir yürüyüş değil."

Ev eşyaları orada kaldırılacak veya bakılacak çok az veya hiç yoktu; yağmacılardan kısmen zavallı görünümünden, kısmen de yabancılar tarafından yakalanmaya karşı gösterdiği isteksizlikten kaçan yaşlı bir midilli, sahip oldukları birkaç battaniyeyi ve diğer önemsiz şeyleri taşımak için işe alındı. Shagram efendisinin iyi bilinen düdüğünün yanına geldiğinde, zavallı şeyin, uzun süre boşuna kovaladıktan sonra, bir avcının öfkeyle fırlattığı bir okla, hafif de olsa yaralandığını görünce şaşırdı.

"Ay, Shagram," dedi yaşlı adam, yaraya bir şey sürerken,
"uzun yaydan hepimiz kadar pişman olmalısın?"

"İskoçya'nın hangi köşesi pişman olmaz ki!" dedi Leydi Avenel.

"Ay, ay, hanımefendi," dedi Martin, "Tanrı nazik İskoç'u kumaş deposunun şaftından korusun ve o da kendini kullanışlı darbeden koruyacaktır. Ama
biz kendi yolumuza gidelim; geriye kalan çöpleri geri alabilirim. Onu
harekete geçirecek tek kişi iyi komşulardır ve onlar----"

"Tanrı aşkına, iyi adam," dedi karısı itiraz eden bir tonla,
"sakin ol! Ne söylediğini düşün ve çevre kapısına ulaşmadan önce geçmemiz gereken çok vahşi bir arazi var."

Koca onaylayarak başını salladı; çünkü perilerden, _iyi komşular_ veya başka bir unvanla bahsetmek, özellikle de musallat olmaları gereken yerlerden geçerken, son derece tedbirsizce kabul ediliyordu.

[Dipnot: Bu batıl inanç yaygınlığını sürdürüyor, ancak artık eskimiş olduğunu varsayabiliriz. Gines de Passamonte mesleğini kabul etmeyi küçümseyen, kendini Vauxhall'dan bir sanatçı olarak adlandıran gezgin bir kukla gösterisi adamının, Selkirkshire Şerifi olarak yazara tuhaf bir şikayette bulunmasının üzerinden sadece bir veya iki yıl geçti. Gösteri adamının küçük sahnesinin makinelerini sergilediği benzersiz beceri, bir Selkirk fuarında bazı mekanikçilerin hevesli merakını uyandırmıştı Galashiels'in.
Bu adamlar, kendi alanlarının ötesindeki bilgiye duydukları susuzluktan daha kötü bir sebep olmadan, kuklaların dinlenmeye bırakıldığı ahıra bir hırsızlık yaptılar ve onları Selkirk'ten kendi köylerine dönerken ekoseli kumaşlarının bir köşesinden kaçırdılar.

"Ama sabah serinliğiyle birlikte düşünceler geldi."

Ancak, grup Punch'ı dans ettiremediklerini ve tüm grubun da aynı şekilde inatçı olduğunu gördü; ayrıca, belki de bölgedeki Rhadamanth'tan da bazı endişeleri vardı; ve ganimetlerinden vazgeçmeye istekli olarak, kuklaları Ettrick'in yanındaki bir koruda oturttular; burada, yükselen güneşin ilk ışınlarının onlara dokunacağından emindiler. Burada, efendisinin koyunlarını şalgam tarlasına
odaklamak için gün doğumuyla birlikte yaya olarak yürüyen bir çoban, büyük bir şaşkınlıkla,
bu treni, aşırı neşeli, küçük mağarada otururken gördü. İncelemesi
şöyle devam etti:--

_Şerif_. Bu neşeli görünen şeyleri gördün mü? Sen
onların ne olduğunu
düşündün?

_Çoban_. Ah, ben onların ne olduğunu
düşünebileceğimi söylemekte özgür değilim.

_Şerif_. Gel, evlat, doğrudan bir cevabım olmalı--sen
onların kim olduğunu
düşündün?

_Çoban_. Ah, beyefendi, gerçekten de onların ne olduğunu
düşünebileceğimi söylemekte özgür değilim.

_Şerif_. Gel, gel beyefendi! Sana açıkça soruyorum,
gördüğün periler olduklarını mı
düşündün?

_Çoban_. Gerçekten de efendim ve ben bunu söyleyemem ama bunun İyi Komşular olduğunu düşünebilirim.

Böylece istemeyerek de olsa peri diyarının asabi ve huysuz sakinlerine gönderme yapmaya getirildi.]

Ekim ayının son gününde hac yolculuklarına çıktılar. "Bu
senin doğum günün, tatlı Mary'im," dedi anne, acı bir hatıranın
aklından geçmesiyle. "Ah, kim inanırdı ki, birkaç yıl önce bu kadar çok sevinçli arkadaşın arasında beşiğinde duran baş, belki de bu gece boşuna bir örtü arayabilir!"

Sürgündeki aile daha sonra yola koyuldu,--beş ila altı yaşları arasında sevimli bir kız olan Mary Avenel, iki yatak
demetinin arasında, Shagram'ın üzerinde çingene gibi biniyordu; Avenel Hanımı hayvanın yanında yürüyordu; Tibb dizginleri çekiyordu ve yaşlı Martin biraz önde yürüyordu, yolu keşfetmek için endişeyle etrafına bakıyordu.

Martin'in rehber olarak görevi, iki veya üç mil yürüdükten sonra, kendisinin beklediğinden veya itiraf etmeye istekli olduğundan daha
zorlaştı.

Bildiği geniş otlakların batıda olduğu ve Glendearg'ın küçük vadisine girmek için
doğuya doğru ilerlemesi gerektiği ortaya çıktı.
İskoçya'nın daha vahşi bölgelerinde, bir vadiden diğerine geçiş,
bıraktığınız yerden inip diğerine tekrar çıkmak dışında, genellikle
çok zordur.--Yükseklikler ve çukurlar, yosunlar ve kayalar araya girer ve
bir yolcuyu yolundan çıkaran tüm o yerel engeller. Böylece Martin, genel gidişatından ne kadar emin olursa olsun, bilincine vardı ve sonunda, Glendearg'a giden direkt yolu kaçırdığını, ancak çok yakın olmaları gerektiğinde ısrarcı olmasına rağmen, gönülsüzce kabul etmek zorunda kaldı. "Bu geniş bataklığı geçebilirsek," dedi, "kulenin tepesinde olduğunuzu garanti ederim." Ancak bataklığı geçmek hiç de zor bir nokta değildi. Martin'in deneyiminin önerdiği tüm ihtiyatla ilerlemelerine rağmen, bataklığa ne kadar girerlerse, zemin o kadar sağlamsızlaştı ve büyük tehlike arz eden bazı yerleri geçtikten sonra, ilerlemek için en iyi argümanları, geri dönerken de aynı tehlikeyle karşılaşmaları gerektiği oldu. Avenel Leydisi şefkatle beslenmişti, ancak bir kadın çocuğu tehlikedeyken neye katlanmaz ki? Yol tehlikelerinden, bebekliklerinden itibaren bunlara alışmış olan hizmetçilerinden daha az yakınarak, midillinin yanında durdu, her adımını izledi ve bataklıkta tökezlerse küçük Mary'sini sırtından kapmaya hazırdı. Sonunda rehberin çok tereddüt ettiği bir yere geldiler, çünkü etrafında derin, siyah, inatçı bataklıklarla birbirinden ayrılmış, kırık fundalıklar vardı. Martin, büyük bir düşünceden sonra, en güvenli yolu seçerek, çocuğa daha fazla güvenlik sağlamak için Shagram'ı öne doğru götürmeye başladı. Ancak Shagram homurdandı, kulaklarını geriye yatırdı, iki ayağını öne uzattı ve arka ayaklarını altına aldı, böylece inatçı bir direniş için mümkün olan en iyi duruşu benimsedi ve belirtilen yönde bir adım bile ilerlemeyi reddetti. Yaşlı Martin, çok şaşkındı, şimdi mutlak otoritesini kullanıp kullanmama konusunda tereddüt ediyordu, yoksa Shagram'ın inatçı inatçılığına boyun eğmek mi? Karısının, Shagram'ın gözleriyle baktığını, burun deliklerini açtığını ve dehşetle titrediğini görünce "onların görebildiğinden kesinlikle daha fazlasını gördüğünü" ima eden gözlemiyle pek de teselli olmamıştı. Bu ikilemde, çocuk aniden haykırdı: "Bonny leddy bize şu kapıya gelmemizi işaret ediyor." Hepsi çocuğun işaret ettiği yöne baktılar, ancak yükselen bir sis çelengi dışında hiçbir şey göremediler, bu da hayal gücüyle bir insan figürüne dönüşebilirdi; ancak Martin'e yalnızca durumlarının tehlikesinin yoğun bir sisle artacağı yönündeki hüzünlü kanaati verdi. Bir kez daha Shagram'ı öne sürmeyi denedi; ancak hayvan, Martin'in önerdiği yönde hareket etmeme kararlılığında esnek değildi. "O zaman kendi yolunu tut," dedi Martin, "ve bizim için neler yapabileceğini görelim."

Shagram, kendi özgür iradesinin takdirine terk edilmiş bir şekilde, çocuğun işaret ettiği yöne doğru cesurca yola koyuldu. Bunda veya onları tehlikeli bataklığın diğer tarafına güvenli bir şekilde getirmesinde harikulade bir şey yoktu; çünkü bu hayvanların bataklıkları geçme içgüdüsü, doğalarının en tuhaf kısımlarından biridir ve genel olarak kabul görmüş bir gerçektir. Ancak çocuğun güzel hanımdan ve işaretlerinden birden fazla kez bahsetmesi ve Shagram'ın gizlice, her zaman işaret ettiği yönde hareket ediyor gibi görünmesi dikkat çekiciydi. Avenel Hanımı o sırada pek dikkat etmedi, zihni muhtemelen anlık tehlikeyle meşguldü; ancak hizmetkarları birbirlerine birden fazla kez anlamlı bakışlar attılar.

"Aşk Gecesi!" dedi Tibb, Martin'e fısıldayarak.

"Meryem Ana'nın merhameti için, şimdi bundan tek kelime etmeyeceğim!" Martin cevap olarak şöyle dedi. "Susamıyorsan tespihini çek, kadın."

Bir kez daha sağlam zemine ulaştıklarında, Martin komşu tepelerin tepelerinde yolunu
gösterebileceği bazı dönüm noktalarını veya taş yığınlarını fark etti ve çok geçmeden
Glendearg Kulesi'ne
vardılar.

Bu küçük kaleyi gördüklerinde, kaderinin sefaleti zavallı Avenel Leydisi'ne
çokça baskı yaptı. Herhangi bir kaza sonucu
kilisede, pazarda veya başka bir kamusal alanda karşılaştıklarında, savaşçı baronun karısının mütevazı feuarın eşi tarafından nasıl uzak ve saygılı bir şekilde
konuştuğunu hatırladı. Ve şimdi, gururu o kadar
aşağılanmıştı ki, aynı feuarın dul eşinin
tehlikeli güvenliğini ve belki de daha da tehlikeli olabilecek olan cüzi miktardaki yiyeceğini paylaşmak isteyecekti. Martin muhtemelen aklından geçenleri tahmin ediyordu, çünkü ona sanki herhangi bir karar değişikliğini küçümsemek istercesine hüzünlü bir bakışla baktı; ve sözlerinden ziyade bakışlarına cevap vererek, gözlerinden bir kez daha bastırılmış gururun parıltısı geçerken, "Sadece kendim için olsam, sadece ölebilirdim - ama bu bebek için - Avenel'in son sözü -" dedi.

"Doğru, hanımefendi," dedi Martin aceleyle; ve sanki geri çekilme olasılığını engellemek istercesine, "Dama Elspeth'i göreceğim - kocasını iyi tanıyorum ve onunla alışveriş yaptım, o kadar büyük bir adamdı ki."

Martin'in hikayesi kısa sürede anlatıldı ve talihsizlikteki arkadaşı tarafından kabul gördü. Avenel Hanımı refahında uysal ve nazikti; bu nedenle, sıkıntıda en büyük sempatiyle karşılaştı. Ayrıca, böylesine üstün bir soy ve rütbeye sahip bir kadını barındırmak ve desteklemek gurur verici bir şeydi; ve Elspeth Glendinning'e haksızlık etmemek için, kaderi birçok açıdan kendisininkine benzeyen, ancak çok daha sert olan birine sempati duyuyordu. Her türlü misafirperverlik, sıkıntılı yolculara memnuniyetle ve saygıyla gösterildi, ve kendilerinden Glendearg'da koşullarının gerektirdiği veya eğilimlerinin teşvik ettiği kadar uzun süre kalmaları nazikçe istendi.

Dördüncü Bölüm. Hiçbir zaman senin tarafından korkutulmadan bulunmam,
O üç kez kutsallaştırılmış akşamda,
Cinler sel ve bataklıktan,
İnsanların adımlarından rahatsız olduğunda.
COLLINS'İN _Korkuya Övgü_.

Ülke daha yerleşik hale geldikçe, Avenel Hanımı isteyerek
kocasının malikanesine geri dönerdi. Ama bu artık onun
elinde değildi. Bu, en güçlünün en iyi
hakka sahip olduğu ve gasp eylemlerinin çok fazla güce ve az vicdana sahip olanlar arasında sık sık olduğu bir azınlık saltanatıydı.

Merhum Walter'ın küçük kardeşi Julian Avenel, bu türden bir kişiydi. İngilizlerin geri çekilmesi ona izin verdiği anda, kardeşinin evine ve topraklarına el koymaktan çekinmedi.
İlk başta, mülkü yeğeninin adına işgal etti; Ancak
hanım çocuğuyla birlikte babasının malikanesine dönmeyi teklif ettiğinde, ona Avenel'in bir erkek fief olması nedeniyle son sahibinin kızı yerine kardeşine geçtiğini anlamasını sağladı. Antik filozof yirmi lejyonu yöneten imparatorla bir anlaşmazlığı reddetti ve Walter Avenel'in dul eşi yirmi yosun askerinin lideriyle bir
yarışmayı sürdürebilecek durumda değildi. Julian ayrıca bir hizmet adamıydı, ihtiyaç halinde bir arkadaşını destekleyebiliyordu ve bu nedenle, yönetici güçler arasında koruyucular bulacağından emindi. Kısacası, küçük Mary'nin babasının mallarına ilişkin hakkı ne kadar açık olursa olsun, annesi en azından o an için amcasının gaspına boyun eğmenin gerekliliğini gördü.

Sabrı ve tahammülü o kadar avantajlıydı ki, Julian, utanç olsun diye, artık onun Elspeth Glendinning'in hayırseverliğine tamamen bağımlı olmasına izin veremezdi. Bir sürü sığır ve bir boğa (muhtemelen bir İngiliz çiftçi tarafından kaçırılmıştı) Glendearg meralarına götürüldü; giysi ve ev eşyaları hediyeleri cömertçe gönderildi ve biraz da para, daha cimri bir el ile: çünkü Julian Avenel durumunda olanlar, malları temsil eden değer aracından daha kolay elde edebilirlerdi ve ödemelerini çoğunlukla ayni olarak yaparlardı. Bu arada, Walter Avenel ve Simon Glendinning'in dul eşleri birbirlerinin toplumuna alışmışlardı ve ayrılmak istemiyorlardı.
Hanımefendi, Glendearg Kulesi'nden daha gizli ve güvenli bir ikametgah umamazdı ve artık karşılıklı ev işlerinden kendi payına düşeni karşılayabilecek durumdaydı. Öte yandan Elspeth, böylesine seçkin bir misafirin topluluğunda gurur ve zevk duyuyordu ve her zaman Walter Avenel Hanımı'nın kabul edebileceğinden çok daha fazla saygı göstermeye istekliydi.

Martin ve karısı, birleşik aileye çeşitli mesleklerinde gayretle hizmet ettiler ve her iki hanıma da itaat ettiler, ancak her zaman kendilerini Avenel Hanımı'nın özel hizmetkarları olarak görüyorlardı.
Bu ayrım bazen Dame Elspeth ve Tibb arasında hafif bir farka neden oluyordu; birincisi kendi durumundan kıskanıyordu ve ikincisi metresinin rütbesine ve ailesine çok fazla vurgu yapmaya meyilliydi. Ancak ikisi de bu tür önemsiz çekişmeleri hanımdan gizlemek istiyordu, ev sahibi ise kişiliğine olan saygısında eski ev sahibesine nadiren boyun eğiyordu. Ailenin genel uyumunu bozacak derecede bir fark da yoktu, çünkü
biri diğerinin ısındığını gördüğünde akıllıca geri çekiliyordu; ve Tibb,
sık sık ilk kışkırtmayı yapsa da,
genellikle tartışmayı bırakan ilk kişi olma duygusuna sahipti.

Bu tenha vadinin sakinleri, ötesindeki dünyayı yavaş yavaş unuttular ve Avenel'li Alice, bir zamanlar komşu baronların ve soyluların bu gibi durumlarda törene katılan
gururlu eşleriyle eşit rütbede olduğunu neredeyse unuttu. Bu anı ona pek acı vermedi. Kocasını
kendisi için seviyordu ve paha biçilmez kaybında pişmanlık duyduğu tüm önemsiz konular
onu ilgilendirmeyi bırakmıştı. Gerçekten de zaman zaman, küçük
yetim için Kraliçe Naip'in (Guise'li Mary) korumasını talep etmeyi düşünüyordu, ancak Julian Avenel korkusu her zaman araya giriyordu.
Çocuğu kaçırmaktan çekinmeyeceğinin veya zorluk çekmeyeceğinin farkındaydı (eğer daha fazla ilerlemezse), eğer bir kez
varlığının çıkarları için
korkunç olduğunu düşünürse. Ayrıca,
çılgın ve
kararsız bir hayat sürüyordu, kırılacak bir mızrak
olan her yerde, tüm kan davalarına ve akınlara karışıyordu; evlenmek için hiçbir niyeti yoktu ve sürekli olarak
cesaret ettiği kader, sonunda onu gasp edilmiş mirasından
uzaklaştırabilirdi. Bu nedenle, Avenel'li Alice, şimdilik tüm hırslı düşünceleri kontrol altına almanın ve İlahi Takdir'in onu götürdüğü kaba ama
huzurlu inzivada sessiz kalmanın akıllıca olduğuna karar verdi.

Ailenin üç yıl boyunca birlikte yaşadığı bir Cadılar Bayramı arifesinde, ev halkı Glendearg Kulesi'nin eski dar salonundaki yanan çim ateşinin etrafında toplandı. Bu dönemde malikanenin efendisinin veya hanımının hizmetçilerinden ayrı olarak yemek yemesi veya yaşaması fikri asla düşünülmedi.
Oturumun en üst ucu, en rahatı ateşin yanında oturuyordu; bunlar tek ayrıcalık işaretleriydi; ve hizmetçiler, devam eden her ne sohbet varsa, saygıyla ama kınanmadan ve özgürce kaynaşıyorlardı. Ancak, yalnızca tarımsal amaçlarla tutulan iki veya üç hizmetçi, kendi kulübelerine çekilmişti; onlarla birlikte, genellikle içeride çalışan, dişi geyiklerden birinin kızları olan birkaç kız vardı.

Onların ayrılmasından sonra, Martin önce demir parmaklıkları kilitledi; ve
ikinci olarak, ev halkı bu şekilde düzenlendiğinde, kulenin iç kapısını. Dame Elspeth, eğirme makinesinden ipliği çekerek oturdu; Tibb, büyük bir tencerede asılı duran peynir altı suyunun haşlanmasını izledi, kancayla sonlanan bir zincir, modern vincin işlevi görmesi için bacaya asılmıştı. Martin, ev eşyalarının bazılarını tamir etmekle meşgulken (o günlerde her erkek kendi marangozu ve demircisi olduğu kadar kendi terzisi ve ayakkabıcısıydı da) zaman zaman üç çocuğu dikkatle izliyordu. Ancak, çocukların çocukça huzursuzluklarını, ailenin yaşlı üyelerinin koltuklarının arkasındaki koridorda aşağı yukarı koşarak, ara sıra oradan açılan ve saklambaç oynamak için mükemmel bir fırsat sağlayan bir veya iki küçük daireye gitme ayrıcalığına sahip olarak yaşamalarına izin veriliyordu. Ancak bu gece, çocuklar
bu karanlık bölgeleri ziyaret etme ayrıcalığından yararlanmaya meyilli görünmüyorlardı,
ama ışığın yakınında
oynamayı tercih ediyorlardı.

Bu arada, Avenel'li Alice, ev yapımı biçimsiz bir meşaleyi destekleyen demir bir şamdanın yanında oturmuş,
büyük bir özenle sakladığı
kalın, tutturulmuş bir ciltten küçük, ayrı pasajlar okuyordu. Gençliğinde bir rahibe manastırında ikamet etmesiyle hanımı okuma sanatı edinmişti,
ama son yıllarda,
bu küçük cildi, tüm kütüphanesini
oluşturan bu kitabı incelemekten başka bir amaçla nadiren kullanıyordu. Aile, onun seçtiği bölümleri, tam olarak anlaşılmış olsun veya olmasın, saygıyla dinlemenin bir değeri olan iyi bir şeymiş gibi dinliyordu. Kızına, Avenel'li Alice gizemlerini daha eksiksiz bir şekilde aktarmaya karar vermişti, ancak
o dönemde bilgi kişisel tehlikeyle birlikteydi ve bir çocuğa
aceleyle emanet edilmemeliydi.

Çılgın çocukların gürültüsü zaman zaman hanımın sesini kesiyordu ve gürültücü suçlulara Elspeth'in azarını getiriyordu. "Eğer böyle bir gürültü yapmak ve hanımın güzel sözlerini bozmak zorunda kalırlarsa, daha uzağa gidemezler miydi?" Ve bu emir, zamanında yapılmazsa tüm partiyi yatağa gönderme tehdidiyle destekleniyordu. Çocuklar, emir uyarınca hareket ederek, önce partiden daha uzakta ve daha sessiz oynadılar ve sonra, maruz kaldıkları kısıtlamadan sabırsızlandıkça, bitişik dairelere doğru sapmaya başladılar. Ancak, birdenbire, iki çocuk, koridora ağızları açık bir şekilde geldiler ve
pansiyonda silahlı bir adam olduğunu söylediler.

"Clint-hill'li Christie olmalı," dedi Martin, ayağa kalkarak; "Onu bu saatte buraya ne getirmiş olabilir?"

"Ya da nasıl geldi?" dedi Elspeth.

"Ah! Ne arıyor olabilir?" dedi Avenel'li Leydi, kocasının kardeşinin hizmetkarı olan ve bazen Glendearg'da onun görevlerini yerine getiren bu adam gizlice endişe ve şüpheye
uğruyordu. "Aman Tanrım!" diye ekledi ayağa kalkarak, "çocuğum nerede?" Herkes spence'e koştu, Halbert Glendinning önce paslı bir kılıçla silahlandı ve küçüğü de hanımın
kitabını aldı. Spence'e koştular ve dairenin kapısında Mary ile karşılaşınca endişelerinin bir kısmından kurtuldular. Mary en ufak bir
derecede
tedirgin veya rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Spence'e (ailenin yaz mevsiminde yiyeceklerini yediği bir tür iç daire) koştular ama orada kimse yoktu.

"Clint-hill'li Christie nerede?" dedi Martin.

"Bilmiyorum," dedi küçük Mary; "Onu hiç görmedim."

"Ve sizi, sizi aldatan dalgıçlar," dedi Dame Elspeth iki oğluna, "buradan içeri girip boğalar gibi kükreyerek, leddy'yi ve onu çok güçlü bir şekilde korkutmaya mı ittiniz?" Çocuklar sessizlik ve şaşkınlık içinde birbirlerine baktılar ve anneleri dersine devam etti.
"Cadılar Bayramı'ndan başka bir gece bulamadınız mı ve leddy bize kutsal Azizler hakkında bir şeyler okurken başka zaman bulamadınız mı? Yemeğinizi hazırlamazsam, asla parmaklarımda olmayabilir!" En büyük çocuk gözlerini yere eğdi, küçüğü ağlamaya başladı ama ikisi de konuşmadı;
ve anne, küçük kızın araya girmesi olmasa, aşırıya kaçacaktı.

"Dame Elspeth, bu benim hatamdı--onlara, bir adam gördüğümü söyledim."

"Ve seni buna iten ne oldu, çocuğum," dedi annesi, "hepimizi böyle
korkutmak?"

"Çünkü," dedi Mary, sesini alçaltarak, "Elimde değildi."

"Elimde değildi, Mary!--bütün bu boş gürültüye sen sebep oldun ve
elimde değildi? Bununla ne demek istiyorsun, uşak?"

"Burada gerçekten silahlı bir adam vardı," dedi Mary; "ve onu
gördüğümde şaşırdığım için Halbert ve Edward'a seslendim--"

"Kendisi anlattı," dedi Halbert Glendinning, "ya da benden hiç anlatılmadı."

"Ben de anlatmadım," dedi Edward, kıskanç bir şekilde.

"Hanım Mary," dedi Elspeth, "bize daha önce hiç doğru olmayan bir şey anlatmamıştın; bunun bir Cadılar Bayramı büyüsü olup olmadığını söyle ve buna
son ver." Avenel Hanımı sanki müdahale edecekmiş gibi görünüyordu, ama
nasıl yapacağını bilmiyordu; ve herhangi bir uzak ipucunu dikkate almayacak kadar meraklı olan Elspeth, soruşturmasında ısrar etti. "Clint-hill'den Christie miydi?--Evin etrafında olduğunu ve kimsenin nerede olduğunu bilmediğini hiç merak etmem."

"Christie değildi," dedi Mary; "o--bir beyefendiydi--parlak bir göğüs zırhı olan bir beyefendiydi, tıpkı Avenel'de yaşadığımızda gördüğüm gibi--"

"Nasıl biriydi?" diye devam etti Tibb, şimdi soruşturmaya katılmıştı. "Siyah saçlı, siyah gözlü, sivri siyah sakallı," dedi çocuk;
"ve boynunda birçok inci kıvrımı ve göğsünden aşağı sarkan
göğüs zırhı; ve sol elinde duran, başında koyu kırmızı ipek bir başlık olan, gümüş çanlı güzel bir şahini vardı--"

"Tanrı aşkına, ona daha fazla soru sorma," dedi endişeli hizmetçi Elspeth'e, "ama leddy'ime bak!" Fakat Avenel Leydisi, Mary'yi eline alarak aceleyle döndü ve salona doğru yürürken, çocuğun iletişimini nasıl karşıladığını fark etmelerine fırsat vermedi, böylece iletişimi yarıda kesti. Tibb'in ne düşündüğünü, tekrar tekrar haç çıkarmasından ve Elspeth'in kulağına "Aziz Mary bizi koru!--kız babasını gördü!" diye fısıldamasından anlamıştı.

Salona vardıklarında, hanımın kızını dizinde tuttuğunu ve onu defalarca öptüğünü gördüler. İçeri girdiklerinde, sanki gözlerden uzak durmak istercesine tekrar ayağa kalktı ve çocuğuyla kendisinin aynı yatakta yattığı küçük daireye çekildi.

Çocuklar da kulübelerine gönderildi ve salon ateşinin yanında sadık Tibb ve Elspeth dışında kimse kalmadı, ikisi de mükemmel insanlardı ve her zamanki gibi dedikoducuydular.

Aileyi bu gece
telaşlandıran doğaüstü görünüm konusuna hemen geri dönmeleri doğaldı.

"Keşke kendisi olsaydı - bize iyi davran ve bizi koru! - Clint Hill'deki Christie yerine," dedi malikanenin müdiresi, "çünkü ülkede onun at sırtında dolaşan en büyük hırsızlardan biri olduğu söylentisi dolaşıyor."

"Hout-out, Dame Elspeth," dedi Tibb, "Christie'den hiçbir şeyden korkmayın;
insanlar inlerini temiz tutarlar. Siz kilise halkı, geçimlerini sağlamak için
birazcık yer değiştiren
adamlar hakkında saçma sapan şeyler yapıyorsunuz! Sınır beylerimiz, eğer hafif elleri olan çocuklar kapıdan
çıkmışsa arkalarında birkaç adamla at sürerler."

"Kapıda yaptıkları kırsal kesimde sıkıntı çekmektense hiç kimseyle yolculuk etmeleri daha iyi," dedi Dame Elspeth.

"Ama o zaman," dedi Tibb, "eğer mızrakları ve kılıçları alırsanız, Güneylileri geri çekmek ne olacak? Sanırım biz yaşlı kadınlar bunu
taş ve tekerlekle, rahipler de çan ve kitapla yapamaz."

"Ve mızraklar ve palalar onları nasıl geride tuttuysa, ben de öyle diyorum! - Güneylilere, yani Stawarth Bolton'a, sınır muhafızlarının Aziz Andrew haçını taktığından daha fazla borçluydum - sanırım ileri geri gidip gelmeleri ve dürüst adamların giysilerini kaldırmaları, bizimle İngiltere arasındaki uçurumun ana nedeniydi ve eminim ki bu bana iyi kalpli bir adama mal oldu. Prens ve Kraliçemizin düğününden bahsettiler, ama bu, onları ejderhalar gibi üzerimize
çalmaya iten Cumberland halkının çoraplarını sürmesine benziyor." Tibb, başka koşullar altında, ülke halkını aşağılayıcı bulduğu düşünceleri yanıtlamaktan geri kalmazdı; ama Dame Elspeth'in ailenin metresi olduğunu hatırladı, kendi ateşli vatanseverliğini dizginledi ve konuyu değiştirmek için acele etti.

"Ve Avenel'in varisi bu mübarek gecede babasını görmüş olması garip değil mi," dedi.

"Ve sen onun babası olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Elspeth Glendinning.

"Başka ne düşünebilirim?" dedi Tibb.

"Onun benzeri bir şey olabilir," dedi Dame Glendinning.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tibb, - "ama onun benzeriydi, yemin edeceğim, tıpkı avcılığa gittiği zamanki gibi; çünkü ülkede düşmanları olduğu için göğüs zırhını nadiren çıkarırdı; ve benim açımdan," diye ekledi Tibb, "bir adamın göğsünde ve yanında çelik olmadıkça adama benzediğini düşünmüyorum."

"Ne göğsündeki ne de yanındaki koşum takımı konusunda hiçbir bilgim yok," dedi Dame Glendinning; "ama Cadılar Bayramı manzaralarında pek şans olmadığını biliyorum, çünkü
ben de yaşadım."

"Gerçekten mi, Dame Elspeth?" dedi yaşlı Tibb, taburesini arkadaşının oturduğu
büyük dirsekli sandalyeye yaklaştırarak, "Bunu duymak isterim. "

"O zaman, Tibb," dedi Dame Glendinning, "ben on dokuz veya yirmi yaşında bir
hempie iken, o eğlence zamanında orada olmamam benim suçum değildi."

"Bu çok doğaldı," dedi Tibb; "ama o zamandan beri ayıldın, yoksa
bizim güçlü yiğitlerimizi bu kadar hafife alırdın."

"Ben sadece beni ayılttı," dedi müdire, "Ah,
Tibb, benim gibi bir kızın nikah memuru eksikliği olmazdı, çünkü o kadar
kötü huylu değildim ki çocuklar arkamdan havlardı."

"Nasıl olur," dedi Tibb, "ve sen bugüne kadar iyi huylu bir kadın mısın?"

"Aman, aman, küs," dedi Glendearg'ın müdiresi, şeref koltuğuna otururken, sırası geldiğinde, Tibb'in oturduğu tabureye biraz daha yakın; "çok fazla yemek yemem artık vaktimi aldı; ama geçebilirim
o zaman, çünkü göğsümde biraz ekmek vardı. Babam Little-dearg'ı bölüştürüyordu."

"Bunu bana daha önce söylemiştin," dedi Tibb; "ama Cadılar Bayramı'nda?"

"Aman, aman, bir taneden fazla kahvem vardı ama hiçbirini sevmedim; ve sae, Cadılar Bayramı'nda, kilerci Peder Nicolas--şimdiki Peder Clement'ten önce kilerciydi--fındıklarını kırıyor ve bizimle kahverengi birasını içiyordu ve olabildiğince neşeliydi ve
beni neyin beklediğini öğrenmek için bir cilve denememi istiyorlardı: ve keşiş dedi ki
bunda kötü bir şey yoktu ve varsa, beni bunun için ortak edecekti. Ve ben ahıra üç ağırlık hiçbir şeyimi savurmak için gitmeliydim--sair, çünkü zihnim beni kötü davranmaktan ve kötü davranmaktan
korktuğu için endişelendiriyordu; ama yine de kaba bir ruhum vardı. Son ağırlığı savurmamıştım ve ay zeminde parlak bir şekilde parlıyordu, o sırada sevgili Simon Glendinning'in varlığı belirdi, ki o şimdi mutlu. Hayatımda onu o andan daha açık bir şekilde hiç görmemiştim; yanımdan geçerken bir ok kaldırdı ve ben korkuyla oradan uzaklaştım.
Muckle wark beni tekrar evime getirmek için oradaydı ve bana bunun Peder Nicolas ve Simon arasında bir oyun olduğuna ve okun Peder'in dediği gibi Aşk Tanrısı'nın ok ucu anlamına geldiğine inandırmaya çalıştıklarını söylediler; ve bazen Simon evlendikten sonra onu bana satardı - adamcağız, vücudunun dışında görülmesinden hoşlanmazdı! - Ama bunun sonuna dikkat et, Tibb; Biz evlendik ve
gri kaz kanadı onun ölümü oldu!"

"Daha cesur adamların başına geldiği gibi," dedi Tibb; "Keşke geniş dünyada kaz kadar bir kuş olmasaydı, çünkü yanık tarafında yaptığımız tıkırtılar sayesinde."

"Ama söyle bana, Tibb," dedi Dame Glendinning, "senin leddy aye'in o gümüş tokalı kalın siyah kitabı okuyarak ne yapıyor?--içinde bir rahip dışında herhangi bir kişiden gelebilecek daha fazla rehber kelime var--Ve Robin Hood veya David Lindsay'in balonlarından biri hakkında olsaydı, ona ne söyleyeceğimizi daha iyi bilirdik. Hanımınızdan kesinlikle şüphe etmiyorum,
ama ghaistler ve gyrecarline'larla dolu düzgün bir evim olmasını isterdim."

"Leddy'imden veya onun söylediği veya yaptığı herhangi bir şeyden şüphe etmek için hiçbir nedeniniz yok,
Dame Glendinning," dedi sadık Tibb, bir şeyler kırılmış bir şekilde; "ve
çocuğa gelince, Cadılar Bayramı'nda doğduğu, dokuz yaşında olduğu ve Cadılar Bayramı'nda doğanların diğer insanlardan daha fazla şey gördüğü iyi biliniyor."

"Ve bu, çocuğun gördükleri hakkında
çok fazla gürültü yapmamasının sebebi olabilir mi?--eğer benim Halbert'im olsaydı, çünkü daha yumuşak yapılı olan Edward, bir sabitliğin dolu gecesinde gevezelik ederdi. Ama sanki Bayan Mary'nin daha doğal bazı görüşleri varmış gibi."

"Öyle olabilir," dedi Tibb; "çünkü Cadılar Bayramı'nda doğdu, size söylediğim gibi, ve yaşlı bölge rahibimiz geceyi geçirmek istedi,
ve Kutsal Gün başladı. Ama bunun dışında, tatlı çocuk tıpkı diğer çocuklar gibi, siz de görebilirsiniz; ve bu mübarek gece hariç, ve daha önce, buraya giderken o yorgun bataklıkta olduğumuzda, onun diğer insanlardan daha fazla şey gördüğünü biliyorum. "

"Peki o zaman bataklıkta ne gördü," dedi Dame Glendinning, "sulak
kuşları ve funda-böcekleri için?"

"Sütsüz çocuk, bizi kapıdan geçiren beyaz bir leylek gibi bir şey gördü," dedi Tibb; "yosun cadılarında yok olmak üzereyken - Shagram'ın direndiği kesindi ve Martin'in bir şey gördüğünü düşünüyorum."

"Peki beyaz leylek ne olabilir?" dedi Elspeth; "Bunun hakkında bir tahminin var mı?"

"Bunu iyi biliyorsun, Dame Elspeth," dedi Tibb; "eğer benim gibi kumlu insanların altında
yaşasaydın, o konuda bir şeyler araman gerekirdi."

"Evimi başımın üstünde tuttum," dedi Elspeth, vurgusuzca değil, "ve eğer "Adamlar, adamlar benimle
yaşadı."

"Eh, eh, hanımefendi," dedi Tibb, "affınız için dua edildi,
bir suç kastedilmedi. Ama büyük kadim ailelerin, Aziz Anthony, Aziz Cuthbert ve benzerleri gibi, her günahkarın emriyle gelip bir araya gelen sıradan azizlerle (onlara şükürler olsun!) tam olarak hizmet edilemeyeceğini bilmelisiniz, ancak satacakları bir tür azizleri veya melekleri veya benzeri şeyleri vardır; ve Avenel'in Beyaz Kızı'na gelince, o da ülkenin hakimi olarak bilinir. Ve o, Walter Avenel'in ölümünden önce yirmi kişi tarafından bilindiği gibi, o aileden biri ölmeden önce gevezelik edip ağlarken görülür!"

"Eğer bundan daha fazlasını yapamıyorsa," dedi Elspeth, biraz alaycı bir şekilde,
"onun için para yeminleri etmelerine gerek yok, sanırım. Onlara bundan daha iyi bakamaz mı ve onlara hizmet etmekten daha iyi bir işi yok mu?"

"Beyaz Bakire onlar için çok şey yapabilir ve eski tarihlerde yer alır," dedi Tibb, "ama benim zamanımda hiçbir şey umurumda değil, çocuğun bataklıkta gördüğü dışında."

"Aman Tanrım, Tibb," dedi Dame Glendinning, ayağa kalkıp demir lambayı yakarak, "bunlar sizin büyük halkınızın büyük ayrıcalıkları. Ama Meryem Ana ve Aziz Paul benim için yeterince iyi azizlerdir ve bana yardım edebilecekleri bir durumda beni asla yalnız bırakmayacaklarını garanti ediyorum, çünkü her Mum Günü'nde şapellerine dört mum gönderiyorum; ve eğer ölümümde ağladıkları görülmezse, tekrar sevinçle ayağa kalktığımda gülümsemelerini garanti ederim,
bu arada Cennet hepimize Amin göndersin."

"Amin," diye cevapladı Tibb, dindar bir şekilde; "ve şimdi küçük bir çim toplama zamanı geldi, çünkü ateş daha da düşük."

Bu görevi yerine getirmek için kendini meşgul etti. Simon'ın
Glendinning'in kalıntısı, salonda her yere dikkatli ve temkinli bir bakış atmak için bir an durdu, hiçbir şeyin olması gereken yerden çıkmadığını görmek için;
sonra Tibb'e iyi geceler dileyerek dinlenmek için çekildi.

"Deil, carline'da," dedi Tibb kendi kendine, "çünkü o bir horoz efendisinin karısıydı, sanırım o cinsten bir hanımın çardak kadınından daha büyük olduğunu düşünüyor!" Bu küçük sızlanmada bastırılmış dalgınlığını boşalttıktan sonra, Tibb ayrıca uyku.

Beşinci Bölüm.

Bir rahip, diye bağırıyorsunuz, bir rahip!--topal çobanlar,
Dağınık sürüyü nasıl toplayacaklar?
Havlamayan dilsiz köpekler--Nasıl zorlayacaklar
Aylak serserileri Efendi'nin sürüsüne?
Yanan ateşin önünde güneşlenmeye,
Ve Phillis'in tertemiz elbiselerini söndürmeye,
Kurtla kar çelengi savaşından daha uygun.
REFORM.

Avenel Hanımı'nın sağlığı felaketinden beri yavaş yavaş bozuluyordu.
Sanki kocasının ölümünü izleyen birkaç yıl ona yarım asırlık iş çıkarmış gibiydi.
Formun taze esnekliğini, sağlığın rengini ve görünümünü kaybetti ve
tükendi, solgun ve güçsüzleşti. Hiçbir şikayeti yokmuş gibi görünüyordu;
ancak ona bakanlar için gücünün her gün
azaldığı açıktı. Dudakları sonunda solgunlaştı ve gözleri karardı; yine de
bir rahip görme arzusundan bahsetmedi, ta ki Elspeth Glendinning şevkiyle
kurtuluş için elzem gördüğü bir noktaya değinmekten kendini alamadı. Avenel'li Alice onun ipucunu nazikçe kabul etti ve ona
bunun için teşekkür etti. "Eğer iyi bir rahip böyle bir yolculuğa çıkma zahmetine girerse," dedi, "hoş karşılanırdı; çünkü iyilerin duaları ve dersleri her zaman avantajlı olmalıdır."

Bu sessiz kabullenme Elspeth Glendinning'in istediği veya beklediği şey değildi. Ancak, hanımın hayalet tavsiyelerinden yararlanma konusundaki isteksizliğini kendi coşkusuyla telafi etti ve Martin, Shagram'ın yapacağı gibi aceleyle, Saint Mary'nin din adamlarından birinin Walter Avenel'in dul eşine son tesellileri vermesi için gelmesi için dua etti.

Rahip, Lord Abbot'a, umquhile Walter de Avenel'in Hanımının Glendearg Kulesi'nde çok zayıf bir sağlık durumunda olduğunu ve bir itirafçının yardımını istediğini bildirdiğinde, asil rahip bu istekte durakladı.

"Walter de Avenel'i hatırlıyoruz," dedi; "iyi bir şövalye ve
yiğit: toprakları elinden alındı ​​ve
Güneyliler tarafından öldürüldü--Hanımefendi günah çıkarma ayinine buraya gelemez mi?
yol uzak ve yolculuk etmek acı verici."

"Hanımefendi hasta, kutsal peder," diye cevapladı Rahip, "ve yolculuğa
dayanamıyor."

"Doğru--evet,--o zaman kardeşlerimizden biri ona gitmeli--Bu Walter de Avenel'den
bir bağı olup olmadığını biliyor musun?"

"Çok az, kutsal peder," dedi Rahip; "kocasının ölümünden beri Glendearg'da ikamet ediyor, neredeyse Elspeth Glendinning adında yoksul bir dulun
hayırseverliği sayesinde."

"Neden, kırsal kesimdeki bütün dulları tanıyorsun!" dedi Rahip.
"Ho! ho! ho!" ve kendi şakasına şişman yanlarını salladı.

"Ho! ho! ho!" diye yankıladı Sakristan, bir aşağının üstünün şakasını alkışladığı ton ve melodiyle.--Sonra, ikiyüzlü bir şekilde ayaklarını sürüyerek ve sinsice bir göz kırparak ekledi, "Dul kadını rahatlatmak bizim görevimiz, en kutsal babamız--He! he! he!"

Bu son kahkaha daha ılımlıydı, ta ki Başrahip şakaya onay verene kadar.

"Ho! ho!" dedi Başrahip; "O zaman şakayı bırakmak için Peder Philip, binicilik
giysilerini al ve şu Dame Avenel'i itiraf etmeye git."

"Ama," dedi Sakristan----

"Bana _Ama'lar vermeyin; rahip ve başrahip arasında ne Ama ne de Eğer geçsin,
Peder Philip; disiplin bağları gevşetilmemeli--sapkınlık
bir kartopu gibi güç toplar--kalabalık Benediktin'den itiraflar ve vaazlar bekler, tıpkı çok sayıda dilenci
rahipten bekledikleri gibi--ve bağdan ayrılmamalıyız, zahmet bizim için
çok ağır olsa da."

"Ve kutsal manastıra çok az faydası var," dedi Sakristan.

"Doğru, Peder Philip; ama zararı önleyen şeyin iyi olduğunu bilmiyor musun? Bu Julian de Avenel hafif ve kötü bir hayat yaşıyor ve eğer kardeşinin dul eşini ihmal edersek, topraklarımızı yağmalayabilir ve bize kimin zarar verdiğini asla gösteremeyiz - ayrıca bu, zamanında Manastır'a hayırseverlik yapmış olan eski bir aileye karşı görevimizdir. Hemen
git, kardeşim; gece gündüz git, gerekirse ve insanların
Başrahip Boniface ve sadık çocuklarının manevi görevlerini yerine getirirken ne kadar çalışkan olduklarını görmelerini sağla - çaba onları caydırmıyor, çünkü vadi beş mil uzunluğunda - onları alıkoymuyor, çünkü hayaletlerle dolu olduğu söyleniyor - onları manevi çağrılarının peşinden gitmekten alıkoyan hiçbir şey yok; iftiracı sapkınların şaşkınlığına ve Katolik Kilisesi'nin tüm gerçek ve sadık oğullarının tesellisine ve eğitimine. Merak ediyorum Kardeşimiz Eustace buna ne diyecek?"

Karşılaşacağı tehlikeler ve zahmetin ve (ikisi de vekaleten) kazanacağı şöhretin kendi resmiyle nefes nefese kalan
Başrahip, yemekhanedeki öğle yemeğini bitirmek için yavaşça hareket etti ve
Sacristan, pek de iyi niyetli olmayan bir şekilde, yaşlı Martin'e Glendearg'a dönüşünde eşlik etti; yolculuktaki en büyük engel, şımarık katırını zavallı yorgun Shagram'la eşit bir hızda yürüyebilmesi için zapt etme sıkıntısıydı.

Tövbekârıyla bir saat baş başa kaldıktan sonra, keşiş
huysuz ve düşüncelerle dolu bir şekilde geri döndü. Onurlu misafir için salonda biraz ikram
konuk bırakan Dame Elspeth, adamın yüzünde beliren
utançtan etkilendi. Elspeth onu büyük bir
endişeyle izliyordu. Alnında, bir itirafı
dinleyen bir kişiye benzeyen, uzlaşmış bir tövbekârı yeryüzüne değil,
göğe teslim eden bir itirafçının bakışından daha çok bir şeye benzeyen bir ifade olduğunu fark etti. Uzun bir tereddütten sonra, sonunda bir soru sormaktan kendini alamadı. Emindi ki, dedi, leydi kolay bir
gizlilik yapmıştı. Beş yıl birlikte yaşamışlardı ve güvenle şunu söyleyebilirdi, hiçbir kadın ondan daha iyi yaşamamıştır.

"Kadın," dedi Sakristan sert bir şekilde, "neden bahsettiğini bilmiyorsun--Eğer içi sapkınlıkla
kirlenmişse, tabağın dışını temizlemenin ne faydası var?"

"Tabaklarımız ve tabaklarımız istenildiği kadar temiz değil, kutsal peder," dedi Elspeth, ama ne dediğini yarı yarıya anlayarak ve
önlüğüyle tabaklardaki tozu silmeye başladı, ki bundan
şikayetçi olacağını
düşündü.

"Dayan, Dame Elspeth," dedi keşiş; "tabakların
tahta tabaklar ve kalay şişeler kadar
temiz; bahsettiğim
kötülük, bu Kutsal İskoçya Kilisesi'nde her gün kökleşen ve Eş'in gül çelengi içindeki bir
kanat kurdu gibi olan o veba sapkınlığıdır."

"Cennetin Kutsal Annesi!" dedi Dame Elspeth, kendini haç işareti yaparak, "bir sapkınla ev tuttum mu?"

"Hayır, Elspeth, hayır," diye cevapladı keşiş; "Bu mutsuz hanım hakkında söyleyeceklerim çok
güçlü olurdu, ama onun sapkın görüşlerden
kurtulduğunu söyleyebilseydim. Ne yazık! Öğle vakti veba gibi
uçup gidiyorlar ve sürünün en güzel ve en güzelini bile enfekte ediyorlar! Çünkü bu hanımın hem yargıda hem de rütbede
yüksek olduğunu görmek
kolay."

"Ve yazabiliyor ve okuyabiliyor, neredeyse sizin
saygınız kadar iyi de diyecektim," dedi Elspeth.

"Kime yazıyor ve ne okuyor?" dedi keşiş,
hevesle.

"Hayır," diye cevapladı Elspeth, "Onu hiç yazarken gördüğümü söyleyemem, ama
o zamanlar ki kızı--şimdi aileye hizmet ediyor--yazabildiğini söylüyor--Ve
okumak için, bize sık sık gümüş tokalı kalın siyah bir ciltten güzel şeyler okudu."

"Bana göster," dedi keşiş aceleyle, "gerçek bir vasal olarak sadakatine - bir Katolik Hristiyan olarak inancına - hemen - hemen bana göster."

İyi kadın tereddüt etti, itirafçının bilgilerini ele alışındaki tondan endişelendi; ve ayrıca, Avenel Hanımı gibi iyi bir kadının bu kadar dindar bir şekilde
incelediği şeyin aslında kötü bir eğilime sahip olamayacağı fikrindeydi. Ancak Peder Philip'in kullandığı yaygara, haykırışlar ve tehditlere benzer şeyler yüzünden sonunda ona ölümcül kitabı getirdi. Sahibinin şüphesi olmadan bunu yapmak kolaydı, çünkü itirafçısıyla uzun bir görüşmenin yorgunluğuyla yatağında yatıyordu ve kitabın ve diğer önemsiz eşyalarının bulunduğu küçük _yuvarlak_ veya kule
dolabına başka bir kapıdan girilebiliyordu. Tüm eserlerinden kitap, aklına gelebilecek en son şeydi, çünkü ne kendileri kitap okuyan ne de kitap okuyan birini görmeye alışkın olan bir ailede bunun ne gibi bir faydası veya çıkarı olabilirdi ki? Bu yüzden Dame Elspeth, kalbi onu arkadaşına ve ev sahibine karşı cömert olmayan ve misafirperver olmayan bir tavırla suçlamasına rağmen, kitabı edinmekte hiç zorluk çekmedi. Bir toprak sahibinin ve feodal bir amirin çifte gücü gözlerinin önündeydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu çifte otoriteye karşı koyabileceği cüret, Havva'nın bir kızı olarak, hanımefendinin bu kadar özenle sakladığı, ancak içeriğini bu kadar dikkatle paylaştığı gizemli cilt hakkında bir açıklama isteme merakıyla fazlasıyla niteleniyordu. Çünkü Avenel'li Alice, kulenin demir kapısı kilitlenene ve her türlü izinsiz giriş
olasılığı önlenene kadar söz konusu kitaptan hiçbir bölümü onlara okumamıştı. O zaman bile, belirli bölümleri seçerek, kitabın içerdiği ilkeleri zihinlerine kazımak için, onları yeni bir inanç kuralı olarak tanıtmaktan daha istekli olduğunu göstermişti.

Elspeth, yarı meraklı, yarı pişman bir şekilde kitabı keşişin ellerine bıraktığında, sayfaları çevirdikten sonra, "Şimdi, benim emrimle, şüphelendiğim gibi oldu! - Katırım, katırım! - Artık burada
kalmayacağım - bu tehlikeli
kitabı elime vermekle iyi ettin, hanımefendi." diye haykırdı.

"O zaman bu büyücülük mü yoksa şeytanın işi mi?" dedi Dame Elspeth, büyük bir heyecanla.

"Hayır, Tanrı korusun!" dedi keşiş, haç işaretini yaparak, "bu
Kutsal Kitap'tır. Fakat halk diline çevrilmiştir ve bu nedenle, Kutsal Katolik Kilisesi'nin emriyle, herhangi bir laik kişinin
elinde olması uygun değildir."

"Ve yine de Kutsal Kitap ortak kurtuluşumuz için iletilmiştir," dedi Elspeth. "İyi Baba, cehaletimi daha iyi eğitmelisin; fakat
zeka eksikliği ölümcül bir günah olamaz ve gerçekten, zavallı düşünceme göre,
Kutsal Kitap'ı okumaktan
memnuniyet duyarım."

"Bunu yapmaya cesaret edebilirim," dedi keşiş; "ve hatta annemiz Havva da iyi ve kötüyü bilmek istedi ve böylece Günah dünyaya geldi ve Günahla Ölüm."

"Eminim ve bu doğru," dedi Elspeth. "Ah, keşke Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün
öğüdüne göre hareket etseydi!"

"Eğer o, ona doğum, hayat ve mutluluk veren Cennetin emrine saygı göstermiş olsaydı," dedi keşiş, "bu, kutsal zevkine en iyi şekilde karşılık gelen
koşulları bağışlamaya karar verdi. Sana söylüyorum,
Elspeth, _Kelime öldürür_--yani, tek başına metin, beceriksiz gözlerle ve kutsal olmayan dudaklarla
okunduğunda, hasta insanların bilgili kişilerin tavsiyesiyle aldıkları o güçlü ilaçlara benzer. Bu tür hastalar iyileşir ve
gelişir; bunları kendi elleriyle yapanlar ise kendi eylemleriyle yok olurlar."

"Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok," dedi zavallı kadın, "Sizin saygınız en iyisini
bilir."

"Ben değil," dedi Peder Philip, Saint Mary'nin Sakristanı olabileceğini düşündüğü kadar saygılı bir tonda, "Ben değil, Hıristiyanlığın
Kutsal Babası ve bizim kutsal babamız, Başrahip, en iyisini bilir. Ben, Saint Mary'nin zavallı Sakristanı, üstlerimden duyduklarımı tekrarlamaktan başka bir şey yapamam. Yine de, iyi kadın, emin ol ki,
Söz, sadece Söz, öldürücü. Ancak kilise, sadık cemaatine bunları
parlatmak ve açıklamak için papazlarına sahiptir; ve bunu
çok fazla söylemiyorum, sevgili kardeşlerim--sevgili kız kardeşimden bahsediyorum," (çünkü
Sarcistan eski vaazlarından birinin sonuna gelmişti)--"Bununla
rahiplerden, papaz yardımcılarından ve laik din adamlarından bahsetmiyorum, çünkü
seculum veya yaş, bizi dünyadan ayıran bağlarla bağlı olmayan; ne de dilenci rahiplerden bahsediyorum, ister siyah ister gri, ister çaprazlanmış ister çaprazlanmamış olsun; ama rahiplerden ve özellikle Benediktin rahiplerinden,
Clairvaux'lu Aziz Bernard'ın yönetimi altında
yeniden kurulan, oradan
Cistercian olarak adlandırılan, rahipler, Hıristiyan kardeşlerim--kızkardeşim diyebilirim--ülkenin Saint Mary'nin kutsal rahiplerine sahip olmasıyla elde ettiği mutluluk ve şan büyüktür, ki ben, değersiz bir kardeş olsam da,
bu kilisenin İskoçya'daki herhangi bir kutsal vakıftan daha fazla aziz, daha fazla piskopos, daha fazla papa ürettiğini söyleyebilirim. Bu nedenle--Ama Martin'in katırımı hazırda tuttuğunu görüyorum ve seni utandırmayan kardeşlik öpücüğüyle selamlayacağım ve böylece beni zahmetli dönüşümüme götür, çünkü vadi, onu rahatsız eden kötü ruhlar
için kötü bir üne sahiptir. Dahası, köprüye çok geç varabilirim, bu yüzden biraz mumsu olduğunu fark ettiğim nehre gitmek zorunda kalabilirim. "

Buna göre, sözlerinin hızı ve ortaya koyduğu doktrin yüzünden şaşkına dönen ve vicdanının ona, sahibinin bilgisi olmadan kimseye iletmemesi gerektiğini söylediği kitap konusunda hiç de rahat olmayan Dame Elspeth'ten ayrıldı.

Rahip ve katırın Glendearg'ın başında bıraktıklarından daha iyi bir yere dönmek için acele etmelerine rağmen;
Peder Philip'in, en çok korktukları kitabın bir kopyasının Halidome'da veya Manastır'ın mirasında bulunduğunu Başrahip'e bildirmesi için duyduğu hevesli arzuya rağmen;
üstelik, onu kasvetli ve kötü şöhretli vadiden olabildiğince hızlı geçmeye iten bazı duygulara rağmen, yine de yolun zorlukları ve binicinin hızlı hareket etme alışkanlığının olmaması öyleydi ki, Dar vadiyi neredeyse
aşmadan alacakaranlık çöktü. Gerçekten de kasvetli bir yolculuktu. Vadinin iki tarafı o kadar yakındı ki, nehrin her iki yanında batıdaki
gökyüzünden gelen gölgeler doğu kıyısına düşüyor ve onu tamamen gizliyordu; çalılıkların çalılıkları dalların ve yaprakların uğursuz bir şekilde
hareket etmesiyle dalgalanıyor gibiydi ve engebeler ve uçurumlar
keşişin gün ışığında ve
yoldaşlarla birlikte seyahat ederken gördüğünden daha yüksek ve daha kasvetli görünüyordu. Peder Philip, dar vadiden
çıktığında, akıntıdan gölete ve gölden diğer akıntılara kadar uzanan görkemli yolunu İskoç nehirleri arasında kendine özgü bir vakarla sürdüren Tweed'in açık vadisine ulaştığında yürekten sevindi; Mevsimin kuraklığı ne olursa olsun, Tweed genellikle kıyıları arasındaki boşluğu doldurur,
ünlü İskoç akarsularının çoğunun kenarlarını deforme eden o geniş çakıl taşlarını nadiren bırakır.

O çağın dikkate değer görmediği güzelliklere duyarsız olan keşiş, yine de ihtiyatlı bir general gibi, düşmanın fark edilmeden üzerine
çalabileceği dar vadiden
kendini çıkarmaktan memnundu. Dizginlerini çekti, katırını doğal ve lüks yürüyüşüne indirdi, şimdiye kadar hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlıkla ilerlediği heyecanlı ve kesik tırıs yürüyüşü yerine, alnını silerek, akşam ışıklarıyla karışan, tarla ve orman, köy ve kale ve hepsinden öte, soluk ışık altında uzaktan ve loş görünen görkemli Manastır'ın üzerinde yükselen geniş aya boş boş baktı.

Rahibin endişesine göre, muhteşem manzaranın en kötü yanı, Manastır'ın nehrin karşı tarafında durmasıydı ve o zamandan beri bu klasik derenin üzerine inşa edilen birçok güzel köprüden hiçbiri yoktu. Ancak, buna karşılık, o zamanlar ayakta duran ve o zamandan beri kaybolan bir köprü vardı, ancak kalıntıları meraklılar tarafından hala izlenebilir.

Çok tuhaf bir formdaydı. Nehrin her iki yakasına, akıntının tuhaf bir şekilde
daraldığı bir yere iki güçlü dayanak inşa edildi. Akıntının merkezindeki bir kayanın üzerine, bir köprünün ayağı gibi inşa edilmiş ve akıntıya
bir ayak gibi açı yapan sağlam bir duvar
parçası inşa edildi. Duvarcılık, ayak her iki taraftaki iki dayanakla aynı seviyeye gelene kadar sağlam bir şekilde devam etti ve oradan bina bir
kule şeklinde yükseldi. Bu kulenin alt katı, yalnızca binanın içinden geçen bir kemer veya geçitten oluşuyordu ve her iki girişin üzerinde de karşı ağırlıkları olan bir açılır köprü asılıydı ve bunlardan biri düşürüldüğünde, kemer geçidi karşıdaki dayanağa, açılır köprünün daha uzak ucunun dayandığı yere bağlıyordu. Her iki köprü de böylece alçaltıldığında, nehrin üzerinden geçiş
tamamlanmış oluyordu. Komşu bir baronun bakmakla yükümlü olduğu köprü bekçisi,
ailesiyle birlikte kulenin ikinci ve üçüncü katlarında ikamet ediyordu,
bu kule, her iki açılır köprü de kaldırıldığında, nehrin ortasında yalıtılmış bir kale oluşturuyordu.
Geçiş için küçük bir ücret veya gümrük almaya hakkı vardı, bunun miktarı konusunda bazen kendisi ve yolcular arasında anlaşmazlıklar çıkıyordu. Söylemeye gerek yok ki,
köprü bekçisi genellikle bu konularda daha avantajlıydı, çünkü yolcuyu istediği zaman karşı tarafta tutabilirdi; veya yarı yoldan geçmesine izin vererek, köprü ücreti konusunda anlaşana kadar onu kulesinde tutabilirdi.

[Dipnot: Metinde anlatılan çok tuhaf bir yapıya sahip bir köprü, aslında Melrose'un yaklaşık bir buçuk mil yukarısında, duruma göre Köprü-sonu olarak adlandırılan küçük bir köyde bulunuyordu. Gordon'un _Iter Septentrionale_ adlı eserinde şöyle belirtilir:--

"İskoçya'nın güney kesimlerinde, Melrose'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Teviotdale bölgesindeki Tweed nehri üzerinde ilginç bir köprünün kalıntılarını gördüm. Bu köprü, suyun içinde duran ve onları birleştiren
bir kemer
olmayan, üç sekizgen sütun veya daha doğrusu kuleden oluşuyordu. En bütün olan ortadakinin kuzeye doğru bir kapısı ve sanırım güneye doğru bir kapısı daha vardı. Suyu geçmeden göremezdim. Bu kulenin ortasında onu çevreleyen bir çıkıntı veya korniş var: tamamı kapıdan yukarı doğru oyuk ve şimdi tepesi açık, yakınında küçük bir pencere var. Kısa bir süre sonra bir köylünün ve ailesinin bu kulede yaşadığını ve geçimini sütundan sütuna tahtalar yerleştirerek ve yolcuları nehrin üzerinden taşıyarak sağladığını öğrendim. bu
antik mi yoksa modern mi bilmiyorum; ama türünün tek örneği olduğu için
onu sergilemeyi uygun buldum."

Bu nadir köprü türünün kalıntıları hala var ve
yazar, geceleri meşale ışığında somon balığı öldürmek amacıyla Tweed'den aşağı doğru sürüklenirken sütunların temellerini sık sık görmüştür.
Bridge-end'li Bay John Mercer, yaklaşık elli yıl önce sütunların
suyun üstünde görülebildiğini ve Melrose'daki George Inn'den merhum Bay David Kyle'ın, yazara nehirden alınmış ve üzerinde şu yazıyı taşıyan
bir taş gördüğünü söylediğini hatırlar:--

"Ben, Palmer bölgesinden Sir John Pringle, Yüz markı gowd sae reid veriyorum, Tweed'imin büyümesine yardımcı olmak için."

Galashiels'li Pringle, daha sonra Whytbank'li, köprünün ait olduğu Baron'du.]

Ancak, muhafızın ayrıcalıklarını tartışmak zorunda kaldığı en sık yer Saint Mary'nin Rahipleri'ydi. Bu kutsal adamlar, kendilerine karşılıksız geçiş hakkı için ısrar ettiler ve sonunda, köprü bekçisinin hoşnutsuzluğuna rağmen,
sonunda bunu elde ettiler. Ancak, tapınağı ziyaret eden çok sayıda hacı için aynı dokunulmazlığı talep ettiklerinde, köprü bekçisi huzursuzlandı ve efendisi tarafından direnişinde desteklendi. Tartışma her iki tarafta da alevlendi; Başrahip aforozla tehdit etti ve köprü bekçisi, aynı şekilde karşılık
veremese de, nehri geçip tekrar geçmek zorunda kalan her bir rahibin, onlara bir geçiş
sağlamadan önce bir tür arafta katlanmasını sağladı. Bu büyük bir rahatsızlıktı ve daha da ciddi bir rahatsızlık olurdu, ancak nehir normal havalarda insan ve at için
geçilebilirdi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Peder
Philip bu köprüye yaklaştığında güzel bir ay ışığı gecesiydi, köprünün benzersiz yapısı zamanın güvensizliği hakkında
tuhaf bir fikir veriyor. Nehir
taşkın halinde değildi, ancak normal seviyesinin üzerindeydi - _ağır bir su_, o ülkede buna denir,
keşişin eğer meseleyi daha iyi halledebilirse,
içinden geçmeye özel bir eğilimi yoktu.

"Peter, iyi dostum," diye bağırdı Sakristan sesini yükselterek; "çok
mükemmel dostum, Petrus, lütfen asma köprüyü indir. Peter, diyorum, duymuyor musun? - seni çağıran dedikoducun, Peder Philip."

Petrus onu gayet iyi duydu ve onu pazarlıkta gördü; ama manastırla olan anlaşmazlığında Sakristan'ı özellikle düşmanı olarak gördüğü için, keşişi mazgal deliğinden inceledikten sonra sessizce yatağa gitti, karısına "ay ışığında bir gecede suda gezinmenin Sakristan'a zarar vermeyeceğini ve bir adamın yüksek ve kuru, kış ve yaz, sel ve çekilme sırasında bir brigin değerini ona öğreteceğini" söyledi.

Brig'in Peter'ı tarafından da aynı şekilde dikkate alınmayan yalvarışlar ve tehditlerle sesini tükettikten sonra, Peder Philip sonunda nehrin aşağısına doğru hareket etti ve bir sonraki derenin başındaki sıradan sığlıktan geçti. Peter'ın köylü inatçılığına küfrederek, yine de, Kendini nehrin sığlıktan geçişinin sadece güvenli değil, aynı zamanda keyifli olduğuna ikna etti. Kıyılar ve dağınık ağaçlar karanlık derenin koynundan öyle güzel yansıyordu ki, tüm serin ve hoş görüntü, son heyecanına, köprünün amansız hamalını hareket ettirmek için yaptığı boşuna çabaların neden olduğu sıcaklığa o kadar hoş bir tezat oluşturuyordu ki, sonuç başka türlü olmaktan
çok daha hoştu.

Peder Philip suyun kenarına, gireceği yere yaklaştığında, büyük, kırık,
çatlak bir meşe ağacının altında, daha doğrusu böyle bir ağacın kalıntılarının altında, ağlayan, ellerini
ovuşturan ve nehrin akıntısına ciddi şekilde bakan bir kadın oturuyordu. Keşiş, o gece orada bir kadın görünce hayrete düştü. Ama o, tüm dürüst hizmetinde, -ve bir adım daha ileri gidersem, bunu kendi vicdanına
bırakıyorum- kadınlardan oluşan sadık bir uşaktı. Kızı bir an gözlemledikten sonra, kız onun varlığını fark etmemiş gibi görünse de, onun sıkıntısından etkilendi ve yardım teklif etmeye istekli oldu. "Kızım," dedi, "sıradan bir sıkıntı içinde görünmüyorsun;
belki de benim gibi, kaba bekçi tarafından köprüden geçişin reddedilmiştir ve geçişin seni ya bir yemini yerine getirmekle ya da başka bir ağır görevle ilgili olabilir."

Kız anlaşılmaz sesler çıkardı, nehre ve sonra
Kutsal'ın yüzüne baktı. O anda Peder Philip'in aklına, bir Highland şefinin bir süredir Saint Mary'nin türbesinde yeminlerini yerine getirmesinin
beklendiği geldi; ve
muhtemelen bu güzel kız, tek başına bir yemini yerine getirmek için seyahat eden ailesinden biri olabilir veya bir kaza sonucu geride bırakılmış olabilir, bu nedenle, özellikle de Ova
dilini bilmediği için,
elindeki her türlü nezaketi kullanması doğru ve ihtiyatlı olacaktır. En azından Sakristan'ın nezaketi için bilinen tek sebep buydu; başka bir sebep varsa, bunu bir kez daha kendi vicdanına havale ediyorum.

Kendini işaretlerle, tüm ulusların ortak diliyle ifade etmek için, dikkatli Sakristan önce nehri, sonra katırının
kıçını işaret etti ve sonra olabildiğince zarif bir şekilde, güzel yalnızı arkasına binmeye ikna etmek için bir işaret yaptı. Kız onun ne demek istediğini anlamış gibiydi,
çünkü teklifini kabul eder gibi ayağa kalktı; ve iyi rahip, ki daha önce de ima ettiğimiz gibi, büyük bir süvari değildi, katırını, hanımın kolayca binebileceği şekilde, kıyıya doğru yan tarafını çevirmek için sağ bacağının baskısıyla ve sol dizginin kullanımıyla uğraşırken, yerden oldukça belirgin bir hareketle kalktı ve bir sıçrayışta, ikisinin arasında daha sağlam olan hayvanın üzerine, keşişin arkasına oturdu. Katır, bu çift yükü hiç de onaylamıyor gibiydi; sıçradı, fırladı ve kız, onu eyerde sıkıca tutmasaydı, Peder Philip'i başının üzerinden fırlatacaktı.

Sonunda, huzursuz hayvanın huyu değişti; ve yerinden kıpırdamayı reddetmekten, aniden burnunu eve doğru uzattı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde sığlığa doğru koştu. Yeni bir korku keşişin zihnini ele geçirdi - sığlık alışılmadık derecede derin görünüyordu, su katırın
sayacından güçlü bir şekilde
dalgalanarak aktı ve onun
yanına doğru yükselmeye başladı. Philip aklını kaybetti -ki bu hiçbir zaman onun en hazır
özelliği değildi, katır akıntının ağırlığına teslim oldu ve
binici başını nehrin yukarısına doğru çevirmeye dikkat etmediği için
aşağı doğru sürüklendi, sığlığı ve ayaklarını hemen kaybetti ve
başını akıntıya doğru yüzmeye başladı. Ve yeterince garip olan şey,
aynı anda, aşırı tehlikeye rağmen, kız
şarkı söylemeye başladı ve böylece, eğer bir şey artırılabilirse, değerli Sakristan'ın bedensel korkusunu artırdı.

Ben.

Neşeyle yüzüyoruz, ay parlak bir şekilde parlıyor,
Hem akıntı hem de dalga ışıkta dans ediyor. Gece kuzgununu uyandırdık, Onun gakladığını duydum,
Meşe ağacının altında ilerlerken
Geniş dallarını çok uzağa ve çok genişçe savuran,
Gölgeleri gelgit ortasında dans ediyor.
"Yavrularımı kim uyandırıyor," dedi kuzgun,
"Gagam sabah kanında kırmızı olacak.
Çünkü mavi şişmiş bir ceset lezzetli bir yemektir.
Ve ben turna balığı ve yılan balığıyla payımı alacağım."

II.

Neşeyle yüzüyoruz, ay parlak bir şekilde parlıyor,
Uzaktaki yükseklikte altın bir parıltı var;
Kızılağaçların üzerinde nemli gümüş bir duş var.
Ve kıyıda dalgalanan sarkık söğütler.
Manastırı görüyorum, hem kule hem de kule,
Her şey akşam duası için hareketleniyor;
Şapel için rahipler her hücreden ayrılıyor.
Ama Peder Philip nerede, çanı çalmalı mı?

III.

Neşeyle yüzüyoruz, ay parlak bir şekilde parlıyor,
Gölge ve ışık arasında aşağı doğru sürükleniyoruz,
Şu kayanın altında girdaplar uyuyor,
Sakin ve sessiz, karanlık ve derin.
Kelpy dipsiz havuzdan yükseldi.
Ölüm ve ölüm mumunu yaktı.
Bak, Baba, bak ve görüp güleceksin
Nasıl da ağzı açık ve gözlerini sana dikmiş.

IV.

Balıkçılığında bol şans, bu gece kimi gözetleyeceksin?
Sıradan bir adam mı, yoksa güçlü bir adam mı?
Koyunda yüzmesi gereken kişi bir rahip mi yoksa bir laik mi,
Yoksa sevgilisini ziyaret etmek için geçen bir aşık mı?
Dinle! Kelpy'nin, geçerken, "Tanrı'nın gardiyan için kutsaması, köprüyü sıkıca kilitledi!
Koyuma gelen herkes battı,
Rahip veya laik, aşık veya keşiş."

Kızın ne kadar süre şarkı söylemeye devam ettiği veya dehşete düşmüş keşişin yolculuğunun nerede sona erdiği belirsizdir. Son kıtayı söylerken, nehrin üzerinden akan ve bariyerin üzerinden geniş bir şelale gibi akan, güçlü bir aşınma veya baraj başı nedeniyle oluşan geniş ve sakin bir su kütlesine ulaştılar. Katır, ister kendi isteğiyle, ister akıntının etkisiyle, manastır değirmenlerine su sağlamak için tasarlanan kesime doğru ilerledi ve yarı yüzerek yarı yürüyerek girdi ve talihsiz keşişi eyerde bir o yana bir bu yana
korkunç bir hızla fırlattı.

Kişisi oradan oraya uçarken, giysisi gevşedi ve onu tutmak için eli, göğsünde bulunan Avenel Hanımı'nın
cildine kondu. Daha onu kavradığı anda, arkadaşı onu eyerden dereye attı, orada elini hala yakasından tutarak, ona iki veya üç iyi içki verdi, böylece vücudunun diğer her yerinin ıslanmasını sağladı ve sonra kıyıya o kadar yaklaştığında, (büyük bir çabayla) kıyıya tırmanabileceği kadar yakınken, onu bıraktı. Buna göre bunu başardı ve olağanüstü arkadaşının başına ne geldiğini görmek için gözlerini çevirdiğinde, o hiçbir yerde görünmüyordu; ama yine de sanki nehrin yüzeyinden geliyormuş gibi ve barajın üzerinden geçen suyun sesiyle karışarak, vahşi şarkısının bir parçasını duydu, şöyle devam ediyor gibiydi:--

İndi--indi! Kara kitap kazandı. Aksi takdirde Berwick'i sabah güneşiyle görmüş olurdunuz!
Sain ye, ve save ye, ve blithe mot ye be,
Çünkü benimle yüzmeye gidenler nadiren karaya çıkarlar.

Rahibin dehşetinin coşkusu artık dayanılmazdı; başı
döndü ve sendeleyerek birkaç adım ilerledikten ve kendini
bir duvara çarptıktan sonra, duyarsız bir halde yere yığıldı.

Altıncı Bölüm.

Şimdi bir toplantıda oturalım. Bu yabani otların
Kilisenin bağından kök salması için.
Bu iğrenç yabani otların buğdaydan ayrılması için,
Sanırım anlaştık.--Ancak bunu nasıl yapacağız,
Sağlıklı ürüne ve narin asma bitkilerine zarar vermeyeceğiz,
İyi öğütler istiyor.

REFORM.

Saint Mary Manastır Kilisesi'ndeki akşam ayini artık sona ermişti. Başrahip görkemli tören giysilerini çıkarmıştı
ve sıradan kıyafetine geri dönmüştü, bu da beyaz bir cüppenin üzerine giyilen siyah bir cübbeydi, dar bir skapulayla; Başrahip Boniface'in şişman tavrını öne çıkaracak şekilde hesaplanmış, düzgün ve saygıdeğer bir elbiseydi.

Sakin zamanlarda hiç kimse miğferli bir Başrahip'in yerini dolduramazdı, çünkü
onun onuru bu kadardı, bu değerli din adamından daha saygındı.
Şüphesiz, sadece kendileri için yaşayan insanların edinmeye meyilli olduğu o kendini beğenmişlik alışkanlıklarından birçoğuna sahipti. Ayrıca kibirliydi; ve
cesaretle karşılandığında, bazen kilisenin seçkin bir üyesi olarak tercih ettiği yüksek taleplerle veya din kardeşlerinden ve emri altındaki herkesten beklediği dakik saygıyla pek de tutarlı olmayan
korkaklık belirtileri gösteriyordu. Fakat
o misafirperverdi, yardımseverdi ve hiçbir şekilde
herhangi birine karşı sert davranmaya meyilli değildi. Kısacası, başka zamanlarda
terfi dönemini,
kolayca yaşayan ama aynı zamanda
düzgün bir şekilde yaşayan, derin uyuyan ve rüyalarla kendini rahatsız etmeyen
herhangi bir diğer "mor Başrahip" kadar itibarla uyuyarak geçirirdi.

Fakat reform edilmiş doktrinlerin ilerlemesiyle tüm Roma Kilisesi'ne yayılan geniş çaplı alarm, Başrahip
Boniface'in huzurunu fena halde bozdu ve ona hiç hayal bile etmediği geniş bir görev ve kaygı alanı açtı. Mücadele edilecek ve çürütülecek görüşler, soruşturulacak uygulamalar, tespit edilecek ve cezalandırılacak sapkınlar, geri kazanılacak düşenler, doğrulanacak tereddütler, din adamlarından uzaklaştırılacak skandallar ve yeniden tesis edilecek disiplin gücü vardı. Saint Mary Manastırı'na posta posta geldi - atlar kokuyordu ve biniciler bitkindi - bu Özel Konsey'den, şu İskoçya Primatı'ndan ve diğeri de Kraliçe Anne'den, bu konuda öğüt veren, onaylayan, kınayan, tavsiye isteyen ve bu konuda bilgi isteyen. Bu mektupları Başrahip Boniface önemli bir çaresizlik havasıyla veya çaresiz bir önemlilik havasıyla - okuyucunun hangisini adlandırmak isterse - aynı anda tatmin edici bir kibir ve derin bir zihin sıkıntısı ortaya koyarak aldı. Saint Andrews'un keskin zekalı Primatı, St. Mary's Başrahibinin eksikliklerini önceden görmüştü ve Manastırına bir Kardeş Sistersiyen olan Sub-Prior olarak kabul ettirerek bunları gidermeye çalıştı. Bu, Katolik Kilisesi'nin hizmetine kendini adamış, yetenekli ve bilgili bir adamdı. Sadece Başrahibe zorluk durumlarında tavsiyede bulunmakla kalmayıp, iyi huylu veya çekingen olması durumunda görevini yerine getirmesi gerektiğini ona hissettirme konusunda da oldukça yetenekliydi. Peder Eustace, Manastır'da, yabancı ordularda, nominal olarak başkomutan olan ve kuru dadısının tavsiyesi olmadan hiçbir şeye teşebbüs etmemek koşuluyla, Kan Prensi'nin dirseğine yerleştirilen yaşlı generalle aynı rolü oynadı; ve tüm bu kuru dadıların kaderini paylaştı, müdürü tarafından hem yürekten sevilmedi hem de korkuldu. Ama yine de Başpiskoposun niyeti tam olarak gerçekleşmişti. Peder Eustace, Peder Eustace'in ne düşüneceğini düşünmeden yatağında dönmeye bile cesaret edemeyen değerli Başrahip'in sürekli konusu ve sık sık korkulu rüyası haline geldi. Her
zorluk durumunda Peder Eustace çağrılır ve fikri sorulurdu; ve utanç giderilir giderilmez Başrahip'in bir sonraki düşüncesi danışmanından nasıl kurtulacağıydı. İktidardakilere yazdığı her mektupta Peder Eustace'i yüksek bir kilise terfisine,
bir piskoposluğa veya bir manastıra tavsiye ediyordu; ve bunlar birbiri ardına düştükçe ve başka türlü verildikçe, ruhunun acılığıyla Sakristan'a itiraf ederken, St. Mary Manastırı'nın Sub-Prior'u ömür boyu kiraladığını düşünmeye başladı.

Ancak, Peder Eustace'in hırsının, Başrahip'in arkadaşlarının kendisininkinden daha ciddi gördüğü apoplektik nitelikteki bazı
ataklar nedeniyle kısa süre sonra boşalacağı düşünülen kendi miğferine odaklandığından şüphelenseydi daha da öfkelenirdi.
Ancak, diğer ileri gelenler gibi, kendi sağlığına duyduğu güven, Başrahip Boniface'in, bunun Peder Eustace'in hareketleriyle herhangi bir bağlantısı olduğunu hayal etmesini engelledi.

Gerçekten zor durumlarda büyük danışmanına danışma zorunluluğu, değerli Başrahip'i, Peder Eustace'in bu konuda ne söyleyeceğini düşünmeden olmasa da, tüm olağan idari durumlarda onsuz hareket etme konusunda özellikle istekli hale getirdi. Bu nedenle, Kardeş Philip'i Glendearg'a gönderdiği cesur hamleyi Alt Rahip'e ima etmeyi küçümsedi; ama akşam duası onun tekrar görünmediği zaman biraz huzursuz oldu, özellikle de aklında başka konular ağırlaştıkça. Köprünün muhafızı veya bekçisiyle olan husumet, kötü sonuçlarla sonuçlanma tehlikesi taşıyordu, çünkü adamın kavgası, hizmet ettiği askeri baron tarafından ele alınmıştı; ve Primat'tan hoş olmayan bir eğilime sahip acil mektuplar yeni gelmişti. Tıpkı, onu kullanmaya iten hastalığa lanet okurken koltuk değneğini tutan gut hastası bir adam gibi, Başrahip, ne kadar isteksiz olursa olsun, ayin bittikten sonra Eustace'ın evinde, daha doğrusu Manastır'a bağlı ve onun bir parçası olan sarayında bulunmasını istemek zorunda kalırdı. Abbot Boniface, yüksek arkalıklı sandalyesinde oturuyordu, arkası bir mitrayla sonlanan grotesk oymalı sandalyenin önünde, iki veya üç büyük kütüğün tek bir kırmızı parlayan kömür kütlesine indirgendiği bir ateşin önünde. Dirseğinin dibinde, meşe bir sehpanın üzerinde, akşam yemeğini
saygıdeğerinin yaptığı, mükemmel lezzette bir Bordeaux şarabıyla birlikte, kızarmış bir horozun kalıntıları duruyordu. Tembelce ateşe bakıyordu, kısmen geçmiş ve şimdiki talihleri ​​üzerine meditasyon yapıyordu, kısmen de kırmızı közlerde kuleleri ve çan kulelerini izlemeye çalışıyordu.

"Evet," diye düşündü Başrahip kendi kendine, "o kırmızı perspektifte, ihtişam ve sıkıntıya çağrılmadan önce hayatımı geçirdiğim Dundrennan'ın huzurlu kulelerini hayal edebiliyordum. Ev içi görevlerimize sadık, sessiz bir kardeşlik içindeydik; insanlığın zaafları üzerimize
çöktüğünde, itiraf ettik ve birbirimiz tarafından affedildik ve
kefaretin en zorlu kısmı, manastırın suçluya
şaka yapmasıydı. Manastır bahçesini ve
kendi ellerimle aşıladığım armut ağaçlarını gördüğümü neredeyse hayal edebiliyorum. Ve bütün bunları ne için değiştirdim ki, beni ilgilendirmeyen işlerle boğuşmak, Lord Başrahip olarak anılmak ve Peder Eustace tarafından eğitilmek dışında? Bu kulelerin Aberbrothwick Manastırı ve Peder Eustace'in Başrahip olmasını isterdim--ya da herhangi bir şartla ateşin içinde olmasını isterdim, bu yüzden ondan
kurtulduk! Primat, Kutsal Babamız, Papa'nın bir danışmanı olduğunu söylüyor--eminim
benimki gibi biriyle bir hafta bile yaşayamaz. O zaman, kendi zorluklarınızı itiraf edene kadar Peder Eustace'ın ne düşündüğünü öğrenemezsiniz. Hiçbir ipucu onun fikrini ortaya koyamaz. O, bir cimriye benzer. Kesesini açıp bir çeyreklik vermeyen kişi, ihtiyacı olan zavallının aşırı yoksulluğunu kabul edip, ısrarla lütufları sıkana kadar. Ve böylece din kardeşlerimin gözünde onursuzlaştırılıyorum, bana kendi
duygusu olmayan bir çocuk gibi davranıldığını görüyorlar--Artık buna katlanmayacağım!--Kardeş Bennet,"--(çağrısına cevap veren bir laik kardeş)--"Peder Eustace'a onun
varlığına ihtiyacım olmadığını söyle."

"Saygıdeğerinize, kutsal babanın manastırdan
şimdi bile içeri girdiğini söylemeye geldim."

"Öyle olsun," dedi Başrahip, "hoş geldin,--bunları kaldır--ya da
daha doğrusu, bir siper koy, kutsal baba biraz aç olabilir--ama hayır--kaldır onları, çünkü onda iyi bir arkadaşlık yok--Ancak şarap
maşrapası kalsın ve başka bir kadeh koy."

Laik kardeş bu çelişkili emirlere en uygun gördüğü şekilde itaat etti--yarım keselenmiş horozun leşini çıkardı ve Bourdeaux'nun maşrapasının yanına iki kadeh koydu. Aynı anda Peder Eustace içeri girdi.

Zayıf, keskin yüzlü, ufak tefek yapılı bir adamdı, keskin gri gözleri
kendisine hitap ettiği kişinin içinden bakıyor gibiydi.
Vücudu sadece katı bir dakiklikle tuttuğu oruçlardan değil, aynı zamanda keskin ve delici zekasının aktif ve yorulmak bilmez egzersizlerinden de zayıflamıştı;--

Yolunu açan ateşli bir ruh,
Zayıf bedeni çürümeye sürükledi,
Ve kilden yapılmış evi aşırı bilgilendirdi.

Rahip Başrahip'e manastıra özgü bir saygıyla döndü; ve birlikte dururken,
daha eksiksiz bir biçim ve ifade
farkını görmek neredeyse mümkün değildi. Başrahip'in iyi huylu pembe yüzü ve gülen gözleri, ki şu anki kaygısı bile
çok fazla rahatsız edemedi,
keşişin ince solgun yanakları ve hızlı, nüfuz eden bakışlarıyla
harika bir tezat oluşturuyordu; bu bakışlarda hevesli ve keskin bir ruh, doğaüstü bir parlaklık veriyormuş gibi görünen gözlerle
bakıyordu.

Başrahip, sohbeti, keşişe bir tabure çekmesini işaret ederek ve bir kadeh şarap içmeye davet ederek açtı. Nezaket, saygıyla reddedildi, ancak akşam ayininin
geçtiğine dair bir yorum yapılmadan değil.

"Midenin hatırına, kardeşim," dedi Başrahip, biraz kızararak--"Metni biliyorsun."

"Tek başına veya geç saatlerde ele alınması tehlikeli bir şey," diye cevapladı rahip, ". İnsan topluluğundan uzakta, üzüm suyu yalnızlığın tehlikeli bir arkadaşı haline gelir ve bu yüzden ondan her zaman uzak dururum."

Başrahip Boniface, yaklaşık yarım İngiliz pinti alabilecek bir kadehi kendine doldurmuştu; ancak, ya gözlemin doğruluğuyla vurulmuştu ya da buna doğrudan karşı çıkmaktan utanıyordu,
bunun önünde tadına bakılmadan kalmasına izin verdi ve hemen konuyu değiştirdi.

"Başrahip bize," dedi, "bu listede kınanan, görüşlerinin hak ettiği adaletten kendilerini geri çeken sapkın kişilerin ardından sınırlarımız içinde sıkı bir arama yapmamızı yazdı. Sınırlarımızdan İngiltere'ye çekilmeye çalışacakları muhtemeldir ve Başrahip benden dikkatli olmamı ve benzeri şeyleri istiyor."

"Elbette," dedi keşiş, "yargıç kılıcı boşuna taşımamalı - dünyayı altüst edenler onlar olsalar bile - ve şüphesiz ki sizin saygıdeğer bilgeliğiniz, Kutsal Kilise'nin kesin savunmasında olan Tanrı'daki Saygıdeğer Baba'nın çabalarını gereken özenle destekleyecektir." 

"Evet, ama bu nasıl yapılacak?" diye cevapladı Başrahip; "Aziz Meryem bize yardım et! Başrahip bana sanki dünyevi bir baronmuşum gibi yazıyor - komuta altındaki bir adam, emrinde askerler var! Diyor ki, gönderin - ülkeyi araştırın - geçitleri koruyun - Gerçekten bu adamlar hayatlarını hiçbir şey için feda edecek kişiler olarak seyahat etmiyorlar - güneye giden son kişi, otuz mızraklık bir refakatle Riding Burn'deki kuru yürüyüşü geçti, tıpkı saygıdeğer kardeşimiz Kelso Başrahibi'nin bize yazdığı gibi. Başlıklar ve 
kapularlar yolu nasıl durdurabilir?"

"İcra memurunuz iyi bir silahşör olarak kabul edilir, kutsal baba," dedi
Eustace; "vasallarınız Kutsal
Kirk'ün savunması için ayağa kalkmak zorundadır - topraklarını tuttukları mülkiyet hakkıdır - eğer onlara ekmek veren Kilise için
ortaya çıkmazlarsa, malları
başkalarına verilsin."

"Biz," dedi Başrahip, kendini önemseyerek toplayarak, "Kutsal
Kirk'e ne fayda sağlayacaksa onu yapmaktan yoksun olmayacağız - İcra memurumuz ve görevlilerimize yöneltilen suçlamayı siz duyacaksınız - ama işte yine köprünün muhafızı ve Meigallot Baronu ile olan anlaşmazlığımız - Azize Meryem! Sıkıntılar Meclis'te ve nesilde o kadar çoğalıyor ki, insan nereye döneceğini bilmiyor! Dedin ki,
Peder Eustace, hacılar için bu ücretsiz geçişle ilgili delillerimize bakmak ister misin?"

"Evin Tüzüğüne baktım, kutsal peder," dedi
Eustace, "ve orada, yalnızca bu vakfın din adamları tarafından değil, aynı zamanda bu Ev'de yeminlerini yerine getirmek için gerçekten çabalayan her hacı tarafından, Abbot Allford'a ve Kennaquhair'deki Saint Mary Evi rahiplerine, o zamandan itibaren ve sonsuza dek, Brigton'daki asma köprüde ödenmesi gereken tüm vergi ve gümrüklerin yazılı ve resmi bir hibesini buldum. Tapu, Saint Bridget's Even'da, Kurtuluş yılı olan 1137'de tarihlendirilmiştir ve bağışçının, bu baronun büyük büyük büyükbabası olan Charles of Meigallot'un imzasını ve mührünü taşımaktadır ve bağışın kendi ruhunun güvenliği ve babasının, annesinin ve tüm seleflerinin ve haleflerinin, Meigallot Baronları'nın ruhlarının refahı için verildiği iddia edilmektedir."

"Ancak," dedi Başrahip, "köprü muhafızlarının bu vergileri elinde bulundurduğunu ve bunları elli yıldan fazla bir süredir kullanılabilir hale getirdiğini iddia ediyor - ve baron şiddet tehdidinde bulunuyor - bu arada, hacıların yolculuğu, kendi ruhlarının zararına ve Saint Mary'nin gelirlerinin azalmasına neden olacak şekilde kesintiye uğruyor. Sakristan bize bir tekneye binmemizi tavsiye etti; ama tanrısız bir adam olduğunu bildiğin gardiyan,
şeytan onu parçalayacak yemini etti, ama eğer laird'in akıntısına bir tekne koyarlarsa, tahtasını tahtadan ayıracağını söyledi - ve sonra bazıları iddiayı küçük bir gümüş meblağ karşılığında birleştirmemiz gerektiğini söylüyor." Burada Başrahip
bir an durakladı, cevap alamadı, ekledi, "Ama sen
ne düşünüyorsun, Peder Eustace? Neden sessizsin?"

"Çünkü Saint Mary'nin Lord Başrahibi'nin kardeşlerinin en küçüğüne sorduğu soruya şaşırdım."

"Bizimle yaşadığın süre içinde en genciz, Kardeş Eustace," dedi Başrahip, "yaşça en genç değil, ya da bence deneyim olarak. Bu manastırın da Başrahibi."

"Bu saygıdeğer evin Başrahibi'nin, herhangi birine kutsal ve ilahi koruyucumuzun mirasını devredip devredemeyeceğini veya dindar atası tarafından bu kiliseye bahşedilen hakları vicdansız ve belki de sapkın bir barona verip veremeyeceğini sorması beni şaşırttı. Papalar ve konseyler bunu yasaklıyor - yaşayanların onuru ve ölmüş ruhların refahı bunu yasaklıyor - bu mümkün olmayabilir. Zorlamaya, kullanmaya cesaret ederse, teslim olmalıyız; ancak asla bizim rızamızla kilisenin mallarının yağmalandığını görmemeliyiz, tıpkı bir İngiliz sığır sürüsünü kovacağı kadar az bir tereddütle. Kendinizi toparlayın, Rahip Peder ve iyi davanın galip geleceğinden başka hiçbir şeyden şüphe etmeyin. Manevi kılıcı bileyin ve kutsal haklarımızı gasp etmek isteyen kötülere yöneltin. Eğer gerekiyorsa, dünyevi kılıcı bileyin ve sadık vasallarınızın cesaretini ve şevkini harekete geçirin."

Başrahip derin bir iç çekti. "Bütün bunlar," dedi, "bunu yapmak zorunda olmayan kişi tarafından hemen söylenir; ama--" Bennet'in oldukça aceleyle içeri girmesiyle sözü kesildi. "Sacristan'ın sabah yola çıktığı katır," dedi, "manastır ahırına ıslak bir şekilde ve eyeri karnının altında dönmüş bir şekilde geri dönmüştü. "

"Sancta Maria!" dedi Başrahip, "sevgili kardeşimiz yolda öldü!"

"Olamayabilir," dedi Eustace aceleyle - "çan çalınsın - kardeşler meşaleleri alsın - köyü alarma geçirsin - nehre doğru acele etsin - ben kendim en önde olacağım."

Gerçek Başrahip, ofisinin dolduğunu gördüğünde ve manastırdaki en genç rahibin emirleri doğrultusunda ilerlemesi gereken her şeyi gördüğünde şaşkın ve ağzı açık bir şekilde durdu. Ancak, hiç kimsenin tartışmayı aklından bile geçirmediği Eustace'ın emirleri yürürlüğe girmeden önce, sözde tehlikesi tüm endişeleri uyandıran Sakristan'ın aniden belirmesiyle gereklilik önlendi.

Yedinci Bölüm.

Beynin yazılı sıkıntılarını ortadan kaldır,
Kötü göğsünü tehlikeli şeylerden temizle
Bu kalbin üzerine.
MACBETH.

Soğuk ve korku arasında, acı çeken Rahip, Rahip'in önünde duruyordu, manastır değirmencisinin dost canlısı koluna yaslanmış, suyla
ıslanmış ve tek bir hece bile söyleyemez halde.

Konuşmak için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra, söylediği ilk sözler şunlardı:

"Neşeyle yüzüyoruz--ay parlak bir şekilde parlıyor."

"Neşeyle yüzüyoruz!" diye karşılık verdi Rahip, öfkeyle; "Yüzmek için neşeli bir gece seçtiniz ve Rahip'inize yakışır bir selam!"

"Kardeşimiz şaşkın," dedi Eustace;--"konuş Peder Philip, senin için nasıl?"

"Balık tutmada iyi şanslar,"

diye devam etti Rahip, garip arkadaşının melodisine çok acıklı bir girişimde bulunarak.

"Balık tutmada iyi şanslar!" diye tekrarladı Rahip, hoşnutsuzluktan
daha çok şaşırarak; "benim halidomumla şarapla sarhoş oldu ve
gırtlağında neşeli hapşırıklarla huzurumuza geldi! Eğer ekmek ve su
bu deliliği iyileştirebiliyorsa--"

"Sizin affınızla, saygıdeğer peder," dedi Başrahip, "kardeşimiz sudan
yeterince içti; ve bence, gözlerinin karışıklığı, mesleğine yakışmayan hiçbir şeyden ziyade, daha çok korkudan.
Onu nerede buldun, Hob Miller?"

"Saygıdeğer efendim, değirmenin su oluğunu kapatmaya gittim ve su oluğunu kapatmak üzereyken,
yakınımda bir şeyin inlediğini duydum; ama bunun Giles Fletcher'ın domuzlarından biri olduğuna karar verdim -çünkü
sizi çok
üzerine alalım, kapısını asla kapatmaz- kolumu çektim ve -Aziz Meryem beni affet!- sesi duyduğum yere vurmak üzereydim,
azizlerin istediği gibi,
canlı bir adamın inlemesine benzeyen ikinci inlemeyi duydum. Bu yüzden haydutlarımı çağırdım ve Rahip Sakristan'ı
fırınımızın duvarının altında ıslak ve baygın bir şekilde yatarken buldum. Onu biraz kendine getirdiğimizde, sizin saygıdeğer efendimize getirilmesi için dua etti,
ama sanırım aklı yolda çınlamıştır. Ama şimdi biraz daha iyi bir şekilde konuşuyordu."

"İyi!" dedi Kardeş Eustace, "iyi yaptın, Hob Miller; sadece
şimdi git ve karanlıkta vurmadan önce bir kez daha durup düşünmeyi unutma."

"Saygıdeğer efendim, bu bana bir ders olacak," dedi değirmenci,
"bir daha yaşadığım sürece kutsal bir adamı bir domuzla karıştırmamak." Ve,
derin bir tevazu ile eğilerek değirmenci geri çekildi.

"Ve şimdi bu kaba adam gittiğine göre, Peder Philip," dedi Eustace,
"saygıdeğer Üstadımıza derdinin ne olduğunu söyler misin? Sen _vino
gravatus_ musun, adam? Öyleyse seni hücrene alalım."

"Su! su! şarap değil," diye mırıldandı bitkin Rahip.

"Hayır," dedi keşiş, "eğer şikayetin buysa, şarap seni iyileştirebilir;" ve ona bir fincan uzattı, hasta bunu büyük bir faydayla içti.

"Ve şimdi," dedi Başrahip, "giysileri değiştirilsin, ya da daha doğrusu
revir'e götürülsün; çünkü
orada dikilirken, yükselen bir kırağı gibi
buharlaşırken onun hikayesini dinlersek, bu sağlığımıza zarar verir."

"Macerasını dinleyeceğim," dedi Eustace, "ve bunu sizin saygıdeğer
saygınıza bildireceğim." Ve buna göre, Sakristan'ı hücresine götürdü. Yaklaşık yarım saat sonra Başrahip'in yanına döndü. "Peder Philip'e ne oldu?" dedi Başrahip; "ve
neden böyle bir duruma geldi?"

"Glendearg'dan geliyor, saygıdeğer beyefendi," dedi Eustace; "ve
sonra, bu Manastır'da uzun
günlerdir duyulmamış
bir efsane anlatıyor." Sonra Başrahip'e, Kutsal Hizmetçi'nin eve dönüş yolculuğundaki maceralarının ana hatlarını verdi ve bir süre beyninin zayıf olduğunu düşünmeye meyilli olduğunu, çünkü aynı nefeste şarkı söylediğini,
güldüğünü ve ağladığını söyledi.

"Bizim için harika bir şey," dedi Başrahip, "Şeytan'ın kutsal kardeşlerimizden birine elini uzatmasına
izin verilmesi!"

"Doğru," dedi Peder Eustace; "ama her metin için bir tefsir vardır;
ve şüphelerim var ki, Peder Philip'in ıslatılması
Şeytan'dan geliyorsa, yine de tamamen kendi
kişisel hatası olmadan olmayabilir."

"Nasıl!" dedi Peder Başrahip; "Şeytan'ın, eski günlerde, dindar Eyüp'e yaptığı gibi, azizlere ve kutsal insanlara
zarar vermesine izin verildiğinden şüphe ettiğine inanmayacağım?"

"Tanrı korusun, bundan şüphe etmek istiyorum," dedi keşiş, kendini
haçlayarak; "yine de, Sakristan'ın hikayesinin bir açıklaması varsa, ki bu mucizevi olmaktan uzaktır, en azından buna uymasam bile, onu dikkate almam güvenlidir. Şimdi, bu Değirmenci Hob'un dolgun göğüslü bir kızı var.
Diyelim ki -sadece varsayalım diyorum- bizim Sakristan, amcasının diğer yakasından dönüşünde onunla sığlıkta karşılaşmış, çünkü o bu
akşam oradaydı--diyelim ki, nezaketen ve çoraplarını ve ayakkabılarını çıkarıp kurtarabilmek için, Sakristan onu arkasından geçirmiş--diyelim ki, yakınlıklarını kızın kabul etmeye istekli olduğundan daha uzağa taşımış;
ve daha da öteye, bu ıslanmanın bunun sonucu olduğunu kolayca varsayabiliriz."

"Ve bu efsane bizi aldatmak için uydurulmuş!" dedi Başrahip, öfkeyle kızararak; "ama en katı şekilde elekten geçirilecek ve soruşturulacaktır; Peder Philip'in kendi kötü uygulamalarının sonucunu Şeytan'ın işleri olarak kabul etmesi bizim üzerimize değildir. Yarın o fahişeyi bize göster - sorgulayacağız ve cezalandıracağız."

"Sizin saygıdeğerliğinizin lütfuyla," dedi Eustace, "bu sadece kötü bir politikaydı. Şimdiki durumumuzda, sapkınlar din adamlarımızın skandalına yol açan her uçan raporu ele geçiriyor. Kötülüğü, sadece disiplini güçlendirerek değil, aynı zamanda skandalın sesini bastırıp boğarak da azaltmalıyız. Eğer varsayımlarım doğruysa, değirmencinin kızı kendi iyiliği için sessiz kalacak; saygıdeğerliğinizin otoritesi de babasına ve Sakristan'a sessizliği dayatabilir. Eğer tarikatına onursuzluk atmak için tekrar yer verirse,
şiddetle cezalandırılabilir, ancak aynı zamanda gizlilikle. Çünkü
Decretals ne diyor! Facinora ostendi dum punientur, flagitia autem
abscondi debent."

Eustace'in daha önce de belirttiği gibi, Latince bir cümlenin Başrahip üzerinde sıklıkla büyük etkisi oluyordu, çünkü onu akıcı bir şekilde anlayamıyordu ve bilgisizliğini kabul etmekten utanıyordu. Bu şartlarda gece için ayrıldılar.

Ertesi gün, Başrahip Boniface, Philip'e önceki geceki felaketinin gerçek
nedenini kesin bir şekilde sordu. Fakat Sakristan
hikayesine sadık kaldı; hiçbir noktadan sapmadığı da görülmedi,
ancak verdiği cevaplar bir dereceye kadar tutarsızdı, çünkü ara sıra garip kız şarkısının parçalarını onlarla karıştırıyordu, bu şarkı onun hayal gücünde o kadar derin bir etki bırakmıştı ki, incelemesi sırasında tekrar tekrar taklit etmekten kendini alamıyordu. Başrahip, Sakristan'ın istemsiz zaafına karşı şefkat duydu, buna doğaüstü bir şey eklenmiş gibi görünüyordu, ve sonunda Peder Eustace'ın daha doğal açıklamasının adil olmaktan ziyade makul olduğu fikrine vardı. Ve gerçekten de, macerayı
yazılı olarak bulduğumuz gibi kaydetmiş olsak da, manastırda bu konuda bir ayrılık olduğunu ve kardeşlerden birkaçının değirmencinin kara gözlü kızının olayın altında olduğunu düşünmek için iyi bir nedenleri olduğunu iddia ettiğini eklemeden edemeyiz. Hangi şekilde yorumlanırsa yorumlansın, herkes bunun dışarı çıkmasına izin verilmeyecek kadar gülünç bir sese sahip olduğu konusunda hemfikirdi ve bu nedenle Sakristan, itaat yemini üzerine, kaçmasıyla ilgili daha fazla bir şey söylememesi için görevlendirildi; bu emir, hikayesini anlatarak bir kez olsun içini rahatlattıktan sonra, neşeyle itaat ettiği tahmin edilebilir.

Peder Eustace'ın dikkati, Sakristan'ın tehlikesi ve kaçışıyla ilgili harika hikayeden çok, Glendearg Kulesi'nden beraberinde getirdiği ciltten bahsedilmesiyle daha az zorla çekildi. Kutsal Yazıların halk diline çevrilmiş bir kopyası,
kilisenin uygun bölgesine bile girmişti ve
Saint Mary'nin Halidome'unun en gizli ve tenha köşelerinden birinde
bulunmuştu.

O, cildi görmek için endişeyle talepte bulundu. Sakristan bu konuda onu memnun edemedi, çünkü hatırladığı kadarıyla,
doğaüstü varlık, onun olduğunu düşündüğü gibi, onu kendisinden aldığında kaybetmişti. Peder Eustace bizzat o noktaya gitti ve
söz konusu cildi geri alabilmek umuduyla her tarafı aradı;
ama çabaları boşunaydı. Başrahibe geri döndü ve
nehre veya değirmen deresine düşmüş olması gerektiğini bildirdi; "çünkü Peder Philip'in müzik dostunun Kutsal Yazıların bir kopyasıyla
uçup gideceğine pek inanmıyorum." dedi.

"Var olduğu haliyle," dedi Başrahip, "sapkın bir çeviri olduğu için, Şeytan'ın bunun üzerinde gücü olduğu düşünülebilir."

"Ay!" Peder Eustace, "Gerçekten de, küstah ve cüretkar adamlara kendi görüşlerini ve Kutsal Yazılar'ı açıklamalarını ortaya koymaları için ilham verdiğinde, onun en önemli topçu cephaneliğidir. Fakat bu şekilde kötüye kullanılsalar da, Kutsal Yazılar kurtuluşumuzun kaynağıdır ve bu düşüncesiz adamların eylemleri yüzünden kutsal olmayan olarak kabul edilmemelidir, tıpkı güçlü bir ilacın küçümsenmesi veya zehirli olarak kabul edilmesi gibi, çünkü cüretkar ve kötü sülükler hastalarının aleyhine kullanmışlardır. Saygıdeğerinizin izniyle, bu konunun daha yakından incelenmesini isterim. Ben kendim Glendearg Kulesi'ni saatlerce daha fazla yaşlanmadan ziyaret edeceğim ve vahşi doğadan herhangi bir hayaletin veya beyaz kadının yolculuğumu bölmeye veya geri dönmeye cesaret edip etmeyeceğini göreceğiz. Saygıdeğer izniniz ve onayınız var mı?" diye ekledi, ancak her ikisine de pek önem vermiyormuş gibi görünen bir tonla.

"İkisine de sahipsin, kardeşim," dedi Başrahip; ancak Eustace daireden ayrılır ayrılmaz, Boniface, Kutsal
Kutsal'ın istekli kulağına, siyah, beyaz veya gri herhangi bir ruhun, danışmana, kendisini tüm topluluktan daha bilge sayma küstahlığından kurtaracak bir ders okuması yönündeki samimi isteğini söylemekten kendini alamadı.

"Ona," dedi KutsalKutsal, "nehirde neşeyle yüzmekten daha kötü bir ders istemiyorum," dedi, "arkasında bir hayalet ve Kelpies, gece kargaları,
ve çamur yılan balıkları varken, hepsi onu kapmak için bekliyor.

Neşeyle yüzüyoruz, ay parlak bir şekilde parlıyor!
Balık tutmada bol şans, bu gece seni kim gözetleyecek?"

"Kardeş Philip," dedi Başrahip, "dualarını etmeni, kendini toparlamanı ve o aptalca ilahiyi zihninden kovmanı rica ediyoruz; bu sadece
şeytanın bir aldatmacasıdır."

"Denemeye çalışacağım, saygıdeğer Peder," dedi Sakristan, "ama melodi
bir dilencinin paçavralarındaki bir diken gibi hafızamda asılı duruyor; ilahilerle karışıyor - manastırın çanları bile kelimeleri tekrarlıyor ve melodiyle
çınlıyor; ve beni tam şu anda öldürecek olsanız,
inancım o ki, 'Şimdi neşeyle yüzüyoruz' şarkısını söyleyerek
ölürüm - sanki
bana bir büyü gibi."

Sonra tekrar şakımaya başladı

"Balık tutmanızda bol şans. "

Ve kendini gerginlikte zorlukla kontrol ederek, "Çok kesin--ben sadece kayıp bir rahibim! Neşeyle yüzüyoruz--ayin sırasında söyleyeceğim--Vay halime! Hayatımın geri kalanında söyleyeceğim ve
yine de asla melodiyi değiştiremeyeceğim!" diye haykırdı.

Dürüst Başrahip, "aynı durumda olan birçok iyi adam tanıyordu" diye cevap verdi; ve sözlerini "ho! ho! ho!" diye bitirdi, çünkü okuyucunun kısmen fark etmiş olabileceği gibi, onun saygısı, sessiz bir şakayı seven o sıkıcı insanlardan biriydi.

Başrahip'inin mizahına aşina olan Sakristan, kahkahaya katılmaya çalıştı, ancak talihsiz ilahisi tekrar hayal gücüne geldi ve her zamanki yankısının neşesini böldü.

"Aman Tanrım, Kardeş Philip," dedi Başrahip, çok etkilenmiş bir şekilde, "tamamen tahammül edilemez oldun! ve böyle bir büyünün, dindar bir kişi üzerinde ve dindar bir evde, ölümcül günah altında olmadıkça
var olamayacağına ikna oldum. Bu nedenle, yedi ıslah
mezmurunda şöyle der: Kırbacını ve saç bezini gayretle kullan - üç gün boyunca ekmek ve su hariç tüm yiyeceklerden uzak dur - ben seni kendim kefaret edeceğim ve bu şarkı söyleyen şeytanın senden
kovulup kovulamayacağını göreceğiz; en azından Peder Eustace'ın kendisinin bundan daha iyi bir
şeytan çıkarma
bulamayacağını düşünüyorum."

Kutsal Rahip derin bir iç çekti, ancak itiraz etmenin boşuna olduğunu biliyordu. Bu nedenle
zire çekildi, hafızasını rahatsız eden siren melodisinin seslerini
ne kadar uzaklaştırabileceğini denemek için.

Bu arada Peder Eustace, Glendearg'ın ıssız vadisine giderken asma köprüye doğru ilerledi. Kaba saba
gardiyanla yaptığı kısa bir sohbette, kendisiyle manastır arasındaki
tartışmada onu daha uysal hale getirecek adresi buldu. Ona babasının
topluluğun vasalı olduğunu; kardeşinin çocuksuz olduğunu;
ve ölümünden sonra mülklerinin kiliseye geri döneceğini ve
ya kendisine gardiyan olarak ya da o sırada aralarındaki meselelere göre
Başrahip'in daha büyük bir gözdesine verilebileceğini hatırlattı. Başrahip Yardımcısı da ona şunu önerdi, Manastır ile bu adamın sahip olduğu makam arasındaki gerekli çıkar bağlantısı.
Kaba ve kaba cevaplarını öfkeyle dinledi; ve kendi çıkarlarını görüşünde sabit tutarak, Petrus'un tonunu yavaş yavaş yumuşattığını ve Pentokost'a kadar yaya olarak seyahat eden her hacıyı vergiden muaf olarak geçirmeyi kabul ettiğini görmekten memnuniyet duydu; at sırtında veya başka şekilde seyahat edenler ise olağan
adeti ödemekten memnundu. Böylece manastırın refahının bu kadar derinden ilgilendiği bir konuyu hallettikten sonra, Peder Eustace yolculuğuna devam etti.

Sekizinci Bölüm.

Hayır, zamanla oyalanma, bilge adamın hazinesi,
Aptallar cömert olsa da--ölümcül Fisher Hooks ruhları, biz ise vakit kaybediyoruz.
ESKİ OYUN.

Kasım sisi küçük vadiyi kapladı, Rahip Eustace yavaş ama istikrarlı bir şekilde yukarı doğru at sırtında gidiyordu. Sahneden ve mevsimden esinlenen melankoli hissine duyarsız değildi. Dere, sanki sonbaharın gidişini
ağırarak, derin ve ezilmiş bir notayla
mırıldanıyor gibiydi. Kıyılarını burada ve orada çevreleyen dağınık koruluklar arasında, meşe ağaçları sadece kızıl renklerinden önceki o soluk yeşili
koruyordu. Söğütlerin yapraklarının çoğu dallarından
soyulmuştu, her nefeste hışırdıyor ve katırın her adımında rahatsız oluyordu; diğer ağaçların yaprakları ise tamamen solmuş olmasına rağmen, dalların
hızlı bir şekilde ele geçirilmesini, ilk rüzgarın onları
dağıtmasını bekliyordu.

Keşiş, bu ölümlü umutların sonbahar amblemlerinin özellikle ilham vermek için
hesaplandığı doğal düşünceli düşünce trenine düştü. "Orada," dedi, etrafa saçılmış yapraklara bakarak, "erken gençliğin umutları yatar, en kısa sürede solup gidecekleri ilk başta oluşmuş ve
ilkbaharda en güzeli kışın en aşağılık hale gelecekleri; ama siz,
ey oyalananlar," diye ekledi, hala solmuş yapraklarını taşıyan bir kayın ağacı kümesine bakarak, "siz maceraperest erkekliğin gururlu planlarısınız,
sonradan oluşmuş ve hala yaşlılığın zihnine yapışmışsınız,
ama bu onların anlamsızlığını kabul ediyor! Hiçbiri uzun sürmez--hiçbiri dayanmaz,
sadece ormanın geri kalanının yaprakları varlığının yarısını yaşadığında kendini göstermeye başlayan
dayanıklı meşenin yaprakları hariç.
Sahip olduğu tek şey soluk ve çürümüş bir renktir,
ama yine de o canlılık belirtisini sonuna kadar korur.--Peder Eustace'a da öyle olsun! Gençliğimin peri umutlarını, ihmal edilmiş
hırsızlar gibi ayaklar altına aldım--daha gururlu
rüyalara Erkekliğime, özü ve özü çoktan kaybolmuş yüce hayaller gibi bakıyorum; ama olgunluk çağımda ettiğim dinsel yeminlerim, sadık
mesleğim, Eustace'ın bir kısmı yaşadığı sürece yaşamaya devam edecek. Tehlikeli olabilir -zayıf olmalı- ama yine de yaşayacaktır, üyesi olduğum Kilise'ye hizmet etme ve ona saldıran sapkınlıklarla mücadele etme konusundaki gururlu kararlılığım." Böyle konuştu, en azından böyle düşündü, eksik bilgisine göre gayretli bir adam, Hıristiyanlığın hayati çıkarlarını Roma Kilisesi'nin abartılı ve gasp edilmiş talepleriyle karıştırdı ve davasını daha iyisine layık bir şevkle savundu. Bu tefekkürlü ruh haliyle ilerlerken, birden fazla kez, yolunda beyaz giysili, ağıt yakan bir kadın figürü gördüğünü düşünmeden edemedi. Ancak bu izlenim sadece anlıktı ve figürün göründüğü noktaya sabit bir şekilde baktığında, her zaman doğal bir nesneyi, beyaz bir kayayı veya çürümüş bir huş ağacının gövdesini gümüş

Peder Eustace, daha cahil İskoç din adamlarının batıl inançlı duygularına katılmak için Roma'da çok uzun süre kalmıştı; yine de Sakristan efsanesinin zihninde bu kadar güçlü bir izlenim bırakmasını kesinlikle olağanüstü bulmuştu. "Bu hikayenin, şüphesiz Kardeş Philip'in kendi uygunsuz davranışlarını örtbas etmek için uydurduğu hikayenin, kafamda bu kadar çok dolaşması ve daha ciddi düşüncelerimi rahatsız etmesi garip, sanırım, duyularım üzerinde daha fazla hakimiyete sahip olmak istemiyorum. Dualarımı tekrarlayacağım ve bu tür
aptallıkları hafızamdan kovacağım." 

Buna göre rahip, tarikatının öngörülen kuralına uygun olarak tespihini çekmeye başladı ve Glendearg'ın küçük kalesinin altında bulana kadar hayal gücünün hiçbir şekilde rahatsız olmadı. 

Kapıda duran Dame Glendinning, iyi papazı görünce şaşkınlık ve sevinçle bağırdı. "Martin," dedi, "Jasper, halk nerede? -Sayın Başrahip'in atından inmesine yardım et ve katırını ondan al. -Ah baba! Tanrı seni bizim ihtiyacımız için gönderdi -Ben de manastıra adam ve at gönderecektim, ama sizin saygıdeğerlerinize bu kadar çok sorun çıkarmaktan utanmalıyım."

"Bizim sorunlarımızın bir önemi yok, iyi hanım," dedi Peder Eustace; "sizi nasıl memnun edebilirim? Avenel Hanımı'nı ziyaret etmek için buraya geldim."

"Güzel bir gün!" dedi Dame Alice, "ve sizi çağırmayı düşünme cesaretini onun sayesinde buldum, çünkü iyi hanım asla gün boyunca giyemeyecek! -Odasına gitmek ister misiniz?"

"Peder Philip tarafından günahları bağışlanmadı mı?" dedi keşiş.

"Shriven'dı," dedi Glendearg'lı Hanım, "ve Peder Philip tarafından,
saygınızın gerçekten söylediği gibi--ama--keşke temiz bir
günah olsaydı--Bence Peder Philip buna biraz asık suratlı baktı--ve yanında götürdüğü bir kitap vardı, ki--" Devam etmek istemiyormuş gibi durakladı. "Konuşun, Dame Glendinning," dedi Peder; "bizimle hiçbir sırrınızın olmaması sizin görevinizdir."

"Hayır, saygıdeğer efendimize uygunsa, saygıdeğer efendimize hiçbir şey saklayacak değilim, ancak hanımefendinin sizin fikrinize göre önyargılı davranacağımdan korkuyorum; çünkü o mükemmel bir hanımefendidir - aylarca ve yıllarca bu kulede yaşadı ve ondan daha örnek biri yok; ancak bu konuyu, şüphesiz, saygıdeğer efendimize kendisi açıklayacaktır."

"Önce sizden öğrenmek istiyorum, Dame Glendinning," dedi keşiş; "ve tekrar ediyorum, bana anlatmanız sizin görevinizdir."

"Saygıdeğer efendimize uygunsa, Peder Philip'in Glendearg'dan aldığı bu kitap, bu sabah bize garip bir şekilde geri döndü," dedi iyi kalpli dul.

"Geri döndü!" dedi keşiş; "Ne kadar da kötüsün?"

"Demek istediğim," diye cevapladı Dame Glendinning, "Glendearg kulesine geri getirildi, azizler en iyi nasıl yapılacağını bilirler--o kitap ki, Peder Philip dün yanında taşıdı. Yaşlı Martin, yani benim görevlim ve hanımın hizmetçisi, inekleri otlağa götürüyordu--çünkü üç tane iyi süt ineğimiz var, saygıdeğer peder, Aziz Waldave'e şükürler olsun ve kutsal Manastır'a teşekkürler--"

Rahip sabırsızlıkla inledi; ama iyi hanımın durumundaki bir kadının, eğer dokunulmadan
döndürülmesine
izin verirseniz, sonunda durması gereken bir topaç gibi olduğunu hatırladı; ama kırbaçlayarak
durdurursanız, dönüşlerinin sonu gelmez. "Ama, ineklerden bahsetmeye gerek yok, saygıdeğer efendim, her zamanki gibi sığır olmalarına rağmen, görevli onları dışarı sürüyordu ve çocuklar, yani Halbert'im ve Edward'ım, saygıdeğer efendimiz bayramlarda kilisede gördü, özellikle Halbert, - çünkü başını okşadınız ve ona başlığında taktığı Aziz Cuthbert'in bir broşunu verdiniz - ve hanımın kızı olan küçük Mary Avenel, sığırların peşinden koştular ve gençlerin yapacağı gibi, merada aşağı yukarı oynamaya başladılar, saygıdeğer efendim. Ve sonunda Martin'i ve inekleri gözden kaybettiler; ve bizim _Corri-nan-Shian_ dediğimiz küçük bir dereye doğru koşmaya başladılar, orada küçük bir yanık izi vardı ve orada - İyi yol gösterici olun! - bir Beyaz Kadın'ın yanık kenarında oturup eller--bu yüzden çocuklar orada oturan yabancı bir kadını görünce korktular, Halbert hariç, Whitsuntide'da on altı yaşına girecek;
ve ayrıca, hiçbir şeyden korkmazdı--ve ona yaklaştıklarında--bakın ölmüştü!"

"Yazıklar olsun, iyi kadın!" dedi Peder Eustace; "senin gibi bir kadın
böylesine boş bir hikayeyi dinlemek için!--gençler sana yalan söyledi ve hepsi bu."

"Hayır, efendim, bundan daha fazlasıydı," dedi yaşlı kadın; "çünkü, bunun dışında
hayatlarında bana hiç yalan söylemediler, sizi uyarmalıyım ki, Beyaz Kadın'ın oturduğu yerde, Avenel Hanımı'nın kitabını buldular ve onu kuleye getirdiler."

"En azından bu kayda değer," dedi keşiş. "Bu ciltten bu sınırlar içinde başka
bir kopya biliyor musun?"

"Hiçbiri, saygıdeğer efendimiz," diye karşılık verdi Elspeth; "neden olsun ki?--yirmi tane olsa bile kimse okuyamaz."

"O zaman Peder Philip'e verdiğiniz cilt olduğundan emin misiniz?" dedi keşiş.

"Şimdi saygıdeğer efendimize konuştuğum kadar eminim."

"Çok tuhaf!" dedi keşiş; ve düşünceli bir
durumla odanın karşısına yürüdü.

"Saygıdeğerinizin ne söyleyeceğini duymak için can atıyorum," diye devam etti Dame Glendinning, "bu konuyla ilgili olarak--Avenel Hanımı ve ailesi için yapmayacağım hiçbir şey yok ve bu kanıtlandı, hem Martin hem de Tibb olmak üzere hizmetkarları için, her ne kadar Tibb bazen beklediğim kadar medeni olmasa da;
ama meleklerin, hayaletlerin, perilerin veya benzeri şeylerin bir başka kadının evindeyken bir leydiyi beklemesini uygun bulmuyorum,
bu saygıda hiçbir şekilde itibar edilemez. Yapması gereken her şey her zaman eline yapılırdı, bir taşra kuruluşunun dediği gibi, ona ne bir acıya ne de bir kuruşa mal olmadan; ve itibarsızlığın yanı sıra, etrafta böylesine şanssız yaratıkların olmasının güvenli olmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Ama ben çocukların boğazlarına kırmızı bir iplik geçirdim" (onun düşkünlüğü onlara hala böyle diyordu) "ve içlerinden birine üvez ağacından bir binicilik asası verdim,
böylece cadı karaağacından bir parçayı ceketlerine diktim; ve hayaletler ve periler konusunda tek bir kadının yapabileceği başka bir şey varsa, sizin saygınızı bilmek istiyorum?--Buraya gelin! "Onların
uğursuz isimlerini iki kez daha anmalıydım!"

"Dame Glendinning," diye cevapladı rahip, iyi kadın anlatısını bitirdiğinde, biraz ani bir şekilde, "Size yalvarıyorum, değirmencinin kızını tanıyor musunuz?"

"Kate Happer'ı tanıyor muydum?" diye cevapladı dul kadın; "dilencinin yemeğini bildiği kadar - Kate bir leydi ve benim
belki yirmi yıl sonra özel bir eşimdi."

"Kastettiğim kadın o olamaz," dedi Peder Eustace; "sorduğum kız, ancak on beş yaşında, kara gözlü bir kız - onu kilisede görmüş olabilirsiniz."

"Saygılarınız yerinde olmalı; ve o benim karımın yeğeni, şüphesiz, bahsetmekten hoşlandığınız kişi: ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, genç kızların siyah mı yoksa yeşil mi gözleri olduğunu bilmek için
her zaman kalabalığa karşı çok titiz davrandım."

İyi babanın etrafında o kadar çok dünya vardı ki, kız, diğer cinsiyetten olanlar kadar onu
etkilemeye meyilli olmayan bir günaha karşı mutlak direnciyle övündüğünde gülümsemekten kendini alamadı.

"Belki de," dedi, "her zamanki kıyafetini biliyorsunuzdur, Dame Glendinning?"

"Ay, ay, baba," diye hemen cevapladı kız, "kızın değirmenin tozunu gizlemek için giydiği beyaz bir entari, şüphesiz--ve gururdan dolayı
saklanabilecek mavi bir başlık."

"O zaman," dedi baba, "bu kitabı geri getiren ve çocuklar yanına mı geldi?"

Hanım durakladı--keşişin önerdiği çözüme karşı koymaya isteksizdi--ama değirmenci kızının neden evden bu kadar uzakta, bu kadar vahşi bir köşeye, sadece üç çocuğuna eski bir kitap bırakmak için geldiğini anlayamıyordu, onların gözünden saklanmak istiyordu.

Her şeyden önce, ailede tanıdıkları olduğu ve Dame Glendinning'in her zaman ona malını ve rüşvetini gerektiği gibi ödediği
için, değirmenci kızının neden dinlenmek, bir lokma yemek ve ona suyun güncel haberlerini anlatmak için içeri gelmediğini anlayamıyordu.

Bu itirazlar bile keşişi varsayımlarının doğru olduğuna ikna etti. "Hanımefendi," dedi, "söylediklerinizde dikkatli olmalısınız. Bu, Düşmanın gücünün
bir örneğidir--keşke tek örneği olsaydı--bu günlerde. Mesele, meraklı ve dikkatli bir el ile elekten geçirilmeli."

"Gerçekten de," dedi Elspeth, Başrahip'in fikirlerini yakalamaya ve onlarla uyum sağlamaya çalışarak, "Manastır değirmenindeki değirmencilerin, bizim melderimizi elemede ve onu da cıvatalamada çok dikkatsiz olduklarını sık sık düşündüm--bazı insanlar, Hıristiyan halkının mısır ununa bir avuç kül koymak için bir süre
kalmayacaklarını söylüyorlar."

"Buna da dikkat edilecek, hanımefendi," dedi Başrahip, iyi yaşlı kadının sahte bir kokuyla
gittiğini görmekten rahatsız olmayarak;
"ve şimdi, izninizle, bu hanımı göreceğim--önce siz gidin ve onu
benimle görüşmeye hazırlayın."

Dame Glendinning, alt kattaki daireyi buna göre terk etti, keşiş endişeli düşüncelerle dolaştı, kendisine yüklenen önemli görevi
insanlıkla ve etkili bir şekilde nasıl en iyi şekilde yerine getirebileceğini düşündü.
Hastanın yatağının başına, sadece onun zayıf durumuna dair bir hisle hafifletilen
azarlamalarla yaklaşmaya karar verdi - cevabı durumunda, katılaşmış sapkınların hangi son örneklerinin onu cesaretlendirebileceğini,
alışılmış ilkelere uygun yanıtlarla hazır olmaya karar verdi. Yüksek, aynı zamanda, onun yetkisiz müdahalesine karşı, Kutsal Yazıtları inceleyerek, kendisine modern sapkınlık okulundan birinin geri verebileceği cevapları hayal etti - tartışmacıyı İtirafçının merhametine teslim edecek olan muzaffer çürütme - ve dinin son tesellilerini reddetmenin acısıyla, tövbe edene yapmayı tasarladığı şifalı ama korkunç öğüt, kendi ruhunun refahını sevdiği için, ona, sapkınlıkların Kilise'nin mirasının en ücra köşelerine sokulduğu kötülüğün karanlık gizemi hakkında bildiklerini ifşa etmesini istedi - sanki görünmezmiş gibi, bir yerden bir yere kayabilecek, Kilise'nin yasakladığı cildi, kendi açık izniyle kaldırıldığı noktalara geri getirebilecek hangi aracılara sahiplerdi himayeler; ve,
laikler için yasak ve yararsız olan bilgi için cüretkar ve din dışı susuzluğu teşvik ederek, ruhların balıkçısını eski hırs ve boş şan yemini etkili bir şekilde kullanmaya teşvik etmişti.

Bu önceden tasarlanmış tartışmanın çoğu, Elspeth geri döndüğünde, gözyaşları önlüğünün kurutabileceğinden daha hızlı akarak iyi babadan kaçtı ve ona kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı. "Nasıl," dedi keşiş, "o zaman
sonuna bu kadar mı yakın?--hayır, Kilise kırılmamalı veya zedelenmemeli,
henüz teselli mümkünken;" ve polemiklerini unutarak, iyi
Başrahip Yardımcısı, talihsizlikleri onu Glendearg Kulesi'ne sürüklediğinden beri işgal ettiği
sefil yatakta, Walter Avenel'in dul eşinin ruhunu Yaratıcısına teslim ettiği küçük daireye aceleyle gitti. "Tanrım!" dedi Başrahip, "ve benim talihsiz
oyalanmam, Kilise'nin tesellisi olmadan gitmesine izin verdi mi! Ona
bak, hanımefendi," diye haykırdı, sabırsızlıkla; "Hayatın
kıpırtısı
henüz kalmadı mı?--geri çağrılamaz mı--sadece bir an için?--Ah! Keşke, en
eksik
kelimelerle--en zayıf hareketlerle, tövbe duasının gerekli
görevine rızasını ifade edebilseydi!--Nefes almıyor mu?--Emin misin ki nefes almıyor?"

"Bir daha asla nefes almayacak," dedi başhemşire. "Ah! Zavallı babasız kız - şimdi de annesiz - Ah, bunca yıldır sahip olduğum nazik arkadaş, onu bir daha asla göremeyeceğim! Ama o kesinlikle cennette,
eğer bir kadın oraya gittiyse; daha iyi bir yaşam süren bir kadın için----"

"Vay halime," dedi iyi yürekli keşiş, "eğer gerçekten de iyi bir güvenceyle gitmediyse--vay halime, sürüden seçtiği bir kurdun
sürüden
seçkin birini
taşımasına izin veren, kendisi ise
sapını ve canavarla savaşmak için asasını düzeltmekle meşgul olan pervasız çobana! Ah! Eğer uzun
Ahirette, o zavallı ruh sadece bir iyilik paylaşacaksa, benim gecikmemin bedeli ne olacak?--ölümsüz bir ruhun değeri!"

Sonra, Katolik Kilisesi'nin doktrinlerine dindarca inanan, kendi inancındaki iyi bir adama özgü derin pişmanlıkla dolu olarak bedene yaklaştı. "Ay," dedi, solgun cesede bakarak, ruhun o kadar sakin bir şekilde ayrıldığı, çürümeyle o kadar uzun süre yıpranan ince mavi dudaklarda bir gülümseme bıraktığı, en ufak bir sarsıntı titremesi olmadan son nefeste canlandığı - "Ay," dedi Peder Eustace, "solmuş ağaç orada yatıyor ve düştüğü gibi yatıyor - ihmalkarlığım onu ​​kötü bir yöne doğru inmeye bıraksaydı, benim için korkunç bir düşünce!" Sonra tekrar tekrar Dame Glendinning'i, ölenin tavırları ve sıradan yürüyüşü hakkında bildiklerini anlatması için çağırdı. Her şey ölen hanımın yüce onuruna yönelikti; çünkü hayattayken ona yeterince hayranlık duyan, bazı önemsiz kıskançlık noktalarına rağmen, ölümünden sonra onu putlaştırdı ve anısını süslemediği hiçbir övgü niteliği düşünemedi. Gerçekten de, Avenel Hanımı, Roma Kilisesi tarafından duyurulan doktrinlerin bazılarından özel olarak şüphe etse de ve muhtemelen o bozuk Hıristiyanlık sisteminden Hıristiyanlığın kendisinin dayandığı cilde zımnen başvurmuş olsa da, yine de Kilise ibadetlerine düzenli olarak katılmıştı, belki de
bu çekincelerini cemaati kesmeye kadar
uzatmıyordu.
Gerçekten de bu, Papa'nın şiddeti bunu kaçınılmaz hale getirene kadar, en azından bir süre bir bölünmeden kaçınmaya çalışmış gibi görünen daha önceki reformcuların ilk hissiyatıydı.

Peder Eustace, bu durumda, hanımın inançların ana noktalarındaki ortodoksluğuna
güvenmesini sağlayacak her şeyi hevesle dinliyordu; çünkü vicdanı onu çok kötü suçluyordu, çünkü Glendearg Hanımı ile uzun uzadıya bir sohbet etmek yerine, varlığının bu kadar gerekli olduğu yere hemen gitmemişti. "Eğer," dedi ölü bedene hitap ederek, "sen hala sahte öğretinin takipçilerine ödenmesi gereken en büyük cezadan özgürsen - eğer bedeninde işlenen hataların kefareti için bir süre acı çekersen, ama ölümcül günahtan daha çok ölümlü zayıflığa ortak olursan, meskeninin seni mahkûm edebileceğin ceza bölgelerinde uzun süre kalacağından korkma - eğer nöbetler - eğer ayinler - eğer tövbe - eğer bedenimin, ruhun terk ettiği o hafifletilmiş forma benzeyene kadar yumuşatılması senin kurtuluşunu garanti edebilirse. Kutsal Kilise - tanrısal temel - bizim mübarek Patronumuz kendisi, hataları bu kadar çok erdemle dengelenmiş biri için aracılık edecektir. - Beni burada ve onun yatağının yanında bırak, bu acıklı durumun gerektirdiği görevleri yerine getireceğim!"

Elspeth, ölen ruhun iyiliği için ateşli ve samimi,
ama hatalı dualarla meşgul olan keşişi terk etti. Bir
saat boyunca ölüm dairesinde kaldı ve sonra
salona geri döndü ve orada ölenin hala ağlayan arkadaşını buldu.

Ancak, eğer bu uzun süre boyunca ağladığını varsayarsak, ya da daha doğrusu, ölen arkadaşına açıkça ve bolca ödediği üzüntü haraçıyla o kadar meşgul olduğunu varsayarsak,
bu kutsal ziyaretçiye karşı misafirperverlik haklarına dikkat etmekten aciz olduğunu varsayarsak, bu Bayan Glendinning'in misafirperverliğine haksızlık olur.
-Kutsal ziyaretçi, aynı anda hem itirafçı hem de Başrahipti ve Manastır'ın vasallarının ilgilendiği ölçüde, tüm dini ve seküler düşüncelerde güçlüydü.

Arpa ekmeği kızartılmıştı - en iyi ev yapımı bira fıçısı
çıkarılmıştı - en iyi tereyağı, en lezzetli jambonu ve en iyi peyniriyle birlikte hol masasına konmuştu,
kendini üzüntünün en uç noktasına
bırakmadan önce; ve küçük yemeğini tahtaya düzgünce yerleştirene kadar,
şömine köşesine
oturup, kareli önlüğünü başına geçirdi ve gözyaşları ve hıçkırıkların akışına
yol verdi. Bunda hiçbir yüz buruşturma
ya da yapmacıklık yoktu. İyi kalpli hanım, evinin onurunu, özellikle bir rahip onu ziyaret ettiğinde, vicdanını
zorlayan diğer herhangi bir şey kadar önemli bir görev olarak görüyordu; ve bunlar uygun şekilde
ilgilenene kadar, ölen arkadaşı için üzüntüsünü
yaşamakta özgür olduğunu gördü.

Başrahip Yardımcısının varlığının farkına vardığında, onun resepsiyonuna aynı dikkatle
kalktı; ama onun kendisini
baştan çıkarmaya çalıştığı tüm misafirperverlik tekliflerini reddetti. Altın kadar sarı olan tereyağı değildi, ve ona temin ettiğine göre, St. Mary mirasında yapılmış en iyisiydi - "ölen azizin, Tanrı onu korusun! çok iyi olduğunu söylediği" arpa çörekleri değildi - bira değildi, ya da zavallı Elspeth'in depolarının sağladığı diğer hiçbir şey, Sub-Rahibi orucunu açmaya ikna edemezdi. "Bugün," dedi, "güneş batana kadar
yemek yememeliyim, bunu yaparken kendi ihmalkarlığımı telafi edebilirsem ne mutlu bana - saf inanç ve yürekten gelen tek yürekle üstlendiğim bu önemsiz doğanın acıları, ölenin ruhuna
yarar sağlayabilirse daha da mutlu olurum. Yine de, hanımefendi," diye ekledi, "ölüler için kaygılarımla yaşayanları o kadar unutamam ki, arkamda o kitabı bırakayım ki, bu kitap cahiller için, ilk atalarımız için ne yazık ki kanıtlanmış olan İyi ve Kötü Bilgisi ağacıdır - kendi başına gerçekten mükemmeldir, ancak yasaklandığı kişiler tarafından
kullanıldığı için ölümcüldür."

"Ah, neşeyle, saygıdeğer peder," dedi Simon Glendinning'in dul eşi,
"eğer mümkünse, çocuklardan alabildiğim kadar size kitabı vereceğim; ve
gerçekten de, zavallılar, durum şu anda bile böyleyken,
bedenlerinden kalplerini
çıkarsanız bile, asla öğrenemezler, onlar
çok
üzülürler." [Dipnot: _Begrutten_--aşırı-ağlamış]

"Bunun yerine onlara bu dua kitabını verin, iyi hanım," dedi baba, cebinden resimlerle
meşhur bir şekilde aydınlatılmış bir tane çıkararak, "ve
kendim gelirim veya uygun bir zamanda bir tane gönderirim ve onlara bu resimlerin
anlamını öğretirim."

"Güzel resimler!" dedi Dame Glendinning, bir an için hayranlığındaki kederini unutarak, "ve evet, anladım," diye ekledi, "bu zavallı Avenel Hanımı'nınkinden farklı bir kitap; ve eğer saygıdeğer kişiniz vadiye giden yolu Peder Philip yerine bulsaydı, bugün kutsanmış olurduk, ancak Sakristan da güçlü bir adamdır ve sanki ev sineğini dışarı
çıkaracakmış gibi konuşur, ancak duvarlar çok
kalındır. Simon'un ataları (kendisi ve onlar kutsansın!) bununla ilgilendiler."

Keşiş katırını emretti ve ayrılmak üzereydi; ve iyi kalpli hanım cenaze töreniyle ilgili sorularla onu hala oyalarken, silahlı ve donanımlı bir atlı Kale'yi
çevreleyen küçük avluya girdi.

Dokuzuncu Bölüm.

Çünkü kapılarımızın arasında dolaştıklarından beri
Sırtlarında splent ve paslı mahmuzlarla,
Kürklerimizde meyve yetişmiyor;
Böyle dedi John Up-on-land.
DANNATYNE EL YAZISI.

Hem akıllıca ve sağduyulu bir şekilde yapılmış hem de dikkatsizce ve etkisiz bir şekilde uygulanmış olan İskoç yasaları, şeflerin ve toprak sahiplerinin hizmetlerinde jack-men denilen kişileri tutmaları sonucu tarıma verilen zararı engellemek için boşuna çabalamıştı,
demirle kapitone edilmiş ve savunma zırhı olarak giydikleri _jack_ veya yeleğinden. Bu askeri hizmetliler, toplumun çalışkan kesimine karşı büyük bir küstahlıkla davranıyorlardı - büyük ölçüde yağmayla yaşıyorlardı ve efendilerinin her türlü emrini, ne kadar yasadışı olursa olsun, yerine getirmeye hazırdılar. Bu yaşam biçimini benimseyerek, insanlar sessiz umutlarını ve endüstrinin düzenli emeklerini terk edip, bir zamanlar alışmış olanlar için o kadar çekici olan, istikrarsız, güvencesiz ve tehlikeli bir işe yöneldiler ki, başka bir işi takip edemez oldular. Bu yüzden, günümüz şairlerinin erkekler ve tavırlar üzerine genel hicivlerini ağzına
soktukları, bir köylüyü temsil eden hayali bir karakter olan John Upland'ın şikayeti.

Öyle bir öfkeyle at sırtında geziyorlar ki,
Ormanda, tarlada ve tarlada,
Kalkan, yay ve marka ile.
Bakın! Çavdarın içinden at sırtında gidiyorlar!
Şeytan, topluluğu kurtaramaz,
Dedi John Up-on-land.

Clinthill'li Christie, küçük Glendearg Kulesi'ne varan atlı, şairin "şapkası" (omzundaki demir plakalar), paslı mahmuzları ve uzun mızrağıyla belirttiği gibi, umutlu topluluktan biriydi. En parlaklarından
olmayan demir bir takke, Avenel'in
armasında bulunan kutsal ağaç dalını taşıyordu. Sapı cilalı meşeden yapılmış, uzun, iki ağızlı, düz bir kılıç, yanından aşağı sarkıyordu. Atının zayıf durumu ve binicinin vahşi ve zayıf görünümü, onların
mesleğinin kolay veya gelişen bir meslek olarak kabul edilemeyeceğini gösteriyordu. Dame Glendinning'i pek nezaketle selamladı ve rahibi de daha az nezaketle; çünkü artan dini tarikatlara karşı saygısızlık, bu tür düzensiz alışkanlıklara sahip bir insan sınıfı arasında da kendini göstermeye devam etti, her ne kadar yeni veya eski doktrinlere karşı oldukça kayıtsız oldukları varsayılabilirse de.

"Demek hanımımız öldü, Dame Glendinning?" dedi krikocu; "efendim
sana şimdi bile pazar için şişman bir öküz gönderdi--cenaze töreninde kullanılabilir. Onu üst cleugh'da bıraktım, çünkü biraz
kenspeckle, [Dipnot: _Kenspeckle_--gözle kolayca tanınan şey.] ve hem kesik hem de birn ile işaretlenmiş--derisi ne kadar erken
çıkarılırsa ve saultfat'taysa, o kadar az sorun yaşarsın--beni anlıyor musun? Atım için bir ölçek mısır ve kendim için de bira ver, çünkü Manastıra gitmem gerek--ama bu keşiş kahramanın benim görevimi yapabileceğini düşünüyorum."

"Senin görevin, kaba adam!" dedi Başrahip, kaşlarını çatarak--

"Tanrı aşkına," diye haykırdı zavallı Dame Glendinning, aralarında bir kavga çıkması fikrinden
korkarak, "Ah Christie!---bu Başrahip--Ah
saygıdeğer
efendim, o Clinthill'li Christie, toprak sahibinin baş uşağı;
onlar gibilerden pek bir şey beklenemeyeceğini
biliyorsunuz."

"Sen Avenel Laird'inin hizmetkarı mısın?" dedi keşiş, atlıya
seslenerek, "ve efendinin bu kadar çok bağlı olduğu bir Aziz Mary Kardeşiyle bu kadar kaba mı konuşuyorsun?"

"Evine daha da fazla bağlı olmayı düşünüyor, Sör Keşiş," diye cevapladı adam; "Kayınvalidesi Walter of Avenel'in dul eşinin ölüm döşeğinde olduğunu duyduğunda, beni Rahip Başrahip ve kardeşlere, cenaze törenini onların manastırında düzenleyeceğini söylemem için gönderdi ve
kendisini yirmi at ve birkaç arkadaşla birlikte oraya davet etti ve
üç gün üç gece orada kalacaktı; at eti ve insan eti cemaatin sorumluluğunda olacaktı; niyetini de uygun bir hazırlık yapılabilmesi için önceden bildirmekti."

"Dostum," dedi Başrahip, "Böyle bir görevi yerine getirmenin Peder
Başrahip'e onur kırıcı bir şey olacağına inanma.--Kilisenin mallarının, artık ölmüş ve gitmiş olan kutsal prensler ve dindar soylular tarafından kendisine bağışlandığını ve dürüst yollarla veya kendi gelirleriyle geçindirebileceğinden daha fazla takipçisi olan her sefih laik tarafından eğlence içinde tüketildiğini mi düşünüyorsun? Efendine, Saint Mary'nin Başrahip Yardımcısı'ndan söyle, Başrahip, artık bu zorunlu misafirperverlik talebine
küçük veya yanlış gerekçelerle boyun eğmememiz yönünde bize emir verdi. Topraklarımız ve mallarımız, kaba asker gruplarına ziyafet çekmek için değil, hacılar ve dindar kişilere yardım etmek için verildi."

"Bu bana!" dedi öfkeli mızrakçı, "bu bana ve efendime--O zaman kendine bak, Rahip Bey, ve _Ave_ ve _Credo_'nun öküzlerin dolaşmasını ve saman yığınlarının yanmasını engelleyip engellemeyeceğini dene."

"Kutsal Kilise'nin mirasını israf ve yangın çıkarmayla mı tehdit ediyorsun," dedi Başrahip, "ve bunu güneşin önünde mi yapıyorsun? Beni dinleyen herkesi bu kabadayının söylediği sözlere tanıklık etmeye çağırıyorum. Lord James'in senin gibileri Jeddart'taki kara gölette nasıl onlarca kez boğduğunu hatırla.-Ona ve Başrahip'e şikayet edeceğim." Asker mızrağının pozisyonunu değiştirdi ve onu keşişin vücuduyla aynı seviyeye getirdi.

Dame Glendinning yardım için çığlık atmaya başladı. "Tibb Tacket! Martin!
Neredesiniz?--Christie, Tanrı aşkına, onu Kutsal Kilise'nin bir adamı olarak düşünün!"

"Mızrağı umurumda değil," dedi Başrahip; "Toplumumun haklarını ve ayrıcalıklarını savunurken öldürülürsem, Başrahip
intikam almayı bilecektir."

"Kendine baksın," dedi Christie, ama aynı zamanda
mızrağını kulenin duvarına dayadı; "Eğer son baskında Vali ile buraya gelen Fife adamları doğruyu söylediyse, Norman
Leslie onunla kavga ediyor ve onu sertçe vurmaya hazır. Norman'ın asla yuvasından ayrılmayacak gerçek bir tazı olduğunu biliyoruz. Ama kutsal babayı gücendirmek gibi bir niyetim yoktu," diye ekledi, belki biraz fazla ileri gittiğini düşünerek; "Ben kaba bir adamım, mızrak ve üzengi için yetiştirildim ve kitap bilgisine sahip adamlarla ve rahiplerle uğraşmaya alışkın değilim; ve eğer yanlış bir şey söylediysem, onun affını ve kutsamasını dilemeye hazırım."

"Tanrı aşkına! "Saygıdeğer efendim," dedi Glendearg'ın dul eşi, Başrahip'e, "ona affınızı sunun--biz zavallılar, manastır onun gibi adamlarla
bir husumet içindeyse, karanlık gecelerde nasıl güven içinde uyuyabiliriz?"

"Haklısınız hanımefendi," dedi Başrahip, "güvenliğiniz ilk etapta danışılmalı ve danışılmalıdır.--Asker, seni affediyorum ve Tanrı seni kutsasın ve sana dürüstlük göndersin."

Clinthill'li Christie başını isteksizce eğdi ve kendi kendine mırıldandı, "bu, Tanrı sana açlık göndersin demek gibi bir şey, Peki ya efendimin isteğine, Rahip Bey? Ne cevap vereceğim?"

"Walter of Avenel'in dul eşinin bedeni," diye cevapladı Peder,
"rütbesine uygun olarak ve yiğit
kocasının mezarına gömülecek. Efendimizin, böyle bir topluluk ve maiyetle birlikte üç günlük ziyaret teklifine cevap verme yetkim yok; Şefinizin amacını Rahip Lord Abbot'a bildirmelisiniz."

"Bu bana daha fazla yol kat ettirecek," dedi adam, "ama hepsi günlük iş.--Şimdi nasıl, oğlum," dedi Halbert'e, bir kenara koyduğu uzun mızrağı tutan; "böyle bir
oyuncağı nasıl seversin?--benimle gelip bir yosun askeri olur musun?"

"Azizler merhametlerinden dolayı yasaklasın!" dedi zavallı anne; ve sonra,
Christie'yi haykırışının canlılığıyla kızdırmaktan korkarak,
Simon'un ölümünden beri bir mızrağa, bir yaya veya herhangi bir yıkım aracına titremeden bakamadığını açıklayarak devam etti.

"Pshaw!" diye cevapladı Christie, "başka bir koca almalısın, hanım,
ve bu tür delilikleri düşüncelerinden kovmalısın--benim gibi güçlü bir çocuğa ne diyorsun? Neden, senin bu eski kulen yeterince savunulabilir ve
biri sertleştirilmişse,
burada çukurlar, kayalıklar, bataklıklar ve çalılıklar eksik olmaz; bir adam burada kalabilir ve yirmi kadar çocuğunu ve
aynı sayıda kısrağı barındırabilir ve elini atabildiği kadarını yiyebilir ve sana karşı nazik olabilir, yaşlı fahişe."

"Ah! Efendi Christie," dedi müdire, "yalnız bir kadınla böyle konuşuyorsun ve ayrıca evde ölüm var!"

"Yalnız kadın!--neden, tam da bu yüzden bir eş almalısın. Eski dostun öldü, neden, iyi--biraz daha
sert yapılı birini seç, o da genç bir tavuk gibi
çekirdekten ölmez.--Daha iyisi--Gel, hanım, bana bir şeyler ver de
bu konuyu daha fazla konuşalım."

Dame Elspeth, aslında hem sevmediği hem de korktuğu adamın karakterini iyi bilmesine rağmen, ona
uygun gördüğü kişisel hitap karşısında sırıtmaktan kendini alamadı. Başrahip'e fısıldadı, "Onu susturmak için tek bir şey var," ve askere istediği yemeği koymak için kuleye girdi, neşeyle kendi cazibesinin gücüne güvenerek, Clinthill'li Christie'yi o kadar iyi eğlendirecekti ki, onunla kutsal baba arasındaki kavga
yenilenmeyecekti.

Başrahip, toplumla böyle bir kişi arasında gereksiz bir kopuşa neden olma riskini de aynı şekilde istemiyordu. Julian of Avenel gibi. Roma Kilisesi'nin sendeleyen davasını desteklemek için ılımlılığın ve kararlılığın gerekli olduğunun farkındaydı; ve eski zamanların aksine, din adamları ile laikler arasındaki kavgalar, şu anda, genellikle ikincisinin lehine sona ermişti. Bu nedenle, daha fazla çekişmeyi geri çekerek önlemeye karar verdi, ancak ilk başta, Sakristan'ın önceki akşam götürdüğü ve vadiye böylesine harika bir şekilde geri getirilen cildi ele geçirmekte başarısız olmadı. Dame Elspeth'in oğullarından küçüğü olan Edward, Mary'nin muhtemelen katılacağı kitabın kaldırılmasına büyük itirazlarda bulundu, ancak şu anda Tibb ile birlikte küçük uyku odasındaydı ve Tibb, genç hanımı annesinin ölümü için teselli etmek için basit becerisini kullanıyordu. Ancak, küçük Glendinning, mülkünü savunmak için ayağa kalktı ve şimdiye kadar karakterinin hiçbir parçası olmayan bir pozitiflikle, nazik hanımın artık öldüğünü, kitabın Mary'nin olduğunu ve Mary'den başka kimsenin ona sahip olmaması gerektiğini söyledi.

"Ama eğer Mary'nin okuması için uygun bir kitap değilse, sevgili oğlum," dedi baba, nazikçe, "onun yanında kalmasını istemez miydin?"

"Hanım okudu," diye cevapladı genç mülk savunucusu; "ve bu yüzden
yanlış olamazdı--alınmayacak.--Acaba Halbert
nerede?--Geniş Christie'nin cesur hikayelerini dinlerken, sanırım--her zaman
kavga etmek istiyordu ve şimdi ortadan kayboldu."

"Edward, hem rahip hem de yaşlı bir adam olan benimle neden kavga etmiyorsun?"

"Eğer Papa kadar iyi bir rahip olsaydın," dedi çocuk, "ve tepeler kadar yaşlı olsaydın, Mary'nin kitabını onun izni olmadan
alıp götüremezsin. Onun için savaşacağım."

"Ama göreceksin, aşkım," dedi keşiş, çocuğun gösterdiği kararlı dostlukla eğlenerek, "Ben almıyorum; sadece ödünç alıyorum;
ve yerine kendi neşeli ayin kitabımı bırakıyorum, onu tekrar getireceğime dair bir söz olarak."

Edward ayin kitabını hevesli bir merakla açtı ve
resimlerle birlikte gösterilen resimlere baktı. "Aziz George ve ejderha--Halbert bundan hoşlanacaktır; ve Aziz Michael kılıcını
Kötü Olan'ın başının üstünde sallıyor--ve bu Halbert için de yeterli olacaktır. Ve
Aziz John'un kuzusunu çölde, kamıştan yapılmış küçük haçı, kesesi ve asasıyla gezdirdiğini görün--bu
benim
en sevdiğim olacak; ve zavallı Meryem için bir tane nerede bulacağız?--işte ağlayan ve ağıt yakan güzel bir kadın."

"Bu, günahlarından tövbe eden Aziz Meryem Magdalen, sevgili oğlum," dedi
baba.

"Bu _bizim_ Meryem'e yakışmaz; çünkü o hiçbir hata yapmaz ve bize asla kızmaz, ancak biz yanlış bir şey yaptığımızda."

"O zaman," dedi baba, "sana onu, seni ve tüm iyi çocukları koruyacak bir Meryem göstereceğim. Altın yıldızlarla kaplı
cübbesiyle ne kadar güzel bir şekilde
temsil edildiğine bak."

Çocuk, Başrahip'in ona uzattığı Bakire'nin portresine hayran kalmıştı.

"Bu," dedi, "gerçekten bizim tatlı Meryem'imize benziyor; sanırım
içinde böyle güzel şeyler olmayan
kara kitabı alıp
bunu Meryem'e bırakacağım. Ama kitabı geri getireceğine söz vermelisin, iyi baba--şimdi düşünüyorum da, Meryem en çok annesinin
kini beğenebilir."

"Kesinlikle geri döneceğim," dedi rahip, cevabından kaçarak, "ve
belki sana orada gördüğün güzel harfleri yazmayı ve okumayı, ve onları mavi, yeşil ve sarıya boyamayı ve
altınla
arma yapmayı öğretebilirim."

"Evet, ve bu mübarek Azizler gibi figürler yapmayı, ve özellikle bu iki Meryem'i?" dedi çocuk.

"Onların onayıyla," dedi Başrahip, "size bu sanatı öğretebilirim, kendim gösterebildiğim ve sizin de öğrenebildiğiniz kadarıyla."
"O zaman," dedi Edward, "Mary'nin resmini yapacağım ve siyah kitabı geri getireceğinizi unutmayın; bana söz vermelisiniz."

Başrahip, çocuğun inatçılığından kurtulmak ve dörtnala koşan Christie ile daha fazla görüşmeden manastıra geri dönmek için yola çıkmak konusunda endişeliydi, Edward'ın istediği sözü vererek cevap verdi, katırına bindi ve eve doğru yola koyuldu.

Kasım günü Başrahip yolculuğuna devam etmeden önce iyi geçmişti;
çünkü yolun zorluğu ve kulede karşılaştığı çeşitli gecikmeler onu tahmin ettiğinden daha uzun süre alıkoymuştu. Soğuk bir doğu rüzgarı solmuş yaprakların arasında esiyor ve onları ana ağaçlarda henüz korudukları
yerden koparıyordu. "Yine de," dedi keşiş, "bu zaman dilimindeki beklentilerimiz yılların akışı geçtikçe daha da tesellisizleşiyor. Yolculuğumdan pek bir şey kazanmadım, ancak sapkınlığın aramızda her zamanki faaliyetinden daha fazlasıyla meşgul olduğu ve İskoçya'nın doğu bölgelerinde çok yaygın olan dini tarikatlara hakaret etme ve Kilise mallarını yağmalama ruhunun artık daha da yakınlaştığı kesinliği dışında." 

Arkasından gelen bir atın ayak sesleri, hayallerini böldü ve kısa süre sonra kulede bıraktığı aynı vahşi binicinin kendisine bindiğini gördü. 

"İyi akşamlar, oğlum ve hayırseverim," dedi Başrahip geçerken; 
ama kaba asker başını eğerek selamı güçlükle kabul etti; mahmuzlarını atına geçirdi ve kısa süre sonra keşişi ve katırını çok geride bırakan bir hızla yoluna devam etti. Ve orada, diye düşündü Başrahip,
zamanın bir başka belası daha geliyor--doğumu onu toprağı işlemeye
tasarlamış, ama ülkenin kutsal olmayan ve Hıristiyan olmayan bölünmeleri tarafından
saptırılmış, cüretkar ve ahlaksız bir
hırsıza dönüşmüş bir adam. İskoçya baronları artık usta hırsızlar ve haydutlar haline geldiler, yoksulları şiddetle eziyorlar ve kiliseyi harcıyorlar,
utanç veya sebep olmadan manastırlardan ve rahipliklerden bedava yerler gasp ederek. Rahip'e bu cüretkar _sorners_'lara karşı bir duruş sergilemesi için öğüt vermekte çok geç kalacağımdan korkuyorum. [Dipnot: İskoçya'da _sorne_ yapmak,
toprak sahibinin iradesine aykırı olarak bedava yerler gasp etmektir. 1445 yılında çıkarılan bir yasa ile hırsızlıkla eşdeğer ilan edilmiştir.
Büyük reisler, bu tür gasplarla manastırlara çok fazla baskı yapmışlardır. Aberbrothwick topluluğu, sanırım, yılda bir kez, bin atlı bir kervanla onları ziyaret etme alışkanlığı olan ve manastırın tüm kış erzakları tükenene kadar orada kalan bir Angus Kontu'ndan şikayetçiydi.]--"Acele etmeliyim."
Bunu yapmak için binicilik değneğiyle katırına vurdu; ancak, hayvan hızını
düzeltmek yerine aniden patikadan fırladı ve binicinin tüm çabaları onu ileriye doğru zorlayamadı.

"Sen de zamanın ruhuyla mı enfekte oldun?" dedi Başrahip; "hazır ve hizmete hazırdın ve şimdi
herhangi bir vahşi adam veya inatçı sapkın kadar huzursuzsun."

Şaşkın hayvanla boğuşurken, bir dişininkine benzeyen bir ses kulağına, ya da en azından ona çok yakın bir yerden,
"İyi akşamlar-. Rahip Bey, ve bu kadar geç bir saatte binmişken,
Katırın bu kadar güzel ve pelerinin bu kadar genişken;
Ama seni vadiden geçir ya da tepeden atla.
Hâlâ seni bekleyecek bir emri olan biri var.
Geri, geri,
Siyah cilt!
Onu geri götürmek için bir emrim var."

Başrahip etrafına baktı, ama pusuya düşürülmüş bir şarkıcıyı
saklayabilecek ne çalılık ne de fren vardı. "Meryem Ana bana merhamet etsin!" dedi; "Duyularımın beni terk etmediğine inanıyorum - yine de düşüncelerimin
nefret ettiğim kafiyelere ve umursamadığım müziğe nasıl uyum sağladığı veya kulaklarımda uzun zamandır melodisi kayıtsız olan bir kadın sesinin neden olduğu
anlayışımı
şaştırıyor ve neredeyse Kutsallık Efendisi Philip'in vizyonunu gerçekleştiriyor.
Gel, iyi katır, seni yola götür ve yargımız bize hizmet ederken buradan gidelim."

Ama katır sanki olduğu yere kök salmış gibi duruyordu, binicisinin onu
bastırdığı noktadan geri çekilmişti ve boynuna yakın duran kulakları ve neredeyse yuvalarından fırlayan gözleri, büyük bir korku içinde olduğunu
tanıklık ediyordu.

Başrahip, tehditler ve yatıştırmalarla, asi hayvanı görevine geri döndürmeye çalışırken, vahşi müzikal ses yine hemen yanında duyuldu.

"Ne, ho! Sub-Prior ve sen buraya geldin

Ölü bir kadının tabutundan bir kitap çıkarmak için mi?
Sain, seni kurtaracak, dikkatli ve akıllı ol,
Kitapla geri dön, yoksa ödülünü ödeyeceksin.
Geri, geri. Yolda ölüm var!
Ustamın adına sana geri dönmeni emrediyorum."

"Ustamın adına," dedi şaşkın keşiş, "önünde
her şeyin titrediği o ad, seni
bu şekilde beni rahatsız eden
sen nesin diye söylemeye çağırıyorum?"

Aynı ses cevap verdi,

"Ne hasta ne de iyi olan.
Cennete veya cehenneme ait olmayan,
Sisin bir çelengi, derenin bir kabarcığı,
Uyanık bir düşünce ile uyuyan bir rüya arasında;
İnsanların yarı kapalı gözlerle
gördüğü bir biçim. Batmakta olan güneşin ışınlarındayım."

"Bu basit bir hayalden daha fazlası," dedi Başrahip, kendini toparlayarak;
ancak, doğal mizacına rağmen,
doğaüstü bir varlığın ona bu kadar yakın olması, kanını
dondurmayı ve saçlarını diken diken etmeyi başaramadı. "Sana emrediyorum," dedi yüksek sesle, "görev ne olursa olsun, git ve beni
daha fazla rahatsız etme! Sahte ruh, işi ihmalkarca yapanlardan başkasını
korkutamazsın." Ses hemen cevap verdi:

"Boşuna, Başrahip, bana hakkımı mı engelliyorsun!
Kayarken bir yıldız gibi, gecenin içinden fırlayabilirim;
Selin üzerinde dans edebilir ve havada uçabilirim,
Ve güzel kabusla dünyayı dolaşabilirim. Tekrar, tekrar,
Vadi kıvrımında,
Burnie'nin çekiştiği yerde, seninle tekrar buluşacağım."

Yol şimdi görünüşe göre açık bırakılmıştı; çünkü katır kendini topladı,
ve dehşet dolu duruşundan ilerleme vaat eden bir duruşa geçti,
ancak aşırı terleme ve eklemlerin genel titremesi,
yaşadığı bedensel dehşeti gösteriyordu.

"Eskiden Kabalistlerin ve Gül Haçlıların varlığından şüphe ederdim," diye düşündü
Başrahip, "ama Kutsal Tarikatım adına, artık ne diyeceğimi bilmiyorum!--Nabzım ılımlı bir şekilde atıyor--elim serin--Her şeyden oruç tutuyorum,
ama günahtan başka, ve sıradan yeteneklerime sahibim--Ya bir şeytanın beni şaşırtmasına izin veriliyor ya da Cornelius Agrippa,
Paracelsus ve okült felsefeyi ele alan diğerlerinin hikayeleri temelsiz değil.--Vadi kıvrımında mı? İkinci bir karşılaşmadan kaçınmayı arzu edebilirdim, ancak Kilise'nin hizmetindeyim ve cehennemin kapıları bana karşı galip gelemeyecek."

Buna göre hareket etti, ancak ihtiyatla ve korkusuzca değil;
çünkü ne şekilde veya yolculuğunun görünmez hizmetçisi tarafından bir daha nerede kesintiye uğrayacağını bilmiyordu. Vadiden yaklaşık bir mil daha aşağı indi, tam derenin dik tepeye yaklaştığı noktada, bir atın geçmesine
zorluk edecek kadar
ani bir kıvrımla, katır daha önce yolunu kesen aynı dehşet belirtileriyle tekrar ziyaret edildi. Rahip, onun huzursuzluğunun nedenini daha önce olduğundan daha iyi bildiğinden, onu harekete geçirmek için hiçbir çaba sarf etmedi,
kendisini daha önce onu kesintiye uğratan nesneye yöneltti, Roma Kilisesi'nin böyle bir durumda emrettiği ciddi şeytan çıkarma sözleriyle durumlar.

Talebinin karşılığında ses tekrar şarkı söyledi;--

"İyi adamlar çuvalsız kadar cesurdur,[Dipnot: Çuvalsız--Masum.]
Kaba adamlar vahşi ve pervasızdır,
Hala yat

Tepecikte bir köşede. Senin önünde sana kötülük isteyenler var."

Baş-Başrahip dinlerken, başı seslerin geldiği yöne doğru dönmüş haldeyken, sanki bir şey ona doğru
hücum ediyormuş gibi hissetti; ve sebebini keşfedemeden, eyerinden nazik ama karşı konulamaz bir güçle
itildi. Daha yere ulaşmadan
duyuları gitmişti ve uzun süre duyarsız bir halde yattı; çünkü
günbatımı, o düştüğünde uzak tepenin tepesini yaldızlamayı
sürdürmemişti ve tekrar varoluşun bilincine vardığında, soluk ay
manzarada parlıyordu. Bir dehşet hali içinde uyandı ve
bu durumdan, birkaç dakika boyunca kendini kurtarmakta zorluk çekti. Sonunda çimenlere oturdu ve tekrarlanan eforla, yaşadığı tek kişisel yaralanmanın aşırı soğuktan kaynaklanan uyuşukluk olduğunu anladı. Yakınındaki bir şeyin hareketi
kanının tekrar kalbine gitmesine neden oldu ve ani bir çabayla ayağa kalktı ve etrafına bakınca, sesin kendi katırının ayak seslerinden kaynaklandığını görerek rahatladı. Barışçıl hayvan, efendisinin transı sırasında sessizce yanında kalmış, o tenha köşede bolca yetişen çimenleri
yemişti. Biraz efor sarf ederek kendini toparladı, hayvana tekrar bindi ve
çılgın macerasını düşünerek, Tweed'in geçtiği daha geniş vadiyle birleştiği noktaya kadar vadiden aşağı indi.
İlk çağrıda asma köprü
kolayca indirildi; ve o kaba gardiyanın
kalbine o kadar çok şey
kazanmıştı ki, Peter, Başrahip'e tehlikeli geçitten yolunu göstermek için bir fenerle kendisi belirdi.

"Gerçekten efendim," dedi, ışığı Peder Eustace'ın yüzüne tutarak, "çok fazla yolculuk yapmış ve ölümcül derecede solgun görünüyorsunuz - ama küçük bir konu
hücredeki adamları yormaya yarıyor. Şimdi sizinle konuşan ben - rüzgar ve su arasındaki bu sütuna tünemeden önce - at sürdüm - orucumu bozmam otuz İskoç milini alabilir ve bu arada yanağımda bir diken gülünün kırmızısı vardı - Ama biraz yiyecek veya bir bardak damıtılmış su tadar mısınız?"

"Tadamam," dedi Peder Eustace, "bir yemin altında olduğum için; ama nezaketiniz için size teşekkür ediyorum ve buraya solgun ve baygın bir şekilde gelen bir sonraki zavallı hacıya kabul edemeyeceğim şeyi vermenizi rica ediyorum, çünkü bu hem onun burada olması hem de bundan sonra sizin için daha iyi olacaktır."

"İnancımla ve bunu yapacağım," dedi Peter Bridge-Ward, "senin hatırına bile--Şimdi garip geliyor, bu Sub-Prior, bu kapüşonlu soyluların geri kalanından daha çok insanın kalbini
etkiliyor, tek düşündükleri içmek ve
doldurmak!--Karım diyorum--karım, bir sonraki gelen hacıya bir bardak damıtılmış su ve bir ekmek kabuğu vereceğiz; ve sen [Dipnot: İçkileri tutmak için kullanılan toprak bir testi için eski moda bir isim.] bu amaç için son yaşlı sakalın mayalarını ve çocukların yiyemediği
kötü pişmiş ekmekleri saklayabilirsin."

Peter bu hayırsever ve aynı zamanda ihtiyatlı emirleri verirken, yumuşak müdahalesiyle Bridge-Ward'u böylesine alışılmadık bir cömertlik eylemine uyandıran Sub-Prior, Manastıra doğru ilerliyordu. Yolda, kendi
asi kalbiyle iletişim kurması ve onu bastırması gerekiyordu, bir düşmandı, o akıllıydı, Şeytan'ın dış güçlerinin yoluna çıkarabileceği her şeyden daha
korkunçtu.

Peder Eustace, başına gelen ve itiraf etmekte daha
istemediği
olağanüstü olayı bastırmak için gerçekten güçlü bir istek duyuyordu, çünkü Peder Philip'e karşı çok
sert bir yargıda bulunmuştu, Glendearg'dan dönüşünde, kendisininkine benzer engellerle karşılaşmıştı.

Buna
Alt-Başrahip, Glendearg Kulesi'nden getirdiği Kitabı göğsünde yokladığında, bunun eksik olduğunu fark ettiğinde daha da ikna oldu, bunu ancak trans halindeyken kendisinden
çalındığını varsayarak açıklayabilirdi.

"Bu garip ziyareti itiraf edersem," diye düşündü Başrahip, "tüm kardeşlerimin alay konusu olurum - Primat'ın buraya bir gözetleme görevi ve onların
aptallıklarına bir denetim görevi vermek için gönderdiği ben. Başrahip'e bir daha asla geri kazanamayacağım bir
üstünlük sağlarım ve Tanrı bilir, o bunu aptalca
saflığıyla Kutsal Kilise'nin onurunu
kötüye ve kaybına nasıl kötüye kullanabilir. --Ama sonra, utancımı doğru bir şekilde itiraf etmezsem, başkalarını uyarmak veya engellemek için hangi yüzle tekrar cüret edebilirim?--İtiraf et, gururlu kalp," diye devam etti kendine hitap ederek, "Kutsal Kilise'nin refahı bu konuda seni kendi aşağılanmandan daha az ilgilendiriyor--Evet, Cennet seni, kendini en güçlü gördüğün noktada, ruhsal gururun ve bedensel bilgeliğinde bile cezalandırdı. Kardeşlerinin deneyimsizliğine güldün ve onlarla alay ettin--sen de onların alaylarına boyun eğ--inanmamalarını söyle--boş korkuya veya belki de boş yalanlara atfedecekleri şeyi doğrula--aptal bir hayalperestin veya kasıtlı bir aldatıcının utancını sürdür.--Öyle olsun, görevimi yapacağım ve Üstüme bol bol itirafta bulunacağım. Bu görevi yerine getirmek bu evdeki
faydamı yok ederse, Tanrı ve Meryem Ana beni onlara
daha iyi hizmet edebileceğim
bir yere gönderecekler."

Peder Eustace tarafından böylesine dindar ve cömertçe oluşturulmuş kararda azımsanmayacak bir değer vardı. Herhangi bir rütbedeki adam için, tarikatlarının itibarı
doğal olarak en değerlidir; ancak kardeşler gibi, diğer hırs nesnelerinden ve tüm dışsal dostluk ve ilişkilerden
uzaklaşmış manastır kurumunda, birbirlerinin
görüşünde tuttukları yer her şeydedir.

Ancak, manastırın işlerinde, onu gülünç veya belki de
suçlu bir bakış açısına sokacak bir itirafla, yetkisiz ama karşı konulamaz bir kontrole tahammül edemeyen Başrahip ve Saint Mary'nin diğer rahiplerinin çoğunun ne kadar sevinmesi gerektiğinin bilinci, Peder Eustace'ın inancının yerine getirdiği görevle kıyaslanamazdı. emredildi.

Görev duygusuyla güçlü bir şekilde Manastırın dış kapısına yaklaştığında, meşalelerin parladığını ve etrafında toplanan adamları, bazıları at sırtında, bazıları yaya olarak, görünce şaşırdı.
Gece boyunca beyaz skapulalarıyla ayırt edilen rahiplerden birkaçı, kalabalığın arasında meşguldü. Başrahip, oybirliğiyle sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve bu da kendisinin endişelerinin nesnesi olduğunu hemen fark etmesini sağladı.

"İşte orada! İşte orada! Tanrıya şükürler olsun--işte orada, sağlıklı ve korku dolu!" diye haykırdı vasallar; rahipler ise, "_Te Deum
laudamus_--hizmetkarlarının kanı senin gözünde değerlidir!" diye haykırdı.

"Ne oldu, çocuklar? Ne oldu, kardeşlerim?" dedi Peder Eustace, kapıda atından inerken.

"Hayır, kardeş, bilmiyorsan, yemekhaneye varana kadar sana söylemeyeceğiz," diye cevapladı rahipler; "Rab Abbot'un, bu gayretli ve sadık vasallarımıza, seni yakın tehlikeden korumak için derhal yola çıkmalarını emretmiş olması yeterlidir - Çocuklar, atlarınızı çözebilir ve gidebilirsiniz; yarın, bu buluşmada olan herkes manastır mutfağına çeyrek yarda rosto dana eti ve bir bardak dolusu çift bira gönderebilir." [Dipnot: Old Parr veya Henry Jenkins'in, unuttuğum kadarıyla, birkaç anısından biriydi, dağılmadan önce, gazilerin mahallesindeki bir manastırda, cemaat, ayak ve yarda ölçüsünde rosto dana eti dağıtırdı.]

Vassallar neşeli bir alkışla dağıldılar ve rahipler, aynı sevinçle, Başrahip Yardımcısı'nı yemekhaneye götürdüler.

Bölüm Onuncu.

İşte burada duruyoruz--
Yarasız ve iyi, Cennet'in yüce adı kutsansın!
Önceki gibi, ihanet bize bir mızrak saplamadan önce.
Decker.

Başrahip Yardımcısı, sevinçli arkadaşları tarafından yemekhaneye aceleyle götürülür götürülmez, gözünü diktiği ilk kişinin Clinthill'li Christie olduğu ortaya çıktı. Şöminenin köşesine oturmuştu, zincirlenmiş ve korunuyordu, yüz hatları suçluluk duygusuyla katılaşmış olanların cezanın yaklaştığını görmeye alışkın olduğu o asık suratlı ve bulanık kararlılık havasına bürünmüştü. Ancak Başrahip ona yaklaştığında, yüzü daha vahşi ve şaşkın bir ifadeye büründü ve haykırdı: "Şeytan! Şeytanın kendisi ölüleri yaşayanlara geri getiriyor."

"Hayır," dedi bir rahip ona, "daha doğrusu Meryem Ana'nın sadık hizmetkarlarına yönelik kötü niyetli girişimlerini engellediğini söyleyin - sevgili kardeşimiz yaşıyor ve hareket ediyor."

"Yaşıyor ve hareket ediyor!" dedi kabadayı, zincirlerinin izin verdiği ölçüde Başrahip'e doğru kalkıp sürüklenerek; "hayır, o zaman, kül rengi bir ok ve çelik uca asla bundan daha fazla güvenmeyeceğim - Öyle de," diye ekledi, Başrahip'e şaşkınlıkla bakarken; "ne wem ne de yara - elbisesindeki bir yırtık bile!"

"Ve yaram nereden gelmiş olabilir?" dedi Peder Eustace.

"Daha önce beni hiç yarı yolda bırakmayan iyi mızraktan," diye yanıtladı Clinthill'li Christie.

"Tanrı seni amacın için affetsin!" dedi Başrahip; "bir sunağın hizmetkarını mı öldürecektin?"

"Seçmek için!" diye yanıtladı Christie; "Fifemen'ler, hepinizin öldürüldüğünü ve Flodden'da daha fazlasının kaybolduğunu söylüyor."

"Kötü adam! Sen hem kafir hem de katil misin?"

"Ben değil, Saint Giles adına," diye yanıtladı binici; "Monance Laird'i, bana hepinizin dolandırıcı ve üçkağıtçı olduğunu söylediğinde, yeterince neşeyle dinledim;
ama beni bir Wiseheart'ı, dedikleri gibi bir gospeller'ı dinlemeye çağırdığında, bir biniciyi
çöküp diğerinin eyerde oturmasına yardım etmesi için
atmış olan vahşi tayı ikna etmiş olurdu."

"Onun hakkında hala biraz iyilik var," dedi Rahip, o anda içeri giren
Başrahip'e--"Sapkın bir vaizi dinlemeyi reddetti."

"Öbür dünyada onun için daha iyi," diye cevapladı Rahip. "Ölüme
hazırlan, oğlum,--seni, Gallow-tepesi'nde ışık parıltısıyla idam edilmek üzere,
memurumuzun laik koluna teslim ediyoruz."

"Amin!" dedi kabadayı; "er ya da geç sonum geldi--ve Saint Mary'de mi yoksa Carlisle'de mi kargaları beslediğimi ne umursuyorum?"

"Saygıdeğer rahipten bir an için sabretmenizi rica edeceğim," dedi Başrahip Yardımcısı; "sorana kadar--"

"Ne!" diye haykırdı Başrahip, onu ilk kez gözlemleyerek--"Hayatı umulmadık bir zamanda bize geri verilen sevgili kardeşimiz!--hayır, benim gibi bir günahkarın önünde diz çökme--ayağa kalk--benim duamı aldın. Bu alçak, kendi kötü vicdanıyla suçlanarak kapıya geldiğinde ve seni
öldürdüğünü haykırdığında, ana koridorumuzun direğinin
düştüğünü düşündüm--bu kadar değerli bir hayat, bu sınır ülkesinde meydana gelen
risklere artık maruz kalmayacak; Cennet'ten sevilen ve kurtarılan biri, kilisede zavallı bir Başrahip kadar düşük bir mevkide bulunmayacak--Başrahip'e senin hızla uzaklaştırılması ve terfi ettirilmesi için özel olarak yazacağım."

"Hayır, ama anlamama izin ver," dedi Başrahip; "bu asker beni
öldürdüğünü mü söyledi?"

"Sizi," diye cevapladı Başrahip, "mızrağıyla tam bir mücadele içinde," ama kayıtsız bir nişan almış gibi görünüyor. Ama sen, silahıyla ölümcül bir şekilde boynuzlanmış bir şekilde yere düştüğün anda, bizim mübarek Patronesimiz ona göründü, iddia ettiği gibi--"

"Ben öyle bir şey iddia etmedim," dedi tutuklu; "Beyazlar içindeki bir kadın, rahibin cüppesini incelemek üzereyken beni böldü, çünkü
genellikle iyi astarlıdırlar--elinde bir saz vardı, tek bir dokunuşuyla
beni atımdan düşürdü, tıpkı dört yaşında bir çocuğu demir bir topuzla yere serebileceğim gibi--ve sonra, şarkı söyleyen bir şeytan gibi, bana şarkı söyledi.

'Alnına sallanan
kutsal çalıya şükür;
Ya da bu ince sazla
seni şimdi boğmuştum.'

Korku ve zorlukla kendimi toparladım, kendimi atıma attım,
ve bir serseri olarak kendimi astırmak için aptal gibi buraya geldim."

"Görüyorsun ya, onurlu kardeşim," dedi Başrahip Yardımcısına, "Kutsal Patronumuzla ne kadar iyi geçiniyorsun ki, kendisi
senin yollarının koruyucusu oluyor. Kutsal kurucumuzun günlerinden beri
o kimseye böyle bir lütuf göstermedi. Sana karşı manevi bir üstünlük kurmak bizim için yakışıksız olurdu ve senden Aberbrothwick'e
hızlı bir şekilde taşınman için hazırlanmanı rica ediyoruz."

"Ah! Efendim ve babam," dedi Başrahip, "sözleriniz ruhumu deliyor. İtirafın mührü altında sana hemen söyleyeceğim, kendimi
başka türden bir ruhun şaşkın oyuncağı olarak görüyorum,
göksel güçlerin korunan gözdesi olmaktan ziyade. Ama önce bu talihsiz adama bir iki soru sormama izin ver."

"İstediğini yap," diye cevapladı Başrahip--"ama beni,
Aziz Meryem manastırındaki bu aşağılık görevde kalmanın uygun olduğuna ikna edemeyeceksin."

"Bu zavallı adama," dedi Peder Eustace, "hangi amaçla
kendisine hiç kötülük yapmamış birini öldürme düşüncesini besledi?"

"Ay! ama sen beni kötülükle tehdit ettin," dedi kabadayı, "ve bir aptaldan başkası iki kez tehdit edilmez. Primat ve Lord James'e ve Jedwood'un kara havuzuna ilişkin söylediklerini hatırlamıyor musun?
Çuval ve çatalla beni ele verene kadar bekleyecek kadar aptal olduğumu mu sandın! Bence bunda pek az bilgelik vardı - kendi kötülüklerimi anlatmak için buraya gelmemde olduğu kadar - bu yola girdiğimde içimde şeytan olduğunu düşünüyorum - atasözünü hatırlayabilirdim, 'Rahip asla kan davasını unutmaz.'"

"Ve sadece bunun içindi - sabırsızlıkla söylenen ve iyi bir şekilde söylenmeden önce unutulan o tek aceleci sözüm için mi?" dedi Peder Eustace.

"Ay! bunun için ve--altın haçının aşkına," dedi Christie, Clinthill'den.

"Aman Tanrım! ve sarı metal -parıldayan toprak- şimdiye kadar temsil edilen her türlü duyguyu bastırabilir miydi?--Peder Başrahip,
dua ediyorum, değerli bir lütuf olarak, bu suçlu kişiyi benim merhametime teslim edeceksin."

"Hayır, kardeş," diye araya girdi Sakristan, "eğer istersen senin mahvoluşuna,
merhametine değil--Unutma, hepimiz mübarek Hanımımız tarafından eşit derecede kayırılmıyoruz, ayrıca Manastırdaki her elbisenin bir mızrak üzerine dayandığında bir kanıt ceketi olarak hizmet etmesi olası değil."

"Tam da bu nedenle," dedi Başrahip, "değersiz benliğim için cemaatin Julian of Avenel, bu adamın efendisiyle
bir husumet içine girmesini istemem."

"Kutsal Hanımımız korusun!" dedi Sakristan, "o ikinci bir Mürted Julian."

"O zaman, saygıdeğer Peder Başrahip'in izniyle," dedi Peder Eustace, "bu adamı istiyorum zincirlerinden kurtulup
yaralanmadan gitmesine izin verildi; ve işte, dostum," diye ekledi, ona altın haçı vererek, "ellerini cinayetle lekelemeye razı olduğun görüntü. İyi bak ve sana külçe olarak niteleyenlerden daha iyi ve farklı düşünceler
versin! Yine de, eğer ihtiyaçların gerektiriyorsa ondan vazgeç ve kendine öyle kaba bir şey
al ki, Mammon'un onun yol açtığı düşüncelerden hiçbirine ortak olmasın. Bu, bana yakın bir dostumun
mirasıydı; ama bundan daha değerli bir hizmet olamaz, bir ruhu Cennete kazanmaktan."

Artık zincirlerinden kurtulmuş olan Sınır Muhafızı, bir yandan Başrahip'e, bir yandan da altın haça bakarak durdu. "Aziz Giles adına," dedi, "sizi anlamıyorum! - Bana mızrağımı sana doğrultmam için altın verirseniz,
bir sapkına doğrultmam için bana ne verirsiniz?"

"Kilise," dedi Başrahip, "bu başıboş koyunları sürüye katmak için manevi kınamalarının etkisini deneyecek, Aziz Petrus'un kılıcının keskin tarafını kullanmadan önce."

"Aman, ama," dedi kabadayı, "Başrahip'in hem kınamaya hem de kılıç kullanmaya yardımcı olmak için biraz boğma ve yakmayı önerdiğini söylüyorlar. Ama elveda, sana bir hayat borçluyum ve borcumu unutmayacağım."

Mavi ceketi ve bandalier'leriyle bailie içeri telaşla girdi ve yanında iki veya üç teber vardı. "Saygıdeğer lordluğunuzu beklerken çok geç kaldım. Pinkie tarlasından beri biraz daha şişmanladım ve deri ceketim her zamanki gibi hemen giyilmiyor; ama zindan hazır ve dediğim gibi, biraz geç kaldım--"

Burada, hedeflediği tutuklu memurun burnuna doğru ciddi bir şekilde yürüdü, memurun büyük şaşkınlığına.

"Gerçekten biraz geç kaldın, bailie," dedi, "ve ben senin
sarı ceketine ve onu giymek için harcadığın zamana çok şey borçluyum. Eğer
seküler kol çeyrek saat önce gelseydi, manevi lütfun erişiminden
uzaklaşırdım; ama şu an olduğu gibi, sana iyi şanslar diliyorum,
ve zırh giymiş bir domuzun havasına
sahip olduğun o durance giysinden güvenli bir şekilde kurtulmanı."

Bu karşılaştırma karşısında bailie öfkelendi ve öfkeyle haykırdı: "Ve eğer saygıdeğer Lord Abbot orada olmasaydı, sen düzenbaz--"

"Hayır, eğer sonuçları denemek istersen," dedi Clinthill'den Christie,
"Saint Mary's Well'in yanında şafak vakti seninle buluşacağım."

"Sertleşmiş alçak!" dedi Peder Eustace, "sadece şu anda ölümden
kurtuldun ve bu kadar çabuk katliam düşünceleri mi
aklına geliyor?"

"Uzun sürmeden seninle buluşacağım, düzenbaz," dedi bailie,
"ve sana Oremus'unu öğreteceğim."

"O geceden önce ay ışığında bir gecede sığırlarınla ​​buluşacağım "Gün," dedi Clinthill'den.

"Sisli bir sabah boynundan tutup seni yakalayacağım, güçlü hırsız," diye cevapladı Kilise'nin laik görevlisi.

"Sen şimdiye kadar at sırtında giden en güçlü hırsızsın," diye karşılık verdi Christie;
"ve eğer solucanlar bir zamanlar senin o şişman leşini ziyafet çekselerdi,
bu saygıdeğer adamların lütfu sayesinde senin makamını almayı umabilirdim."

"Onların makamından bir kalıp ve benimkinden bir kalıp," diye cevapladı bailie; "bir
ip ve bir itirafçı, bizden alacağın tek şey bu."

"Efendiler," dedi Başrahip, kardeşlerinin adalet ve haksızlık arasındaki bu çekişmeye tam olarak uygun olandan daha fazla ilgi göstermeye başladığını fark ederek, "İkinizden de ayrılmanızı rica ediyorum - Efendi Bailie, teberlerinizi alıp çekilin ve görevden aldığımız adamı rahatsız etmeyin. - Ve sen, Christie, ya da adın her neyse, ayrıl ve hayatını Lord Abbot'un merhametine borçlu olduğunu hatırla."

"Hayır, buna gelince," diye cevapladı Christie, "bunu sizinkilere borçlu olduğuma karar verdim; ama kime söylerseniz söyleyin, aranızda bir hayat borçluyum ve bir son var." Ve giderken ıslık çalarak daireden ayrıldı, sanki kaybettiği hayatı daha fazla teşekküre layık görmüyormuş gibi görünüyordu.

"Zalimliğe bile inat!" dedi Peder Eustace; "ve yine de kim bilir
bu kadar kaba bir dış görünüşün altında daha iyi bir cevher yatıyor olabilir mi?"

"Bir hırsızı darağacından kurtarın," dedi Sakristan--"atasözünün geri kalanını biliyorsunuz; ve Tanrı'nın izniyle, hayatlarımız ve uzuvlarımız bu aşağılık düzenbazdan güvende, yemeğimizi ve maltımızı, sürülerimizi ve koyunlarımızı kim sigortalayacak?"

"Evlenmek istiyorum, kardeşlerim," dedi yaşlı bir rahip. "Ah, kardeşlerim, pişman bir soyguncunun ne yapabileceğini pek bilemezsiniz. Abbot Ingilram'ın
günlerinde--ay, ve onları dün gibi hatırlıyorum--serbest bırakanlar Saint Mary'ye gelen en iyi hoş karşılanan adamlardı. Evet, Güney'den getirdikleri her sürünün onda birini ödüyorlardı ve bunlar
hafif bir şey oldukları için, onda birini yedide bir yaptıklarını biliyorum - yani, eğer itirafçıları işini biliyorsa - evet, kuleden vadiden aşağı inen yirmi şişman öküz veya bir koyun sürüsü gördüğümüzde, arkalarında parlayan çelik şapkaları, kara sopaları ve uzun mızrakları olan iki veya üç güçlü silahlı adamla birlikte, iyi Lord Abbot Ingilram şöyle derdi - neşeli bir adamdı - işte Mısırlıların yağmacılarının onda biri geliyor! Evet, ve ünlü John the Armstrang'ı gördüm - adil ve iyi bir adamdı, kenevir onun için daha da
acımasızdı - başlığında dokuz altın püskülle Manastır kilisesine girdiğini gördüm ve her püskül dokuz İngiliz soylusundan yapılmıştı ve dizlerinin üzerinde şapelden şapele,
resimlerden resme ve sunaklardan sunaklara
giderdi - ve
burada bir püskül, orada bir soylu bırakırdı, ta ki başlığında benim başlığımdaki kadar az altın kalana kadar - artık böyle Sınır hırsızları bulamazsınız!"

"Hayır, gerçekten, Kardeş Nicolas," diye cevapladı Başrahip; "Kilise'nin bıraktığı herhangi bir altını miras bırakmaktan veya bağışlamaktan daha çok almaya meyillidirler - ve
sığırlar için, sığırların Lanercost Manastırı'nın veya Saint Mary'nin!"

"İçlerinde iyi bir şey kalmadı," dedi Peder Nicolas; "onlar
temiz bir hiç--Ah, gördüğüm hırsızlar!--çok düzgün insanlar! ve
düzgün olduğu kadar acınası, ve dindar olduğu kadar acınası!"

"Bundan bahsetmemek elde değil, Kardeş Nicolas," dedi Başrahip; "ve şimdi sizi, kardeşlerim, bu akşamki dualara katılmak yerine, saygıdeğer Başrahibimizin tehlikesiyle ilgili soruşturmamız üzerine toplantınızı yapmama izin vereceğim--Yine de, dışarıdaki laiklerin eğitimi ve ayrıca acemilerin gereken saygıyı göstermeleri için
çanların gerektiği gibi çalınmasına izin verin.--Ve şimdi, hayırsever, kardeşler! Kilerci, tereyağlıyı geçerken her birinize bir lütuf kadehi ve bir lokma bahşedecek, çünkü
karmaşa içinde ve endişelisiniz ve böyle bir durumda
aç mideyle uyumak tehlikelidir."

"_Gratias agimus quam maximas, Domine reverendissime_," diye cevapladı kardeşler, uygun sıraya göre ayrılarak.

Ancak Başrahip geride kaldı ve Rahip'in önünde dizlerinin üzerine çökerek, çekilmek üzereyken, itirafın mührü altında
o günün maceralarını dinlemesini istedi. Rahip Lord Abbot esnedi ve
yorgun olduğunu iddia edecekti; ancak Peder Eustace'a, herkesten çok, dini görevlerinde kayıtsızlık göstermekten utanıyordu. Bu nedenle, Peder Eustace'in yolculuk sırasında başına gelen tüm
olağanüstü durumları anlattığı itiraf devam etti.
Ve Rahip tarafından, Herhangi bir
gizli günah, bir süre kötü ruhların sanrılarına maruz kalmasına sebep olmuş olabilir, Başrahip, samimi bir itirafla,
Baba Philip the Sacristan'ın raporunu kardeşçe olmayan bir titizlikle yargıladığı için böyle bir kefareti hak etmiş olabileceğini düşündüğünü itiraf etti.

"Cennet," dedi tövbekâr, "sadece istediği zaman bizimle farklı ve bizim tabirimizle doğaüstü bir sınıftan varlıklar arasında bir iletişim başlatabileceğine beni ikna etmekle kalmayıp, aynı zamanda üstün bilgeliğimizin, üstün cesaretimizin veya üstün öğrenimimizin gururunu cezalandırmak için de istekli olabilirdi."

Erdemin kendi ödülü olduğu iyi söylenmiştir; ve görevin, Başrahip'in Başrahip'in itirafına isteksizce boyun eğdiği dinleyiciler tarafından daha eksiksiz bir şekilde ödüllendirilip ödüllendirilmediğini sorguluyorum. Korkusunun nesnesini, ya da kıskançlığının nesnesini, ya da her ikisini birden bulmak, kendisini örtük bir şekilde suçladığı hatayla suçlamak, Başrahip'in yargısının bir doğrulaması, gururunun yatıştırılması ve korkularının yatışmasıydı. Ancak zafer duygusu, doğal neşesini azaltmaktan ziyade artırdı; ve Abbot Boniface, bu keşiften dolayı Sub-Prior'una zulmetmeye meyilli olmaktan o kadar uzaktı ki, nasihatlerinde kendi tatmin olmuş kibrinin doğal ifadesi ile Peder Eustace'ın duygularını incitmekten çekinmesi arasında gülünç bir şekilde gidip geliyordu. "Kardeşim," dedi, _ex cathedra_, "sizin sağduyulu gözleminizden kaçmış olamaz, sizin fikrinizin lehine kendi yargımızı sık sık reddettik, hatta en yakından topluluğu ilgilendiren konularda bile. Yine de, kendi fikrimizi daha az
gebeli bulduğumuzdan veya zekamızı kardeşlerimizinkinden daha sığ bulduğumuzdan bunu yaptığımızı düşünebilir misiniz, üzülürdük. Çünkü bu, yalnızca sizin gibi çok saygıdeğer kardeşlerimize, sizin fikrinizin özgürce
ifade edilmesi için gerekli olan cesareti vermek için yapıldı; sık sık kendi yargımızı bir kenara koyuyoruz, böylece alt kademedekiler ve özellikle sevgili kardeşimiz Sub-Prior, kendi düşüncelerini cesurca
önermede
teselli bulup cesaretlendirilebilsinler. Saygımız ve alçakgönüllülüğümüz, bir şekilde, zihninizde, en saygıdeğer kardeşim, o parçaların kendi görüşünü
ve bilgisini üretmiş olabilir, ne yazık ki kendi yeteneklerinizi abartmanıza ve böylece kendinizi, çok belirgin olduğu gibi, kötü ruhların şakalarına ve alaylarına maruz bırakmanıza yol açmıştır. Çünkü, kendimizi en yüksekte gördüğümüzde, Cennet'in bizi her zaman en az değerde tuttuğu kesindir ve ayrıca, diğer yandan, bu Manastır'daki yüksek koltuğumuz haline gelen şeyden biraz uzaklaşmış olabiliriz, kendimizi çok fazla yönlendirilmeye ve hatta sanki, aşağımızdakilerin sesi tarafından kontrol edilmeye bırakmış olabiliriz. Bu nedenle," diye devam etti Lord Abbot, "her ikimizde de bu tür hatalar düzeltilecek ve düzeltilmelidir - bundan sonra siz
yeteneklerinize ve dünyevi bilgeliğinize daha az güveneceksiniz ve ben
kendi fikrimi, mevki ve makam olarak daha düşük olan birinin fikri için kolayca terk etmeye dikkat etmeyeceğim. Bununla birlikte, en saygıdeğer Başpiskoposumuz tarafından bize sık sık tavsiye edilen bilgece öğütlerinizden elde ettiğimiz ve gelecekte de elde edebileceğimiz yüksek avantajımızı kaybetmek istemeyiz. Bu nedenle, önemli konularda, sizi özel olarak huzurumuzda ağırlayacağız ve sizin fikrinizi dinleyeceğiz, eğer bizimkiyle uyuşursa, Bölüme doğrudan kendimizden kaynaklandığını bildireceğiz; Böylece, sevgili kardeşim,
ruhsal gurur yaratmaya çok yatkın olan o görünür zaferden sizi kurtarmış oluruz ve
görevimizin azaltıldığı ve kişiliğimizin (sonuç olarak) başkanlık ettiğimiz
topluluğun gözünde daha az önemli hale geldiği o mütevazı görüş kolaylığına düşme cazibesinden kendimizi uzak tutarız."

Katı bir Katolik olarak Peder Eustace'ın, kilisesinin adlandırdığı gibi, itiraf ayinine dair yüksek fikirleri olmasına rağmen,
Başrahibinin, böylesine basit bir kurnazlıkla,
Başrahibin bilgeliğinden ve deneyiminden yararlanmak için küçük bir plan ortaya koyduğunu duyduğunda, gülünç bir hissin ona
çalışma tehlikesi vardı,
ve tüm itibarı kendisi üstlenecekti. Yine de
vicdanı ona hemen haklı olduğunu söyledi.

"Ruhsal Başrahibi daha çok düşünmeliydim," diye düşündü, "ve bireyi daha az. Mantomu manevi babamın zaafları üzerine sermeliydim ve onun karakterini desteklemek için elimden geleni yapmalıydım ve tabii ki kardeşler arasında ve diğerleriyle birlikte onun faydasını genişletmeliydim. Başrahip alçakgönüllü olamaz, ancak topluluk onun kişiliğinde alçakgönüllü olmalıdır. Onun övünç kaynağı, tüm çocukları, özellikle seçkin yerlere çağrılanlar üzerinde, onları seçkin kılmak için gerekli olan
bu yetenekleri dağıtabilmesidir. "

Bu duygularla harekete geçen Peder Eustace, Üstünün, o otorite anında bile, ima ettiği suçlamaya açıkça katıldı ve Rab'bin en hoşuna gidebilecek ve kendi bilgeliğinde övünme ayartmasını kendisinden en iyi şekilde uzaklaştırabilecek herhangi bir şekilde tavsiyesini iletmede mütevazı rızasını gösterdi. Daha sonra, saygıdeğer Peder'den, suçuna en uygun kefareti ona vermesini istedi ve aynı zamanda, zaten bütün günü oruçlu geçirdiğini ima etti.

"Ve ben de bundan şikayetçiyim," diye cevapladı Başrahip, perhizine kredi vermek yerine; "Bizim şikayet ettiğimiz kefaret, oruç ve gece nöbetleri; sadece mideden kafaya doğru yükselen ve bizi boş övünme ve kendini beğenmişlikle şişiren kibir havaları ve dumanları üretmeye meyilli oldukları için. Acemilerin oruç tutması ve gece nöbeti tutması uygundur ve yakışır; çünkü her topluluğun bir kısmı oruç tutmalıdır ve genç mideler buna en iyi şekilde dayanabilir. Ayrıca, onlarda kötü düşünceleri ve dünyevi zevklere olan arzuyu azaltır. Ancak,
saygıdeğer kardeşim, benim ve senin gibi ölü ve dünyaya karşı aşağılanmış olanların oruç tutması, aşırı bir iş ve manevi gurur meselesidir. Bu nedenle, sana emrediyorum, en saygıdeğer kardeşim,
terale git ve en azından iki kadeh iyi şarap iç, ayrıca
damak zevkine ve midene en uygun olan rahat bir lokma ye. Ve
kendi bilgeliğine ilişkin görüşünün seni zaman zaman daha zayıf ve daha az eğitimli kardeşlerle daha az uyumlu ve arkadaş canlısı hale getirdiğini düşünerek, söz konusu yemek sırasında sana, yoldaşın olarak saygıdeğer kardeşimiz Nicolas'ı seçmeni ve kesintisiz veya sabırsızlanmadan, saygıdeğer selefimiz,
Başrahip Ingilram'ın zamanında olanlarla ilgili olarak onun anlatımını bir saat boyunca dinlemeni emrediyorum, ruhuna Tanrı merhamet etsin! Ve ruhunuza daha fazla fayda sağlayacak ve pişmanlıkla ve alçakgönüllülükle itiraf ettiğiniz hataları telafi edecek kutsal egzersizler için, bu konu üzerinde düşüneceğiz ve ertesi sabah irademizi size bildireceğiz."

Bu unutulmaz akşamdan sonra, saygıdeğer Başrahip'in danışmanına karşı duygularının, Sub-Prior'u kusursuz ve yanılmaz kişi olarak gördüğünde olduğundan çok daha nazik ve dostça olması dikkat çekiciydi, erdem ve bilgelik giysisinde hiçbir kusur ayırt edilemezdi. Sanki kendi kusurlarının bu itirafı, Peder Eustace'ı Üstün'ün dostluğuna tavsiye etmiş gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda bu iyilikseverlik artışı, Sub-Prior'un doğal zihin ve mizacındaki bir adam için, sıkıcı ve geveze Peder Nicolas'ın efsanelerine katlanmaktan bile daha üzücü olan bazı koşullarla birlikteydi. Örneğin, Başrahip ondan nadiren bahsetti Diğer rahiplere, sevgili Kardeş Eustace'ı kastetmeden, zavallı adam! - ve ara sıra genç kardeşleri, Şeytan'ın daha katı bir şekilde doğru olanlar için kurduğu kibir ve ruhsal gurur tuzaklarına karşı uyarıyordu, öyle bakışlar ve gösterilerle ki, Alt-Başrahip'i bir zamanlar böyle yanılgılara düşmüş biri olarak açıkça gösteriyordu. Bu durumlarda, Peder Eustace'ın dürüst ama biraz kalın kafalı Üstününün gösterişli ve küçümseyici geçit törenine dayanabilmesi için bir rahibin tüm adak itaati, okulların tüm felsefi disiplini ve bir Hristiyanın tüm sabrı gerekiyordu. Manastırı terk etmeyi arzulamaya başladı veya en azından ilk başta uyguladığı o belirgin ve yetkili şekilde onun işlerine karışmayı açıkça reddetti.

* * * * *

On Birinci Bölüm.

Buna eğitim diyorsun, değil mi?
Neden bir öküz sürüsünün zorla yürüyüşü

Çığlık atan bir çobanın önünde. Memnun kamyonet
Rahatça hareket et ve bir süre durup
Çiyli çimenlerden bir lokma kap,
Tüm darbeler, yeminler, öfke,
Arkadan sakat bırakan talihsiz tembelin

topluluğuna düşerken.
ESKİ OYUN.

İki veya üç yıl geçti, bu süre zarfında kilise yönetimindeki yaklaşan değişikliğin fırtınası her geçen gün daha gürültülü ve daha tehlikeli hale geldi.
Son bölümün sonunda ima ettiğimiz koşullar nedeniyle, Başrahip Yardımcısı Eustace yaşam alışkanlıklarını önemli ölçüde
değiştirmiş gibi görünüyordu. Tüm olağanüstü durumlarda, ister özel olarak, ister toplanan Bölümde, Başrahip'e bilgeliğinin ve deneyiminin desteğini sağlıyordu; ancak sıradan alışkanlıklarında artık eskiden olduğundan daha çok kendisi için, toplum için daha az yaşıyor gibiydi.

Sık sık manastırdan günlerce uzak kalıyordu; ve Glendearg macerası hafızasında derin bir yer edindikçe, o yalnız kuleyi ziyaret etmeye ve çatısı altında barınaklarını kuran yetimlere ilgi duymaya tekrar tekrar teşvik edildi. Ayrıca, katilin mızrağından garip bir şekilde
korunmuşken kaybettiği cildin tekrar Glendearg Kulesi'ne geri dönüp dönmediğini bilmek konusunda derin bir endişe
du. "Tuhaftı," diye düşündü, "bir ruhun," sesini duyduğu varlığı yargılamaktan kendini alamadığı gibi, "bir yandan sapkınlığın ilerlemesini ararken, diğer yandan da gayretli bir Katolik rahibin hayatını kurtarmak için araya girmesi."

Ancak Glendearg Kulesi'nin çeşitli sakinlerine yaptığı hiçbir soruşturmadan, bu kadar titizlikle araştırdığı
çevrilmiş Kutsal Yazıların kopyasının onlardan herhangi biri tarafından tekrar
görüldüğünü öğrenemedi.

Bu arada, iyi babanın ara sıra yaptığı ziyaretler Edward Glendinning ve Mary Avenel için hiç de azımsanmayacak derecede önemliydi. İlki, kendisine öğretilen her şeyi kavrama ve saklama gücü sergiliyordu, bu da Peder Eustace'ı hayranlıkla dolduruyordu. Aynı anda hem keskin hem de çalışkan, uyanık ve dakikti; yetenek ve çalışkanlığın nadiren bir araya geldiği nadir kombinasyonlardan biriydi. Peder Eustace'ın en büyük arzusu, Edward'ın bu şekilde erken dönemde sergilediği mükemmel niteliklerin Kilise'nin hizmetine adanmasıydı, çünkü genç adamın kendi rızasının kolayca elde edilebileceğini düşünüyordu, çünkü sakin, tefekkürlü, içine kapanık bir alışkanlığı vardı ve bilgiyi temel amaç, bilgiyi geliştirmeyi ise hayattaki en büyük zevk olarak görüyordu. Anneye gelince, Başrahip, Saint Mary'nin rahiplerine böylesine derin bir saygıyla bakmaya alışmış olduğu için, oğullarından birini bu saygın topluluğa kaydetme fırsatından fazlasıyla memnun olacağından şüphe duymuyordu. Ancak, iyi yürekli Peder her iki konuda da yanıldığını kanıtladı.

Elspeth Glendinning'e bir annenin en çok duymak istediği şeylerden - oğlunun yeterliliği ve yeteneklerinden - bahsettiğinde, onu büyük bir memnuniyetle dinledi. Ancak Peder Eustace, Kilise'nin hizmetine, onu savunmaya ve süslemeye uygun görünen yetenekleri adama görevinden bahsettiğinde, hanım konuyu her zaman değiştirmeye çalıştı; ve daha fazla sıkıştırıldığında, tek başına bir kadın olarak, feuyu yönetme konusundaki kendi yetersizliğini daha da büyüttü; kasabadaki komşularının sık sık korumasız durumundan yararlandıkları avantaja ve Edward'ın babasının yerini doldurması, kulede kalması ve gözlerini kapatması

isteğine dair. Bu gibi durumlarda Başrahip, dünyevi bir bakış açısıyla bile olsa, ailenin refahının, Saint Mary's topluluğuna giren oğullardan biri tarafından en iyi şekilde değerlendirileceğini, çünkü ailesine o zaman kolayca onlara sağlayabileceği önemli korumayı sağlayamayacağı varsayılmaması gerektiğini söylerdi. Onu yükseklerde görmekten daha hoş bir ihtimal olabilir miydi? Ya da son görevlerinin bir oğul, rahip tarafından, hayatının kutsallığı ve örnek tavırları için kendisine verilmesinden daha tatlı ne olabilirdi? Ayrıca, hanıma, en büyük oğlu Halbert'in, cesur mizacı ve gezgin bir mizah anlayışının onu öğrenme yeteneğinden yoksun bıraktığını, bu nedenle, onun en büyük oğlu olduğunu ve dünya işleriyle uğraşmaya ve küçük fief'i yönetmeye en uygun kişi olduğunu aşılamaya çalıştı. Elspeth, hoşnutsuzluk yaratma korkusuyla, önerilen şeye doğrudan karşı çıkmaya cesaret edemedi ve yine de buna karşı söyleyecek bir şeyi her zaman vardı. Halbert, dedi, komşu oğlanlardan hiçbiri gibi değildi - başı daha uzundu ve Halidome'daki yaşındaki herhangi bir oğlandan yarı yarıya daha güçlüydü. Ama tasarlanabilecek hiçbir barışçıl işe uygun değildi.
Eğer bir kitabı kötü seviyorsa, bir saban veya bir paçavrayı daha çok severdi.
Babasının eski palasını
temizleyip--belindeki bir kemerle asmıştı ve onsuz nadiren kımıldardı. Tatlı bir çocuktu ve nazikti,
eğer güzel konuşulursa, ama ona kızarsan, doğuştan bir şeytan olurdu. "Tek kelimeyle," dedi, gözyaşlarına boğularak, "beni Edward'dan mahrum et, iyi baba, ve sen
evimin dayanağını ve sütununu mahrum et; çünkü kalbim bana Halbert'in
babasının kapılarına gideceğini ve babasının ölümüyle öleceğini söylüyor."

Konuşma bu krize geldiğinde, iyi huylu keşiş
her zaman tartışmayı bir süreliğine bırakmaktan memnundu, Edward'ın önerdiği yere karşı önyargılarını, çünkü böyle olduğunu düşünüyordu, ortadan kaldırmak için bir fırsat çıkacağına güvenerek.

Anneyi terk ederken, Başrahip oğluna yöneldiğinde, onun bilgi konusundaki şevkini canlandırarak ve kutsal emirleri kabul ederse ne kadar tatmin olabileceğini belirterek, Dame Elspeth'in sergilediği aynı tiksintiyi buldu. Edward, bu kadar ciddi bir mesleğe yönelik yeterli bir mesleğe sahip olmadığını, annesini terk etme konusundaki isteksizliğini ve Başrahip'in kaçamak olarak gördüğü diğer itirazları ileri sürdü. "Açıkça görüyorum ki," dedi bir gün onlara cevap olarak, "şeytanın da Cennet kadar faktörleri var ve onlar da eşit derecede, ya da, ne yazık ki, birincisi belki de daha aktif, efendileri adına konuşmada pazarın ilki. Genç adam, ne tembelliğin, ne sefahat düşkünlüğünün, ne de dünyevi kazanç ve dünyevi ihtişam sevgisinin, ruhların büyük Balıkçısının oltasını gizlediği başlıca yemlerin, sizi teşvik etmek istediğim kariyerden uzaklaştıran nedenler olmadığına inanıyorum. Ama her şeyden önce, üstün bilginin kibrinin -öğrenmede yeterlilik kazanmış olanların en sık yakalandığı bir günah- sizi şu anda din hakkında dolaşan tehlikeli doktrinleri dinleme gibi korkunç bir tehlikeye sürüklememiş olduğuna inanıyorum. Yok olan hayvanlar kadar büyük bir cahil olmanız sizin için daha iyi, bilginin gururu sizi sapkınların sesine kulak vermek." Edward Glendinning, azarlamayı üzgün bir bakışla dinledi ve sona erdiğinde, çalışmalarını Kilise'nin engellediği konulara
yönelttiği suçlamasından kendini
ciddi bir şekilde aklamaktan geri kalmadı; ve böylece keşiş, manastır devletini
kabul etmekteki isteksizliğinin nedeni hakkında boş varsayımlarda bulunmak zorunda kaldı.

Chaucer tarafından kullanılan ve Elizabeth tarafından alıntılanan eski bir atasözü,
"en büyük din adamları en bilge adamlar değildir" der; ve bu, şairin kafiye yapmamış veya kraliçenin bunun üzerinde akıl yürütmemiş olması kadar doğrudur. Eğer Peder Eustace
düşüncelerini sapkınlığın ilerlemesine bu kadar çok,
kulede olup bitenlere ise bu kadar az yöneltmeseydi, şimdi on dört veya on beş yaşında bir kız olan Mary Avenel'in konuşan gözlerinde, genç arkadaşını manastır yeminlerine karşı isteksiz kılabilecek sebepler okuyabilirdi. Dedim ya, o aynı zamanda iyi babanın gelecek vaat eden bir öğrencisiydi,
masum ve çocuksu güzelliğinin onun üzerinde, belki de farkında olmadığı bir etkisi olmuştu. Rütbesi ve beklentileri, ona okuma ve yazma sanatlarını öğretme hakkını veriyordu; ve rahibin ona verdiği her ders, Edward eşliğinde inceleniyordu ve o, bu konuda mükemmel bir usta olana kadar,
onun tarafından açıklanıyor, tekrar tekrar açıklanıyor ve tekrar tekrar örneklendiriliyordu.

Çalışmalarının başında, Halbert onların okul arkadaşı olmuştu.
Ancak, mizacının cesareti ve sabırsızlığı, çok geçmeden, gayret ve aralıksız dikkat olmadan, hiçbir ilerlemenin beklenmediği bir meslekle çatıştı. Başrahip Yardımcısının ziyaretleri, düzenli aralıklarla oluyordu ve genellikle,
aralarında haftalar oluyordu,
bu durumda Halbert'in öğrenmesi için kendisine verilen her şeyi ve daha önce kısmen edindiği birçok şeyi unutması kaçınılmazdı. Bu durumlardaki eksiklikleri ona acı veriyordu, ama bu, düzeltmeyi sağlayan türden değildi.

Bir süre, tembelliği seven herkes gibi, kendi işini öğrenmek yerine, kardeşinin ve Mary Avenel'in dikkatini işlerinden uzaklaştırmaya çalıştı ve aşağıdaki gibi diyaloglar ortaya çıktı:

"Başlığını al, Edward ve acele et - Colmslie Lordu, tazılarıyla birlikte vadinin başında."

"Umurumda değil, Halbert," diye cevapladı küçük kardeş; "iki çift köpek, benim orada olmamama rağmen bir geyiği öldürebilir ve Mary Avenel'e dersinde yardım etmeliyim."

"Ay! Sen de keşiş olana kadar keşişin derslerine çalışacaksın," diye cevapladı Halbert.--"Mary, benimle gelir misin, sana bahsettiğim cushat yuvasını göstereyim mi?"

"Seninle gelemem, Halbert," diye cevapladı Mary, "çünkü bu dersi çalışmam gerek - öğrenmem uzun sürecek - çok sıkıcı olduğum için üzgünüm,
çünkü görevimi Edward kadar hızlı bir şekilde bitirebilseydim, seninle gelmek isterdim."

"Gerçekten de öyle mi?" dedi Halbert; "o zaman seni beklerim - ve dahası, dersimi de bitirmeye çalışırım."

Gülümseyerek ve iç çekerek astarı aldı ve kendisine verilen görevi
ağır ağır düşünmeye başladı. Sanki diğer ikisinin topluluğundan
kovulmuş gibi, derin pencere nişlerinden birinde üzgün ve yalnız bir şekilde oturdu ve görevinin zorluklarıyla ve onu öğrenmeye isteksizliğiyle boşuna mücadele ettikten sonra, daha fazla çalışmak yerine, kendini istemsizce diğer iki öğrencinin hareketlerini izlerken buldu.

Halbert'in baktığı resim kendi başına hoştu, ama
bir şekilde veya başka bir şekilde ona pek az zevk veriyordu. Basit ama ciddi bir endişeyle bakan güzel kız, bilgiye ulaşmasını engelleyen o karmaşıklıkları çözmeye kararlıydı ve yardım için sürekli Edward'a bakıyordu, yanında oturmuş ve yolundaki her engeli kaldırmaya dikkat ediyordu, öğrencisinin kaydettiği ilerlemeden ve ona sağlayabildiği yardımdan gurur duyuyor gibiydi. Aralarında bir bağ, güçlü ve ilginç bir bağ, bilgi edinme arzusu, zorlukların üstesinden gelmenin verdiği gurur vardı.

En keskin şekilde hisseden, ancak kendi duygularının doğasını ve kaynağını bilmeyen Halbert, bu sessiz sahneye bakmaya daha fazla dayanamadı,
ama ayağa kalkıp kitabını elinden fırlattı ve yüksek sesle haykırdı, "Şeytan'a tüm kitapları ve onları yapan hayalperestlere miras bırakıyorum!--Bir sürü Güneyli vadiye gelsin ve tüm bu mırıldanma ve karalamaların ne kadar az değerli olduğunu öğrenelim."

Mary Avenol ve kardeşi irkildi ve Halbert'e şaşkınlıkla baktı, o ise büyük bir canlılıkla devam etti, yüz hatları şişti ve konuşurken gözlerine yaşlar doldu. --"Evet, Mary--Keşke
bugün yirmi tane Güneyli vadiye gelse; ve
iyi bir elin ve iyi bir kılıcın, şimdiye kadar açılmış
tüm kitaplardan ve bir kazın kanadında yetişen
tüm kalemlerden daha çok seni koruduğunu görsen."

Mary onun bu öfkesine biraz şaşırmış ve biraz korkmuş gibi göründü,
ama hemen şefkatle cevap verdi, "Sinirlisin, Halbert, çünkü
derslerini Edward kadar hızlı alamıyorsun; ve ben de öyleyim, çünkü ben de senin kadar aptalım--Ama gel, Edward aramıza oturup bize
öğretecek."

"Bana öğretmeyecek," dedi Halbert, aynı öfkeli ruh haliyle; "Ona asla onurlu ve erkekçe bir şey öğretemem ve o da bana rahiplik numaralarından hiçbirini öğretemez. Rahiplerden nefret ediyorum, kurbağalar gibi geveze burun tonlarıyla, birçok kadın gibi uzun siyah etekleriyle, saygılarıyla, lordluklarıyla ve Noel'den Michaelmas'a kadar saban ve tırmıkla çamurda pedal çevirmekten başka bir şey yapmayan tembel vasallarıyla. Hiç kimseye lord demeyeceğim,
ancak ünvanını hak eden bir kılıç kuşanana; ve hiç kimseye insan demeyeceğim, ancak kendini erkek gibi ve ustaca taşıyabilene."

"Tanrı aşkına, barış, kardeşim!" dedi Edward; "eğer bu sözler alınıp evden dışarı
çıkartılırsa, annemizin
mahvına yol açar."

"O zaman bunları kendiniz bildirin, onlar sizin eseriniz olacak ve
benimkinden başka hiç kimse
kötüye gitmeyecek. Halbert Glendinning'in asla
başlıklı ve tıraşlı taçlı yaşlı bir adamın vasalı olmayacağını,
cesur takipçileri olmayan
miğfer ve tüy takan yirmi baronun
var olduğunu söyleyin.
Bu zavallı dönümleri size versinler ve
brachan'ınızı yapmanız için size bol bol yemek versinler." Odadan aceleyle çıktı, ama hemen geri döndü ve aynı hızlı ve sinirli
duygu tonuyla konuşmaya devam etti. "Ve sen bu kadar düşünmene gerek yok, ne sen, ne de özellikle Edward, oradaki parşömen kitabını ve onu okurkenki
kurnazlığını bu kadar düşünmene gerek yok. İnancım gereği, yakında senin kadar
iyi okumayı öğreneceğim; ve--çünkü senin asık suratlı ihtiyar
keşişinden daha iyi bir öğretmen ve basılı dua kitabından daha iyi bir kitap tanıyorum; ve sen
bilimsel zanaatı bu kadar sevdiğin için, Mary Avenel, Edward'ın mı yoksa benim mi
çoğuna sahip olduğunu göreceksin." Daireden ayrıldı ve bir daha gelmedi.

"Nesi olabilir onun?" dedi Mary, Halbert'i pencereden gözleriyle takip ederek, aceleci ve eşitsiz adımlarla vahşi vadiye
koşarken--"Kardeşin nereye gidiyor olabilir, Edward?--hangi kitaptan?--hangi öğretmenden bahsediyor?"

"Tahmin etmenin faydası yok," dedi Edward. "Halbert öfkeli, nedenini bilmiyor ve bilmediği şeylerden bahsediyor; derslerimize geri dönelim,
ve her zamanki gibi
kayalıklar arasında tırmanmaktan yorulduğunda eve gelecektir."

Ancak Mary'nin Halbert yüzünden duyduğu endişe daha derinlere kök salmış gibiydi.
Baş ağrısı bahanesiyle, çok keyifli bir şekilde meşgul oldukları görevi sürdürmeyi reddetti; Edward da o sabah tekrar başlaması için onu ikna edemedi.

Bu arada, başında bone olmayan, yüz hatları kıskanç bir öfkeyle şişmiş ve gözünde hala yaş olan Halbert, Glendearg'ın küçük vadisinin vahşi ve en uç noktasını bir ceylanın hızıyla, sanki yolun zorluklarına umutsuzca meydan okurcasına, en vahşi ve en tehlikeli patikaları seçerek ve birazcık yana kaçarak kaçabileceği tehlikelere gönüllü olarak kendini yüzlerce kez maruz bırakarak hızlandı. Sanki yolunun okun hedefine doğru
giden yolu kadar düz olmasını istiyordu.

Sonunda dar ve tenha bir _cleuch_ veya derin vadiye ulaştı,
bu vadi vadiye doğru uzanıyordu ve Glendearg'ın sulandığı derenin
beslenmesine yetersiz bir dere sağlıyordu. Buradan yukarı doğru
kuleden ayrılışını işaret eden aynı aceleci aceleyle
hızlandı ve derenin doğduğu
çeşmeye ulaşana kadar durup etrafına bakmadı. Burada Halbert durdu ve etrafına kasvetli ve neredeyse korkmuş bir bakış attı. Önünde kocaman bir kaya yükseldi, bir yarıktan
yabani bir kutsal ağaç
çıktı, koyu yeşil dalları altından yükselen pınarın
üzerinde hışırdıyordu. Her iki taraftaki kıyılar o kadar yükseğe
çıkıyordu ve birbirlerine o kadar
yaklaşıyorlardı ki, ancak güneş
en yüksek noktasındayken ve yaz gündönümü sırasında ışınları
içinde durduğu uçurumun dibine ulaşabiliyordu. Ama artık yazdı ve saat öğlen olmuştu, böylece güneşin alışılmadık yansıması
şeffaf çeşmede dans ediyordu.

"Mevsim ve saat bu," dedi Halbert kendi kendine; "ve şimdi ben--ben yakında Edward'dan daha bilge olabilirim, onun bütün zahmetlerine rağmen! Mary, tek başına onun danışılmaya uygun olup olmadığını, yanında oturup, okurken başının üstünde asılı kalıp her kelimeyi ve her harfi işaret edip etmediğini görmeli.
Ve beni ondan daha çok seviyor--eminim seviyor--çünkü asil kandan geliyor ve tembelliği ve korkaklığı küçümsüyor.--Ve ben kendim burada tembel ve korkak durmuyor muyum, hepsinden herhangi bir rahip gibi?--Bu formu--bu şekli çağırmaktan neden korkayım?--Zaten bu vizyona katlandım,
ve neden tekrar katlanmayayım? Bana, sıska ve uzuvlu bir adam olan ve babamın kılıcı yanımda olan bana ne yapabilir? Kalbim çarpıyor mu--tüylerim diken diken oluyor mu, boyalı bir gölgeyi çağırma düşüncesiyle ve nasıl olur da etten ve kandan bir Güneyliler çetesiyle yüzleşebilirim? Ruhun ilk
Glendinning, büyünün kanıtını yapacağım!"

Deri ayakkabısını sağ ayağından çıkardı, kendini sağlam bir duruşa yerleştirdi, kılıcını kınından çıkardı ve önce kararlılığını toplamak için etrafına baktı, üç kez kasıtlı olarak kutsal ağaç
ve küçük çeşmeye doğru eğildi, aynı anda kararlı bir sesle şu tekerlemeyi tekrarladı:

"Kutsal ağacın kırığına üç kez--
Kuyuya üç kez:--
Seni uyandırıyorum,
Avenel'in Beyaz Kızı!

"Öğlen vakti gölde parlıyor--
Öğlen vakti Fell'de parlıyor--
Uyan, uyan,
Avenel'in Beyaz Kızı!"

Bu dizeler daha söylenmeden, Halbert Glendinning'in üç adım ötesinde beyaz giysili bir kadın figürü belirdi.

"Sanırım orada, onun kadar zengin giyinmiş
Bir hanımefendiyi görmek korkutucuydu--
Çok güzel." [Dipnot: Coleridge's Christabelle.]

* * * * *

On İkinci Bölüm.

O eski batıl inançta bir şey var,
Ne kadar yanıltıcı olsa da, hayal gücümüzün sevdiği.
Binlerce kristal kabarcığıyla,
Bir çöl kayasının koynundan fışkıran,
Gizli bir yalnızlıkta,
Daha saf, daha rafine,
Ve bizden daha güçlü bir şeyin meskeni sayılabilir.
ESKİ OYUN.

Genç Halbert Glendinning mistik kafiyeleri telaffuz etmeye başlasa da,
geçen bölümün sonunda belirttiğimiz gibi,
beyazlar giymiş güzel bir kadına benzeyen bir görüntü, iki metre ötede duruyordu. O anki korkusu, doğal cesaretini ve
şimdi iki kez gördüğü figürün
üçüncü kez onu yıldırmayacağı yönündeki güçlü kararlılığını yendi. Fakat et ve kan için heyecan verici ve iğrenç bir şey varmış gibi görünüyor, kendimize benzer bir formda ama yetenekleri ve doğası o kadar farklı ki ne amaçlarını anlayabiliyoruz ne de onları takip etme yollarını hesaplayabiliyoruz.

Halbert sessizce durdu ve nefes almaya çalıştı, saçları başında dikildi --- ağzı açık -- gözleri sabit ve son zamanlarda belirlenen amacının geriye kalan tek işareti olarak kılıcı hayaletin yönüne doğru işaret ediyordu. Sonunda tarifsiz bir tatlılıkla,
Beyaz Hanım, çünkü bu varlığı bu isimle ayırt edeceğiz, şu dizeleri söyledi,
ya da daha doğrusu mısraladı:--

"Karanlık gözlü genç, beni neden çağırdın?
Neden buradasın, eğer dehşetler seni dehşete düşürebiliyorsa?
Bizimle uğraşmaya çalışan, ne korku ne de başarısızlığı bilmeli!
Korku ve kaba konuşmamız karanlık, armağanlarımız işe yaramaz.
Beni buraya getiren esinti, Mısır toprağını süpürmeli,
Arabistan'a doğru sürdüğüm tüylü bulut bağlı;
Tüylü bulut sürükleniyor, esinti benim kalmam için iç çekiyor,
Çünkü gün bitmeden bin mil yelken açmalıyım."

Halbert'in şaşkınlığı bir kez daha kararlılığına yol vermeye başladı ve titrek bir
vurguyla da olsa, "Tanrı adına, sen nesin?" diyebilecek kadar sesini yükseltti. Cevap farklı bir ton ve ölçüde melodiydi:--

"Ne olduğumu göstermemeliyim--
Ne olduğumu bilemezsin--
Cennet ve cehennem arasında bir şey--
Ne ayakta duran ne de düşen bir şey--
Zekanın veya iradeninle
Sana iyi gelebilecek--sana kötü gelebilecek bir şey.
Ne madde ne de gölge,
Yalnız bataklık ve çayırları avlayan,
Dans eden; perili pınarın yanında,
Kasırganın kanadında gezen;
Fantastik bir şekilde taklit eden
İnsan tutkusunun her değişimini,

Donmuş zihinlerimizin üzerinden geçerken,
Aynalı camdan gelen gölgeler gibi.
Asi, kararsız ruh halimiz,
Kötü ve iyi arasında gezinen,
Kısa ömürlü bir adamdan daha mutlu,
Yaşam süresinin yirmi katı;
Çok daha az mutlu, çünkü
Mezarın ötesinde ne yardımımız ne de umudumuz var!
İnsan neşeye veya üzüntüye uyanır;
Bizimki yarını bilmeyen bir uykudur.
Bu gösterebileceğim her şey--
Bilmen gereken her şey bu."

Beyaz Hanım durakladı ve bir cevap bekliyormuş gibi göründü; ancak Halbert
konuşmasını nasıl çerçeveleyeceğini tereddüt ederken, görüntü yavaş yavaş kaybolmaya başladı
ve giderek daha da cisimsizleşti. Bunun onun kayboluşunun bir belirtisi olduğunu haklı olarak tahmin eden Halbert, kendini şöyle demeye zorladı:--"Hanım,
seni vadide gördüğümde ve Mary Avenel'in kara kitabını geri getirdiğinde, bir gün okumayı öğreneceğimi söylemiştin."

Beyaz Hanım cevap verdi,

"Ay! Ve sana kelimeyi ve büyüyü öğrettim,
Beni Perilerin Kuyusu'nda uyandırmak için,
Ama sen balıkçıl kuşu ve şahini sevdin,
Benim perili yürüyüşümü aramaktan daha çok;
Ve mızrağı ve kılıcı sevdin,
İyi metinden ve kutsal sözden daha çok;
Ve sen izini sürmek için geyiği sevdin,
Siyah çizgilerden ve harflerden daha çok;
Ve sen yosun ve odunun bekçisisin,
Ve nazik kanın terbiyesini küçümsüyorsun."

"Artık bunu yapmayacağım, güzel kız," dedi Halbert; "Öğrenmek istiyorum;
ve sen bana, istediğimde, yardımcım olacağına söz verdin; artık senin varlığından korkmuyorum ve artık talimattan bağımsız değilim." Bu sözleri söylerken, Beyaz Kız'ın
şekli ilk başta olduğu kadar belirginleşti;
ve neredeyse belirsiz ve renksiz bir gölgeye dönüşmüş olan şey,
tekrar en azından bedensel tutarlılık görünümüne büründü,
renkler daha az canlı ve figürün ana hatları daha az belirgin ve belirgindi - en azından Halbert'e öyle görünüyordu - sıradan bir yeryüzü sakinininkinden. "İsteğimi yerine getirir misin," dedi, "güzel Leydi,
ve Avenel'li Meryem'in çok sık ağladığı kutsal kitabı saklamama izin verir misin?"

Beyaz Leydi cevap verdi:

"Korkakça korkun gerçeğimi suçladı,
Aylaklığın güvenimi kötüye kullandı;
Limana geç gelen,
Dışarıda uyumalı ya da kapıyı patlatmalı.

Senin için yanan bir yıldız var.
Etkisi azalır, rotası değişir;
Yalnızca cesaret ve sebat
Sana kaçan şansı geri getirebilir."

"Eğer aylaklık ettiysem, Leydi," diye cevapladı genç Glendinning, "şimdi iki kat hızla ilerlemeye istekli olduğumu göreceksin. Diğer
düşünceler zihnimi doldurdu, diğer düşünceler kalbimi meşgul etti,
kısa bir süre içinde--ve Tanrı adına, diğer meşguliyetler bundan sonra zamanımı dolduracak. Bu gün, yıllar süren bir zaman diliminde yaşadım--buraya bir çocuk olarak geldim--bir adam olarak döneceğim--sadece kendi türüyle değil, Tanrı'nın ona görünür kılmasına izin verdiği her şeyle
-konuşabilen bir adam. O gizemli cildin içeriğini öğreneceğim--Avenel Hanımı'nın onu neden sevdiğini--rahiplerin neden korktuğunu ve onu çalmak istediğini--neden onu iki kez onların elinden kurtardığını öğreneceğim.--İçinde hangi gizem saklı?--Söyle, seni çağırıyorum!" Kadın, başını eğerek ve kollarını göğsünde kavuşturarak, tuhaf bir şekilde üzgün ve ciddi bir tavır takındı, şöyle cevap verdi:

"O korkunç cildin içinde
gizemlerin gizemi yatıyor! İnsan ırkının en mutluları,
Tanrı'nın lütuf bahşettiği

Okumak, korkmak, umut etmek, dua etmek,
Mandalı kaldırmak ve yolu zorlamak;
Ve hiç doğmamış olsalardı daha iyi olurdu,
Okuyan, şüphe eden veya küçümseyen."

"Bana cildi ver, Leydi," dedi genç Glendinning. "Bana
tembel diyorlar - sıkıcı diyorlar - bu uğraşımda çalışkanlığım başarısız olmayacak,
Tanrı'nın lütfuyla, anlayışım da. Bana cildi ver."
Hayalet tekrar cevap verdi:

"Birçok kulaç karanlık ve derin
Kitabı uyuttum;
Eterik ateşler etrafında parıldıyor--
Eterik müzik sürekli akıyor--
Cennetin kutsal yemini
Her şey saygı gösterir. Her biri kendi alanında,
Kendisine verilen adam hariç:
Elini uzat ve ölümlü gözle
asla görülemeyecek şeyleri göreceksin."

Halbert Glendinning cesurca elini Beyaz Leydi'ye uzattı.

"Benimle gitmekten mi korkuyorsun?" dedi, kendi elinin yumuşak ve soğuk dokunuşuyla titreyen eliyle--

"Benimle gitmekten mi korkuyorsun?
Yine de senin için özgür bir yer
Bir köylü olarak yaşamak:
Kör düveyi sürebilirsin,
Ve kralın geyiğini kovalayabilirsin,
Ama bir daha asla bu perili kuyuya
yaklaşma."

"Söylediklerin doğruysa," dedi yılmayan çocuk, "benim kaderim seninkinden
daha yüksek. Cesaret edemeyeceğim ne kuyu ne de orman olacak. Hiçbir doğal veya doğaüstü korku, benim
doğal vadimdeki yolumu engellemeyecek."

Bu sözcükleri daha yeni söylemişti ki, ikisi de Halbert'in nefesini ve diğer tüm hislerini, son hızla acele ettirilmenin dışında, kesen bir hızla
yeryüzünden aşağı indiler. Sonunda, o kadar ani bir şokla durdular ki, bu bilinmeyen uzaydan geçen ölümlü yolcu, doğaüstü arkadaşı tarafından desteklenmemiş olsaydı, şiddetle yere serilmiş olmalıydı.

Bir dakikadan fazla bir süre sonra, etrafına bakınca, en görkemli direklerden ve kristallerden oluşan bir mağara veya doğal mağara gördü.
Bu mağara, alabaster sunağının üzerinde parlayan parlak bir alevin ışığını binlerce prizmatik renk tonunda geri döndürüyordu. Ateşiyle birlikte bu sunak,
yuvarlak bir biçimde olan ve bazı açılardan kubbeye benzeyen
çok yüksekte çatısı olan mağaranın merkez noktasını oluşturuyordu. bir
katedral. Pusulanın dört noktasına karşılık gelen, kubbenin kendisiyle aynı parlak malzemelerden inşa edilmiş dört uzun galeri veya kemer vardı ve bunların sonu karanlıkta kaybolmuştu.

Hiçbir insan hayal gücü, alevin şiddetle fırlattığı ve yüzlerce bin yansıma noktasından geri dönen görkemli ışıltıyı, kiriş sütunları ve sayısız köşeli kristalleri tarafından sağlanan
mükemmel ışıltıyı
anlayamaz veya kelimeler bunu tarif etmeye yetmez. Ateşin kendisi sabit ve hareketsiz kalmadı, yükselip alçaldı, bazen yoğunlaştırılmış alevden oluşan parlak bir piramitte yüksek genişliğin yarısına kadar yükseldi,
ve tekrar daha yumuşak ve daha pembe bir renge dönüştü ve sanki başka bir güçlü çaba için gücünü toplamak üzere sunağın yüzeyinde asılı kaldı. Beslendiği görünür bir yakıt yoktu ve herhangi bir türde duman veya buhar da çıkarmıyordu. En dikkat çekici olanı, sık sık bahsedilen siyah cilt, yalnızca tüketilmemiş değil, aynı zamanda en ufak bir şekilde dokunulmamış halde, bu yoğun ateşin ortasında duruyordu. Bu ateş, sertliği eritmeye yetecek kadar güçlü görünse de, bu şekilde en büyük etkisine maruz kalan kutsal kitap üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı.

Genç Glendinning'in etrafındaki her şeyi tamamen incelemesine izin vermek için yeterince uzun süre duraklayan Beyaz Hanım, şimdi her zamanki ilahisiyle şöyle dedi:

"Cesurca aradığın cilt burada;
Dokun ve al, -çok pahalıya satın alınacak!"

Harikalarla bir dereceye kadar tanışmış ve övündüğü cesareti
göstermek için umutsuzca istekli olan Halbert, elini tereddüt etmeden aleve daldırdı, hareketin hızına güvenerek, ateş onu çok fazla etkilemeden önce cildi kaptı. Ama çok
hayal kırıklığına uğradı. Alev anında koluna çarptı ve
elini hemen çekmesine rağmen, kolu o kadar korkunç bir şekilde
yanmıştı ki, neredeyse acıdan çığlık atıyordu. Ancak, doğal
acı ifadesini bastırdı ve sadece bir bükülme ve mırıldanan bir inlemeyle
hissettiği acıyı ima etti. Beyaz Leydi
soğuk elini kolunun üzerinden geçirdi ve daha sonra gelen metrik ilahiyi
bitirmeden, acısı tamamen geçmişti ve
kavrulmanın hiçbir izi görünmüyordu:

"Düşmanca davran,
Ölümlü ot
Ölümsüz alevlere uygula;
Düşmanca güven
Tozdan bir şeye sahip,
Kendi zayıf değerine güvenmek:
Bu tür çitleri boşuna çıkar,
Çıkar ve şansını tekrar kanıtla."

Rehberinin ne demek istediğini anlayan Halbert, kolunu omzuna kadar açtı, kolunun kalanını aşağı attı, durduğu zemine değdiği anda kendini topladı, büzüştü ve görünürde hiçbir ateş olmadan hafif bir çıraya dönüştü, aniden esen bir rüzgar onu boşluğa dağıttı. Genç adamın şaşkınlığını fark eden Beyaz Hanım, hemen tekrarladı: "Ölümcül eğrilik ve ölümlü atkı. Bu büyülü çatıya dayanamıyorum; Ölümcül sanatın yarattığı her şey, Hücremizde, yok oluyor. Erimiş altın kile dönüyor, Cilalanmış elmas eriyor. Her şey değişiyor, her şey uçup gidiyor, Hiçbir şey sağlam kalmıyor, sadece gerçek. Senin arayışını bırakman için değil: Cesaret! Şansını bir kez daha dene." Sözlerinden cesaret alan Halbert Glendinning ikinci bir çaba gösterdi ve çıplak kolunu aleve daldırarak kutsal kitabı herhangi bir sıcaklık veya rahatsızlık hissetmeden çıkardı. Kendi başarısına şaşırmış ve neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde, alevin toplandığını ve mağaranın tavanına kadar yükselecekmiş gibi görünen uzun ve son bir akıntıya dönüştüğünü gördü ve sonra aniden batarak tamamen söndü. En derin karanlık ortaya çıktı; ancak Halbert'in durumunu düşünmeye vakti yoktu çünkü Beyaz Leydi çoktan elini yakalamıştı ve aynı hızla yukarı havaya yükseldiler. Toprağın derinliklerinden çıktıklarında Corri-nan-shian'daki çeşmenin yanında duruyorlardı; ama etrafına şaşkın bir bakış attığında, genç adam gölgelerin çok uzaklara, doğuya doğru düştüğünü ve günün neredeyse bitmek üzere olduğunu fark edince şaşırdı. Açıklama için rehberine baktı, ama onun figürü gözlerinin önünde solmaya başladı - yanakları daha soluk, yüz hatları daha az belirgin, vücudu gölgeli hale geldi ve çukur vadiye doğru yükselen sisle harmanlandı. Eskiden form simetrisine ve kadınsı güzelliğin narin ama net tonlarına sahip olan şey, şimdi yalancı sevgilisi tarafından belirsizce ve ay ışığında görüldüğü gibi, aşk için ölmüş bir kızın uçuşan ve solgun hayaletine benziyordu.

"Kal, ruh!" dedi genç adam, yeraltı kubbesindeki başarısıyla cesaretlenerek, "Senin nezaketin beni, nasıl kullanacağını bilmediği bir silahla yüklenmiş biri gibi terk etmemeli. Bana okuma sanatını ve bu cildi anlamayı öğretmelisin; yoksa
sahip olmamın bana ne faydası olur?"

Ama Beyaz Hanım'ın figürü hala gözünün önünde küçülüyordu, ta ki
kış sabahı çok ilerlediğinde ay kadar soluk ve belirsiz bir taslak haline gelene kadar ve daha şu ilahiyi bitirmeden tamamen görünmez oldu:--

"Ah! ah!
Bizim değil bu kutsal karakterlerin izini sürmek:
Boyalı havanın boş biçimleri,
Bize değil paylaşmak için
Adem'in soyuna bahşedilen lütuf!
Sabırla bekle. Cennet uygun zamanı, uygun rehberi sağlayacaktır."

Biçim çoktan gitmişti ve şimdi sesin kendisi melankolik bir ritimle erimiş, yumuşamıştı, sanki konuşan Varlık melodisini söylemeye başladığı yerden yavaşça
esintiye uğramış gibiydi.

Halbert tam da bu anda, şimdiye kadar çok cesurca bastırdığı dehşetin en uç noktasını
hissetmişti. Çabalamanın gerekliliği ona bunu başarması için ruh vermişti ve gizemli Varlığın varlığı, kendi başına bir korku konusu olmasına rağmen, yine de ona yakın olmanın verdiği koruma hissini vermişti.
Geçenleri sakin bir şekilde düşünebildiğinde, uzuvlarında soğuk bir titreme oldu, saçları diken diken oldu ve dirseğinin altında ilk vizyondan daha
korkunç bir şey bulmaktan
korktu. Aniden yükselen bir esinti, modern ozanlarımızın en yaratıcısının
güzel ve vahşi fikrini gerçekleştirdi [Dipnot:
Coleridge.]--

Yanağını yelpazeledi, saçlarını kaldırdı,
İlkbaharda solgun bir çayır gibi;
Korkularıyla garip bir şekilde karıştı,
Yine de bir karşılama gibi düştü.

Genç adam birkaç dakika sessiz ve şaşkın bir şekilde durdu.
Ona öyle geldi ki, gördüğü olağanüstü Varlık, yarı dehşeti, yarı koruyucusu, hala yanından geçen fırtınada asılı duruyordu ve
görme organlarına tekrar duyarlı hale gelebilirdi.
"Konuş!" dedi, kollarını çılgınca savurarak, "bir kez daha konuş--bir kez daha
hazır ol, güzel görüntü!--seni şimdiye kadar üç kez gördüm, yine de
senin etrafımda veya yanımda görünmez varlığının fikri, kalbimi
dünya esneyip bir iblis verse daha hızlı attırıyor."

Ama ne ses ne de görüntü Beyaz Leydi'nin varlığını gösteriyordu ve daha önce tanık olduğu şeyin ötesinde doğaüstü hiçbir şey tekrar duyulabilir veya görülebilir değildi. Bu arada Halbert, bu gizemli Varlığın varlığını tekrar davet etme çabasıyla doğal cüretini yeniden kazanmıştı. Bir kez daha etrafına baktı ve
vadinin girintilerine
girdiği yalnız yoluna devam etti.

Hiçbir şey, kendisini Corri-nan-shian'a
atmak için
sıçrayarak geçtiği tutku fırtınasından ve şimdi eve dönerken, tehlikeden kaçınmak için değil, kişisel çabasıyla dikkatini dağıtıp tanık olduğu
olağanüstü sahneye derinlemesine odaklanmamak için en uygulanabilir yolu gayretle aradığı ayık ruh halinden daha güçlü bir şekilde karşılaştırılamazdı. İlk durumda, hem tehlike hem de bedensel çabayla tutkunun ateşli heyecanına kapılmaya ve heyecanın nedenini hafızasından silmeye çalışmıştı; şimdi ise, yolun zorluğu kendi derin düşüncelerini engellemesin veya rahatsız etmesin diye, tefekkürlü yürüyüşüne her türlü kesintiden titizlikle kaçınıyordu. Böylece, bir geyik avcısından ziyade bir hacı havasıyla, yavaş yavaş yoluna devam eden Halbert, akşamın sonlarına doğru babasının kulesine geri döndü.

On Üçüncü Bölüm.

Değirmenci erkeksi bir adamdı,
Onu karşılamak için kimse gelmedi;
Onu almaya cesaret edemeyen
birileri vardı,
O da onların güçlerini gördü.
YEŞİLLİKTE MESİH'İN KİRKİ.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Halbert Glendinning babasının meskenine döndüğünde gün batımından sonraydı. Akşam yemeği saati öğlen vaktiydi ve
akşam yemeği saati yılın bu döneminde gün batımından yaklaşık bir saat sonraydı.
İlk saat Halbert'in görünmeden geçmişti; ancak bu alışılmadık bir durum değildi, çünkü kovalamaca veya gerçekleşen başka bir eğlence
Halbert'i sık sık saatleri ihmal eden biri yapıyordu; ve annesi,
onu masada görmediğinde öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış olsa da, onun ara sıra yokluğuna o kadar alışmıştı ve ona daha fazla düzenlilik
öğretmeyi o kadar az biliyordu ki, bu tür ihmallerin neredeyse tek eleştirisi sinirli bir gözlemdi.

Ancak bu seferki durumda, iyi Dame Elspeth'in öfkesi her zamankinden daha fazla yükseldi. Sadece özel tup'un başı ve ayaklarından, haggis'ten ve koyun etinin yanından dolayı değil, aynı zamanda evrensel olarak Hob Miller olarak adlandırılan, ancak adamın adı Happer olan bir kişinin gelmesinden dolayıydı. Miller'ın Glendearg Kulesi'ne yaptığı ziyaretin amacı, hükümdarların birbirlerinin saraylarına gönderdiği elçiliklerin amacına benziyordu, kısmen görünürde, kısmen politikti. Dışarıdan bakıldığında Hob, Halidome'daki arkadaşlarını ziyaret etmeye ve ahır dolduktan sonra kırsal kesimdeki insanlar arasında yaygın olan şenliği paylaşmaya ve yeni bir samimiyetle eski yakınlıkları tazelemeye gelmişti. Ama gerçekte o, her yığının içeriğini de gözlemlemeye ve her feuar tarafından biçilen ve toplanan ürünün kapsamıyla ilgili, _soyutlanmış malların_ olasılığını önleyebilecek
bilgiler edinmeye başladı.

İskoçya'daki her baronluk veya krallığın, dünyevi veya manevi, çiftçilerinin, tahıllarını öğütülmek üzere bölgenin değirmenine getirmek zorunda olduklarını ve bunun için _intown multures_ adı verilen ağır bir ücret ödediklerini tüm dünya bilir. _invecta et illata_ thirlage'ından da bahsedebilirdim ama bunu geçelim. Kitapsız konuşmadığımı ima edecek kadar şey söyledim. _Emilen_ veya _tutkulu topraklar, bu thirlage'dan (veya esaretten) saparak tahıllarını başka bir değirmene götürürlerse cezaya çarptırılırlardı. Şimdi, bir laik baronun arazisine inşa edilmiş böyle bir başka değirmen, Glendearg'a cazip ve elverişli bir mesafede bulunuyordu; ve Değirmenci o kadar yardımsever ve ücretleri o kadar mütevazıydı ki, Hob Miller'ın tekel hakkından kaçmalarını önlemek için en büyük dikkati göstermesi gerekiyordu.

Tasarlayabildiği en etkili araç, iyi arkadaşlık ve komşuluk dostluğu gösterisiydi; bu gösterinin altında, baronlukta yıllık gezisini yapıyordu; her mısır yığınını numaralandırıyor ve içeriğini koza ile hesaplıyordu; böylece, tahılın doğru değirmene gelip gelmediğine dair daha sonra akıllıca bir ipucu verebiliyordu.

Dame Elspeth, meslektaşları gibi, bu ev ziyaretlerini nezaket duygusuyla yapmak zorundaydı; ancak onun durumunda, kocasının ölümünden beri gerçekleşmemişti, muhtemelen Glendearg Kulesi uzaktaydı ve ona bağlı sadece önemsiz miktarda ekilebilir veya _tarla_
arazisi vardı. Bu yıl, eski Martin'in bazı spekülasyonları üzerine, çıkış tarlasına birkaç koza ekilmişti ve mevsim güzel olduğu için, bunlar dikkate değer şekilde
olgunlaşmıştı. Belki de bu durum, dürüst Miller'ın Glendearg'ı bu vesileyle, yıllık turuna dahil etmesine sebep oldu. Dame Glendinning, daha önce sadece sabırla katlanmak için kullandığı bir ziyareti memnuniyetle kabul etti; ve konuya ilişkin görüşünü, tamamen olmasa da, esas olarak, Hob'un kızı Mysie'yi de beraberinde getirmesi nedeniyle değiştirmişti, onun yüz hatlarını çok az anlatabilirdi, ancak elbisesini Başrahip'e çok doğru bir şekilde
tarif etmişti. Şimdiye kadar bu kız iyi dulun gözünde çok önemsiz bir konu olmuştu; ancak Başrahip'in özel ve biraz gizemli soruşturmaları onun beynini Mysie of the Mill konusuna yöneltmişti; ve burada geniş bir soru sormuştu ve orada bir imada bulunmuştu ve orada da yavaş yavaş zavallı Mysie konusuyla ilgili bir sohbete başlamıştı. Ve tüm soruşturmalardan ve araştırmalardan Mysie'nin koyu gözlü, kahkahayı seven, kiraz yanaklı ve babasının en iyi unundan yapılmış, Abbot'un kendi ekmek kırıntısı kadar beyaz tenli bir kız olduğunu öğrenmişti. Mizacı nedeniyle sabahtan akşama kadar şarkı söylüyor ve gülüyordu; ve serveti için, Değirmencinin meşhur altın başparmağıyla biriktirebileceği şeyin yanı sıra, maddi bir madde, Mysie'nin, eğer zamanında Başrahip'e, Başrahip'e, Başrahip Yardımcısı'na ve Sakristan'a ve benzerlerine adil bir söz söylenirse, değirmen ve değirmen dönümlerinin kolay bir kirayla kocasına kalacağı güzel ve güzel bir toprak parçası miras almasıydı.

Bu avantajları kendi zihninde tekrar tekrar döndürerek,
Elspeth sonunda, oğlu Halbert'i sınır binicilerinin "mahmuz, mızrak ve gem" dedikleri bir hayattan, bir kumaş deposunun şaftının veya bir inçlik ipin ilmeğinin tınısından kurtarmanın tek yolunun, evlenip yerleşmesi ve Mysie Happer'ın onun kaderindeki gelini olması olduğu fikrine vardı.

Sanki onun isteği üzerine, Hob Miller güçlü yapılı kısrağıyla geldi, arkasında bir yolcu koltuğunda, şakayık gülü gibi yanakları olan, (eğer Dame Glendinning bir tane görmüşse) sevimli Mysie'yi taşıyordu,
(Dame Glendinning bir tane görmüşse) hepsi de rustik cilvelerle yüzüyordu ve abanoz kadar siyah saçları vardı. Dame Glendinning'in hayalinde canlandırdığı _güzel-ideal_, beklenmedik bir şekilde, yarım saat içinde, huzursuz ve eğitimsiz Halbert'i düzeltecek olan genç kız olarak karar kıldığı, dolgun Mysie Happer'da gerçekleşti. Doğrusu, Mysie, hanımın kısa süre sonra gördüğü gibi, bir ev işini yönetmekten çok bir Mayıs direğinin etrafında dans etmeyi seviyordu ve Halbert, mısır yığınlarını öğütmekten daha çok kafa kırmaya meyilliydi. Ama bir değirmenci her zaman erkeksi olmalıdır ve Chaucer ve James I'in günlerinden beri böyle tanımlanmıştır.
[Dipnot: Bir slogan olarak seçtiğimiz dize, İskoçya Kralı James I'e atfedilen bir şiirden alınmıştır.
Canterbury hacıları arasında yer alan değirmenciye gelince, kılıcı ve kalkanının yanı sıra başka özellikleri de vardı, bunların hepsi, ama özellikle sonuncusu, kafatasının
içinden çok dış gücüne güvendiğini gösteriyordu.

Değirmenci, namussuzlar için tıknaz bir adamdı,
Kaslı ve kemikliydi;
Bu iyi sonuç verdi, çünkü nereye gitse,
Güreşte koçu götürürdü;
Kısa omuzlu, geniş ve kalın bir budaklı;
Çubuğu kaldırabileceği veya
Kafasıyla koşarak kırabileceği bir kapı yoktu, vb. ]

Gerçekten de, tüm _Sucken_'ı (bu barbarca ifadeyi bir kez daha kullanıyoruz) tüm atletik egzersizlerde geride bırakmak ve zorbalık etmek, erkeklerin daha az korkutucu bir şampiyonla tartışacakları
hakların toplanmasını kolaylaştırmanın bir yoluydu. Sonra, değirmencinin karısının
eksikliklerine gelince, hanım bunların değirmencinin annesinin
faaliyetiyle giderilebileceği görüşündeydi. "Gençler için evi kendim idare edeceğim, çünkü kule çok yalnızlaştı," diye düşündü Dame Glendinning, "ve kilisenin yakınında yaşamak benim yaşlı yaşımda daha rahat olacak--ve sonra Edward, özellikle Sub-Prior'un gözdesi olduğu için, kardeşiyle ateş konusunda anlaşabilir ve sonra kendisinden önceki değerli babası gibi eski kulede yaşayabilir--ve Mary Avenel'in, yüksek kanlı olmasına rağmen, taburesini baca köşesine çekip
burada sonsuza dek oturabileceğini biliyor muydunuz?--Doğru, onun bir sevgilisi yok, ama onun gibi güzellik ve
duygular hiç gözüme çarpmadı; ve St. Mary's Halidome'undaki her kızı tanıdım--ay, ve onları
doğuran annelerini--ay, o her zaman kahverengi saçlarına bir başlık takmış tatlı ve sevimli bir yaratık--ay, ve sonra, amcası onu şimdilik evinden uzak tutsa da, yine de gri kaz şaftının, Tanrı yardımcımız olsun! birçok daha iyi adamın yaptığı gibi, kanıt ceketinde bir delik bulacağı düşünülmelidir - Ve dahası, eğer soyağacı ve nazik ırkları üzerinde dururlarsa, Edward onlara, yani nazik akrabalarına ve hısımlarına, 'siz onun en iyi arkadaşıyken, sisli bir akşamda Glendearg'a, başka hiçbir şeyden daha büyük bir hayvanla geldiğinde?' diyebilirdi - Ve eğer onu bir kabadayı kanıyla vergilendirirlerse, Edward, eski atasözüne göre, nasıl

Yumuşak hareket
Yumuşak kanı yapar;

yine de, Glendinning veya Brydone'dan hiçbir kabadayı kanı gelmez; çünkü, diyor Edward--"

Bu anda Değirmencinin kısık sesi, hanımı hayal dünyasından
uyandırdı ve eğer havadar şatosunu gerçekleştirmek istiyorsa, o anda çok garip bir şekilde ihmal ettiği misafirine ve kızına karşı nezaketle temelleri atarak başlaması gerektiğini, tüm planının onların iyiliğini ve iyi düşüncelerini kazanmak olduğunu ve aslında, şirketiyle böylesine yakın bir birliktelik için işleri düzenlerken, onların fark edilmeden ve binicilik kıyafetleriyle, sanki yolculuklarına devam edecekmiş gibi oturmalarına izin verdiğini hatırlamaya zorladı. "Ve ben de diyorum ki hanım," diye sözlerini tamamladı Değirmenci (çünkü konuşmasının başlangıcını işaretlemiyordu), "eğer ev işleriyle bu kadar meşgulsen, ya da başka bir şey yapman gerekiyorsa, Mysie ve ben vadiden aşağı, Johnnie Broxmouth'a doğru tekrar yolumuza devam edeceğiz, o da bizi nazikçe "Ona."

Dam Elspeth, evlilikler ve karma evlilikler, değirmenler, değirmen arazileri ve baronluklarla ilgili hayalinden hemen yola çıkarak, bir an için masaldaki sütçü kız gibi hissetti, çünkü içindekilerle birçok altın rüyanın kurulduğu sürahiyi devirdi. Ancak Dame Glendinning'in umutlarının temeli sadece sarsılıyordu, devrilmemişti ve dengesini yeniden sağlamak için acele etti.
Zihinsel dalgınlığını ve misafirlerine karşı ilgisizliğini açıklamaya çalışmak yerine, ki bu ona zor gelebilirdi,
zayıflığını gizlemek için cesur bir saldırıda bulunmak gerektiğinde yetenekli bir general gibi saldırıya geçti.

Yüksek sesle haykırdı ve eski dostunun kabalığına karşı tutkulu bir şikayette bulundu, bu kişi ona ve umutlu kızına yaptığı hoş geldin karşılamasının içtenliğinden bir an için şüphe edebilirdi; ve
sonra Johnny Broxmouth'a geri dönmesini düşünün, eski kule olduğu yerde duruyordu ve en kötü zamanlarda bir veya iki arkadaşa yer vardı - ve o da, en yakın dedikoducu Simon'ın,
şanı mübarek olsun, Halidome'daki en iyi arkadaşı olduğunu düşündüğü bir komşuydu! Ve devam etti, şikayetini o kadar ciddi bir şekilde dile getirdi ki, neredeyse hem kendisine hem de Hob Miller'a yüklemişti, ki Hob ​​Miller hiçbir şeyi öfkeyle kabul etmek istemiyordu; ve Glendearg'da geceyi geçirmek onun planlarına uyduğundan, karşılaması daha az şiddetli bir şekilde misafirperver olsaydı bile bunu yapmaktan eşit derecede memnun olurdu. Elspeth'in, evinden ayrılma teklifinin kabalığı hakkındaki tüm itirazlarına, sakin bir şekilde cevap verdi, "Hayır, hanım, ne söyleyebilirdim? Öğütecek başka bir şeyiniz olabilirdi, çünkü bizi neredeyse hiç görmüyormuş gibi görünüyordunuz - ya da ben ne biliyorum? Martin ve benim, kestiğiniz son arpa hakkında söylediğimiz sözleri aklınızda tutabilirsiniz - çünkü kuru malları biliyorum
[Dipnot: Kuru mallar, thirl değirmeninde öğütmemenin para cezası veya tazminatıydı.
Bu, can sıkıcı bir
zorbalık olarak kabul ediliyordu.] bazen boğazınıza takılıp kalır. Bir adam sadece kılçığını arar,
ve yine de insanlar onu hem değirmenci hem de değirmencinin adamı, yani değirmenci ve üçkağıtçı olarak kabul edecektir, [Dipnot: Alt değirmenci, thirlage dilinde, üçkağıtçı olarak adlandırılır, ki bu da aslında aslen onun çocuğu.
(_Knabe_--Almanca,) ama giderek daha kötü bir anlamda alınmaya başlandı. İncil'in eski çevirisinde, Pavlus'un kendisini Kurtarıcımızın
dolandırıcısı olarak adlandırması sağlanır. Değirmencinin hizmetçisinin aldığı yemek ödeneğine
dolandırıcılık denirdi.] tüm ülkede."

"Ne yazık ki, komşu Hob," dedi Dame Elspeth, "ya da
Martin'in değirmen vergileri hakkında seninle konuşması!
Sana söz veriyorum, gerçek bir dulun inancına dayanarak, onu bunun için sert bir şekilde azarlayacağım.
Yalnız bir kadının hizmetçileri tarafından çok kötü muamele gördüğünü çok iyi biliyorsun."

"Hayır, hanımefendi," dedi değirmenci, pelerinini sabitleyen ve aynı zamanda yanında sallanan Andrea Ferrara'yı asmaya yarayan geniş kemeri çözerek, "Martin'e kin besleme, çünkü ben kin beslemem - görevimin bir parçası olarak, multure, lock ve gowpen hakkımı korumayı kendime görev ediniyorum. [Not: Multure, unu öğütmek için düzenli olarak alınan bir ücretti. _Kilit_, küçük bir miktarı ve _gowpen_, bir avuç, değirmenci tarafından talep edilen ve _Emici_ tarafından koşullar elverdiği sürece boyun eğen veya karşı çıkan ek ayrıcalıklardı. Bu ve diğer küçük aidatlara genel olarak _Devam_ denirdi.] Ve iyi bir sebep, çünkü eski şarkının dediği gibi,

Değirmenimde yaşıyorum. Tanrı onu korusun,
O ebeveyn, çocuk ve eş.

Zavallı yaşlı orospu, ona borçluyum yaşayan ve değirmen işçilerime söylediğim gibi, doğru ve yanlışta onun yanında durmaya mecburdu. Ve böylece
her dürüst adam ekmek kazananının yanında durmalıdır.--Ve böylece, Mysie,
komşumuz bizi gördüğüne çok sevindiği için pelerinini çıkarabilirsin--neden, bence, biz de onu gördüğümüze aynı derecede seviniyoruz--Halidome'da hiç kimse
mallarına daha uygun bir şekilde ödeme yapmaz, devamlar, taşıma, araba ve
değirmen hizmetleri, kullanılmış ve kullanılmamış."

Bunun üzerine Değirmenci, daha fazla tören yapmadan bol pelerinini
kulenin çıplak duvarlarını süsleyen ve kaba bir şekilde pelerin iğnesi dediğimiz şeye hizmet eden
bir çift büyük geyik boynuzuna astı.

Bu arada Dame Elspeth, gelecekteki gelini için seçtiği genç kızın başlığını, pelerinini ve diğer binicilik kıyafetlerini çıkarmasına yardım etti ve ona zengin Miller'ın dolgun, neşeli ve yakışıklı kızına yakışır bir görünüm kazandırdı. Beyaz bir entari giydi. Entarinin dikişleri yeşil ipek dantel veya püsküllerle işlenmişti. Elspoth, iyi huylu yüze endişeli bir bakış attı. Bu yüz şimdi ona daha fazla gösterilmişti ve sadece değirmencinin hizmetçisinin entarisinin süslemelerine uyan gümüş işlemeli yeşil ipek bir boyunlukla bağladığı bir miktar simsiyah saçla gizlenmişti. Yüz ifadesi
kendisi fazlasıyla hoştu--gözler siyah, büyük ve haylazca
iyi huyluydu--ağız küçüktü--dudaklar iyi biçimliydi,
biraz dolgun olsa da--dişler inci beyazıydı--ve çenede çok
baştan çıkarıcı bir gamze vardı. Bu neşeli yüze ait form dolgun
ve yuvarlak, ve sıkı ve güzeldi. Birkaç yıl sonra kaba ve erkeksi olabilirdi, ki bu İskoç güzelliğinin ortak kusurudur; ama
Mysie'nin on altıncı yılında bir Hebe'nin şekline sahipti. Endişeli Elspeth, tüm anaç düşkünlüğüne rağmen, Halbert'ten daha iyi bir adamın daha uzağa gidebileceğini ve daha kötü durumda kalabileceğini kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı. Biraz sersemlemiş görünüyordu ve Halbert henüz on dokuz yaşında değildi; yine de yerleşmesinin zamanı gelmişti, çünkü hanım o noktaya kadar her zaman geri dönerdi; ve işte mükemmel bir fırsat.

Dame Elspeth'in basit kurnazlığı, dedikleri gibi, boyunluğundan tek tabanlı ayakkabısına kadar, güzel misafirinin övgülerinde tükenmişti. Mysie dinledi ve ilk beş dakika boyunca zevkten kızardı; ancak on dakika geçmeden, yaşlı hanımın iltifatlarını kibirden ziyade neşe konusu olarak görmeye başladı ve onlarla pohpohlanmaktan çok gülmeye meyilliydi, çünkü Doğa, hanıma bahşettiği iyi mizahı azımsanmayacak bir miktarda kurnazlıkla karıştırmıştı. Hatta Hob bile kızının övgülerini duymaktan bıkmaya başlamıştı ve "Ay, ay, yeterince zeki bir
kız; ve eğer beş yaş daha büyük olsaydı, Halidome'da her zaman bir kızla dolu bir çuvalı bir _aver_ [Not: _Aver_--tam anlamıyla bir emek atı.] üzerine koyacaktı. Ama ben iki oğlunuzu arıyordum, hanım.
Aşağıdakiler Halbert'in vahşi bir bahar kızına dönüştüğünü ve bir ay ışığında Westmoreland'dan ondan haber alabileceğimizi söylüyorlar."

"Tanrı korusun, iyi komşum; Tanrı merhametiyle korusun!" dedi Dame Glendinning, içtenlikle; çünkü Halbert'in çağda ve ülkede çok yaygın olan yağmacılardan biri olma ihtimaline dair herhangi bir ipucu vermek, onun endişelerinin en temel noktasına dokunuyordu. Ancak, bu konuda çok fazla endişeye yol açtığından korkarak hemen ekledi, "Her ne kadar, Pinkiecleuch'taki son bozgundan beri, bir silah veya mızrak adı geçtiğinde veya adamlar dövüşten bahsettiğinde titriyor olsa da; yine de, Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya şükür, oğulları, babalarının parayla birlikte gittiği o korkunç ev sahipliği olmasa, Manastır'ın dürüst ve barışçıl kiracıları olarak yaşayıp öleceklerdi." "Bana bundan bahsetmene gerek yok, hanım," dedi Değirmenci, "çünkü ben de oradaydım ve iki çift bacağı (ve bunlar benim değil, kısrağımın bacaklarıydı) bir çift ele bedel kıldım. Ordumuzun o kırık, sürülmüş tarladan koşarak safları bozduğunu gördüğümde nasıl olacağını düşündüm ve beni bir diken gibi yaptıkları için, oyun iyiyken ben de kendimi diken gibi
bıraktım."

"Ay, ay, komşu," dedi kadın, "sen hem akıllı hem de dikkatli bir adamdın;
eğer benim Simon'um senin zekana sahip olsaydı, bugün burada olup bu konuda konuşabilirdi; ama o iyi kanından ve yüksek akrabalarından
çok hoşlanıyordu ve ona en son, kontlar, şövalyeler ve uşaklarla birlikte, kendilerine selam verecek eşleri olmayan veya ne kadar çabuk dul kalacaklarını umursamayan eşleri olanlarla birlikte, patlamayı beklemekten daha azı hizmet etmezdi; ama bu bizim gibiler için değil. Ama oğlum Halbert'e gelince, ondan korkulmaz; çünkü eğer onun talihsizliği aynı durumda olmaksa,
Halidome'daki en iyi topuklu ayakkabılara sahiptir ve neredeyse senin kısrağın kadar hızlı
koşabilir."

"Bu o mu, komşu?" dedi Değirmenci.

"Hayır," diye cevapladı anne; "Bu benim en küçük oğlum Edward, Lord Abbot'un kendisi gibi okuyup yazabiliyor, eğer bunu söylemek günah olmasaydı."

"Evet," dedi Miller; "ve Başrahip'in bu kadar çok düşündüğü genç katip bu mu? O çocuktan çok daha ileri gideceğini söylüyorlar; kendisi de Başrahip olabilir mi?--bir geminin kıyıya vurması gibi."

"Başrahip olmak için, komşu Miller," dedi Edward, "bir adamın önce rahip olması gerekir ve bunun için pek bir mesleğim olmadığına inanıyorum."

"Pleugh-pettle'a gidecek, komşu," dedi iyi kalpli kadın; "ve Halbert de öyle olacak, umarım. Halbert'i görmeni isterdim.--Edward, kardeşin
nerede?"

"Avlanıyor, sanırım," diye cevapladı Edward; "en azından bu sabah bizi terk etti ve
Colmslie Lordu ve tazılarına katıldı. Bütün gün vadide
havladıklarını duydum. "

"Ve eğer o müziği duysaydım," dedi Değirmenci, "kalbime iyi gelirdi, evet, ve belki de beni yolumdan iki veya üç mil uzaklaştırırdı.
Morebattle Değirmeni'nin üçkağıtçısı olduğumda, tazıları Eckford'dan Hounam-law'ın eteğine kadar takip ettim - onları yaya olarak takip ettim, Dame
Glendinning, evet, ve Cessford Lordu ve onun neşeli binicileri yosunlar ve solungaçlar tarafından dışarı atıldığında kovalamacaya öncülük ettim. Geyiği sırtımda Hounam Cross'a getirdim, köpekler onu aşağı çektiğinde. Sanırım, güçlü savaş atının üzerinde dimdik oturan, köpükle bembeyaz olmuş yaşlı gri şövalyeyi görüyorum; ve 'Değirmenci,' dedi bana, 'değirmene sırtını dönüp benimle birlikte yürürsen, seni bir adam yapacağım.' Ama ben alkış ve şansa uymayı tercih ettim ve daha iyi şans benim oldu; çünkü gururlu Percy, Laird'in beş adamını Alnwick'te Fowberry'nin ötesindeki bir sürü evi yakmak için astırdı ve bu benim şansım olduğu kadar başka bir adamın da şansı olabilirdi."

"Ah, komşu, komşu," dedi Dame Glendinning, "sen hem akıllıydın hem de temkinliydin; ama avlanmayı seviyorsan, Halbert'in seni memnun edecek çocuk olduğunu söylemeliyim. Ağzında, tod's tail'li Tom gibi, yani Lord Abbot'un korucusu gibi, şahin ve tazı gibi tüm o güzel tatil terimleri hazır."

"Akşam yemeğinde eve dönmez mi hanım," diye sordu Miller; "çünkü biz Kennaquhair'de öğle vaktine yemek saati diyoruz?"

Dul kadın, günün bu önemli saatinde bile Halbert'in sık sık ortalıkta olmadığını kabul etmek zorunda kaldı; Miller başını iki yana sallayarak, aynı zamanda MacFarlane'in kazlarının "oyunlarını etlerinden daha çok sevdikleri" atasözüne bir gönderme yaptı.
[Dipnot: Loch-Lomond'daki en üst adalardan biri olan Inch-Tavoe'ye uzun süre sık sık gelen bir yabani kaz sürüsünün, o türden kadim MacFarlane ailesiyle gizemli bir bağlantısı olduğu düşünülüyordu ve o adanın yıkılıp yok olmasından sonra hiç görülmedikleri söyleniyor. ev. MacFarlanes'in aynı Inch-Tavoe adasında bir evi ve bahçesi vardı. Burada James VI. bir keresinde reis tarafından
ziyafet çektirildi. Majesteleri daha önce Loch'ta birbirlerini kovalayan
kazlarla çok eğlenmişti. Ancak, masaya getirilen birinin sert ve kötü beslenmiş olduğu görüldüğünde, James şöyle gözlemledi: "MacFarlane'in kazları etten çok oyunlarını seviyorlardı," o zamandan beri geçerli olan bir atasözü.] Akşam yemeğinin gecikmesinin Miller'ın Halbert'e karşı önyargılı olma eğilimini artırmaması için, Dame Glendinning aceleyle Mary Avenel'i çağırdı ve Mysie Happer'ı eğlendirme görevini üstlendi, kendisi de mutfağa koştu ve hemen Tibb Tacket bölgesine girerek tabak çanaklar ve çanaklar arasında karıştırdı, ateşten tencere kaplar aldı ve üzerine tavalar ve ızgaralar yerleştirdi, kendi kişisel faaliyetlerinin yanı sıra Tibb'e sürekli bir dizi emir verdi, Tibb sonunda sabrını yitirdi ve "Burada eski bir değirmenciyi beslemek için bir sürü saçmalık vardı, sanki Bruce'un kanını ziyafete veriyorlarmış gibi." dedi. Ama
bu, bir kenara bırakılması gereken bir şey olduğu için, Dame Glendinning bunu duymanın uygun olmadığını düşündü.

* * * * *

On Dördüncü Bölüm.

Hayır, erzaklarımı yiyen arkadaşlarım olsun,
Yemeklerim kadar çeşitli.--Ziyafetin bir hiçliği,
Bir büyük tabağın baskın olduğu yerde. John Plaintext,
O, bizim İngiliz temel gıdamız olan güçlü bir sığır eti olacak;
Değerli Belediye Meclisi Üyesi, tereyağlı bir köfte;
Şu bıyıklı Kornet, fırfırlar ve sazlar:
Arkadaşları Dandy, yudumlarda yeşil bir kaz.
Ve böylece hazine hemen yayıldı ve dolduruldu
Aynı prensiple--Çeşitlilik.
YENİ OYUN.

"Ve bu hangi cesur kız?" dedi Hob ​​Miller, Mary Avenel Dame Elspeth Glendinning'in yokluğunu gidermek için daireye girerken.

"Genç Avenel Hanımı, baba," dedi Değirmenci Hizmetçi, köylü tavırlarının izin verdiği ölçüde alçak bir reverans yaparak. Miller, babası, şapkasını çıkardı ve saygısını, belki de genç hanımın rütbe ve zenginlik gururuyla
göründüğü kadar düşük tutmadı, ancak İskoç'un uzun süre titizlikle ona gösterdiği hak ettiği saygıyı yüksek bir şekilde doğurdu.

Gerçekten de, annesinin örneğini uzun yıllar önünde bulundurması ve doğuştan gelen bir uygunluk ve hatta onur duygusu sayesinde,
Mary Avenel, kendisine saygı duyulması gerektiğini belirten ve şu anki durumunda onunla ortak olabilecek ancak
eşit olarak adlandırılamayacak kişilerin herhangi bir yakınlık girişimini etkili bir şekilde engelleyen bir tavır edinmişti. Doğası gereği yumuşak, düşünceli ve tefekkürlüydü, yumuşak huyluydu ve yanlışlıkla
kırıldığında çok yatıştırıcıydı; ama yine de çekingen ve mesafeli bir
alışkanlığa sahipti ve sıradan sporlara karışmaktan kaçınıyordu, hatta nadiren bir panayır veya cenaze töreni ona kendi yaşındaki arkadaşlarıyla kaynaşma fırsatı verdiğinde bile. Eğer böyle sahnelerde bir an için görülse, onları neşelerinin hiç de ilgi çekici olmadığı ve mümkün olduğunca
en kısa sürede sahneden uzaklaşmak isteyen birinin sakin kayıtsızlığıyla izliyormuş gibi görünüyordu.

Ayrıca, Kutsal
Arife'de doğmuş olması ve bu durumun ona görünmez dünya üzerinde kazandırdığı güçlerle ilgili bir şeyler de olmuştu. Ve tüm bu ayrıntılar bir araya geldiğinde, Halidome'un genç erkekleri ve kadınları, sanki güzel ama kırılgan vücudu, güzel ama renksiz yanağı, koyu mavi gözü ve gölgeli saçları maddi dünyadan ziyade maddi olmayan dünyaya aitmiş gibi, Mary'yi kendi aralarında Avenel'in Ruhu adıyla ayırt ederlerdi. Avenel ailesinin talihini beklemesi gereken Beyaz Leydi'nin genel geleneği, bu kırsal espriye bir tür tat katıyordu. Ancak, Simon Glendinning'in iki oğlunu çok rahatsız ediyordu; ve bu ifade onların huzurunda genç hanıma uygulandığında, Edward, onu kullananların
huysuzluğunu argüman gücüyle, Halbert ise kol gücüyle engellemeye alışkındı. Bu gibi durumlarda Halbert'in şu avantajı vardı: Kardeşinin argümanına hiçbir yardımda bulunamasa da, koşullar gerektirdiğinde, Edward'ın avantajına sahip olduğundan emindi. Edward hiçbir zaman bir kavgaya başlamamıştı, ancak diğer yandan Halbert'in lehine veya onu kurtarmak için mücadeleye girmekte hiçbir isteksizlik göstermemişti. Ancak, iki gencin, içinde yaşadıkları
çekingen durumdan dolayı, Halidome'da nispeten yabancı olmaları nedeniyle, sakinlerin, hayatın başka bir alanından aralarına düşmüş gibi görünen genç hanıma karşı duygularını hiçbir şekilde değiştirmedi. Yine de, ona sevgiyle olmasa da saygıyla bakılıyordu; ve Başrahip'in aileye olan ilgisi, Julian Avenel'in o çalkantılı zamanların her yeni olayıyla daha da meşhur hale gelen
korkunç isminden bahsetmeye gerek yok, yeğenine belli bir önem kazandırıyordu. Böylece bazıları gururdan dolayı onunla tanışmak isterken, feuarların daha çekingen olanları çocuklarına asil yetime karşı saygılı olma zorunluluğunu aşılamak için endişeliydi. Böylece, az sevilen, çünkü az tanınan Mary Avenel, kısmen amcasının yosun askerlerinden duyduğu korkudan, kısmen de kendi emekli ve mesafeli alışkanlıklarından kaynaklanan ve zamanın ve ülkenin batıl inançlı görüşleriyle güçlenen gizemli bir korkuyla karşılanıyordu. Mysie'nin rütbesi kendisinden çok uzak ve duruşu kendisinden çok farklı olan genç bir kişiyle birlikte yalnız bırakıldığını hissetmesi, bu korkunun bir kısmını da beraberinde getirmişti; çünkü değerli babası, ahırın nasıl dolduğunu ve değirmene un sağlama olasılığını görmek için, fark edilmeden dışarı çıkmak için ilk fırsatı değerlendirmişti. Ancak gençlikte, gençlere fazla sohbet etmeden birbirlerinin karakterini tahmin etmeyi öğreten ve onları en kısa tanışmada rahatlatan bir tür masonluk vardır. Ancak dünyanın ticareti tarafından aldatmaca öğretildiğinde, karakterimizi gözlemden gizlemeyi ve gerçek duygularımızı birlikte olduğumuz kişilerden gizlemeyi öğreniriz. Buna göre, iki genç kadın kısa sürede yaşlarına en uygun ilgi nesneleri ile ilgilenmeye başladılar. Mary Avenel'in güvercinlerini ziyaret ettiler, onları bir anne şefkatiyle besliyordu; onun incecik süs eşyalarını çevirdiler, bunlarda arkadaşının saygısını uyandıran bazı şeyler vardı, ancak Mysie kıskançlık beslemek için fazla iyi huyluydu. Altın bir tespih ve üstün rütbeyi belirten bazı kadın süsleri, en büyük sıkıntı anında, Tibb Tacket'ın aklı başında olması sayesinde, o üzücü dönemde bu tür durumlara dikkat edemeyecek kadar kedere gömülmüş olan sahiplerinin özeniyle kurtarılmıştı. Bunlar Mysie'de derin bir saygı izlenimi bıraktı; çünkü, Lord Abbot ve manastırın sahip olabileceği şeyler dışında, dünyada bu birkaç bibloda sergilenen kadar gerçek altın olduğuna inanmıyordu ve Mary, ne kadar bilge ve ciddi olursa olsun, kırsal arkadaşının hayranlığından memnun olmaktan geri kalmıyordu. Gerçekten de, iki kızın görünüşünden daha güçlü bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey yoktur; Değirmenci Hizmetçi'nin iyi huylu, kahkahayı seven yüzü, deneyimsiz gözünde nadir ve pahalı olan her şeye bastırılmamış bir şaşkınlıkla bakarak ve aşağılıklığına karşı alçakgönüllü ve aynı zamanda neşeli bir kabullenişle, süslerin kullanımı ve değeri hakkında tüm küçük soruları sorarken, Mary Avenel, sessiz ve sakin tavrıyla, arkadaşını eğlendirmek için bunları birbiri ardına ortaya koydu.

Yavaş yavaş birbirlerine alışmaya başladıklarında, Değirmenci Mysie, Mary Avenel'in neden Mayıs direğinde hiç görünmediğini sormaya ve genç hanım dans etmekten hoşlanmadığını söylediğinde, kulenin kapısında atların çiğnenmesinin konuşmalarını kesmesiyle şaşkınlığını dile getirmeye cesaret ediyordu.

Mysie, dizginlenemeyen dişi merakının tüm şevkiyle atış penceresine uçtu. "Aziz Mary! Tatlı hanım! İşte iki iyi atlı beyefendi geliyor;
Bu tarafa gelip onlara bakacak mısın?"

"Hayır," dedi Mary Avenel, "bana kim olduklarını söyleyeceksin."

"Peki, eğer hoşunuza giderse," dedi Mysie--"ama onları nasıl tanıyabilirim?---Dur, onlardan birini tanıyorum ve sen de tanıyorsun, hanımefendi; neşeli bir adam, biraz da eli hafif, derler ama günümüzün beyefendileri bundan büyük bir zarar görmez. O, Clinthill'li Christie dedikleri amcanın uşağı; ve eski yeşil yeleği ve üzerinde paslı
jack'i yok, sadece gümüş dantelli, üç inç genişliğinde kırmızı bir pelerini ve saçını giydirmek için kullanabileceğin bir göğüs zırhı var, ayrıca bana şimdi gösterdiğin fildişi çerçeveli
bardağın içinde. Gel, sevgili hanımefendi, cam pencereye gel ve onu gör."

"Eğer kastettiğin adam oysa, Mysie," diye cevapladı Avenel'in yetimi, "onu yeterince yakında göreceğim, hem zevki hem de rahatlığı göz önünde bulundurarak."

"Hayır, ama neşeli Christie'yi görmeye gelmeyeceksen," diye cevapladı Değirmen Hizmetçisi, yüzü meraklı bir merakla kızarmış bir şekilde, "gel ve bana onunla birlikte olan
o yiğit adamın kim olduğunu söyle, gördüğüm en yakışıklı, en sevimli genç adam."

"Benim üvey kardeşim Halbert Glendinning," dedi Mary, belirgin bir kayıtsızlıkla; çünkü Elspeth'in oğullarını üvey kardeşleri olarak adlandırmaya ve onlarla sanki gerçek kardeşlermiş gibi yaşamaya alışmıştı.

"Hayır, Meryem Ana adına, öyle değil," dedi Mysie; "İki Glendinning'in de iyiliğini iyi biliyorum ve sanırım bu atlı bizim ülkemizden değil. Kırmızı kadife bir başlığı ve altına düşen uzun kahverengi saçları, üst dudağında sakalı ve çenesi temiz ve tıraşlı, çenesinin ucunda küçük bir yama var, beyaz satenle kesilmiş ve astarlanmış gök mavisi bir ceketi ve buna uygun bir hortum ve bir rapier ve hançerden başka silahı yok--Eh, eğer bir erkek olsaydım,
asla rapierden başka silah kullanmazdım! Çok ince ve yakışıyor,
sırtımda bir araba dolusu demir yerine, babamın büyük paslı sepet saplı geniş kılıcı gibi. Siz kılıç ve hançerden hoşlanmıyor musunuz, hanım?"

"En iyi kılıç," diye cevapladı Mary, "eğer bu tür bir soruyu cevaplamam gerekirse, en iyi amaç için çekilen ve kınından çıkarıldığında en iyi kullanılan kılıçtır."

"Ama bu yabancının kim olduğunu tahmin edemiyor musun?" dedi Mysie.

"Gerçekten de, bunu deneyemem bile; ama arkadaşına bakılırsa, ne kadar az tanındığı önemli değil," diye cevapladı Mary.

"Onun güzel yüzüne dua ediyorum," dedi Mysie, "eğer buraya
inmeyecekse! Şimdi, babamın bana sık sık söz verdiği gümüş küpeleri vermiş gibi mutluyum; hayır, pencereye gelmeniz daha iyi olur, çünkü onu ister istemez görmelisiniz." Mary Avenel, dolgun göğüslü arkadaşının dile getirdiği sınırsız meraktan korkmasaydı, ne kadar erken gözlem noktasını arardı bilmiyorum; ama sonunda aynı duygu, onur duygusuna hakim oldu ve nezaket açısından gerekli olan tüm kayıtsızlığı göstermiş olmaktan memnun olarak, artık merakını dizginlemek zorunda olduğunu düşünmedi. Pencerenin kenarından, Clinthill'li Christie'nin, şu anda çok neşeli ve yiğit bir süvari tarafından refakat edildiğini görebiliyordu; bu süvari, asil duruşu ve tavırlarından, zengin ve yakışıklı giysisinden ve atının ve mobilyalarının gösterişli görünümünden, yeni arkadaşıyla hemfikir olduğu gibi, bir tür
önemli kişi.

Christie de bir şeyin farkındaydı, bu da onu her zamanki küstah tavırlarından daha fazlasıyla bağırmaya yöneltti, "Ne, ho! so ho!
ev! Kaba köylüler, seslendiğimde kimse cevap vermeyecek mi?--Ho!
Martin,--Tibb,--Dame Glendinning--üzerinize bir uğultu,
atlarımızı burada soğukta, sıcaktan buharlaşırken, bu kadar sert
binmişken mi bekletmeliyiz?"

Sonunda itaat edildi ve yaşlı Martin belirdi. "Ha!" dedi
Christie, "orada mısın, yaşlı Truepenny? burada, bu atları bana ahırda tut,
ve onları iyi bir şekilde yatırılmış halde gör ve yaşlı uzuvlarını
ovalayarak ger; ve ikisinde de tek bir saç teli kalmayana kadar ahırdan ayrılma."

Martin emredildiği gibi atları ahıra götürdü, ancak öfkesini güvenle
dışa vurabildiği anda bir an bile bastırmadı. "Kimse," dedi, Christie'nin buyurgan emirlerini duyan yaşlı bir çiftçi olan Jasper'a, "bu ahmak, Clinthill'li bu Christie'nin en azından onun lordu veya lordu olduğunu düşünmez miydi?
Öyle bir şey yok, dostum! Onu Avenel'in evinde küçük, pis bir lahmacun çocuğu olarak hatırlıyorum, böyle soğuk bir sabahta herkes parmaklarını tekmeleyerek veya tokatlayarak ısıtırdı! ve şimdi bir beyefendi ve yemin ediyor, ona lanet okuyor ve onu reddediyor, sanki beyefendiler kendi kötülüklerini kendilerine saklayamazlarmış gibi, onun da kendileriyle birlikte ve aynı yoldan cehenneme gitmesi gibi. Akşam yemeğime her zamanki gibi geri dönüp ona atını kendisi ayarlamasını söylemeyi düşünüyorum, çünkü o da benim kadar becerikli."

"Hout tout, dostum!" diye cevapladı Jasper, "sakin bir şekilde solu; bir aptalla dövüşmektense onu öldürmek daha iyidir."

Martin atasözünün doğruluğunu kabul etti ve bundan çok
rahatlayarak yabancının atını büyük bir titizlikle temizlemeye başladı, yakışıklı bir atı tutmanın bir zevk olduğunu söyledi ve diğerini Jasper'ın sorumluluğuna bıraktı. Christie'nin emirleri harfiyen yerine getirilene kadar, uygun abdest aldıktan sonra, partiye katılmayı uygun gördü; modern bir okuyucunun muhtemelen bekleyeceği gibi, onlara hizmet etmek amacıyla değil, onların yanında akşam yemeğinin payını alabilmek için. Bu arada, Christie, yoldaşını Dame Glendinning'e, kendisinin ve efendisinin bir arkadaşı olan Sir Piercie Shafton olarak takdim etti, kulede çok az gürültüyle üç veya dört gün geçirmek için gelmişti. İyi kalpli hanım, böyle bir onura nasıl layık olduğunu kavrayamadı ve bu nitelikteki bir konuğu ağırlamak için her türlü kolaylığın eksikliğini dile getirmekten çekinmedi. Fakat, gerçekten de, ziyaretçi,
gözlerini çıplak duvarların etrafına çevirdiğinde,
devam eden siyah bacaya baktığında,
dairenin yetersiz ve kırık mobilyalarını incelediğinde ve
ailenin hanımının utancını gördüğünde,
Dame Glendinning'e bir ziyarette bulunma konusunda büyük bir isteksizlik olduğunu ima etti, ki bu, görünüşe göre,
kendisi için bir rahatsızlıktan ve
kendisi için bir kefaretten başka bir şey olamazdı.

Fakat isteksiz ev sahibi ve konuğu, tüm itirazları susturan, "efendisinin isteği buydu" diyen amansız bir adamla uğraşmak zorundaydı. Ve ayrıca," diye devam etti, "Baron Avenel'in iradesi, çevresindeki on mil mesafedeki herkes için kanun olmalı ve bunu kanıtlamalı, ancak, yine de burada, hanımefendi," dedi, "şuradaki lord-rahip olan, sizin, sizin isteğinize göre, bu iyi şövalyeye elinizden gelen en iyi konaklamayı sağlamanızı, istediği kadar özel yaşamasına izin vermenizi emreden, etekli baronunuzdan bir mektup var. Ve sizin için, Sir Piercie Shafton," diye devam etti Christie, "gizliliğin ve güvenliğin şu anda bile yumuşak yataklardan ve neşeden daha çok amacınız olup olmadığına kendiniz karar vereceksiniz. Ve hanımefendinin mallarını kulübesinin görünümüne göre yargılamayın; çünkü akşam yemeğinde onun bizim için yayılmış, kilisenin vasalının nadiren
sepetini boş bulduğunu." Christie, Mary Avenel'e, efendisi baronun yeğenine yaptığı gibi, elinden gelen en iyi şekilde yabancıyı sundu.

Sir Piercie Shafton'ı kaderiyle uzlaştırmaya çalışırken, dul kadın, Lord Abbot'un emrinin gerçek önemi konusunda oğlu Edward'a danıştıktan ve Christie'nin gerçek bir
açıklama yaptığını gördükten sonra, yabancı için bu kaderi olabildiğince kolaylaştırmaktan başka yapabileceği bir şey olmadığını gördü. Kendisi de muhtemelen güçlü bir zorunluluk hissiyle kaderiyle uzlaşmış görünüyordu ve hanımın çok
kayıtsız bir şekilde sunduğu misafirperverliği iyi bir şekilde kabul etti.

Aslında, toplanan misafirlerin önünde kısa sürede dumanı tüten akşam yemeği, bolluğu ve rahatlığı hak eden türdendi. Dame
Glendinning yemeği en iyi şekilde pişirmişti; ve, masaya konduğunda onun neşeli
görünüşünden memnun olarak,
toplanan ziyaretçilerine yemek ve içecek vermeleri için baskı yapma,
her bir siperin boşalmasını izleme ve misafir olumsuz bir şey söyleyemeden önce onu taze erzakla doldurma gibi misafirperver görevinde, hem planlarını hem de onları kesintiye uğratan sıkıntıları unuttu.

Bu arada, şirket birbirlerinin hareketlerini dikkatle izliyordu
ve birbirlerinin karakteri hakkında bir yargı oluşturmaya çalışıyor gibiydi.
Sir Piercie Shafton, Mary Avenel dışında kimseyle konuşmamaya tenezzül etti
ve ona, günümüzde güzel bir adamın bazen bir taşra hanımına, daha güzel veya daha şık bir kadın olmadığında, vermeye tenezzül edeceği türden, aynı samimi ve şefkatli,
ama biraz da alaycı ilgiyi gösterdi. Aslında tavır farklıydı, çünkü o zamanların görgü kuralları Sir Piercie Shafton'ın dişlerini karıştırmasına, esnemesine veya Türkler tarafından dili kesilmiş dilenci gibi gevezelik etmesine veya sağır veya kör gibi davranmasına veya organlarında başka bir sakatlık olmasına izin vermiyordu. Fakat konuşmasının nakışı farklı olsa da, temel aynıydı ve on altıncı yüzyılın yiğit şövalyesinin konuşmasına kattığı abartılı ve süslü iltifatlar, günümüzün züppelerinin jargonları kadar bencillik ve kendini beğenmişliğin ürünüydü.

Ancak İngiliz şövalyesi, Mary Avenel'in kayıtsızlıkla dinlediğini ve onun düşündüğü gibi onu parlaklıklarıyla büyülemesi ve anlaşılmazlıklarıyla şaşırtması gereken tüm güzel şeylere harika bir şekilde kısa cevaplar verdiğini görünce biraz korkmuştu. Ancak, hitap ettiği kişi üzerinde istenen veya daha doğrusu beklenen etkiyi yaratmada hayal kırıklığına uğramışsa, Sir Piercie Shafton'ın söylemi, Değirmenci Mysie'nin kızının kulağına harika geliyordu ve söylediği tek bir kelimenin bile anlamını kavrayamıyordu. Gerçekten de, bu yiğit şövalyenin dili, Mysie'ninkinden çok daha keskin zekalı kişiler tarafından anlaşılamayacak kadar kibardı.

Bu dönemde, "zamanının tek nadir şairi, nüktedan, komik, şakacı ve çabuk şaka yapan John Lylly - Apollo'nun masasında oturan ve Phoebus'un kapmadan kendi defnelerinden bir çelenk verdiği" [Dipnot: Editörü Blount'un bu yazara yaptığı iltifatlar böyle ve daha da abartılı. Tüm abartılara rağmen, Lylly gerçekten zekâ ve hayal gücü olan bir adamdı, her ikisi de basılı bir sayfayı utandıran
en doğal olmayan yapmacıklıkla
deforme edilmiş olsa da.]--kısacası, _Euphues and his England_ adlı o
tek başına komik eseri yazan kişi,
saçmalığının ve ününün zirvesindeydi. "Anatomi of Wit" adlı eseriyle tanıttığı tuhaf, zorlama ve doğal olmayan üslup,
anlık olduğu kadar hızlı bir modaya sahipti--tüm saray hanımları onun bilginleriydi ve _parler Euphuisme_ için,
bir saray beyefendisi için,
rapierini nasıl kullanacağını veya
bir ölçüyü nasıl dans edeceğini anlayanlar kadar gerekli bir nitelikti.

Değirmenci Hizmetçi'nin, babasının kendi
yemek çuvallarının tozuyla olduğu kadar, bu bilgili ve saraylı konuşma tarzının karmaşıklıkları tarafından da kısa sürede etkili bir şekilde kör edilmesi şaşırtıcı değildi. Ama orada ağzı ve gözleri değirmen kapısı ve iki pencere kadar açık bir şekilde oturuyordu, babasının
civatalanmış unu kadar beyaz dişlerini gösteriyordu ve Sir Piercie Shafton'ın etrafına böylesine cömert bir bollukla
dağıttığı retorik incilerinden kendi
gelecekteki kullanımı için bir iki kelime elde etmeye çalışıyordu.

Erkekler topluluğu için, Edward, yakışıklı genç saray mensubunun,
hiçbir fikri olmadığı bir rahatlık ve gevezelikle,
yüksekten uçan nezaketin
tüm sıradan konularını ele aldığını gördüğünde, kendi tavrından ve konuşmasının yavaşlığından utandı. Genç Glendinning'in sağduyusu ve doğal zevki, kısa süre sonra ona bu yiğit süvarinin saçmaladığını bildirdi. Ama ne yazık ki! mütevazı bir liyakat ve gerçek bir yeteneğe sahip olan ve daha az çekingen, daha gösterişli, ancak daha az önemli niteliklere sahip kişiler tarafından sohbette gölgede bırakılıp hayat yarışında geride bırakılmayan bir adam nerede? Ve ödülü kendisinden daha değerli rakiplere kıskançlık duymadan teslim edebilen bir zihin iyi oluşturulmuş olmalı. Edward Glendinning'in böyle bir felsefesi yoktu. Neşeli süvarinin jargonunu hor görse de, devam edebildiği kolaylığı, kibar tonunu ve ifadesini, masanın görevlerinin fırsat verdiği tüm küçük nezaket eylemlerini sunduğu mükemmel rahatlığı ve zarafeti kıskanıyordu. Ve eğer doğruyu söyleyecek olursam, itiraf etmeliyim ki, Mary Avenel'in hizmetinde bunların hepsi uygulandığı için bu nitelikleri daha da kıskanıyordu ve ancak reddedilemeyecekleri kadar kabul edilebilir olsalar da, odada kendisini tavsiye etmeye değer bulduğu tek kişi olarak, yabancının kendisini onun gözüne sokmak istediğini ima ediyordu. Unvanı, rütbesi ve çok yakışıklı fiziği, saçmalık bulutunun üzerinden parlayan bazı zekâ ve ruh kıvılcımlarıyla birlikte, eski şarkının sözlerinin dediği gibi, onu "bir hanımın
izleyeceği bir çocuk" haline getirdi; böylece zavallı Edward, tüm gerçek değeri ve edindiği bilgiyle, ev yapımı ceketi, mavi şapkası ve geyik derisi pantolonuyla, saray mensubunun yanında bir palyaço gibi görünüyordu ve tam bir aşağılık duygusuyla, gölgede kaldığı kişiye karşı hiçbir iyi niyet besleyemedi.

Öte yandan Christie, mesleğindeki kişilerin kurt ve kartal gibi, tek öğünde birkaç gün yetecek kadar yemek yiyebildiği geniş bir iştahı tamamen tatmin eder etmez, kendini olduğundan daha fazla arka planda hissetmeye başladı. Bu değerli kişi, diğer iyi niteliklerinin yanı sıra, kendisi hakkında mükemmel bir fikre sahipti; ve cesur ve açık sözlü bir mizaca sahip olduğundan, hiç kimse tarafından gölgede bırakılmak istemiyordu. Bu tür kişilerin zarif bir rahatlıkla karıştırdığı küstah bir samimiyetle, şövalyenin en güzel konuşmalarına, mızrağının ucunu dantelli bir yeleğe saplamış gibi, çok az pişmanlıkla müdahale etti. Rütbeli ve yüksek doğumlu bir adam olan Sir Piercie Shafton, bu samimiyeti hiçbir şekilde teşvik etmedi veya buna katlanmadı ve davetsiz misafire, ne tamamen ihmal ederek, ne de kendisiyle eşitlik temelinde sohbet ediyormuş gibi görünen kaba mızrakçıya karşı egemen bir küçümseme ima eden lakonik cevaplarla karşılık verdi. Miller sustu; çünkü, her zamanki sohbeti çoğunlukla çanağı ve harç tabağıyla ilgili olduğundan, Clinthill'li Christie'nin huzurunda servetiyle övünmek veya İngiliz süvarisine yönelik konuşmasını bölmek istemiyordu. Konuşmanın küçük bir örneği, genç hanımlara, 
Euphuism modası geçmişken
yaşadıkları güzel şeyleri ne kadar kaybettiklerini göstermek için yersiz olmayabilir.

"Bana inanın, en güzel hanımefendi," dedi şövalye, "İngiliz saraylılarımızın, günlük soydan gelenlerin kurnazlığı öyledir ki,
babalarımızın sade ve kırsal söylemlerini, diyebilirim ki, bir mayıs oyunundaki taşralı züppelerin ağızlarından, bir galliard oyunundaki saraylı beyefendilerin ağızlarından daha çok
daha çok rafine etmişlerdir,
bu yüzden, zekâ ve nezaket bahçesinde bizden sonra gelecek olanların onu değiştirmesini veya düzeltmesini tarifsiz ve anlatılamaz bir şekilde imkansız buluyorum.
Venüs Merkür'ün dilinden hoşlanır, Bukefalos İskender'den başkasına tenezzül etmez, Apollon'un flütünü Orpheus'tan başkası çalamaz."

"Cesur beyefendi," dedi Mary, gülmeden duramadı, "bu yalnızlığı nezaketin güneşi ile onurlandıran şansa sevinmemiz
gerekiyor, ama bu bizi aydınlatmaktan çok kör ediyor." 

"Güzel ve şirin, en güzel hanımefendi," diye cevapladı Euphuist. "Ah, keşke yanımda Anatomy of Wit'im olsaydı - o eşsiz cilt - o insan zekasının özü - o tuhaf icat hazinesi - o okunması son derece keyifli ve kaçınılmaz olarak hatırlanması gereken, bilinmeye değer her şeyin el kitabı - kaba insanları nezaketle, donuk insanları entelektüellikle, ağır insanları şakacılıkla, kaba insanları nezaketle, bayağı insanları asaletle ve hepsini o dile getirilemez mükemmellikte, insan söylemiyle, başka hiçbir belagatin övmeye yetmediği o belagatle, kendi adıyla Euphuizm dediğimizde ona en zengin övgüyü bahşettiğimiz o sanatla. "

"Aziz Mary adına," dedi Clinthill'li Christie, "eğer maiyetiniz bana Prudhoe Kalesi'nde bahsettiğiniz türden servet depoları bıraktığınızı söyleseydi, Long Dickie ve ben, eğer adam ve at onları taşıyabilseydi, onları yanımıza alırdık; ama siz bize bıyıklarınızı kıvırmak için kullandığınız gümüş maşalar dışında, hiçbir hazineden bahsetmediniz. "

Şövalye bu davetsiz misafirin hatasını ele aldı - çünkü Christie kesinlikle
bu kadar zengin ve görkemli görünen tüm bu sıfatların
küçük bir quarto ciltte bolca yer aldığından habersizdi- bir bakışla ve sonra tekrar
konuşmaya layık gördüğü tek kişi olan Mary Avenel'e dönerek,
yüksek sesli hitabet tarzıyla devam etti, "Böylece," dedi,
"domuzlar Doğu incilerinin ihtişamını küçümserler; böylece
seçkin bir yemeğin lezzetleri, sıradan insanların uzun kulaklı otlayanına boşuna sunulur ve o da onlardan dönüp bir devedikenini yer. Elbette cahil insanların gözleri önünde hitabet hazinelerini dökmek ve ahlaki ve metafizik açıdan eşeğinkinden daha iyi olmayanların önünde entelektüel ziyafetin lezzetlerini yaymak da aynı derecede boşunadır."

"Saygıdeğer Şövalye, sizin niteliğiniz bu olduğundan," dedi Edward, "sizinle dilin yüceliğinde mücadele edemeyiz; ancak sizden babamın evini varlığınızla onurlandırırken, bize bu tür iğrenç karşılaştırmalardan kaçınmanız için adil bir nezaketle rica ediyorum."

"Barış, iyi villagio," dedi şövalye, elini zarifçe sallayarak, "Size barış diliyorum, nazik köylü; ve sen, rehberim, dürüst diyemeyeceğim
bir adam, seni değirmen direği kadar sessiz oturan o dürüst çiftçinin ve kulaklarıyla tam olarak kavrayamadığı şeyleri
içiyormuş gibi görünen o güzel genç kızın övgüye değer suskunluğunu taklit etmeye ikna edeyim, tıpkı bir lavtayı dinleyen bir binek atı gibi, ancak
bunun, ancak, her şeyini bilmediği."

"Harika güzel sözler," dedi sonunda Dame Glendinning, bu kadar uzun süre sessizce oturmaktan yorulmaya başlamıştı, "harika güzel sözler, komşu
Mutlu, değil mi?"

"Cesur sözler - çok cesur sözler - çok aşırı pyet sözleri," diye cevapladı Değirmenci; "yine de, fikrimi söylemek gerekirse, bir kepek tanesi bir buşele değerdi."

"Ben de öyle düşünüyorum, onun maiyetinin lütfu altında," diye cevapladı Christie Clinthill. "Berwick yakınlarında, Morham dediğimiz yarışta, genç bir Güneyliyi mızrağımla eyerinden indirdiğimi ve onu, belki de, nalından bir adım öteye fırlattığımı iyi hatırlıyorum; ve böylece,
işlemeli ceketinin üzerinde biraz altın olduğu için, cebinde de benzer bir şey olabileceğini düşündüm, gerçi bu geçerli olmayan bir kuraldı--Bu yüzden ona fidyeden bahsediyordum ve o, oradaki onurunun topladığı ve Mars'ın gerçek bir oğlu olduğum için benden merhamet dilediği bir avuç terimle geldi."

"Ve senin elinden merhamet görmedim, yemin ederim," dedi şövalye,
sadece güzel cinsiyete Euphuism konuşmaya tenezzül etmedi.

"Tırnaklarım üzerine," diye cevapladı Christie, "mızrağımı boğazına saplamak isterdim, ama tam o sırada o lanet olası arka kapıyı açtılar ve yaşlı Hunsdon'ı, Henry Carey'i ve kuzeye doğru kovalamacayı tekrar çeviren diğer tüm adamları deldiler. Böylece Bayard'ı mahmuzla deldim ve geri kalanlarla birlikte gittim; çünkü bir adam güreşemeyeceği zaman binmelidir, Tynedale'de dedikleri gibi." 

"Bana güvenin," dedi şövalye, tekrar Mary Avenel'e dönerek, "eğer size acımıyorsam, hanımefendi, asil kandan olduğunuz için, bir kurbağanın başındaki değerli taş veya bir eşeğin alnındaki değerli bir çelenk gibi, cahillerin kulübesinde kalmaya zorlanıyorsunuz. - Ama yumuşak, burada hangi yiğit var ki, kıyafeti tavırlarından daha çok köylü kokuyor ve bakışları alışkanlıklarından daha kibirli görünüyor; hatta--"

"Sizden rica ediyorum, Şövalye Bey," dedi Mary, "saray benzetmelerinizi
ince kulaklara saklayın ve bana üvey kardeşimin adını verme izni verin,
Halbert Glendinning."

"Sanırım kulübenin iyi hanımının oğlu," diye cevapladı İngiliz şövalyesi; "çünkü rehberim, sizin, hanımefendi, varlığınızla zenginleştirdiğiniz
bu malikanenin hanımını böyle bir isimle ayırt etti. --Ve yine de, bu genç adama dokunurken, onun hakkında daha yüksek bir doğuma ait olan bir şey var, çünkü kömür kazanların hepsi siyah değil--"

"Ne de değirmenci olanların hepsi beyaz," dedi dürüst Happer, dedikleri gibi, lafı gevelemekten memnun bir şekilde.

İngilizin bakışlarını biraz sabırsızlıkla karşılayan ve tavırları ve dili hakkında ne düşüneceğini bilemeyen Halbert, biraz sert bir şekilde cevap verdi, "Sör Şövalye, İskoçya topraklarında eski bir söz vardır, 'Seni büyüten çalıyı hor görme'--eğer hizmetçiler tarafından doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, sen babamın evinin seni tehlikeden korumak için gelen bir misafirisin. Onun çirkinliğini veya sakinlerinin çirkinliğini küçümseme--biz senin iyiliğini istemeden veya seni topluluğumuzla rahatsız etmeden önce, uzun süre İngiltere sarayında kalabilirdin. Kaderin seni buraya, aramıza gönderdiğinden beri, sana sağlayabileceğimiz
yemek ve sohbetle yetin ve nezaketimiz için bizi küçümseme; çünkü İskoçlar kısa sabır ve uzun hançerler takarlar."

Böyle konuşurken tüm gözler Halbert'e çevrildi ve
yüzünün zeki bir ifadeye sahip olduğu ve kişiliğinin daha önce hiç görmedikleri bir onur havası olduğu genel bir his
vardı. Son zamanlarda iletişim kurduğu harikulade Varlık ona daha önce sahip olmadığı bir zarafet ve görünüm ve tavır
sahipliği bahşetmiş miydi, yoksa yüksek konularda bilgili ve diğer insanlarınkinden daha büyük bir kadere çağrılmış olması, diline ve tavrına uygun bir güven
vermede doğal bir etkiye sahip miydi, karar vermeye yanaşmıyoruz. Ancak, genç Halbert'in bu günden itibaren değişmiş bir adam olduğu; olgun yıllara ait olan kararlılık, çeviklik ve kararlılıkla hareket ettiği ve daha yüksek rütbeye ait bir tavırla kendini taşıdığı herkes için açıktı.

Şövalye bu azarlamayı iyi bir mizahla karşıladı. "Şerefim adına," dedi ki, "senin yanında akıl var, iyi çocuk--yine de, beni rahatlatan çatıyla alay eder gibi değil, daha ziyade kendi övgün için konuştum, eğer bu çatı senin için doğalsa, yine de alçaklığından yükselebilirsin; Tıpkı tarlakuşunun, mütevazı yuvasını karıkta yapması gibi, güneşe doğru yükselmesi gibi, kartal da
kayalıkta yuvasını kurar."

Bu yüksekten uçan söylev, bir annenin tüm yoğun endişesiyle oğlunun
yemeğini
yemekle dolduran ve uzun süreli yokluğundan dolayı
suçlamalarını kulağına
aktaran Dame Glendinning tarafından kesildi. "Ve bak," dedi, "bir gün, etten kemikten olmayanların
meydanlarında dolaşırken, Mungo Murray'ın gün batımında Auld Kirkhill'in yeşil çimenliğinde uyuduğu ve Breadalbane'in vahşi
tepelerinde şafak vakti uyandığı gibi bir manzarayla karşılaşmazsın. Ve bak ki, geyik ararken, kızıl geyik, bir geyiğin boynuzundan aldığı yarayı asla
kapatmayan Diccon Thorburn'un yaptığı gibi sizi rahatsız etmez. Ve bak, yanında uzun bir pala ile
yürürken, barışçıl bir adama yakışmayacak şekilde, hem pala hem de mızrak taşıyanlarla karşılaşmamak -- bu topraklarda Tanrı'dan korkmayan ve insana değer vermeyen yeterince rütbeli binici var."

Burada onun gözü "güzel bir çılgınlıkla yuvarlanırken" tam olarak Clinthill'li Christie'ninkine takıldı ve hemen gücendirmiş olma korkusu, evlilikle ilgili bir azarlama gibi, genellikle zamanlamayla değil, niyetle söylenmiş olabilecek annelik azarının akışını kesti. Christie'nin gözünde sinsi ve dikkatli bir anlam vardı, gri, keskin, vahşi ama kurnaz, aynı anda hem kurnazlığı hem de kötülüğü ifade etmek için oluşturulmuş bir göz, bu da hanımın anında çok fazla şey söylediğini tahmin etmesine neden oldu, oysa hayalinde on iki güzel ineğinin ay ışığında bir gecede vadiden aşağı böğürdüğünü gördü, Peşlerinde yirmi tane Sınır mızrakçısı vardı. Bu nedenle sesi, annelik otoritesinin yüce tonundan inleyen bir özür dileme tonuna düştü ve şöyle dedi:
"Sınır atlıları hakkında sadece kötü düşüncelerim olduğu anlamına gelmiyor, çünkü Tibb
Tacket orada sık sık mızrak ve dizginin bir Sınır Muhafızı için bir rahibe kalem veya bir hanıma tüy yelpazesi kadar doğal olduğunu söylediğimi duymuştur;
ve--bunu söylediğimi duymadın mı, Tibb?"

Tibb, hanımının güney tepelerinin korsanlarına olan derin saygısını tasdik ederken beklenen canlılıktan biraz daha azını gösterdi; ancak,
böylece büyülenmiş bir şekilde, sonunda şöyle cevap verdi: "Hout evet, hanımım, eminim ki
böyle bir şey söylediğinizi duydum."

"Anne!" Halbert, kararlı ve buyurgan bir ses tonuyla, "babamın çatısı altında korktuğunuz şey
veya kimdir? Umarım
burada,
memnuniyetinizi bana veya kardeşime söylemekten korktuğunuz bir misafir yoktur? Bu kadar geç saatlere kadar alıkonulduğum için üzgünüm,
döndüğümde karşılaşacağım güzel topluluktan habersizim.--bu mazeretin yeterli olmasını rica ediyorum: ve sizi tatmin eden şey,
inanıyorum ki, misafirleriniz için kabul edilebilir olmaktan başka bir şey olmayacaktır."

Ebeveynine karşı itaati ve
doğuştan malikanenin efendisi olan birinin doğal onur duygusu arasında bu kadar keskin bir şekilde hesaplanmış bir cevap, evrensel bir memnuniyet uyandırdı. Ve Elspeth'in kendisi de aynı akşam Tibb'e itiraf ettiği gibi, "Bunun
çağrıda olduğunu düşünmüyordu. O geceye kadar, kendisine bir şey söylendiğinde evcil hayvanlar ve tutkular edinirdi ve kendisine verilen en ufak bir tavsiyede dört yaşında bir çocuk gibi evin içinde tur atardı, ama şimdi Lord Abbot'un kendisi kadar ciddi ve
sert konuşuyordu. O," dedi, "bunun sonucunun ne olabileceğini biliyordu, ama sanki şimdi bile harika bir
çağrı gibiydi."

Sonra grup ayrıldı, genç adamlar dairelerine çekildi, yaşlı adam ise ev işlerine. Christie atının uygun şekilde yerleştirilmesini görmeye gittiğinde, Edward kitabına yöneldi ve ellerini kullanmada şimdiye kadarki kadar becerikli olan Halbert, zihinsel çabada
eksik göründüğü kadar, dairesinin zemininde bir tahta kaldırarak bir saklanma yeri inşa etmeye koyuldu ve altına, insanların ve ruhların elinden garip bir şekilde geri alınan Kutsal Yazıların kopyasını koymaya karar verdi. Bu arada Sir Piercie Shafton, kendini yerleştirdiği sandalyede, ellerini göğsünde kavuşturmuş, bacaklarını önünde uzatmış ve topuklarının üzerinde dinlendirmiş bir taş gibi hareketsiz oturuyordu, gözleri tavana dikilmişti, sanki kemerli çatının her bir örümcek ağıyla örtülü olduğu yerleri saymak istiyormuş gibi, aynı zamanda ciddi ve sarsılmaz bir ciddiyet ifadesi takınıyordu, sanki varlığı hesaplamasının doğruluğuna bağlıymış gibi. Akşam yemeği yemek için, genç kadınların görünmediği bir öğünde, isteksiz tefekkür halinden güçlükle uyanabiliyordu. Sir Piercie, sanki bir şeyi kaçırmış gibi iki veya üç kez etrafına baktı; ama o bunları istemedi ve sadece uygun bir dinleyici kitlesinin
yokluğuna dair hissini, soyutluğu ve zihinsizliğiyle belli etti, iki kez hitap edilene kadar nadiren konuştu ve sonra da,
mecaz veya mecaz olmadan, aklı başındayken kimsenin daha iyi konuşamayacağı o sade İngilizceyle cevap verdi.

Christie, sohbetin rahatsız edilmeden kontrolü altında olduğunu fark ederek,
dinlemeyi seçen herkesi kendi vahşi ve
şansız savaşının ayrıntılarıyla şımarttı, Dame Elspeth'in kilisesi dehşetle kabardı,
Tibb Tacket, kendini bir kez daha bir çakalın
eşliğinde bulduğu için sevindi,
Othello'nun Desdemona'sı gibi onun hikayelerini
gizlenmemiş bir keyifle dinledi. Bu arada iki genç Glendinnings de kendi düşüncelerine dalmıştı ve bu düşünceler ancak yatağa doğru hareket etme
işaretiyle bölündü.

* * * * *

Bölüm On Beşinci. Hiç para basmaz, doğru, ama yeni ifadeler basar,
Ve bunları dolandırıcıların yaldızlı paralar satması gibi satar,
Akıllı adamların küçümsediği, aptalların ödeme olarak kabul ettiği.
ESKİ OYUN.

Sabahleyin Clinthill'li Christie ortalıkta yoktu. Bu değerli şahsiyet hareketlerinden önce trompet çalarak nadiren kendini sinirlendirdiği için,
ay ışığında gidişine kimse şaşırmadı,
ama boş elle gitmemiş olabileceği endişesiyle biraz endişelendi. Böylece,
ulusal baladın dilinde,

Bir kısmı dolaba, bazıları da kiste koştu,
Ama sislenebilecek hiçbir şey yoktu.

Her şey yolundaydı, ahırın anahtarı kapının üstünde, demir parmaklığın anahtarı da kilidin içindeydi. Kısacası, geri çekilme garnizonun güvenliğine titizlikle dikkat edilerek yapılmıştı ve
o ana kadar Christie onlara şikayet edecek hiçbir şey bırakmamıştı.

Halbert, binanın güvenliğini, sık sık yaptığı gibi bir tüfek veya tatar yayı alıp gün boyu dışarı çıkmak yerine, şimdi, yıllarının ötesinde bir ciddiyetle, kulenin etrafını inceledi ve sonra sabah yemeğinin sabahın erken saatlerinde hazırlandığı
spence veya kamu dairesine geri döndü.

Orada, Euphuist'i önceki akşam sergilediği aynı zarif, anlaşılması zor hesaplı duruşta, kollarını aynı açıyla kavuşturmuş, gözlerini aynı örümcek ağlarına dikmiş ve topuklarını daha önce olduğu gibi yere basarken buldu. Bu tembelce önemli yapmacıklıktan bıkmış ve misafirinin bunu sonuna kadar sürdürmesinden pek de memnun olmayan Halbert, buzları kırmaya karar verdi, Glendinning kulesine aynı anda hem küstah hem de sessiz bir misafir getiren şeyin ne olduğunu öğrenmeye kararlıydı. "Sör Şövalye," dedi biraz kararlı bir şekilde, "Size iki kez günaydın dedim, sanırım zihninizin yokluğu dikkatinizi vermenizi veya karşılık vermenizi engelledi. Bu nezaket alışverişi sizin isteğinize göre verilebilir veya verilmeyebilir - Ancak, daha fazla söyleyeceğim şey rahatlığınız ve hareketleriniz ile ilgili olduğundan, bana biraz dikkat göstermenizi rica edeceğim, böylece sözlerimi anıtsal bir görüntü için boşa harcamadığımdan emin olabilirim." Bu beklenmedik hitap üzerine, Sir Piercie Shafton gözlerini açtı ve konuşmacıya geniş bir bakış attı; ancak Halbert bakışını ne şaşkınlık ne de dehşet olmadan geri verdiğinde, şövalye duruşunu değiştirmeyi, bacaklarını içeri çekmeyi, gözlerini kaldırmayı, genç Glendinning'e dikmeyi ve kendisine söylenenleri dinleyen birinin görünümünü takınmayı uygun gördü. Hayır, amacını daha da belirginleştirmek için, kararını şu sözlerle dile getirdi: "Konuşun! Duyuyoruz."

"Sör Şövalye," dedi genç, "bu Halidome'un veya St. Mary'nin mirasının, evimizde yalnızca güneşin tek bir dönüşü kadar kalmaları koşuluyla, misafirperverliğimizi kabul eden hiçbir misafiri sorgulamakla rahatsız etmemesi geleneğidir. Hem suçluların hem de borçluların buraya sığınmak için geldiğini biliyoruz ve şans eseri misafirimiz olabilecek hacıdan hac yolculuğunun ve tövbesinin sebebini itiraf etmesini istemeyiz. Fakat sizin gibi rütbemizin çok üstünde biri, özellikle de böyle bir üstünlüğe sahip olmanın kayıtsız kalmadığı biri, daha uzun süre misafirimiz olmaya kararlı olduğunu gösterdiğinde, nereden geldiğini ve yolculuğunun sebebinin ne olduğunu sormak bizim geleneğimizdir."

İngiliz şövalyesi cevap vermeden önce iki veya üç kez ağzı açık kaldı ve sonra şakacı bir tonda cevap verdi, "Gerçekten, iyi villagio, sorunuzda biraz
utanç var, çünkü bana henüz
verebileceğim cevabı tam olarak
bulamadığım şeyler
soruyorsunuz. Yeter ki, nazik genç, bana en iyi şekilde davranmak için Lord Abbot'un yetkisine sahip ol, ki bu da her zaman ikimizin de arzu edeceği kadar yeterli olmayabilir. "

"Bundan daha kesin bir cevabım olmalı, Şövalye Bey," dedi genç Glendinning.

"Dostum," dedi şövalye, "aşırıya kaçma. Kuzeyli tavırlarına göre, senden üstün olanların sırlarını sertçe bastırmak uygun olabilir; ama
inan bana, beceriksiz bir elin çaldığı lavtanın bile uyumsuzluk
üretmesi gibi, aynı şekilde----" Tam bu sırada dairenin kapısı açıldı ve Mary Avenel kendini gösterdi--"Ama kim uyumsuzluktan bahsedebilir," dedi şövalye, iltifatkar damarını ve mizahını takınarak,
"uyumun ruhu, üstün bir güzelliğin huzurunda üzerimize indiğinde! Tıpkı tilkilerin, kurtların ve akıl ve mantıktan yoksun diğer hayvanların, ihtişamıyla yükseldiğinde, cennetin parlak güneşinin huzurundan kaçtıkları gibi, çekişme, öfke ve tüm öfkeli tutkular da geri çekilir ve sanki şimdi üzerimize parlayan yüzden kaçarlar; öfkeli tutkularımızı yatıştırma, hatalarımızı ve zorluklarımızı aydınlatma, yaralı zihinlerimizi yatıştırma ve düzensiz endişelerimizi dindirme gücüyle; çünkü gündüzün gözünün sıcaklığı ve sıcaklığı maddi ve fiziksel dünyaya ne ise, şimdi önünde eğildiğim göz de entelektüel mikrokozmosun gözüne odur."

Derin bir reveransla sözlerini tamamladı; ve Mary Avenel birinden diğerine bakarak ve bir şeylerin ters gittiğini açıkça görerek, sadece, "Aman Tanrım, bunun anlamı ne?" diyebildi.

Üvey kardeşinin yeni kazandığı incelik ve zeka, ona cevap
verebilmesi için henüz yeterli değildi.
Bir misafirle nasıl başa çıkması gerektiğinden oldukça emin değildi, çünkü misafirin varsayılan üstünlük ve önemin
tutkunluğunun son derece yüksek bir tonunu korumasına rağmen, söylediklerinde o kadar az ciddi görünüyordu ki, şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu kesin olarak ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

Ancak, Sir Piercie Shafton'ı daha uygun bir yerde ve zamanda hesaplaşmaya götürmek için içsel bir karar alarak, konuyu daha fazla 
sürdürmemeye karar verdi mevcut; ve annesinin Değirmenci kızla girişi ve dürüst Değirmencinin mevsimin olası tahıl miktarını sayıp hesapladığı
samanlıktan dönüşü, o an için daha fazla tartışmayı imkansız hale getirdi.

Hesaplama sırasında un ve değirmen taşı adamının aklına, kilisenin aidatları ödendikten ve kendisinin mahsulden
herhangi bir şekilde düşebileceği her şeyden sonra, Dame Glendinning'e geri dönmesi gereken kalıntının yine de önemli
olmaması gerektiği geldi. Bunun dürüst Değirmenciyi Elspeth'in benimsediği planlara benzer planlar yapmaya yöneltip yöneltmediğini bilmiyorum; ancak hanımın kızına Glendearg'da bir veya iki hafta misafir olarak kalması için verdiği daveti minnettar bir şekilde kabul ettiği kesin.

Başlıca kişiler birbirleriyle bu şekilde çok iyi geçinirken, tüm işler sabah yemeğinin neşesine yerini bıraktı; ve Sir Piercie, fındık rengi Mysie'nin söylediği her kelimeye gösterilen ilgiden o kadar memnun görünüyordu ki, yüksek doğumuna ve seçkin niteliğine rağmen, ona hitabetinin daha sıradan ve ikinci sınıf mecazlarından bazılarını bahşetti.

Mary Avenel, sohbetin tüm ağırlığının kendisine yöneltildiğini hissetmenin verdiği rahatsızlıktan kurtulduğunda, bundan çok daha fazla keyif aldı; ve iyi şövalye, hatiplik yeteneklerini geliştirdiği cinsiyetten gelen o uzlaştırıcı onay işaretleriyle cesaretlendirilerek, Halbert Glendinning ile yaptığı sohbette gösterdiğinden daha iletişimci olma amacını hızla ima etti ve onlara, şu anda gönülsüz misafirleri olmasının acil bir tehlike nedeniyle olduğunu anlamalarını sağladı.

Kahvaltının sona ermesi şirketin dağılmasının işaretiydi. Miller ayrılmak için hazırlanmaya gitti; kızı
beklenmedik kalışı için işleri ayarlamaya gitti; Edward, Martin tarafından Halbert'in ilgisini çekemediği bazı tarımsal konularla ilgili olarak istişareye çağrıldı; hanım ev işleriyle ilgili
odadan ayrıldı ve Mary onu takip ederken,
birdenbire, eğer bunu yaparsa, garip şövalye
ve Halbert'in başka bir kavga riskiyle baş başa kalmaları gerektiğini hatırladı.

Kız bu durumu fark eder etmez, hemen dairenin kapısından geri döndü ve küçük bir taş pencere koltuğuna oturarak, varlığının Halbert Glendinning'e dayattığını hissettiği o sınırı korumaya karar verdi; onun çabuk sinirlenmesinden
bazı endişeleri vardı.

Yabancı, hareketlerini işaret etti ve bunları ya
toplumunu davet etmek ya da bir hanımı sessizlik ve yalnızlıkta bırakmamasına izin veren o yiğitlik yasalarına itaat etmek olarak yorumlayarak, hemen
kendisini onun yanına yerleştirdi ve konuşmayı şu şekilde açtı:--

"Bana güvenin, güzel hanımefendi," dedi, Mary Avenel'e hitap ederek, "kendi ülkemin güzelliklerinden
kovulmuş bir adam olarak, kuzeyin bu karanlık ve ormanlık kulübesinde, karşılıklı duygularımızı açıklayabileceğim güzel bir vücut ve samimi bir ruh bulacağım için çok
mutluyum. Ve özellikle sizden rica ediyorum, güzel hanımefendi,
şu anda sarayımızda, üstün zekaların bahçesinde, hakim olan evrensel geleneğe göre, bana hizmetinize olan bağlılığımı
belirtebileceğiniz bir sıfat verin. Bundan sonra, örneğin, Korumam olarak adlandırılın ve Bırakın sizin Nazikliğiniz olayım."

"Kuzey ve kırsaldaki görgü kurallarımız, Şövalye Bey, yabancı olduğumuz kişilerle
lakap alışverişinde bulunmamıza izin vermez," diye cevapladı Mary
Avenel.

"Hayır, ama şimdi bakın," dedi şövalye, "nasıl da şaşırıyorsunuz!
Bir mendilin sallanmasıyla
bir tarafa savrulan,
ama bir flama sallamasıyla karşılaşacak kadar
azgın bir at gibi. Bu
şeref
lakap alışverişi,
nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar,
cesaret ve güzellik arasında geçen iltifatlardan başka bir şey değildir. İngiltere Kraliçesi Elizabeth, Philip Sydney'e Cesaret der ve o da karşılığında o prensese İlham der.
Bu nedenle, benim güzel Koruyucum, çünkü böyle bir lakapla
sizi adlandırmak benim görevim olacak--"

"Genç hanımın izni olmadan olmaz, efendim!" diye sözünü kesti Halbert; "En
gerçekten, sizin nazik ve tuhaf yetiştirilmenizin, medeni davranışın daha sıradan kurallarının önüne geçmeyeceğini umuyorum."

"Kayıtsız bir copyhold'un adil kiracısı," diye cevapladı şövalye, aynı soğukkanlılık ve nezaketle, ancak genç hanıma alıştığından biraz daha
yüce bir tonla, "güney bölgelerinde, ancak eşit bir zeminde durabileceğimiz kişilerle çok fazla
söyleşmeyiz; ve tüm takdirimle, aynı kulübenin sakinleri olmamızı sağlayan zorunluluğun, bizi birbirimizle başka türlü aynı seviyeye getirmediğini hatırlatmalıyım."

"Aziz Mary adına," diye cevapladı genç Glendinning, "benim düşünceme göre öyle; çünkü sıradan insanlar, barınak isteyenin, onu verene borçlu olduğunu düşünür; ve bu nedenle, bu çatı ikimizi de kapladığı sürece rütbemiz eşitlenir."

"Tamamen aldatılmışsın," diye cevapladı Sir Piercie; "ve sen de bizim göreceli durumumuza tam olarak uyum sağlayabilmen için, kendimi senin misafirin olarak değil, Saint Mary'nin Lord Abbot'u olan efendinin misafiri olarak gördüğümü bil ki, kendisi ve benim için en iyi bilinen sebeplerden dolayı, bana misafirperverliğini senin, hizmetkarının ve vasalının aracılığıyla sunmayı seçiyor, bu yüzden sen, aslında, benim konaklamamda, oturduğum bu kötü yapılmış ve kaba eklemli tabure veya kaba yemeklerimi yediğim tahta tepsi kadar pasif bir araçsın. Bu nedenle," diye ekledi, Mary'ye dönerek, "en güzel metres, ya da daha önce söylediğim gibi, en sevimli Koruyucu--" [Dipnot: Bu kaprisli ve kendini beğenmiş kişilerin yakınlık kurduğu, birbirlerini tuhaf bir sıfatla ayırt ettiği eski dramalarda karşılaşılacak birçok örnek vardır. _Every Man out of his Humour_'da, Sogliardo ve Cavaliero Shift arasındaki ilişkiyi bağlamak için en uygun isimler üzerine esprili bir tartışma vardır ve bu tartışma
Cümle ve Kararlılık isimlerini benimseyerek sona erer. Daha da önemlisi, _Cynthia's Revels_'da bir şehvet düşkünü ve saray mensubu olan Hedon'un konuşmasıdır. "Madam Plilantia'ya _Onur_ dediğimi ve onun da bana _Hırs_ dediğini biliyorsun. Şimdi, onunla karşılaştığımda, yakında, yanına gelip diyeceğim ki, 'Tatlı Onur, şimdiye kadar duyularımı elinin zambaklarıyla tatmin ettim ve şimdi dudağının güllerini tadacağım.' Buna kızararak cevap vermekten kendini alamaz, 'Hayır, şimdi çok hırslısın;' ve sonra ben de cevap veririm, 'Onur konusunda çok hırslı olamam, tatlı hanım.' 'İyi olmayacak mı?'"--Sanırım bu züppeliğin bir kalıntısı, her bir kardeşin locadaki bir isimle ayırt edildiği mason localarında korunmuştur, bu da Takdir veya benzeri soyut bir niteliği ifade eder. Gavin Wilson'ın şiirlerine bakın.]

Mary Avenel ona cevap vermek üzereydi ki, Halbert'in "İskoçya Kralı'ndan değil, o yaşasaydı, böyle terimlere tahammül eder miydim!" diye haykırdığı sert, vahşi ve öfkeli ses ve yüz ifadesi, onu onunla yabancı arasına atmaya yöneltti, "Tanrı aşkına, Halbert, ne yaptığına dikkat et!" diye haykırdı.

"En güzel Koruma," diye cevapladı Sir Piercie, son derece sakin bir şekilde, "bu köylü ve eğitimsiz genç tarafından kışkırtılıp varlığınıza veya kendi onuruma uygunsuz bir şey yapmaya teşvik edilebilirim; çünkü
topçunun linstock'u buz sarkıtını ateşleyecek, tıpkı tutku kıvılcımının kanımı alevlendireceği gibi,
lütufkar Korumamın varlığına duyulan saygıyla
huzurla yumuşatılan."

"Ona rahatlıkla koruma diyebilirsiniz, Şövalye Bey," dedi Halbert; "Aziz Andrew adına, duyduğum tek mantıklı kelime bu! Ama
onun korumasının artık size barınak sağlamayacağı bir yerde buluşabiliriz."

"En Adil Koruma," diye devam etti saray mensubu, öfkeli Halbert'in tehdidine bir bakışla bile, hatta doğrudan bir cevapla bile onurlandırmadan,
"şüphesiz ki sadık Şefkatin, bu kaba adamın konuşmasıyla, parlak ve dingin ayın, kendi gübre yığınının yüksekliğiyle gurur duyan,
kendi kendini beğenmişliğiyle, onu görkemli aydınlığa daha da yaklaştıran
köpek yavrusunun ulumasıyla rahatsız olmasından daha fazla etkilenecektir."

Böylesine tatsız bir benzetmenin Halbert'in öfkesini ne kadar ileri götürebileceği belirsiz bırakılmıştır; çünkü o anda Edward, Manastır'ın en önemli iki görevlisinin, Mutfakçı ve Yemekçi'nin, erzakla dolu bir katırla az önce geldikleri ve Lord'un, Başrahip'in, Sub-Prior ve Sacristan oraya doğru gidiyorlardı. Saint Mary'nin yıllıklarında veya Glendearg geleneklerinde bu kadar sıra dışı bir durum hiç kaydedilmemişti, ancak eski günlerde kuzeyde bulunan vahşi doğanın arasında bir av gezisinde şaşkınlığa uğrayan bir Başrahip'in orada yemek yediğine dair belirsiz bir efsanevi rapor vardı. Ancak şimdiki Lord Başrahip'in bu kadar vahşi ve kasvetli bir yere, Halidome'un Kamtschatka'sına gönüllü bir yolculuk yapması asla hayal edilemeyecek bir şeydi; ve bu haber ailenin tüm üyelerinde en büyük şaşkınlığı yarattı, sadece Halbert hariç. Bu ateşli genç, aldığı hakaretle o kadar doluydu ki, bununla bağlantısız bir şey olduğunu
düşünmüyordu. "Buna sevindim," diye haykırdı; "Başrahip'in buraya gelmesine sevindim. Bu yabancının, babamızın çatısı altında, sanki özgür insanlar değil de köleymişiz gibi, bize hükmetmek için buraya hangi hakla gönderildiğini öğreneceğim. Gururlu rahibe sakalına şunu söyleyeceğim--"

"Ah! ah! Kardeşim," dedi Edward, "bu sözlerin sana neye mal olabileceğini düşün!"

"Ve bana neye mal olacaklar veya neye mal olabilirler," dedi Halbert, "insan duygularımı ve haklı kızgınlığımı Başrahip'in yapabilecekleri korkusuna kurban etmem gerekecek?"

"Annemiz - annemiz!" diye haykırdı Edward; "eğer evinden
mahrum edilirse, mülkünden
kovulursa, senin pervasızlığının mahvedebileceği şeyi nasıl düzeltebilirsin?"

"Aman Tanrım, bu çok doğru!" dedi Halbert, alnına vurarak. Sonra, artık açığa vurmaya cesaret edemediği tutkunun tüm enerjisini ifade etmek için ayağını yere vurarak, arkasını döndü ve daireden
çıktı.

Mary Avenel, Başrahip'in zihninde, üvey kardeşinin ailesinin aleyhine olan ölçüsüz şiddetini bildirmemesi yönünde bir talepte bulunmaya çalışırken yabancı şövalyeye baktı.
Ama Sir Nezaketin ta kendisi olan Piercie, utancından onun ne demek istediğini tahmin etti ve yalvarılmayı beklemedi.

"Bana güven, en güzel Koruma," dedi, "Senin Şefkatin, senin huzurunun Elysium'unun tadını çıkarırken
olabilecek
uygunsuz bir doğanın hiçbir şeyini görmeye veya duymaya, daha da azını tekrarlamaya veya söylemeye muktedir değil. Boş tutkunun rüzgarları gerçekten de kaba olanın göğsünü kaba bir şekilde çalkalayabilir; ancak saraylının kalbi onlara karşı koymak için cilalanmıştır. Donmuş göl esintinin etkisine maruz kalmadığı gibi, yine de--"

Dame Glendinning'in sesi, tiz bir çağrıyla, Mary Avenel'in hazır bulunmasını talep etti, o da hemen itaat etti, bu saraylı yiğidin iltifatlarından ve benzetmelerinden
kaçmaktan pek de memnun değildi. Ve bu onun açısından da daha az bir rahatlama değildi; çünkü odanın eşiğinden
geçer geçmez, o ana kadar söylediği her kelimeye eşlik eden resmi ve ayrıntılı nezaket bakışını, son derece bitkin ve bıkkın bir ifadeyle değiştirdi; ve bir iki tane ciddi esneme yaptıktan sonra, bir iç konuşmaya başladı.

"Bu pis şeytan bu kadını buraya ne gönderdi? Sanki İngiltere'de bir köpek kulübesi olarak bile hizmet etmeyecek bir kulübede barındırılmak, kaba bir köylü çocuğunun yemlemesi ve paralı bir kabadayının inancına bağımlı olmak yeterli değilmiş gibi, ama kendi talihsizliğim üzerinde düşünmeye bile zamanım yok, bunun yerine yukarı çıkmalı, zıplamalı, kıpırdanmalı ve konuşmalar yapmalıyım, bu soluk, telaşlı hayaletin hoşuna gitmek için, çünkü damarlarında nazik bir kan var? Şerefime yemin ederim ki, önyargıyı bir kenara bırakırsak, değirmenci kız ikisinin arasında daha çekici olanıdır--Ama sabırlı ol, Piercie Shafton; adil cinsiyetin dindar bir hizmetkarı, nüktedan, hızlı ve yetenekli bir saray mensubu olarak görülme hakkını kaybetmemelisin. Bunun yerine, Piercie Shafton'a şükürler olsun ki sana rütbeni düşürmeden (çünkü Avenel ailesinin şerefi tartışılmazdır) nükteli iltifatların için bir bileme taşı, keskin makineni keskinleştirecek bir kayış, yiğitliğinin oklarını fırlatacağın bir dipçik bulabileceğin bir tebaa gönderdi. Çünkü
bir Bilboa bıçağı gibi, ne kadar çok ovalanırsa o kadar parlak ve
keskin olacaktır, bu yüzden--Ama kendi kendime sohbet etmek için
benzerlik stokumu neden boşa harcamam gerek?--İşte keşiş maiyeti geliyor,
yavaşça vadiye doğru kanat çırpan yirmi karga gibi--Umarım,
a'gad, kendi göbek keresteleri için yaptıkları bol
tedarik arasında giysiden oluşan bagaj postalarımı unutmamışlardır--Aman Tanrım,
hırsız Sınır Muhafızları arasında
giysilerim düştüyse
çok iyi bir şekilde ayağa kalktım!"

Bu düşünceden inen adam, aceleyle aşağı indi ve atını eyerlettirdi, böylece en kısa sürede, Lord Abbot ve maiyetiyle vadiye geldiklerinde karşılaşarak bu önemli noktayı
öğrenebilirdi. Bir mil bile gitmemişti ki onların
onur ve mesleklerinin gerektirdiği yavaşlık ve nezaketle ilerlemeleri. Şövalye, Lord Abbot'u o dönemde rütbeli adamların nezaket alışverişinde bulunduğu tüm resmi iltifatlarla selamlamaktan geri kalmadı. Postalarının partiye eşlik eden bagaj treni arasında sayıldığını bulma şansına erişti; ve bundan memnun olarak atının başını çevirdi ve Abbot'a Glendearg Kulesi'ne kadar eşlik etti. Bu arada, iyi Dame Elspeth ve yardımcılarının, Peder Lord Abbot ve maiyetinin uygun karşılamasını hazırlamak için yaşadıkları kargaşa büyüktü. Rahipler gerçekten de kilerinin durumuna fazla güvenmemeye dikkat etmişlerdi; ancak o, feodal lordunun ve manevi babasının teşekkürlerini talep etmesini sağlayacak ilaveler yapmak konusunda daha az istekli değildi. Halbert'i, kanı alev alev, konuğuyla kavgasından dönerken görünce, ona derhal tepeye gitmesini ve geyik eti olmadan geri dönmemesini emretti;
kendi zevki için oraya gitmeye yeterince uygun olduğunu ve şimdi bunu evin itibarı için yapması gerektiğini hatırlattı.

Şimdi eve doğru yolculuğunu hızlandıran Değirmenci, kendi hizmetçisiyle biraz somon göndermeye söz verdi. Bu sırada yeterince konuğu olduğunu düşünen Dame Elspeth, zavallı Mysie'ye yaptığı davetten pişman olmaya başlamıştı ve Değirmenci Hizmetçisini babasının arkasından gönderip,
tüm hava mimarisini gelecekteki bir fırsata kadar ertelemenin bir yolunu düşünüyordu,
sonra babanın bu beklenmedik cömertliği, kızını ona geri verme girişimini daha fazla düşünülmeyecek kadar
kaba hale getirdi. Böylece Değirmenci, tek başına eve doğru yolculuğuna çıktı.

Dame Elspeth'in misafirperverlik duygusu bu durumda kendi ödülünü kanıtladı; çünkü Mysie, babasının festival günlerinde kızının Abbot'un mutfağının lükslerini taklit ederek hazırlayabileceği
ne benzer lezzetleri tüketmeye kadar himaye ettiği asil yemek pişirme sanatından tamamen habersiz olmak için Manastır'a çok yakın bir yerde yaşıyordu. Bu nedenle, tatil entarisini bir kenara bırakarak ve duruma daha uygun bir elbise
giyen iyi huylu kız, kar beyazı kollarını dirseklerinin üstünden açtı; ve Elspeth'in zamanın ve ülkenin dilinde kabul ettiği gibi, günün işlerine "tamamen ve tamamen" katıldı; _mortreux_, _blanc-manger_ ve Tanrı bilir daha başka hangi
lezzetlerin hazırlanmasında eşsiz bir yetenek ve yorulmak bilmez bir çalışkanlık gösteren Dame Glendinning, onun becerisinden yoksun olarak
sunmayı hayal bile edemezdi. Bu yetenekli ikameyi
mutfakta bırakarak ve Mary Avenel'in öyle yetiştirilmiş olmasına üzülerek,
saslarla dolu ve mevsimin getirdiği
çiçekler ve dallarla süslenmiş büyük odayı görmek dışında hiçbir şeyi ona emanet edemediğini, Dame Elspeth aceleyle en iyi
kıyafetini giydi ve çarparak küçük kulesinin kapısına geldi, mütevazı eşiğinden geçerken Lord Abbot'a saygılarını sundu. Edward annesinin yanında durdu ve felsefesinin açıklayamadığı aynı çarpıntıyı hissetti. Aklımızın dış koşulların gücüne karşı zafer kazanmasına ne kadar zaman kaldığını ve duygularımızın yenilikten ne kadar etkilendiğini ve kullanım ve alışkanlıkla köreldiğini henüz öğrenememişti.

Bu sefer, yaklaşık yirmi kişilik bir grup atlının, uzun siyah giysilerine bürünmüş, sadece beyaz süprizleriyle rahatlamış, ayık atların üzerinde, bir cenaze alayını andıran, kolay sohbet ve kolay sindirime izin verenin ötesinde hızlanmayan ayık adamların yaklaşmasını hayret ve korkuyla izledi. Sahnenin ciddiyeti, manejdeki becerisinin diğer başarılarından aşağı olmadığını göstermek için, neşeli atını dönüşümlü olarak bastırıp kontrol eden, onu piaffe, caracole, pass ve okulun diğer tüm hünerlerini yapmaya zorlayan Sir Piercie Shafton'ın varlığıyla gerçekten de biraz canlanmıştı. Lord Abbot'un büyük can sıkıntısına rağmen, atının alışılmış ciddiyeti sonunda arkadaşının canlılığıyla bozuldu. Bu arada, ileri gelen kişi bedensel bir alarmla, "Sizden rica ediyorum - Şövalye Bey - iyiyim, Sir Piercie - Sessiz olun, Benedict, iyi bir at var - zavallı adam" diye bağırmaya ve çekingen bir atlının genellikle neşeli bir arkadaşının veya kendi huzursuz atının iyiliğini dile getirdiği diğer tüm uyarıcı ve yatıştırıcı ünlemleri söylemeye devam etti. ve
boncuk rulosunu Glendearg Kulesi'nin avlusuna
iner inmez samimi bir _Deo gratias_ ile sonlandırdı.

Sakinler oybirliğiyle diz çökerek Lord Abbot'un elini öptüler, bu tören rahiplerin bile sıklıkla mahkûm edildiği bir törendi. İyi
Abbot Boniface yolculuğunun son kısmındaki olaylardan o kadar çok etkilenmişti ki, bu töreni fazla ciddiyetle veya
aslında fazla sabırla yerine getiremedi. Bir eliyle kar beyazı bir mendille alnını silmeye devam etti, diğerini ise vasallarının hürmetine bıraktı; ve sonra uzattığı koluyla haçı işaret ederek,
ve haykırarak, "Tanrı sizi kutsasın--Tanrı sizi kutsasın, çocuklarım" diye aceleyle eve girdi ve engebeli, kıvrımlı
merdivenin karanlığına ve dikliğine biraz mırıldandı,
bu arada sonunda eğlencesi için ayrılan
parayı tırmandı ve yorgunluktan bitkin bir şekilde kendini, rahat bir
koltuğa değil, dairenin sağladığı en kolay yere attı.

On Altıncı Bölüm.

Olağanüstü bir saray mensubu,
Et ve içeceklerle, ılımlı egzersizleriyle,
Seçkin müzikleriyle, sık sık banyo yapmasıyla,
Gömlek ve yeleklerle yaptığı saatlik
gömlek ve yeleklerle, ölümlülüğün kendisini ölümsüzleştirmeyi amaçlıyor ve
Tüm mutluluğunun özünü sarayın şıklığı haline getiriyor.
MANYETİK KADIN.

Lord Abbot, beklenti içindeki vasallarının gözlerinden aniden ve küstahça kaybolduğunda, Başrahip, müdürünün ihmalkarlığını, ailenin tüm üyelerine, özellikle de üvey kızı Dame Elspeth ve oğlu Edward'a verdiği nazik ve şefkatli selamla telafi etti. Hatta, "Nerede," diye sormaya tenezzül etti, "o yaramaz Nimrod, Halbert?--Umarım, büyük prototipi gibi, av mızrağını henüz insanlara çevirmemiştir!"

"Ah, hayır, saygıdeğer efendim," dedi Dame Glendinning, "Halbert, biraz geyik eti almak için vadiye çıktı, yoksa böyle bir onur günü benim ve benimkilerin başına geldiğinde kesinlikle orada olmazdı."

"Ah, ruhumuzun sevdiği gibi lezzetli bir et almak için," diye mırıldandı Başrahip; "bazen kabul edilebilir bir armağan olmuştur.--Size iyi yarınlar diliyorum, iyi hanımım, çünkü lordluklarının Peder
Abbot'una katılmam gerekiyor."

"Ve ah, saygıdeğer beyefendi," dedi iyi dul, onu alıkoyarak, "eğer bir şey yanlışsa bizimle birlikte olmak sizin için bir zevkse; ve
bir şey gerekiyorsa, bunun hemen geldiğini söylemek veya
öğrenmenizin en iyi bildiği bazı bahaneler üretmek. Pinkie Cleuch'tan beri, zavallı Simon Glendinning'i kaybettiğimden beri, her bir vasal ve gümüş işçiliğimiz şımartıldı, bu bir 'in süsüydü."

"Önemsemeyin--asla korkmayın," dedi Başrahip, giysisini Dame Elspeth'in endişeli kavrayışından nazikçe kurtararak, "Refakatçinin yanında Başrahip'in tabağı ve içki bardakları var; ve sizden şunu rica ediyorum ki, eğlencenizde
eksik olan her şey, iyi niyetinizle
yeterince telafi edilecektir."

Böyle söyleyerek, ondan kaçtı ve aceleyle izin verilen
hazırlıkların yapıldığı, başrahip ve İngiliz şövalyesinin öğle yemeği için
hazırlıkların yapıldığı odaya girdi. Burada, evdeki tüm ekoselerden yapılmış bir yastığın Simon'un kocaman dirsek sandalyesini yumuşak veya rahat bir dinlenme yeri haline getiremediği Lord Abbot'u buldu.

"Benedicite!" dedi Abbot Boniface, "şimdi tüm kalbimle bu sert
sıralara evleniyorum - onlar bizim acemilerin _scabella_'sı kadar rahatsız edici. Aziz Jude bizimle olsun, Şövalye Bey, bu zindanda geceyi nasıl geçirmeyi
başardın? Ve yatağın koltuğundan daha yumuşak olmasaydı, Aziz Pacomius'un taş divanında yatmış olabilirdin. Tam on mil koştuktan sonra, bir adamın benim sert kaderime düşenden daha yumuşak bir koltuğa ihtiyacı vardır."

Sempati dolu yüzlerle, Sakristan ve Yemekçi, Lord Abbot'u kaldırmak ve koltuğunu zihnine göre ayarlamak için koştular ve bu sonunda bir şekilde başarıldı, ancak o, dönüşümlü olarak yorgunluğuna hayıflanmaya ve zorlu bir görevi yerine getirmenin bilinçli duygusuyla
sevinmeye devam etti. "Siz asi süvariler," dedi şövalyeye hitap ederek, "şimdi başkalarının da sizin onurlu yeteneğiniz kadar sıkıntı ve zahmet çektiğini fark edebilirsiniz. Ve kendim ve aralarında kaptan olarak adlandırılabileceğim Saint Mary askerleri için şunu söyleyeceğim,
ayinin hararetinden ürkmek veya iyi mücadeleden çekilmek bizim adetimiz değildir. Hayır, Saint Mary adına!--sizin burada olduğunuzu öğrenir öğrenmez ve bazı sebeplerden dolayı Manastıra gelmeye cesaret edemedim, orada, aynı iyi niyetle ve daha fazla rahatlıkla, çekicimle masaya vurmaktan daha iyi bir karşılama sağlayabilirdik, bir kardeş çağırdım--Timothy, dedim, Benedict'i eyerlesinler--siyah atımı eyerlesinler ve Sub-Prior'a ve yaklaşık yirmi hizmetçiye yarın sabah ayininden sonra hazır olmalarını söyledim--biz
atla Glendearg.--Kardeş Timothy, sanırım,
kulaklarının ona pek de adaletli davranmadığını düşünerek baktı--ama emirlerimi tekrarladım,
ve dedim ki, Mutfakçı ve Yemekçi, uygun bir bağışta bulunmaları için yerin ait olduğu zavallı vasallara yardım etmek üzere önden gitsinler. Böylece, iyi Sir Piercie, karşılıklı mallarımızı düşüneceksin ve
eksik bulduğun her şeyi affedeceksin."

"İnancım üzerine," dedi Sir Piercie Shafton, "affedilecek hiçbir şey yok - Eğer siz ruhsal savaşçılar, efendinizin anlattığı
acı verici
maliyetlere boyun eğmek zorundaysanız, günahkâr ve laik bir adam olarak, tahta kadar sert bir yataktan, yanmış yünden yapılmış gibi
tadını
veren
et suyundan, samur ve kavrulmuş haliyle beni Richard Coeur-de-Lion ile aynı seviyeye getiren etten şikayet etmek bana yakışmazdı - o, bir Mağribi'nin başını karbonado ile yemişti ve
bu kuzey bölgesinin kırsallığını daha çok
tadını çıkaran diğer yiyeceklerden."

"İyi Azizler üzerine, efendim," dedi Başrahip, misafirperverlik konusundaki karakterinden biraz etkilenmişti, ki o, gerçekten de bu karakterin en sadık
ve gayretli profesör, "vasallarımızın sizin kabulünüz için daha iyi hazırlanmadığını bulmanız yüreğimi sızlatıyor--Yine de, Sir Piercie Shafton'ın işleri ona, Saint Mary'nin zavallı evini şereflendirmesine izin vermiş olsaydı, irtifak hakları konusunda daha az şikayette bulunabilirdi."

"Lord hazretlerine," dedi Sir Piercie Shafton, "neden şu anda evinize yaklaşamadığımı veya iyi bilinen ve şüphesiz misafirperverliğinden yararlanamadığımı açıklamak için, ya biraz gecikme, ya da" etrafına bakarak, "sınırlı bir izleyici" istiyor.

Lord Abbot hemen Yemekçiye emrini verdi: "Mutfağa gel, Kardeş Hilarius, ve orada Mutfakçı kardeşimize, bu asil ve yiğit şövalyenin zorlukları düşünüldüğünde, günah ve üzüntü olduğu için, bizim
kardeşimizin ne zaman hazır olabileceğini sor. Eğer şimdi, yiyecekler önümüze konmaya hazır hale gelene kadar, tefekkür saatini öne veya arkaya alırsak, katlandığımız şeylerden bahsetmeden veya tartmadan. "

Kardeş Hilarius, Üstün'ün iradesini yerine getirmek için istekli bir uyanıklıkla ayrıldı ve bir öğleden sonra tam zamanında
hazırlanacağı güvencesiyle geri döndü.

"O zamandan önce," dedi titiz Refecter, "ekmekler, flammlar ve hamur işi et, bilgili çömlekçilerin vücut için en uygun olarak
önerdiği doğru derecede ateşe maruz kalmış olacak; ve saat
biri geçmiş olsa bile, on dakika bile olsa, Mutfakçı kardeşimiz, geyik budunun, övgüleriyle kutsallığınıza
tavsiye ettiği küçük döner-broşun becerisine rağmen acı çekeceğini düşünüyor."

"Nasıl!" dedi Başrahip, "geyik budu!--bu
zariflik nereden geliyor? Senin onun varlığını canlıların sepetinde ima ettiğini hatırlamıyorum."

"Bu yüzden lütfen kutsallığınız ve efendiliğinize," dedi Refector, "o, onu vuran ve içeri gönderen evin kadınının oğludur - öldürüldü
ama şimdi; yine de, hayvanın ateşi bedeni terk etmediği için, Kitchener
onun genç bir tavuk kadar yumuşak yiyeceğini taahhüt ediyor - ve bu genç
geyik avında özel bir yeteneğe sahip ve asla kalbi veya beyni ıskalamıyor; böylece kan, bizde çok sık olduğu gibi
etinden geçirilmiyor. Bu bir yağ kalbidir--sizin kutsallığınız nadiren böyle bir kalça görmüştür."

"Sus, Kardeş Hilarius," dedi Başrahip, ağzını silerek; "özellikle oruç tutarak hayvansal güçlerimizin tükenmesi ve (her zaman sıradan ölümlüler olarak) aç bir adama yiyecekten bahsedildiğinde ortaya çıkan özlem belirtilerine açık olmamız gerektiğinden, yemek hakkında bu kadar ciddi bir şekilde konuşmak bizim için uygun değildir." (yine ağzını sildi) "--Ancak, o gencin adını bir dakika azaltın--uygun bir liyakat ödüllendirilmeli ve bundan sonra mutfakta ve tereyağlıda bir _frater ad succurrendum_
olacaktır."

"Ah! Saygıdeğer Peder ve iyi efendim," diye cevapladı Refecter,
"Gençle ilgili sorular sordum ve öğrendim ki
başlığa
miğferi, ruhun silahlarına
bedenin kılıcını tercih eden biri."

"Ve eğer öyleyse," dedi Başrahip, "onu bir
vekil bekçi ve silahlı adam olarak tut, Manastırın bir
laik kardeşi olarak değil--çünkü ormancımız yaşlı Tallboy'un gözleri karardı ve iki kez asil bir geyiği, dikkatsizce kalçasına vurarak şımarttı. Ah! Bu
kötü bir suç, kötü adam öldürme, kötü giyinme, kötü iştah veya başka bir şekilde, bizim kullanımımız için bize şımartılan iyi yaratıklar tarafından kötüye kullanılması. Bu nedenle,
bu gencin hizmetini, Kardeş Hilarius'un, kendisine en uygun şekilde, bize sağlayın.--Ve şimdi, Sir Piercie Shafton, kader bize yaklaşık bir saatlik bir süre verdiğinden, yemeğimizin buharından veya lezzetinden daha fazlasının tadını çıkarmayı ummadan önce, sizden rica ediyorum, nezaketiniz için, bu ziyaretin nedenini bana söyleyin; ve her şeyden önce, bize neden daha hoş ve daha iyi döşenmiş
_misafirhanemize_ yaklaşmadığınızı bildirmek için?"

"Saygıdeğer Peder ve çok iyi efendim," dedi Sir Piercie Shafton,
"bilgeliğiniz, kulakları olan taş duvarların
olduğunu ve bir adamın kafasını ilgilendiren konularda
gizliliğe dikkat edilmesi gerektiğini iyi bilir." Başrahip, Sub-Prior hariç, hizmetkarlarına odadan çıkmaları için işaret etti ve sonra şöyle dedi, "Cesaretiniz, Sir Piercie,
kendinizi sadık dostumuz ve danışmanımız Peder Eustace'ın önünde özgürce ifade edin, onun tavsiyelerinin faydalarını çok çabuk kaybedebiliriz,
çünkü onun meziyetleri onu hızla daha yüksek bir makama tavsiye edecektir,
burada kendisi kadar değerli bir dost ve danışmanın
lütfunu bulacağına inanıyoruz, çünkü onun hakkında, bizim claustral kafiyemizin söylediği gibi, [Dipnot: Bu saçmalığın geri kalanı kafiye
Fosbrooke'un İngiliz Monachism üzerine Öğrenilmiş eserinde bulunabilir.]

'Dixit Abbas ad Prioris,
Tu es homo boni moris,
Quia semper sanioris
Mihi das concilia.'

Gerçekten de," diye ekledi, "Alt-Başrahiplik makamı sevgili kardeşimizin tamamen altındadır; ayrıca onu Başrahiplik makamına yükseltemeyiz, çünkü bu makam, bazı sebeplerden dolayı, şu anda aramızda boş tutulmaktadır. Bununla birlikte, Peder
Eustace benim güvenimi tamamen kazandı ve sizin güveninize layıktır ve
onun hakkında _Intravit in secretis nostris_ denilebilir."

Sir Piercie Shafton saygıdeğer kardeşlere eğildi ve çelik zırhını
patlatacakmış gibi bir iç çekerek konuşmasına şöyle başladı:--

"Elbette, saygıdeğer efendiler, cenneti cehennemle değiştirmiş, İngiltere kraliyet sarayının aydınlık küresini
bu erişilmez çölde uzak bir köşeye bırakmış,
marangozluktan ayrılmış, orada meslektaşlarım arasında her zaman bir mızrağı, ya onur aşkı ya da aşk onuru için parçalamaya hazır olduğum, şövalye mızrağımı alçak ve yağmacı
besognios ve yağmacılara karşı koymak için--aydınlatılmış salonları, hızlı coranto'yu çevik bir şekilde ilerletmek veya görkemli galeride daha görkemli bir zarafetle hareket etmek için, paslı renkli taştan yapılmış bu engebeli ve çürümüş zindan için - neşeli tiyatroyu terk ederek, bir İskoç köpek kulübesinin yalnız baca köşesine - ruhu büyüleyen lavtanın ve aşkı uyandıran viol-de-gamba'nın seslerini, kuzeyli bir gaydanın uyumsuz gıcırtısı için takas ederek - her şeyden önce, İngiltere tahtının etrafında neşeli bir galaksi oluşturan o güzelliklerin gülümsemelerini, eğitimsiz bir genç kızın soğuk nezaketi ve bir değirmenci kızının şaşkın bakışları için takas ederek. Daha
fazlasını
söyleyebilirim ki, kendi tarikat ve kapasitemdeki yiğit şövalyeler ve neşeli saray mensuplarının sohbetinin değişimi hakkında, kibirleri şimşek kadar parlak ve canlıyken, rahipler ve din adamlarının kine
-ama bu konuyu ısrarla gündeme getirmek nezaketsizlik olurdu."

Başrahip bu şikayet listesini büyük yuvarlak gözlerle dinledi,
ki bu da hatibin ne demek istediğini tam olarak ortaya koymuyordu; ve
şövalye nefes almak için durduğunda, şüpheli ve
sorgulayıcı bir gözle Başrahip'e baktı, böylesine olağanüstü bir exordiuma nasıl cevap vermesi gerektiğini pek de bilmiyordu. Başrahip buna göre
başrahip yardımcısını rahatlatmak için araya girdi.

"Sizinle, Şövalye Bey, kaderin sizi maruz bıraktığı çeşitli
çileler ve zorluklarda,
özellikle de sizi, böyle bir onuru hak etmediklerinin bilincinde oldukları için
ve bunu hiç istemedikleri
topluluklara atan şeyde derin bir sempati duyuyoruz. Fakat bütün bunlar bu felaketler zincirinin nedenini veya daha açık bir ifadeyle, sizi bu kadar az çekiciliği olan bir duruma
zorlayan nedeni açıklamak için pek işe yaramıyor."

"Nazik ve saygıdeğer efendim," diye cevapladı şövalye, "sefilliklerinin öyküsünü anlatırken, onları aşırı derecede genişleten, tıpkı bir uçurumdan düşen birinin, düştüğü yüksekliği ölçmek için yukarı bakması gibi, mutsuz bir insanı affedin."

"Evet, ama," dedi Peder Eustace, "bence onu kaldırmaya gelenlere, hangi kemiklerinin kırıldığını söylemesi daha akıllıca olurdu."

"Siz, saygıdeğer efendim," dedi şövalye, "zihinlerimizin karşılaşmasında, adil bir sonuç elde ettiniz; oysa benim bir şekilde asamı kırdığım söylenebilir. [Dipnot: _Attaint_, şampiyonun hedefine _ulaştığını_ ifade etmek için kullanılan bir eğim terimiydi, veya başka bir deyişle, mızrağını rakibinin miğferine veya göğsüne doğru ve adil bir şekilde
vurdu. Oysa mızrağı çapraz olarak kırmak, silahın ucunu hedeflediği nesneye yöneltmede
tamamen başarısız olduğunu ima ediyordu.]
Kusura bakmayın, ciddi beyefendi, eğim sahasının dilinden konuşuyorum, ki bu şüphesiz sizin saygıdeğer yıllarınıza yabancıdır. --Ah! asil, güzel ve neşelilerin cesur sığınağı!--Ah! aşk tahtı ve şeref kalesi!--Ah! parlak gözleriyle onurlandırılan göksel güzellikler!
Bir daha asla Piercie Shafton, sizin parlak bakışlarınızın merkezi olarak, mızrağını dikleştirip, ruh uyandıran trompetlerin sesiyle atını mahmuzlarken, savaşın sesi olarak adlandırılan,
bir daha asla
rakibinin karşılaşmasını cesurca şaşırtmayacak, mızrağını ustaca kırmayacak ve güzel dairenin etrafında dolaşıp, güzelliğin şövalyeliği onurlandırdığı
ödülleri almayacak!"

Burada durakladı, ellerini ovuşturdu, yukarı baktı ve kendi
düşmüş talihini tefekkür ederken kaybolmuş gibi göründü.

"Çılgın, çok çılgın," diye fısıldadı Başrahip Yardımcısına; "Keşke ondan
oldukça kurtulsaydık; çünkü, doğrusu, onun saçmalamaktan
kötülüğe doğru gideceğini bekliyorum--Kardeşlerin geri kalanını çağırmak daha iyi olmaz mıydı?"

Ancak Başrahip, yapmacık jargonunu deliliğin saçmalıklarından nasıl ayırt edeceğini Üstünden daha iyi biliyordu ve şövalyenin tutkusunun aşırılığı tamamen fantastik görünse de,
günümüzün modasının taraftarlarını ne gibi aşırılıklara sürükleyebileceğinin farkındaydı.

Bu nedenle, şövalyenin coşkulu duygularının
tüketilmesine izin vermek için iki dakikalık bir süre tanıyarak, ona tekrar ciddi bir şekilde Lord Abbot'un yaşına ve alışkanlıklarına aykırı bir şekilde, yalnızca Sir Piercie Shafton'a ne hizmet edebileceğini öğrenmek için bir yolculuğa çıktığını hatırlattı--İskoçya'da sığındığı durum hakkında belirgin bilgiler almadan bunu yapmasının tamamen imkansız olduğunu.--"Gün ilerliyordu," diye gözlemledi pencereye bakarak;
"ve eğer Başrahip, gerekli istihbaratı edinmeden Manastıra geri dönmek zorunda kalırsa, pişmanlık karşılıklı olabilir, ancak
rahatsızlığın tamamı Sir Piercie'nin kendi tarafındaymış gibi görünüyor."

İpucu boşa gitmedi.

"Ey nezaket tanrıçası!" dedi şövalye, "bu iyi piskoposun rahatını ve zamanını benim boş şikayetlerime kurban etmen için verdiğin emirleri bu kadar mı unuttum! O zaman bil ki, en değerli ve en az o kadar da saygıdeğer olan, zavallı ziyaretçin ve konuğun, ünü dünyanın İngiliz değerinin bilindiği her yerinde yaygın olan Northumberland'lı Piercie'ye doğuştan neredeyse bağlıyım. Şimdi, size kısa bir tarihçesini anlatmayı düşündüğüm şu anki Northumberland Kontu----"

"Tamamen gereksiz," dedi Başrahip; "Onun iyi ve gerçek bir asilzade ve Katolik inancımızın yeminli bir savunucusu olduğunu biliyoruz, şu anda İngiltere tahtında oturan sapkın kadına rağmen. Özellikle onun akrabası olarak ve sizin onunla birlikte kutsal Ana Kilisemize böylesine dindar ve sadık bir inanç ve bağlılıkta bulunduğunuzu bilerek, size Sir Piercie Shafton, içtenlikle hoş geldiniz diyoruz ve bunu ve bunu nasıl yapacağımızı biliyoruz, sizin en uç noktanızda size iyi hizmet etmek için çaba göstereceğiz."

"Böyle nazik bir teklif için en alçakgönüllü borçlunuzu dinlendiriyorum," dedi Sir Piercie,
"ve şu anda Northumberland'lı Saygıdeğer Kuzenim, benimle ve diğer bazı kişilerle birlikte, çağın seçkin ve seçkin ruhlarıyla, Katolik Kilisesi'ne göre Tanrı'ya ibadetin bu dağınık İngiltere krallığına nasıl ve hangi araçlarla tekrar sokulabileceğini tasarladıktan sonra (birinin, arkadaşının yardımıyla, kaçan bir atı yakalayıp dizginlemeyi tasarlaması gibi), bana bu iletişimleri emanet etmekten o kadar çok hoşlandı ki, kişisel güvenliğim, sanki, bunlarla iç içe geçmiş veya karmaşık hale geldi. Yine de, aniden inanmak için bir nedenimiz olduğu gibi, etrafında unvanını tehdit etmek veya Katolik Kilisesi'nin disiplinini yeniden kurmak için ne tür planlar izlenebilirse izlensin, bir tür danışman bulunduran bu Prenses Elizabeth, Biz onlara ateş
vermeden önce yatmıştık. Bu nedenle, Northumberland'lı Saygıdeğer Kuzenim, bir kişinin tümün hem suçunu hem de utancını üstlenmesinin en iyisi olacağını düşünerek, tüm bu ticaretin yükünü benim sırtıma yükledi; hangi yükü taşımaktan oldukça memnunum,
çünkü o her zaman benim nazik ve onurlu akrabam olarak kendini gösterdi,
ayrıca mal varlığım, nasıl olduğunu bilmiyorum, son zamanlarda biraz
yetersiz oldu, ki bu cesaretlerin masraflarını karşılamak için, ki biz seçilmiş ve seçkin ruhlar olarak, kendimizi
avamlardan
ayırt etmek için
gereklidir."

"Böylece," dedi Başrahip, "özel işleriniz,
sizin için, asil kont, sizin hak ettiğiniz
değerli kuzeniniz için olabileceğinden daha az rahatsız edici hale
getirmiş olabilir mi?"

"Haklısınız, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı saray mensubu; "_rem acu_--işin özüne
iğneyle dokundunuz--son zaferlerde ve turnuvalarda masraflarım ve harcamalarım gerçekten biraz cömertçe olmuştu ve
düz şapkalı vatandaşlar, hem ulusun onuru hem de benim
kendi özel ihtişamım--ve gerçeği söylemek gerekirse, bu konuların
düzeltildiğini görme umudumdu beni İngiltere'de yeni bir dünya istemeye yöneltti."

"Yani, kamu girişiminizin başarısızlığı, kendi özel işlerinizin
düzensizliğiyle birlikte," dedi Başrahip, "sizi bir sığınak olarak
İskoçya'yı aramaya mı yöneltti?"

"_Rem acu_, bir kez daha," dedi Sir Piercie; "ve haklı bir sebep olmadan değil,
çünkü boynum, eğer kalırsam, bir yuların
koşullarına girebilirdi--ve kuzeye doğru yolculuğum o kadar hızlıydı ki,
sadece şeftali rengi Cenova kadife ceketimi,
altın işçiliğiyle kalın bir şekilde kaplanmış olarak, bu zırhla değiştirmek için zamanım oldu, bu zırh Milano'lu Bonamico tarafından yapılmıştı ve tüm hızıyla kuzeye doğru yol aldı,
Northumberland'ın Saygıdeğer Kuzenimi, onun sayısız kalelerinden birinde ziyaret etmenin iyi olacağını düşündüm. Fakat Alnwick'e doğru, kendi
küresinden fırlayıp vahşice aşağı doğru fırlayan bir yıldızın hızıyla gittiğimde, Northallerton'da saygıdeğer akrabamın hizmetkarı olan Henry Vaughan tarafından karşılandım, bana
o zaman huzuruna güvenle gelemeyeceğimi gösterdi, çünkü
mahkemesinin emirlerine itaat ederek, mektuplar
tutuklanmam için."

"Bu," dedi Başrahip, "saygıdeğer akrabanızın sert bir önlemi gibi görünüyor."

"Böyle yargılanabilir, efendim," diye cevapladı Sir Piercie; "yine de, Northumberland'lı Saygıdeğer Kuzenimin onuru için ölüme kadar ayakta kalacağım. Ayrıca, Henry Vaughan, söz konusu kuzenimden bana iyi bir at ve bir kese altın verdi, rehberlerim olarak da iki tane Sınır Delici, denildiği gibi, beni Sir Lancelot ve Sir Tristrem'in günlerinden beri görülmemiş yollardan ve patikalardan, bu İskoçya krallığına ve Julian Avenel adında bir baronun veya bu tarz bir üsluba sahip birinin evine götürdüler, orada ve partide karşılayabileceğim kadar kabul gördüm."

"Ve bu," dedi Başrahip, "çok kötü olmalı; çünkü Julian'ın yurtdışındayken gösterdiği iştahtan yola çıkarak, bence, evinde aşırı bol erzağı yok."

"Haklısınız efendim, saygınız yerinde," diye devam etti Sir
Piercie; "sadece oruç yemeğimiz vardı ve daha da kötüsü, ayrılırken temizlememiz gereken yirmi tane vardı; zira Julian Avenel bizi hesaba katmadan çağırsa da, hançerimin tarzına öylesine abartılı bir şekilde hayran kaldı ki - _poignet_ gümüştendi ve aslında
silah tamamen son derece nadir bir tasarım ve güzellik parçasıydı - ki, çok utanç verici bir şekilde, onun bunu kabul etmesini dilemekten başka bir şey yapamazdım; bana iki kez tekrarlama zahmetine girmediği sözleri, yağlı hançer kemerine saplamadan önce, inanın bana, saygıdeğer beyefendi, bir beyefendinin hançerinden çok bir kasap bıçağına benziyordu. "

"Bu kadar güzel bir hediye en azından sana birkaç günlük bir misafirperverlik satın alabilirdi," dedi Peder Eustace.

"Rahip beyefendi," dedi Sir Piercie, "eğer onunla kalsaydım, gardırobumun her bir parçasından iltifat alırdım - hatta derim yüzülürdü,
misafirperver tanrılar yemin ederim! Efendim, yedek yeleğimi aldı ve
galligaskinlerime bir göz attı - tamamen çözülmeden önce geri çekilmek zorunda kaldım. O Sınır dolandırıcısı, hizmetçisi de bana bir göz attı ve vücudumun uşağına ait olan kırmızı bir cübbe ve çelik zırhı gasp etti, ki onu arkamda bırakmak istiyordum. Tam zamanında, Sayın Kuzenimden bir mektup aldım. Bana benim adıma yazdığını ve iki posta dolusu giysi gönderdiğini gösteriyordu. Bunlar arasında, son eğlencelerde giydiğim, altın kumaşla astarlanmış, kenarları kesilmiş, koyu kırmızı ipek ceketim ve ona uygun tül ve süslemeler vardı. Ayrıca, karanfil ipeğinden sarkan jartiyerleri olan iki çift siyah ipek pantolon da vardı. Ayrıca, Gray's-Inn'deki cenaze evinde kurtarma görevlisi olarak dans ettiğim, kürk süslemeli ten rengi ipek ceket de vardı. Ayrıca----"

"Sör Şövalye," dedi Başrahip, "Gardırobunuzun daha fazla envanterini çıkarmamanızı rica ediyorum. Saint Mary'nin rahipleri 
serbest bırakan baronlar değillerdir ve cübbelerinizin evimize ulaşan her parçası, bugün onları içeren postalarla birlikte sadakatle buraya getirildi. Söylenenlerden, Northumberland Kontu'nun bize anlattığı gibi, sizin şu an için bilinmeyen ve fark edilmeyen biri olarak kalmak istediğinizi, yüksek değerinizle ve ayrıcalığınızla tutarlı olabileceği kadar, varsayabilirim?"

"Ah, saygıdeğer peder!" diye cevapladı saray mensubu, "bir bıçak kınındayken parlaklık veremez, bir elmas tabuttayken ışık veremez ve değer, koşullar tarafından kendini gizlemeye zorlandığında, dikkat çekemez - geri çekilmem yalnızca koşulların kendisini göstermesine izin verdiği birkaç kişinin hayranlığını çekebilir."

"Şimdi anlıyorum ki, saygıdeğer peder ve efendim," dedi Başrahip, "sizin bilgeliğiniz bu asil şövalyeye, hem onun güvenliğiyle hem de toplumun refahıyla tutarlı olabilecek bir davranış tarzı
gösterecektir. Çünkü bu cüretkar günlerde, tüm kilise temellerinin yıkılmasına yol açan tehlikeli adımlar atıldığını ve kutsal cemaatimizin tekrar tekrar tehdit edildiğini iyi biliyorsunuz. Şimdiye kadar giysilerimizde hiçbir kusur bulamadılar; ancak İngiltere Kraliçesi'ne, bölücü kilisenin sapkın doktrinlerine veya daha da kötü ve vahşi sapkınlık biçimlerine karşı dostça olan bir parti, şimdi hükümdarımızın sarayında hüküm sürüyor ve onun acı çeken din adamlarına, onun memnuniyetle kendilerine sunacağı korumayı vermeye cesaret edemiyorlar."

"Efendim ve saygıdeğer efendim," dedi şövalye, "siz bu konuyu özgürce tartışırken, sizi memnuniyetle huzurumdan alacağım; ve
doğrusunu söylemek gerekirse, soylu akrabamın kahyasının gardırobumu nasıl bulduğunu ve bunları nasıl paketlediğini ve yolculuktan zarar görüp görmediğini görmek istiyorum - her zaman güzel bir hanımın hayalini süsleyen kadar saf ve zarif tasarımlı dört takım elbise var, her birinde üçlü ve uygun kurdeleler, süsler ve püsküller var, ihtiyaç halinde her birini yenileyebilir ve dördünü on ikiye çıkarabilir. - Ayrıca hüzünlü renkli binicilik takım elbisem ve üç adet düşen bantlı işlemeli gömlek var - lütfen beni affedin - daha fazla oyalanmadan onların durumunu görmem gerek." 

Böyle konuştuktan sonra odadan çıktı; ve Başrahip Yardımcısı ona anlamlı bir şekilde bakarak ekledi, "Hazine neredeyse kalp de orada olacaktır. "

"Aziz Meryem aklımızı korusun!" dedi Başrahip, şövalyenin bolca
sözcük söylemesiyle şaşkına dönmüş bir şekilde; "insanın beyni ipek ve geniş kumaş, kesme işi ve daha neler neler ile
doldurulmuş olsaydı! Ve
Northumberland Kontu'nu, ölüm ve tehlike konularında, bu kadar tüy beyinli bir
züppeyi
gönül danışmanı olarak kabul etmeye ne itebilirdi?"

"O, şu anki halinden başka biri olsaydı, saygıdeğer baba," dedi Başrahip, "günah keçisi rolüne daha az uygun olurdu, ki bu da
Sayın Kuzeni'nin, komploları başarısız olursa diye, muhtemelen onu
başlangıçtan itibaren ona biçtiği roldür. Bu
Piercie Shafton hakkında biraz şey biliyorum. Annesinin Piercie ailesinden gelmesinin meşruiyeti, en çok kıskandığı nokta, sorgulandı. Saçma sapan cesareti ve aşırı bir yiğitlik ruhu,
iddia ettiği yüksek soy iddiasını haklı çıkarabiliyorsa, bu nitelikler ona asla reddedilmemiştir. Geri kalanı için, Howland Yorke, Stukely gibi o zamanın en 
huysuz centilmenlerinden biriydi,

[Dipnot: Camden, "Yorke," diyor, "Londra'lıydı, gevşek ve ahlaksız davranışlı ve umutsuzca küstah bir adamdı - zamanında,
ortak zorbalar ve küstahlar arasında, birçok kişinin cesaretine hayran kalarak, İngiltere'ye
düşmanlık
için rapier ile eskrim yapmanın cesur ve tehlikeli yolunu getiren ilk kişi olarak ünlüydü. Oysa,
o zamana kadar, İngilizler uzun kılıçlar ve kalkanlarla dövüşüyor,
keskinlikle vuruyor ve kemerin altına ne itmenin ne de vurmanın insan işi olduğunu düşünmüyorlardı.

Alçak Ülkeler'de bir komutaya sahip olan Yorke, İspanyollara isyan etti
ve yeni müttefikleri tarafından varsayıldığı gibi zehirlenerek sefil bir şekilde öldü. Üç
yıl sonra, kemikleri kazılıp darağacına kaldırıldı Hollanda Devletleri'nin emriyle.

O zamanın bir diğer seçkin beyefendisi olan Thomas Stukely, batıda zengin bir kumaşçının oğlu olarak
tüccar olarak yetiştirildi. Londra'nın zengin bir belediye meclisi üyesinin kızı ve varisi olan Curtis ile evlendi,
onun ölümünden sonra bu şekilde elde ettiği serveti her türlü savurganlıkla
harcadı. Serveti onun israfını karşılayan karısı,
ona kendisinden daha fazlasını yapması gerektiğini söyledi. Stukely,
"İnanın bana, senden mümkün olan en fazlasını isteyeceğim" diye cevap verdi; ve sonunda ondan kaçmadan önce, bir anlamda sözünü tuttu, hatta
üzerindeki giysilerini bile çıkardı.

İtalya'ya kaçtıktan sonra, Papa'ya İrlanda'yı işgal etme planını dayatmayı başardı, bunun için asker topladı ve bazı hazırlıklar yaptı, ancak sonunda kendisini ve birliklerini Portekiz Kralı Sebastian'ın hizmetine soktu. O prensle birlikte Berberi'ye yaptığı ölümcül yolculukta yelken açtı ve Alcazar Muharebesi'nde onunla birlikte düştü.

O dönemin ilk centilmenlerinden biri olan Stukely, Evans' Old Ballads, cilt iii, baskı 1810'da şarkı olarak anılma onuruna erişti.
Kaderi, George Peel tarafından, varsayıldığı gibi, Alcazar Muharebesi adlı bir trajedide de tanıtıldı; Dryden'ın Don Sebastian fikrini bu oyundan aldığı iddia ediliyor; Eğer öyleyse, şaşırtıcıdır
Kral Charles II'nin zamanına çok uygun bir karakteri atlamış

zeki, cesur ve savurgan Thomas Stukely.]

ve servetlerini tüketen ve hayatlarını tehlikeye atan diğerleri,
zamanın tek seçkin beyefendileri olarak kabul edilmek için boş cesaretlerle; ve daha sonra daha akıllı kafaların tasarladığı umutsuz komplolar ve entrikalarla
işgal ederek varlıklarını onarmaya çalışırlar. Kendi kendini beğenmiş benzetmelerinden birini kullanmak gerekirse, bu tür
cesaretli aptallar, daha akıllı komplocunun av havalanana kadar
bileklerinde başlık ve körlemesine tuttuğu ve sonra onlara doğru uçurulan şahinlere benzerler."

"Aziz Mary," dedi Başrahip, "sessiz evimize
getirdiğimiz kötü bir misafirdi. Genç rahiplerimiz, dış giyimleri konusunda yeterince telaşlı ve Tanrı'nın hizmetkarlarına yakışandan daha fazlasını yapıyorlar zaten - bu şövalye, Vestiarius'tan bulaşıkçı çocuğa kadar beyinlerini karıştırmaya yetiyordu." 

"Daha kötü bir kötülük gelebilir," dedi Başrahip: "bu kötü günlerde, kilisenin mirası alınıp satılıyor, müsadere ediliyor ve haczediliyor, sanki laik bir barona ait kutsal olmayan toprakmış gibi. Düşünün, İngiltere Kraliçesi dedikleri bir isyancıyı barındırdığımız için mahkum edilirsek, bizi nasıl bir ceza bekliyor! Ne vakıf topraklarını dilenecek İskoç asalaklardan ne de Halidome'u yakıp yıkacak İngiltere'den bir ordudan mahrum kalacaktık. İskoçyalılar bir zamanlar İskoçlardı, ülkelerine duydukları sevgide kararlı ve birleşmişlerdi ve sınır tehdit edildiğinde diğer tüm düşünceleri bir kenara atıyorlardı - şimdi onlar - onlara ne ad vereceğim - bir kısmı Fransız, diğer kısmı İngiliz, sevgili anavatanlarını yalnızca yabancıların kavgalarını karara bağlayabilecekleri bir ödül dövüşü sahnesi olarak görüyorlar."

"Benediktin!" diye cevapladı Başrahip, "gerçekten de kaygan ve kötü zamanlar."

"Ve bu nedenle," dedi Peder Eustace, "dikkatli yürümeliyiz - örneğin, bu adamı - bu Sir Piercie Shafton'ı, bizim Saint Mary's evimize getirmemeliyiz."

"Peki o zaman ondan nasıl kurtulacağız?" diye cevapladı Başrahip; "Onun kutsal Kilise uğruna acı çektiğini düşün - patronu, Northumberland Kontu, bizim dostumuzdu ve bu kadar yakınımızda yatarken "Biz, akrabalarıyla olan ilişkilerimize göre, bize iyilik veya kötülük yapabilir."

"Ve, buna göre," dedi Başrahip, "bu sebeplerden dolayı ve ayrıca Hıristiyan hayırseverliğinin büyük görevini yerine getirmek için, bu adamı koruyacağım ve rahatlatacağım. Julian Avenel'e geri dönmesin - o vicdansız baron sürgündeki yabancıyı yağmalamaya devam etmeyecektir - burada kalsın - yer tenha ve eğer konaklama onun kalitesinin altındaysa, keşfedilmesi daha az olası olacaktır. Onun rahatlığı için aklımıza gelebilecek her türlü yolu kullanacağız."

"İkna olur mu, sence?" dedi Başrahip; "Kendi seyahat yatağımı dinlenmesi için bırakacağım ve uygun bir koltuk göndereceğim."

"Böyle kolaylıklarla," dedi Başrahip, "şikayet etmemeli; ve
sonra, eğer ani bir tehlikeyle tehdit edilirse, yakında
kutsal alana inebilir, orada onu güvenli bir şekilde
kovmanın yolları bulunana kadar gizlice barındıracağız."

"Daha iyi olmaz mıydı," dedi Başrahip, "onu mahkemeye gönderip
hemen ondan kurtulmak?"

"Ay, ama dostlarımızın pahasına--bu kelebek kanatlarını katlayabilir ve Glendearg'ın soğuk havasında saklanabilir; ama eğer Holyrood'da olsaydı, hayatı buna bağlı olsaydı, kraliçenin ve sarayın gözünde pullu
perdesini genişletirdi--Ayrıcalıktan
kaçmak yerine, zarif hükümdarımıza sevgi için yalvarırdı--üç kısa gün içinde tüm insanların gözleri onun üzerinde olurdu ve
bir yaratık yüzünden tehlike altına giren adanın iki ucundaki uluslararası barış, aptal bir güve gibi, bir ışığın etrafında uçuşmaktan
kaçınamazdı."

"Bana galip geldin, Peder Eustace," dedi Başrahip, "ve bu
zor olacak ama senin planını geliştireceğim--gizlice sadece ev eşyalarını değil, şarap ve sosisli ekmeği de göndereceğim. Burada geyik eti avlamayı iyi bilen genç bir gösterişçi var. Ona şövalyenin hiçbir eksiği olmaması için talimatlar vereceğim."

"Keşfedilme riski olmayan, sahip olabileceği her türlü konaklamayı," dedi Başrahip, "ona sağlamak bizim görevimiz."

"Hayır," dedi Başrahip, "daha fazlasını yapacağız ve hemen, yemekhanemizin bekçisine, bu gece bile isteyebileceği şeyleri bize göndermesi için bir hizmetçi göndereceğiz. Bunu yap, iyi baba."

"Yapacağım," diye cevapladı Peder Eustace; "ama martının, uçlarını
birbirine bağlayacak birini aradığını duyuyorum. [Dipnot: Uçlar, 
ip veya kurdele ipleriydi (kadın korselerinin bağcıkları gibi metalle _uçlanmış_ oldukları için böyle adlandırılırlardı) ve dubletleri hortuma bağlarlardı. Çok sayıdaydılar ve onları düzgün bir şekilde bağlamak için yardıma ihtiyaçları vardı, buna _bağlama_ denirdi.] Burada kendisine oda bakıcısı görevini yapabilecek
birine rastlarsa şanslı olacaktır."

"Keşke ortaya çıksa," dedi Başrahip, "çünkü işte
Şekerci, ikramla geliyor--İnancımla, yolculuk bana
keskin bir iştah verdi!"

* * * * *

On Yedinci Bölüm.

Başka bir yardım arayacağım--Ruhlar, derler ki,
Görünmez bir şekilde uçuşurlar, toz zerrecikleri kadar
Güneş ışığında dans ederler. Eğer o büyü
Ya da büyücünün mührü onları zorlayabilirse,
Benimle bir toplantı yaparlar.
JAMES DUFF.

Okuyucunun dikkatini, yeni konuğu Sir Piercie Shafton ile kavga ettikten hemen sonra
Glendearg Kulesi'nden ayrılan Halbert Glendinning'e çekmek gerekir. Vadi boyunca hızlı adımlarla ilerleyen
Yaşlı Martin onu takip etti, daha az aceleci olması için yalvardı.

"Halbert," dedi yaşlı adam, "eğer
her kışkırtma kıvılcımına böyle ateş edersen, asla beyaz saçların olmayacak."

"Ve neden bunu isteyeyim, yaşlı adam," dedi Halbert, "eğer her aptalın alaycı bir ok fırlatacağı
kötülük olacaksam?--Ne faydası var, yaşlı adam, senin kendin hareket etmen, uyuman ve uyanman, cimri yemeğini yemen ve
sert yatağında dinlenmen?--Neden sabahın seni günlük çalışmaya çağırmasından ve akşamın seni yine yorgun bir sefil olarak yatırmasından bu kadar memnunsun? Uyumak ve uyanmamak, bu sıkıcı emek karşılığında duyarsızlık ve
duygusuzluk karşılığında emek alışverişine girmekten daha iyi değil miydi?"

"Tanrım yardım et," diye cevapladı Martin, "söylediklerinde doğruluk payı olabilir--ama daha yavaş yürü, çünkü yaşlı uzuvlarım senin genç bacaklarınla ​​aynı hızda yürüyemiyor--daha yavaş yürü ve sana yaşlılığın, çirkin olsa da,
neden katlanılabilir olduğunu anlatacağım."

"O zaman konuşmaya devam et," dedi Halbert, adımlarını yavaşlatarak, "ama unutma ki bu kutsal adamların yorgunluğunu
dinlendirmek için geyik eti aramalıyız, çünkü bu sabah on mil yol kat etmiş olacaklar; ve eğer Brocksburn başına
ulaşamazsak bir boynuz görmemiz neredeyse imkansız."

"O zaman bil ki, sevgili Halbert," dedi Martin, "kendi oğlum gibi sevdiğim,
Yaratıcım istediği için ölüm beni çağırana kadar yaşamaktan
memnunum. Evet, ve insanların zor hayat dediği bir hayat geçirsem de, kışın soğuktan
sıkılıp yazın sıcaktan kavrulsam da, çok yemek yesem ve çok uyusam da, aşağılansam ve hor görülsem de, yine de düşünüyorum ki, bu güzel yaratılışın yüzünde hiçbir işe yaramazsam, Tanrı beni ondan
çekerdi."

"Sen zavallı ihtiyar," dedi Halbert, "ve senin hayal ettiğin
kullanımın bu kadar boş bir kibri, senin bu kadar
zavallı bir rol oynadığın bir dünyayla seni uzlaştırabilir mi?"

"Benim rolüm neredeyse o kadar zavallıydı," dedi Martin, "benim şahsım da neredeyse o kadar
haksızdı, hanımımı ve çocuğunu çölde yok olmaktan kurtardığım gün."

"Haklısın, Martin," diye cevapladı Halbert; "orada, gerçekten, önemsiz bir hayat için yeterli bir özür olabilecek şeyi yaptın."

"Ve Halbert, benim
bu güce sahip olmamı hiçbir şey için mi sayıyorsun Sana sabır ve İlahi takdirin kaderlerine itaat dersi mi veriyor? Bana kalırsa yaşlı kafa derisindeki gri saçların, yeşil kafaya öğüt ve örnekle ders vermek için bir faydası var."

Halbert yüzünü astı ve bir iki dakika sessiz kaldı ve
sonra konuşmasına devam etti: "Martin, son zamanlarda bende bir değişiklik görüyor musun?"

"Elbette," dedi Martin. "Seni her zaman aceleci, vahşi ve düşüncesiz, kaba ve yaylım ateşiyle ve düşünmeden konuşmaya hazır biri olarak tanıdım; ama şimdi, bana kalırsa, doğal ateşini kaybetmeden duruşunda daha önce olmayan bir güç ve onur var.
Sanki bir gece uyumuşsun ve bir beyefendiyi uyandırmışsın gibi görünüyor."

"O zaman asil duruşun hakkında bir yargıya varabilir misin?" dedi Halbert. "Elbette," diye cevapladı Martin, "bir şekilde yapabilirim; çünkü efendim Walter Avenel ile sarayda, kampta ve şehirde seyahat ettim,
uzun vadede benim için hiçbir şey yapamazdı, tepede yirmi koyun için bana yer açmaktan başka--ve kesinlikle şimdi, sizinle
konuşurken bile, dilimin alıştığımdan daha rafine olduğunu ve--nedenini bilmesem de--dilime çok aşina olan kaba kuzey lehçesinin daha şehirli bir
konuşmaya
yer verdiğini hissediyorum."

"Ve sen ve bendeki bu değişimi hiçbir şekilde açıklayamazsın?"
dedi genç Glendinning.

"Değişim!" Martin, "Tanrıça aşkına, hissettiğim şey bir değişiklik değil, Tibb ve ben mütevazı evimizi kurmadan önceki otuz yıl boyunca sahip olduğum duyguları ve ifadeleri anımsatan ve yenileyen bir şey. Toplumunuzun benim üzerimde bu tür bir etkiye sahip olması tuhaf, Halbert ve ben bunu şimdiye kadar hiç deneyimlememiş olmam." diye cevapladı.

"Sence," dedi Halbert, "beni bu aşağılık, alçak, hor görülen durumdan, şimdi soytarı yoksulluğumu hor gören o gururlu adamlarla aynı seviyeye getirebilecek bir şey görüyor musun?"

Martin bir an durakladı ve sonra cevap verdi, "Kuşkusuz yapabilirsin,
Halbert; tıpkı parçalanmış bir geminin karaya çıkması gibi. Yaklaşık otuz beş yıl önce bu Halidome'dan ayrılan Hughie
Dun'dan hiç duymadın mı? Hughie kurye bir adamdı - bir rahip gibi okuyup yazabiliyordu ve en iyi binicilerle birlikte
damga ve kalkan kullanabiliyordu. Onu düşünüyorum - onun gibisi
Saint Mary's Halidome'unda hiç görülmedi ve bu yüzden Tanrı'nın onu
gönderdiği terfide görüldü."

"Ve o neydi?" dedi Halbert, gözleri hevesle parlıyordu.

"Daha azı değil," diye cevapladı Martin, "Saint Andrews Başpiskoposu'nun hizmetkarı!"

Halbert'in yüzü asıldı.--"Bir hizmetkar - ve bir rahip için mi? Bilgi ve faaliyet onu
bu kadar yükseltebilir miydi?"

Martin de genç arkadaşının yüzüne hüzünlü bir şaşkınlıkla baktı. "Ve talih onu daha da ileriye nereye götürebilir?" diye cevapladı. "Bir kirk-feuarın oğlu, lordların ve şövalyelerin yapıldığı şey değildir. Cesaret ve okul zanaatı, kaba saba birinin kanını, nazik bir kana dönüştüremez, sanırım. Duydum ki, Hughie Dun, tek kızına beş yüz pound İskoç parası bırakmış ve o da
Pittenweem Bailie'siyle evlenmiş."

Bu anda, Halbert uygun bir cevap bulmaktan
utanırken, bir geyik yollarına fırladı. Bir anda
yay gencin omzundaydı, cıvata ıslık çaldı ve geyik,
bir sıçrayışta dik bir şekilde durduktan sonra, yeşil çimenlerin üzerine ölü olarak düştü.

"İşte hanımımızın istediği geyik eti yatıyor," dedi Martin; "Bu mevsimde vadinin aşağısında bu kadar alçakta duran bir geyiğin olacağını kim düşünürdü ki?--Ve tam mevsiminde yağdan bir geyik ve göğüste üç inç yağ var. Şimdi bu senin şansın, Halbert, seni takip eden, istediğin yere git. Eğer buna katılırsan, seni Abbot'un yeoman-picker'larından biri yapacağımı ve en iyiler kadar cesur mor bir
yeleği giyip etrafta dolaşacağımı garanti ederim."

"Tush, dostum," diye cevapladı Halbert, "Kraliçe'ye hizmet edeceğim ya da hiç kimseye. Geyiği Kule'ye kadar götürmeye dikkat et, çünkü onlar bekliyor. Ben
yosunlara gideceğim. Kuşağımda iki ya da üç kuş cıvatası var ve belki de yabani kuşlar bulabilirim."

Hızını artırdı ve kısa sürede gözden kayboldu. Martin bir an durakladı ve ardından baktı. "İşte tam bir yiğit
gencin yaratılması, bir hırs onu şımartmaz - Kraliçeye hizmet et!
dedi. İnancım gereği, onun daha kötü hizmetkarları var, duyduğum her şeyden
daha iyi. Ve neden yüksek bir kafa tutmamalı?
Merdivenlerin en
üstüne çıkanlar en azından birkaç tur atacaklar.
Altın bir cüppeyi [Dipnot: _Mint_--hedefleyenler] her zaman bir kolluğuna sahip olacaklar. Ama gel beyefendi, (geyiğe hitap ederek) sen Glendearg'a
benim iki ayağımla, senin onu okşadığından biraz daha yavaş bir şekilde gideceksin
hatta şimdi kendi dört çevik bacağınla. Hayır, inancım gereği, eğer bu kadar ağırsanız, en iyinizle yetineceğim ve bu kalça ve nalbantlar olacak ve geri kalanını şuradaki eski meşe ağacına kaldıracağım ve yaudlardan biriyle geri döneceğim." [Dipnot: _Yaudlar_--atlar;
özellikle emek atları.]

Martin geyik etiyle Glendearg'a dönerken, Halbert yürüyüşünü sürdürdü, arkadaşından kurtulduğu için daha rahat nefes alıyordu. "Gururlu ve tembel bir rahibin hizmetçisi--Saint Andrews Başpiskoposunun baş yardımcısı," diye kendi kendine tekrarladı; "ve bu, kanını Pittenween Bailie'siyle birleştirme ayrıcalığıyla, cesur bir adamın mücadelesine değer bir terfi olarak düşünülüyor;--dahası, eğer izin verilirse, geçmiş, şimdi ve gelecek umutlarını taçlandıracak bir terfi Bir Kirk-vasalının
oğlu! Tanrım, ama içimde onların gece yağma eylemlerini
uygulamak konusunda bir isteksizlik bulduğumdan,
kriko ve mızrağı alıp
Sınır-süvarilerine katılmayı tercih ederim.--Yapacağım bir şey. Burada,
aşağılanmış ve onursuz, Güney'den gelen her
yabancının alayını
yaşamayacağım, çünkü, hakikaten, o, kahverengi bir çizmenin üzerinde şıngırdayan mahmuzlar takıyor. Bu şey--bu hayalet, ne olursa olsun, onu
bir kez daha göreceğim. Onunla konuştuğumdan ve eline dokunduğumdan beri, eski hayatımın
hayal bile etmediği düşünceler ve duygular
aklıma geldi; ama babamın vadisini benim genişleyen ruhum için çok dar hisseden ben, bu boş saray mensubunun
sakallı zımbırtısıyla ve Mary Avenel'in gözü önünde sakallı olmaya katlanabilir miyim? Ben buna tenezzül etmeyeceğim,
Tanrı aşkına!"

Böyle konuşurken, öğle vakti yaklaşırken, Corri-nan-shian'ın tenha vadisine vardı. Birkaç dakika çeşmeye bakarak kaldı ve Beyaz Leydi'nin onu nasıl bir yüzle karşılayacağından şüphe etti. Aslında, onu tekrar çağırmasını açıkça yasaklamamıştı; ancak yine de vedalaşmada buna benzer bir yasak ima edilmişti ve ona başka bir rehber beklemesini öneriyordu.

Ancak Halbert Glendinning uzun süre duraklamadı.
Sertlik, zihninin doğal özelliğiydi; ve son zamanlarda duygularının geçirdiği genişleme ve değişiklik altında, azalmaktan ziyade artmıştı. Kılıcını çekti, çizmesini ayağından çıkardı, çeşmeye doğru üç kez ve aynı sıklıkta ağaca doğru eğildi ve aynı tekerlemeyi tekrarladı eskiden olduğu gibi,--

"Üç kez kutsal kırağa--
Üç kez kuyuya:--
Seni uyandırıyorum,
Avenel'in Beyaz Kızı!

Öğle vakti gölde parlıyor--
Öğlen tepede parlıyor--
Uyan, uyan,
Avenel'in Beyaz Kızı!"

Son dizeyi söylerken gözü kutsal çalının üzerindeydi; ve istemsiz bir ürperti olmadan gözünün arasındaki havayı
ve o nesnenin daha da belirsizleştiğini ve sanki
bir formun belirsiz görünümüne
yoğunlaştığını gördü, ancak hayaletin ilk görünümü o kadar ince ve
şeffaftı ki, çalının ana hatlarını ince bir krepten yapılmış bir örtünün ardından
seçebiliyordu. Ama,
yavaş yavaş, daha önemli bir görünüme dönüştü ve Beyaz
Hanım alnında hoşnutsuzlukla önünde duruyordu. Konuştu ve
konuşması hala şarkıydı, ya da daha doğrusu ölçülü bir ilahiydi; ama sanki şimdi daha
tanıdıkmış gibi, ara sıra modüle edilmiş boş şiirlerde ve diğer zamanlarda lirik ölçü, önceki buluşmalarında kullandığı.

"Bu, peri türünün
Yalnız başına oturup umutsuz kaderleri için ağladığı,
Ve oduncu kızı iç çeken rüzgara iç çektiği,
Ve deniz kızı kristal mağarasında ağladığı gündür:
Çünkü bu, bir eylemin işlendiği gündür,
Bunda ne bir payımız ne de bir payımız vardır.
Çünkü kilden çocuklar kurtuluş satın alındı,
Ama deniz veya hava biçimleri için değil!
Ve ölümlü her zaman en perişan haldedir. Cuma sabahı ırkımızla karşılaşan."

"Ruh," dedi Halbert Glendinning, cesurca, "tehdit etmek boşunadır.
hayatını hiçe sayan birini. Öfken sadece öldürebilir;
gücünün veya iradenin bu kadar uzandığını da sanmıyorum. Irkının başkaları üzerinde yarattığı dehşetler
bana karşı boşuna. Kalbim korkuya karşı katılaştı, umutsuzluk duygusuyla. Eğer senin sözlerinle çıkarımlandığı gibi, seninkinden daha özel bir şekilde Cennetin ilgisini çeken bir ırksam,
benim çağırmam, senin cevaplaman gerekir. Ben daha asil bir varlığım."

Konuşurken, figür ona vahşi ve öfkeli bir
yüzle baktı, bu yüz, genellikle sergilediği benzerliği kaybetmeden, daha vahşi ve daha abartılı bir yüz ifadesine sahipti.
Gözler daralmış ve daha ateşli hale gelmiş gibiydi ve hafif
kasılmalar yüzünden geçti, sanki çirkin bir şeye dönüşmek üzereymiş gibi.
Tüm görünüm, hayal gücünün laudanum tarafından rahatsız edildiğinde canlandırdığı, ancak
vizyonerin kontrolü altında kalmayan ve ilk görünümlerinde güzel olan, ancak onları tutuklayabilmemizden önce vahşi ve grotesk hale gelen yüzlere benziyordu.

Ancak Halbert cesur konuşmasını bitirdiğinde, Beyaz Leydi, genellikle taşıdığı aynı soluk, sabit ve melankolik görünümle önünde durdu. Sergilediği heyecanın, korkunç bir
başkalaşımla sonuçlanacağını beklemişti. Kollarını göğsünde kavuşturarak,
hayalet cevap verdi,--

"Cesur genç! Senin için iyi,
Burada perili vadide beni çağırıyorsun,
Kalbin yılmadı,
Ne de cesaretin tükendi,
Ve Avenel'in
Öfkeli bakışına
katlanabildin.

Bir uzuv titredi mi,
Ya da bir göz kapağı titredi mi,
Sonsuza dek kayboldun.
Ben eter mavisinden oluşmuş olsam da,
Ve kanım düşmemiş çiyden. Ve sen çamur ve tozla çerçevelenmişsin,
Konuşmak senin işin, cevap vermeliyim."

"O zaman senden şunu istiyorum," dedi genç, "zihnimde ve isteklerimde böylesine değişmiş olmamın sebebi nedir? Artık geyik veya köpek, yay veya ok düşünmüyorum. Ruhum bu karanlık vadinin sınırlarını hor görüyor. Bir gün önce, üzengisiyle bütün bir yaz sabahı koşacağım birinin hakaretine kanımın kaynaması. Tek bir kelimenin farkına varmakla mutlu ve onurluyum. Şimdi neden prensler, şövalyeler ve soylularla çiftleşmek istiyorum? - Ben aynı mıyım, daha dün, sanki, mutlu bir belirsizlik içinde uyuyan, ama bugün şan ve hırsa uyanan? - Konuş - eğer yapabiliyorsan, bana bu değişimin anlamını söyle? - Büyülenmiş miyim? - Yoksa şimdiye kadar bir büyünün etkisi altında mıydım, kendimi başka bir varlık gibi hissediyordum, ama aynı kaldığımın bilincindeyim? Konuş ve söyle bana, bu değişimin senin
etkine mi bağlı?"

Beyaz Hanım cevapladı, -

"Benden çok daha güçlü bir büyücü
Evrenin üzerinde gücünü kullanıyor;
Gökyüzündeki kartal,
Çardaktaki kaplumbağa ona ait. Şekil olarak şanslı, ama yine de en güçlüsü,
İnsanın kalbini istediği gibi kullanır,
Kötüden iyiye, iyiden kötüye,
Kulübede ve kale kulesinde."

"Böyle karanlık konuşma," dedi genç, öyle derinden kızararak,
yüzü, boynu ve elleri kanlı bir ışıltıyla; "bana amacını hissettir."

Ruh cevap verdi,--

"Yüreğine sor,-- kimin gizli hücresi
Marv Avenel ile dolu!
Gururunu sor,-- neden bu alaycı bakışa
Mary'nin gözünde katlanmıyor?
Sor, neden yükselmeye çalışıyorsun
Güçlü ve bilge olanlar arasında?--
Neden aşağılık kaderini hor görüyorsun?--
Neden eğlencelerin unutuldu?
Neden kanlı bir mücadelede
Şansını düzeltmek veya hayatını kaybetmek istiyorsun? Yüreğine sor, o sana söyleyecektir,
Gizli hücresinden iç çekerek,
Bu Mary Avenel için. "

"Söyle bana," dedi Halbert, yanağı hala koyu kırmızıydı, "kendime söylemeye cesaret edemediğim şeyi bana söyleyen sen, tutkumu
nasıl harekete geçireceğim - nasıl duyuracağım?"

Beyaz Hanım cevap verdi,--

"Bana sorma;
Bu tür şüphelerle beni görevlendiremezsin.
Sadece insan tutkularının gelgitlerinin geçici gösterisini görüyoruz;
Ve geçit töreninin boş bakışını, ölümlülerin kuzey dansını gözlediği gibi,
Binlerce parlak flama,
Gecenin alnından geçerken. Ve bakanlar onların değişken parıltılarını fark ederler,
Ama ışınlarından hiçbir etki hissetmezler."

"Yine de senin kaderin," diye cevapladı Halbert, "insanlar büyük ölçüde yanılmadığı sürece, ölümlülerinkiyle bağlantılı mıdır?"

Hayalet cevapladı,

"Gizemli bağlarla bağlı, kaderimiz ırkımız
İnsan oğullarıyla garip bir bağlantıya sahiptir.
Avenel Evi'nin üzerine yükselen yıldız,
Norman Ulric ilk kez bu ismi aldığında,
Yörüngesinde zirveye ulaştığında,
Küresinden bir elmas çiy damlası fırlatan,
Ve bu parlak yazı tipi onu aldı--ve bir Ruh
Çeşmeden yükseldi ve onun yaşam tarihi
Avenel Evi ile birlikte var olur,
Ve onu yöneten yıldızla."

"Daha açık konuş," diye cevapladı genç Glendinning; "bundan
hiçbir şey anlayamıyorum. Söyle, senin garip [Dipnot:
_Wierded_--fated.] kader bağını Avenel Hanesi ile ne kurdu? Söyle,
özellikle, o evin üzerinde şimdi hangi kader asılı?"

Beyaz Hanım cevap verdi,--

"Kuşağıma bak - bu altın iplikte -
En hafif tülden yapılmış bir ağ kadar ince.
Ve, ama üzerinde bir büyü var,
Hafif olsalar da, ince cübbemin kıvrımlarını bağlamayacak.
Ama giyildiğinde, devasa bir zincirdi,
Yahudilerin şampiyonunu bağlayabilecek türden,

Bakışları en uzun olduğunda bile - zayıfladı,
Özü ve gücü azaldı,
Avenel Hanesi'nin büyüklüğünü batırdığı gibi.
Bu zayıf iplik yol verdiğinde. Ben elementlere
Bana ödünç verdikleri hayat prensiplerinden vazgeçiyorum. Bana bundan daha fazlasını sorma!--yıldızlar yasaklıyor."

"O zaman yıldızları okuyabilirsin," diye cevapladı genç; "ve eğer yardım edemezsen
bana tutkumun kaderini söyleyebilir misin?"

Beyaz Hanım yine cevapladı,--

"Bir zamanlar parlak olan Avenel yıldızı sönük yanıyor,
Sabah yaklaştığında işaret fişeği kadar sönük,
Ve aşırı yorgun gardiyan deniz fenerinden ayrılıyor;
Acı ve korku dolu bir etki var.
Bu, onun aşağı doğru olan yolunu takip ediyor. Felaket tutkusu,
Şiddetli nefret ve rekabet, talihini düşüren
bir görünümdedir."

"Ve rekabet?" diye tekrarladı Glendinning; "o zaman, korktuğum gibi oldu!--Ama
o İngiliz ipekböceği babamın evinde ve Mary Avenel'in huzurunda bana meydan okumaya cüret edecek mi?--Onunla buluşmama izin ver, ruh--bana
savaşmayı reddettiği rütbe ayrımını ortadan kaldırmama izin ver. Bizi eşit şartlara koy ve yıldızları istedikleri görünümle parlat,
babamın kılıcı onların etkilerini kontrol edecek."

Daha önce olduğu gibi hemen cevap verdi,--

"Benden şikayet etme, çamur çocuğu,
Eğer sana zarar verirsem.
Senin küreni yukarıdan süzülen bizler,
Nefret veya sevgi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz;
İrade veya bilgelik ruh halini yönettiği gibi,
Benim hediyelerim kötülüğe veya iyiliğe dönüşür."

"Onurumu kurtarmam için bana ver," dedi Halbert Glendinning--"bana
gururlu rakibime bana attığı hakaretleri
karşılamam için ver ve
gerisi nasılsa öyle olsun. Eğer haksızlığımın intikamını alamazsam,
sessizce uyuyacağım ve
utancımdan hiçbir şey bilmeyeceğim."

Hayalet cevap vermekten kendini alamadı,--

"Piercie Shafton yükseklerde övündüğünde,
Bu nişan onun gözüne çarpsın. Güneş vadiden batıya doğru gidiyor,
Dileğin kabul oldu--elveda!"

Beyaz Hanım bu son sözleri söylerken veya söylerken, saçlarından kıvrık oldukları gümüş bir iğneyi çözdü ve Halbert Glendinning'e verdi; sonra dağınık saçlarını bir örtü gibi düşene kadar salladı, vücudunun hatları yavaş yavaş dalgalı saçları kadar
dağınıklaştı, yüzü ilk çeyreğindeki ay kadar soldu, hatları ayırt edilemez hale geldi ve havaya
eridi.

Alışkanlık bizi harikalara alıştırır; ancak genç adam kendini çeşmenin başında yalnız bulmadı, hayaletin daha önceki kayboluşunda hissettiği ruh iğrenmesini çok daha az da olsa deneyimlemeden. Aklına, bir ruh sınıfına aitmiş gibi bile davranmayan bir ruhun armağanlarından yararlanmanın güvenli olup olmadığı konusunda güçlü bir şüphe
bastı melekler ve kudret, bildiği kadarıyla,
onun itiraf etmekten hoşlandığı soydan çok daha kötü bir soyağa sahip olabilir. "Bunun hakkında," dedi, "katip olarak bilgili olan Edward'a konuşacağım ve
ne yapmam gerektiğini bana söyleyecek. Ve yine de, hayır - Edward titiz ve temkinlidir. - Eğer beni tekrar
cesaretlendirirse, onun hediyesinin Sir Piercie Shafton üzerindeki etkisini kanıtlayacağım ve sonuçla, onun tavsiyesine başvurmanın
tehlikeli olup olmadığı konusunda kendim yeterli bir yargıç olacağım. O zaman, ev, ev - ve yakında o evin beni daha fazla tutup tutmayacağını öğreneceğiz; çünkü bir daha
hakarete tahammül etmeyeceğim, babamın kılıcı yanımda ve Mary
utancıma seyirci kalırken."

Bölüm On Sekiz.

Sana günde on sekiz peni veriyorum,
Ve yayımı sen taşıyacaksın,
Ve tüm kuzey ülkesinin üzerinde,
Seni baş rydere yapacağım.
Ve ben günde on üç peni veriyorum, dedi kraliçe,
Tanrı ve meleğim adına,
İstediğin zaman gelip ücretini al,
Hiç kimse sana hayır diyemeyecek.
WILLIAM OF CLOUDESLEY.

Çağın görgü kuralları Glendearg sakinlerinin, Lord Abbot ve hizmetkarları ile Sir Piercie
Shafton'ın önünde, o eski kulenin parasına konulan ikramdan yemesine izin vermiyordu. Dame Glendinning, hem rütbe düşüklüğü hem de
cinsiyet nedeniyle dışlanmıştı, çünkü (genellikle bir kural olmasına rağmen ihmal edilmiş) Saint
Mary'nin Başrahibi kadın topluluğunda yemek yemekten men edildi. Mary
Avenel'e ve Edward Glendinning'e, bir yetersizlik
bağlıydı; ancak lord hazretleri onların dairede bulunmalarını
istemekten ve kendisine sağladıkları hazır ve misafirperver karşılama üzerine onlara çeşitli nazik sözler söylemekten hoşnuttu.

Dumanı tüten kalça şimdi masanın üzerinde duruyordu; kar kadar beyaz bir peçete, Refectioner tarafından, gerekli saygıyla, Başrahip'in çenesinin altına sıkıştırılmıştı; ve yemeğe başlamak için hiçbir şey eksik değildi, Sir Piercie Shafton'ın varlığı hariç, sonunda belirdi, güneş gibi parıldayan, karanfil kadife bir ceket içinde, gümüş kumaşla kesilmiş ve kabarık, en yeni bloktan şapkası, altın işçiliğiyle yapılmış bir şapka bandıyla çevrili, boynunda ise altın bir yakalık takıyordu, o kadar zengin yakutlar ve topazlarla süslenmişti ki, bu, bagajının güvenliği için duyduğu endişenin sadece gösterişli şeylere olan sevgisine dayandığını haklı çıkarıyordu. Şövalyeliğin en yüksek rütbeli şövalyelerinin taktıklarına benzeyen bu muhteşem yakalık veya zincir, göğsüne düştü ve bir madalyonla son buldu.

"Sir Piercie Shafton'ı bekledik," dedi Başrahip, Kitchener'ın hazır eliyle masaya doğru ilerlediği büyük sandalyedeki yerini aceleyle alarak.

"Afınızı rica ediyorum, saygıdeğer peder ve iyi efendim," diye cevapladı o nezaket 
pembesi; "Sadece binicilik izimi atmayı ve
bu saygıdeğer topluluk için uygun bir medeni
kılığa bürünmeyi bekledim."

"Cesaretinizi övmekten başka bir şey yapamam, Şövalye Bey," dedi Başrahip,
"ve ayrıca, böylesine süslü görünmek için uygun zamanı seçtiğiniz için sağduyunuzu da övüyorum. Elbette, o güzel zincir son ilerlemenizin bir bölümünde görünür olsaydı, yasal sahibinin onunla yollarını ayırması riski vardı."

"Bu zincir, dedi saygıdeğer efendim?" diye cevapladı Sir Piercie; "Elbette ki
sadece bir oyuncak, önemsiz bir şey, bu dubletle pek iyi görünmeyen ufak bir şey - gelin, ben o koyu renkli, çift katlı, siprusla kabarık Cenova kadifesini giydiğimde, taşlar, kumaşın daha koyu ve daha ağır zemini tarafından
rahatlatılıp
seçildiğinde, karanlık bulutların arasından bir parlaklık veren yıldızlar gibi görünür."

"Hiç şüphem yok," dedi Başrahip, "ama sizden tahtaya oturmanızı rica ediyorum."

Ama Sir Piercie artık kendi ortamına girmişti ve kolayca
kesilmiyordu - "İddia ediyorum ki," diye devam etti, "oyuncak ne kadar ufak olursa olsun, Julian'ı - Santa Maria'yı - biraz cezbedebilirdi!" dedi, kendini keserek; "ne söyleyecektim, ve benim güzel ve güzel Korumam, ya da daha doğrusu ona Takdir Yetkisi mi demeliyim, burada
burada!--Senin Şefkatin, ey en sevimli Takdir Yetkisi, ağzının kaleminden çıkan, medeniyet çitini aşabilecek ve nezaket
sınırını ihlal edebilecek
bir sözcüğün bile çıkmasına izin vermek, tedbirsizlikti."

"Evlen!" dedi Başrahip, biraz sabırsızca, "bu konuda
görebildiğim en büyük takdir, yiyeceklerimizi sıcak yemektir--Peder
Eustace, deyin Benedicite ve butu kesin."

Başrahip Yardımcısı, Başrahip'in emrinin ilk kısmına kolayca itaat etti,
ama ikincisinde durakladı--"Cuma günü, en saygıdeğer efendim," dedi Latince, eğer mümkünse, bu ima yabancının kulağına kaçması için.

"Biz yolcuyuz," dedi Başrahip cevap olarak, "ve _viatoribus licitum
est_--Kanunu biliyorsunuz--bir yolcu, zor kaderinin önüne koyduğu yemeği
yemelidir. Hepinize bugün et yemeniz için bir muafiyet tanıyorum,
şartıyla kardeşler, sokağa çıkma yasağı zamanında Confiteor diyor ki,
şövalye yeteneğine göre sadaka versin ve hepiniz ve her biriniz
bir sonraki ay içinde en uygun görünen günde etten oruç tutun;--bu nedenle yemeğinize oturun ve neşeli yüzlerle
yeyin ve siz, Peder Refectioner, _da mixtus_."

Başrahip böylece hoşgörüsünün verildiği koşulları belirtirken, asil buttan bir dilimin yarısını
yemişti ve şimdi onu mütevazı bir şekilde suyla
ıslah edilmiş bir şişe Ren şarabıyla
yıkıyordu.

"İyi söylenir," dedi, Refecter'dan bir dilim daha isterken, "erdemin kendi ödülü olduğu; çünkü bu sadece mütevazı bir yemek ve aceleyle hazırlanmış ve fakir bir odada yenmiş olsa da, Dundrennan Manastırı'nda basit bir kardeş olduğumdan beri böyle bir iştahım olduğunu hatırlamıyorum ve sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar bahçede çalışmaya alışmıştım, ta ki Başrahip _Cymbalum_'a vurana kadar. O zaman açlıktan, susuzluktan kavrulmuş bir şekilde içeri girerdim (_da mihi vinum quaeso, et
merum sit_,) ve kuralımıza göre önümüze konulan her şeyi iştahla yerdim; ziyafet veya oruç günü, _caritas_ veya _penitentia_ benim için aynıydı. O zamanlar mide şikayetlerim yoktu, şimdi ise hem şarabın hem de seçkin yemeklerin yardımına ihtiyaç duyuyorum, böylece yemeğim damağıma hoş ve sindirimi kolay olsun."

"Olabilir, kutsal baba," dedi Başrahip, "Saint Mary'nin mirasının uç noktalarına ara sıra yapacağınız bir yolculuk, Dundrennan'daki bahçenin havası kadar
sağlığınız üzerinde mutlu edici bir etki yaratabilir."

"Belki de, hamimizin izniyle, bu tür ilerlemeler bize fayda sağlayabilir," dedi Başrahip; "geyik etimizin zanaatında usta bir
ormancı tarafından dikkatlice öldürüldüğüne özellikle dikkat ediyorum."

"Eğer Başrahip izin verirse," dedi Kitchener, "bence bu önemli noktada lordluğuna güvence vermenin en iyi yolu, burada bizi bekleyen bu iyi kadın Dame Glendinning'in en büyük oğlunu bir yeoman-picker veya yardımcı-korucu olarak tutmak olacaktır. Ofisimden av hayvanı öldürmenin ne olduğunu bilmeliyim ve güvenle söyleyebilirim ki, ben veya başka bir _coquinarius_,
bu kadar haklı bir şekilde vurulmuş bir ok görmedim.
Geyiğin tam kalbini yardı."

"Bize iyi bir atıştan ne bahsediyorsun, baba?" dedi Sir Piercie;
"Sana şunu tavsiye ederim ki, böyle bir şey bir atıcıyı,
bir kırlangıç ​​bir yazı
yaratmaz - bahsettiğin bu kelebeği gördüm ve
eğer eli oklarını dilinin küstahça konuşmalar yaptığı kadar cesurca fırlatabiliyorsa, onu Robin Hood kadar iyi bir okçu olarak kabul edeceğim."

"Evlen," dedi Başrahip, "ve bu konunun gerçeğini
hanımefendinin kendisinden öğrenmemiz uygun olur; çünkü bu konuda herhangi bir aceleciliğe izin verirsek, Cennetin ve koruyucumuzun sağladığı lütuflar beceriksizce parçalanabilir ve değerli insanların kullanımına uygunsuz hale getirilebilir. - Öyleyse öne çık, dame Glendinning ve bize, senin efendin ve ruhani üstün olarak, açık ve gerçek bir şekilde, ne korku ne de kayırma olmadan, çünkü bu bizim derinden ilgilendiğimiz bir konu, de ki, senin bu oğlun, Peder Kitchener'ın bize söylediği kadar iyi yay kullanıyor mu?"

"Bu yüzden lütfen asil babalığınız," diye cevapladı Dame Glendinning derin bir reveransla, "Kocamın -Tanrı ona yardım etsin!- Pinkie'nin tarlasında, Kirk'ün sancağı altında savaşırken, Halidome'un efendisi olarak bir ok atışıyla öldürüldüğünü gördüğümde, okçuluk hakkında biraz bilgi edinmiş olurdum. O yiğit bir adamdı, saygılarımla, ve dürüsttü; ve geyik etini biraz sevdiği ve bazen Sınır Muhafızlarının yaptığı gibi geçimini sağlamak için bir süre çalıştığı dışında, yaptığı günahı bilmiyorum. Ve yine de, bir çeyrek buğday ve dört firlock çavdarın yanı sıra ayin ayin
için kırk şilin ödememe rağmen, onun araftan
kurtarıldığına dair henüz hiçbir güvencem yok."

"Hanımefendi," dedi Lord Abbot, "bu dikkatle incelenecek; ve
kocanız, sizin dediğiniz gibi, Kilise'nin kavgasında ve
onun sancağı altında düştüğünden, onu araftan derhal çıkaracağımıza güvenin -yani, orada olduğu sürece--Ama şimdi konuşmayı tasarladığımız kişi kocanız değil, oğlunuzdur; bir atış
İskoç değil, bir atış geyiği--Bu nedenle, diyorum ki, bana konuya cevap ver,
oğlun deneyimli bir okçu mu, evet mi değil mi?"

"Ah! Saygıdeğer efendim," diye cevapladı dul kadın, "ve benim çiftliğim daha iyi işlenirdi, eğer saygınıza onun deneyimli bir okçu olmadığını
--cevaplayabilirsem.--Evlen, kutsal beyefendi, başka bir şey
--arbaleti ve uzun yayı, tabanca ve kılıç-ama, şahin
ve saker, hepsini kullanabilir. Ve eğer bu saygıdeğer beyefendi, misafirimiz, şapkasını yüz metre mesafeden uzatmak isterse, bizim Halbert şapkanın içinden ok, cıvata veya mermi
gönderecek (böylece saygıdeğer beyefendi sapmayacak, ama sabit duracak) ve eğer kaburgalarının bir düğümüne
dokunursa bir çeyrek arpa kaybedeceğim. Yaşlı Martin'imizin de aynısını yaptığını gördüm ve eğer hatırlamak isterse, bizim 
saygıdeğer Başrahip de yaptı." 

"Unutmaya hiç niyetim yok, hanımefendi," dedi Peder Eustace; "çünkü genç nişancının sakinliğine mi yoksa yaşlı nişancının
istikrarına mı daha çok hayran olacağımı bilmiyordum. Yine de Sir Piercie Shafton'a değerli kunduzunu ve daha da değerli kişisini böyle bir riske
atmasını tavsiye etmem, tabii ki bu onun özel zevki değilse." 

"Emin olun ki öyle değil," dedi Sir Piercie Shafton aceleyle; 
"Emin olun ki öyle değil, kutsal peder, öyle değil. Saygıdeğerliğinizin kefil olduğu çocuğun niteliklerini tartışmıyorum. Ancak yaylar sadece tahtadır,
teller sadece ketendir veya en iyi ihtimalle ipek böceği dışkısıdır; okçular
sadece erkeklerdir, parmaklar kayabilir, gözler kamaşabilir, en kör kişi
popoya vurabilir, en iyi işaretleyici bir yay uzunluğu kadar uzağa ateş edebilir. Bu nedenle
hiçbir tehlikeli deney yapmayacağız. "

"İstediğiniz gibi olsun, Sir Piercie," dedi Başrahip; "bu arada, iyi Kral David'in bize bahşettiği ormandaki bu genç yay taşıyıcısını adlandıracağız, böylece av yorgun ruhlarımızı canlandıracak, sevgilinin eti yoksul ortaklarımızı iyileştirecek ve deriler kütüphanemizdeki kitapları kaplayacak; böylece hem bedenin hem de ruhun beslenmesine aynı anda eğilmiş olur."

"Diz çök kadın, diz çök," dedi Refectioner ve Kitchener, tek sesle, Dame Glendinning'e, "ve lordun elini öp, oğluna bahşettiği lütuf için."

Daha sonra, sanki ayini ve karşılıkları ilahilerle söylüyorlarmış gibi, bir tür düet yaparak, durumun avantajlarını saymaya başladılar.

"Her Pentekost'ta yeşil bir elbise ve bir çift deri galligaskin," dedi Kitchener.

"Mumya Günü'nde yılda dört mark," diye cevapladı Refectioner.

"Martlemas'ta bir fıçı bira, çift grevde ve keyfine göre tek bira, Mahzenciyle anlaşacağı gibi--"

"Mantıklı bir adam," dedi Başrahip, "ve manastırın aktif bir hizmetçisini teşvik edecek."

"Bir yığın Kitchener'da, her büyük bayramda, et suyu ve bir koyun veya sığır eti ikramı," diye devam etti Kitchener.

"Hanımefendimizin çayırında iki inek ve bir binek hayvanı sürüsü." diye cevapladı kardeşi.

"Böğürtlenler yüzünden her yıl çizme yapmak için bir öküz derisi," diye yankıladı Kitchener.

"Ve çeşitli diğer ayrıcalıklar, _quae nunc praescribere longum_," dedi Başrahip, kendi asil sesiyle, geleneksel yay taşıyıcısı görevine bağlı avantajları özetleyerek.

Dame Glendinning tüm bu süre boyunca dizlerinin üzerindeydi, başı mekanik bir şekilde bir kilise görevlisinden diğerine dönüyordu, her ikisi de onun yanında dururken, saat mekanizmasıyla hareket eden bir figüre benziyordu ve susar susmaz, Başrahip'in cömert elini büyük bir bağlılıkla öptü. Ancak Halbert'in bazı noktalardaki inatçılığının bilincinde olarak, Başrahip'in cömert teklifi için minnettar ve tekrarlanan teşekkürlerini dile getirmekten kendini alamadı, Halbert'in onun bilgeliğini görüp kabul edeceği umuduyla.

"Nasıl," dedi Başrahip, kaşlarını çatarak, "bunu kabul edebilir mi? Kadın, oğlun aklı başında mı?"

Bu sorunun sorulduğu tondan şaşkına dönen Elspeth, buna
cevap veremedi. Gerçekten de, Başrahip'in masasındaki iki görevlinin alternatif diyaloglarına yeniden başlamaları hoşuna gittiğinden, onun verebileceği herhangi bir cevap neredeyse duyulamazdı.

"Reddet!" dedi Mutfakçı.

"Reddet!" diye cevapladı Yemekçi, diğerinin sözlerini daha da yüksek bir şaşkınlık tonuyla tekrarlayarak.

"Yılda dört mark reddet!" dedi biri.

"Bira ve bira--et suyu ve koyun eti--inek otu ve palfrey!" diye bağırdı
Mutfakçı.

"Cübbe ve galligaskin!" diye yanıtladı Yemekçi.

"Bir an sabredin kardeşlerim," diye cevapladı Başrahip, "ve şaşkınlığımızın nedeni ortaya çıkmadan önce bu kadar şaşırmayalım. Bu iyi kalpli kadın, oğlunun huyunu ve ruhunu en iyi bilen kişidir; şunu söyleyebilirim ki, bu, ona bir miktar aşılamaya
çalıştığım
harika edebiyat veya öğrenimle ilgili değildir. Yine de, o sıradan bir ruha sahip olmayan bir gençtir, ancak (benim zayıf yargıma göre) Tanrı'nın, kurtuluşlarının el gücü ve yürek cesaretiyle gerçekleştirileceğini
anlattığı
bir halk arasında yetiştirdiği kişilere çok benzer. Bu tür
adamların, aralarında yürüdükleri ve
konuştukları kişilere inatçılık ve aptallık gibi görünen bir inatçılık ve hatta bir karakter inatçılığıyla işaretlendiğini gördük, ta ki büyük şeylerin uygun aracı olmaları için İlahi Takdirin iradesi olan fırsat gelene kadar." "Şimdi, tam zamanında konuştun, Peder Eustace," dedi Başrahip;
"ve onu işe almanın yollarına karar vermeden önce bu gösterişli adamı göreceğiz. --Siz nasıl diyorsunuz, Sir Piercie Shafton,
adamı makama uydurmak, makamı adama uydurmak saray modası değil midir?"

"Bu yüzden lütfen saygıdeğer efendim," diye cevapladı Northumbrialı şövalye, "Ben kısmen, yani bir şekilde, sizin bilgeliğinizin sunduklarına katılıyorum. Bununla birlikte, Başrahip'in saygısı altında,
orta sınıf insanların barakalarında cesur liderler ve ulusal kurtarıcılar aramıyoruz. İnanın bana, bu genç kişide, tartışmaya çağrılmadığım bazı savaşçı ruh parıltıları varsa (her ne kadar küstahlığın ve kibrin eylem ve hareketle sonuçlandığını nadiren görmüş olsam da), yine de bunlar onu kendi sınırlı ve alçakgönüllü alanı dışında ayırt etmeye yetmeyecektir - tıpkı tarlanın çimenleri arasında güzelce gösteri yapan ateş böceğinin bir işaret fişeğine bırakılsa pek işe yaramayacağı gibi."

"Şimdi, tam zamanı," dedi Başrahip, "ve işte genç avcı kendi adına konuşmaya geliyor;" çünkü pencerenin karşısına yerleştirildiği için, Halbert'in kulenin bulunduğu küçük höyüğe
çıkışını gözlemleyebiliyordu.

"Onu huzurumuza çağırın," dedi Başrahip; ve itaatkar bir
sıçrayışla iki görevli rahip, kıskanç bir uyanıklıkla uzaklaştılar. Dame
Glendinning hızla uzaklaştı aynı anda, kısmen oğluna itaat etmesini tavsiye etmek için bir an kazanmak, kısmen de Abbot'un huzuruna gelmeden önce
kıyafetini değiştirmesi için onu ikna etmek için. Fakat ikisi de aynı anda konuşan Kitchener ve Refectioner çoktan birer kol tutmuşlardı ve Halbert'i zaferle daireye götürüyorlardı, böylece Halbert sadece "İstediği olsun; ama üzerinde sadece Pazar günü giydiği çorap vardı!" diye haykırabiliyordu.

Bu arzu ne kadar sınırlı ve mütevazı olsa da, kader bunu kabul etmedi, çünkü
Halbert Glendinning, tek bir açıklama sözcüğü olmadan ve tatil çorabını giymesine izin verilmeden, Lord Abbot ve ekibinin huzuruna aceleyle getirildi; o zamanın dilinde hem pantolon hem de çorap anlamına geliyordu.

Yine de, aniden tüm gözlerin merkezinde sunulmasına rağmen, Halbert'in görünüşünde, törensizce davet edildiği ve çoğunluğunun onu mutlak bir küçümsemeyle olmasa bile kibirle karşılamaya meyilli olduğu topluluktan belli bir saygı derecesi talep eden bir şey vardı. Ama görünüşü ve kabulünü başka bir bölüme ayırmalıyız.

* * * * * * *

On Dokuzuncu Bölüm.

Şimdi seni seç, yiğit, servet ve onur arasında;
Orada seni gençliğin dansı ve erkekliğin kargaşası boyunca taşıyacak para var,
Yine de yaşın baca köşesi için yeterince para bırak;
Ama ona tutunursan, elveda hırs,
Elveda durumunu iyileştirme umudu,
Ve düşük rütbeni ekmek için toprağı süren kaba saba insanların üstüne çıkarma.
ESKİ OYUN.

Genç Glendinning'in, hayatının bu önemli krizinde St. Mary's Başrahibiyle yaptığı görüşmeyi anlatmaya başlamadan önce, görünüşü ve tavrı üzerinde biraz durmak gerekiyor.

Halbert artık yaklaşık on dokuz yaşındaydı, güçlü olmaktan ziyade uzun boylu ve aktifti, ancak büyüme tamamlandığında ve sistem doğrulandığında büyük bir güç vaat eden o dayanıklı uzuv ve sinir yapısına sahipti. Mükemmel bir yapıya sahipti ve bu avantaja sahip olan çoğu erkek gibi, boyunun dış görünüşünün ayırt edici bir parçası olmasını engelleyen bir zarafet ve doğal bir tavır ve hareket rahatlığına sahipti. Ancak onun boyunu, yanında veya yakınında duranların boyuyla karşılaştırdığınızda, genç Glendinning'in altı fitten uzun olduğunu fark ettiniz. Sıra dışı yüksekliğin, mükemmel simetri, rahatlık ve taşıma zarafetiyle birleşiminde, Glendearg'ın genç varisi, kırsal kökenli olmasına ve eğitimine rağmen, Sir Piercie Shafton'dan bile büyük bir avantaja sahipti; Sir Piercie Shafton'ın boyu daha kısaydı ve uzuvları, itiraz edilecek özel bir nokta olmasa da, genel olarak daha az orantılıydı. Öte yandan, Sir Piercie'nin çok yakışıklı yüzü ona İskoç'a karşı kesin bir avantaj sağlıyordu, çünkü yüz hatlarının düzenliliği ve ten renginin parlaklığı, güzel olmaktan ziyade belirgin olan özelliklerin önüne geçebilirdi ve sürekli maruz kaldığı "gökyüzü etkileri", kırmızı ve beyazı saf fındık kahverengi tonuna dönüştürmüştü, bu da yanakları, boynu ve alnı aynı şekilde renklendiriyordu ve yalnızca ilkinde daha koyu bir parıltıyla kızarıyordu.--Halbert'in gözleri fizyonomisinin belirgin ve seçkin bir bölümünü oluşturuyordu. Büyük ve ela rengindeydiler ve canlanma anlarında o kadar sıra dışı bir parlaklıkla parıldıyorlardı ki sanki gerçekten ışık yayıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Doğa koyu kahverengi saç tutamlarını sıkıca kıvırmıştı, bu da onları tarif ettiğimiz gibi yüz hatlarını rahatlatıp belirginleştiriyordu, cesur ve canlı bir mizaç sergiliyordu, bu da durumundan veya daha önce utangaç, çirkin ve beceriksiz görünen tavırlarından
çok daha fazla bekleniyordu.

Halbert'in kıyafeti kesinlikle kendi başına bir varlığın çekiciliğini en iyi şekilde ortaya koyan türden değildi. Yeleği ve çorabı kaba, rustik kumaştandı ve şapkası da aynı kumaştandı. Belindeki kemer, daha önce bahsettiğimiz geniş kılıcı hem taşımaya hem de sağ tarafına saplanmış beş veya altı ok ve kuş cıvatasını, ayrıca boynuzlu büyük bir bıçağı veya o zamanlar denildiği gibi bir hançer saplamasını tutmaya yarıyordu. Elbisesini tamamlamak için, bacaklarını diz hizasına kadar yukarı çekecek veya istendiğinde baldırlardan daha aşağı indirilecek şekilde tasarlanmış, geyik derisinden gevşek çizmelerine dikkat etmeliyiz. Bunlar genellikle o dönemde, av peşinde koşarken bacakları sık sık sürüklendikleri engebeli ve karışık çalılıklardan korumak için, ya asıl meslekleri ya da en büyük zevkleri olan
kişiler tarafından kullanılırdı. Ve bu önemsiz ayrıntılar onun dış görünümünü tamamlar.

Genç Glendinning'in ruhunun, ilk eğitiminin kendisine huşu ve saygıyla davranmayı öğrettiği kişilerin arasına aniden girdiğinde gözleriyle konuşma biçimine hakkını vermek kolay değildir. Tavrının ortaya koyduğu utanç derecesinde, ne aşağılık bir kölelik ne de tamamen şaşkın bir şey vardı. Bu, cesur bir ruha sahip cömert ve saf bir gençten başka bir şey değildi, ama
tamamen deneyimsizdi, ilk kez böyle bir toplumda ve böyle dezavantajlı
koşullar altında kendi kendine düşünmeye ve hareket etmeye çağrılması gereken. Arabasında ne bir zerre kadar ilericilik ne de bir korkaklık vardı, ki bir dostun bunlardan kurtulmasını dileyebilirdi.

Diz çöktü ve Başrahip'in elini öptü, sonra ayağa kalktı ve iki adım geri çekilerek, etrafındaki halka saygıyla eğildi, yalnızca kendisinin şahsen tanıdığı Başrahip'ten cesaretlendirici bir baş selamı aldığında hafifçe gülümsedi ve üvey kardeşinin maruz kalacağı türden bir çileyi acı dolu bir ilgiyle izleyen Mary Avenel'in endişeli bakışıyla karşılaştığında kızardı. Bakışının onu
attığı geçici ruh halinden kurtularak, Başrahip'in memnuniyetini ifade etmesini bekleyerek sakin bir şekilde durdu.

Genç adamın saf yüz ifadesi, asil duruşu ve zarif tavrı, huzurunda durduğu kilise mensuplarının ilgisini çekmeyi başaramadı. Başrahip etrafına baktı ve danışmanı Peder Eustace ile nazik ve onaylayıcı bir bakış alışverişinde bulundu, muhtemelen bir korucu veya yay taşıyıcısı ataması olsa da,
kendi özgür iradesini gösterebilseydi,
Başrahip Yardımcısının tavsiyesi olmadan da devam etmeye meyilli olabilirdi. Ancak, şimdi aday gösterilen genç adamın iyi tavrı öyleydi ki,
başka bir duyguya kapılmak yerine, terfi için böylesine uygun bir konu ile karşılaştığı için tebriklerini iletmek için acele etti. Peder Eustace,
iyi oluşturulmuş bir zihnin hak eden bir nesneye bir fayda
göstermekten aldığı hazzı yaşadı; çünkü Halbert'i
bir süredir görmemişti, koşullar onun tavırlarında ve duygularında bu kadar önemli bir değişiklik yarattığından,
annesinin belirsizliğine rağmen, önerilen atamanın, orman sporlarına kendini adamış ve yerleşik veya yerleşik bir mesleğe karşı çıkan bir gencin mizacına uygun olacağından şüphesi yoktu. Yemekçi ve Kitchener, Halbert'in çekici görünümünden o kadar memnundu ki, maaş, ücretler ve ayrıcalıklar, yardım parası, otlatma, cübbe ve galligaskinlerin, önlerindeki aktif ve zarif figürden daha iyi bahşedilemeyeceğini düşünüyorlardı.

Sir Piercie Shafton, kendi düşüncelerine daha fazla dalmış olmasından veya konunun dikkatini çekmeye değmemesinden dolayı, genç adamın varlığının uyandırdığı genel onay duygusuna
katılmıyor gibiydi. Gözleri yarı kapalı ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde oturuyordu, önündeki sahneden çıkanlardan daha derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Fakat, onun görünürdeki soyutluğuna ve zihinsizliğine rağmen, Sir Piercie'nin çok yakışıklı yüzünde bir kibir dalgalanması, arada sırada bir çarpıcı tavırdan (ya da onun böyle olduğunu düşündüğü şeyden) diğerine bir duruş değişikliği ve arada sırada şirketin kadın kısmına kaçamak bir bakış, onların dikkatini ne kadar
çekebildiğini görmek için, bu, Halbert Glendinning'in daha az düzenli ve daha sert yüz hatlarına kıyasla belirgin bir avantaj sağlıyordu, sakin, erkeksi ve zihinsel metanetin kasıtlı ifadesiyle. Glendearg ailesine ait kadınlar arasında, Miller'ın kızının tek aklı, zaman zaman Sir Piercie Shafton'ın zarif tavırlarına hayran olmak için yeterince boş zaman buluyordu; Hem Mary
Avenel hem de Dame Glendinning, Halbert'in Abbot'un teklifine vereceği cevabı endişe ve korkuyla bekliyorlardı ve
muhtemelen reddetmesinin sonuçlarını korkuyla bekliyorlardı.
Ağabeyi Edward'ın, yapısal olarak utangaç, saygılı ve hatta ürkek bir çocuk olmasına rağmen, davranışı hem şefkatli hem de asilceydi.
Dame Elspeth'in bu küçük oğlu, Abbot, Sub-Prior'un isteği üzerine, ona biraz
geçici bir ilgi gösterdikten ve Donatus'taki ve _Promptuarium Parvulorum_'daki ilerlemesi hakkında birkaç sıradan soru sorduktan sonra, bir köşede fark edilmeden durmuştu, ancak cevapları beklememişti. Köşesinden şimdi kardeşinin yanına doğru kaydı ve biraz geride kalarak sağ elini avcının soluna kaydırdı ve Halbert'in anında ve hararetle karşılık verdiği hafif bir baskıyla, hem durumuna olan ilgisini hem de kaderini paylaşma kararlılığını hemen ifade etti. Grup böylece düzenlenmişti, şarap kadehini yavaşça yudumlayarak geçirdiği iki veya üç dakikalık bir aradan sonra, teklifine gereken ve kasıtlı bir onurla başlamak için, Başrahip sonunda kendini şöyle ifade etti:--

"Oğlum, biz sizin yasal Üstününüz ve Başrahip, Tanrı'nın lütfuyla, Saint Mary's cemaatinin, sizin çok çeşitli iyi armağanlarınızı duyduk - öhö - özellikle ahşap işçiliğine dair - ve avcı gibi avınızı vurma biçiminiz, gerçekten ve bir çiftçinin yapması gerektiği gibi, dikkatsiz korucularda çok sık görüldüğü gibi, Cennet'in iyi nimetlerini bedeni bozarak kötüye kullanmamanız - öhö." Burada bir duraklama yaptı, ancak Glendinning'in iltifatına yalnızca bir reveransla karşılık verdiğini fark ederek, devam etti: "Oğlum, alçakgönüllülüğünüzü takdir ediyoruz; yine de, sizin ilerlemeniz için önceden tasarladığımız, size yay taşıyıcısı ve korucu görevini, ayrıca evimizin dindar kralların ve soyluların armağanlarıyla ayrıcalıklı olduğu, ruhlarının şimdi Kilise'ye olan cömertliklerinin meyvelerinden, bize ait olanların ise mülkiyet ve ebediyet hakkıyla yararlandığı
avlular ve ormanlar üzerinde özgürce konuşmanızı istiyoruz. Dizin, oğlum--biz kendi elimizle ve zaman kaybetmeden seni göreve getirelim."

Bir tarafta Kitchener, diğer tarafta Refectioner, "Diz çök," dedi.

Ancak Halbert Glendinning ayakta kaldı.

"Saygıdeğer lordumun asil teklifine minnettarlığımı ve iyi niyetimi göstermek için olsa bile," dedi, "yeterince alçak diz çökemez veya yeterince uzun süre diz çökmüş kalamazdım. Ama asil hediyenizi almak için diz çökemem, Lord Abbot, çünkü servetimi başka türlü aramaya kararlı bir adamdım."

"Nasıl yani efendim?" dedi Abbot, kaşlarını çatarak; "sizi doğru mu duyuyorum? Ve siz, Halidome'un doğuştan bir vasalı olarak, size böyle asil bir iyi niyet ifadesi
gönderdiğim şu anda, benim hizmetimi başka birinin hizmetiyle değiştirmeyi mi öneriyorsunuz?"

"Lordum," dedi Halbert Glendinning, "lütufkar teklifinizi küçümseyebileceğimi veya hizmetinizi başka biriyle değiştirebileceğimi düşünmeniz beni üzüyor. Ama asil teklifiniz, uzun zamandır oluşturduğum bir kararın uygulanmasını hızlandırmaktan başka bir işe yaramıyor."

"Ay, oğlum," dedi Başrahip, "gerçekten öyle mi?--çok erken yaşta, doğal olarak bağlı olduğun
kişilere danışmadan kararlar almayı öğrendin. Ama bu akıllıca karar, eğer
bu kadarını rica edersem, ne olabilir?"

"Kardeşime ve anneme," diye cevapladı Halbert, "son zamanlarda babam Simon Glendinning'in sahip olduğu Glendearg fief'indeki çıkarlarımı teslim etmek: ve lordluğunuzdan, geçmişte babalarıma olan selefleriniz, saygıdeğer Saint Mary's Başrahipleri gibi, onlara da aynı nazik ve cömert efendi olmanızı rica ettikten sonra; kendi adıma, servetimi en iyi nerede bulabileceğimi aramaya kararlıyım."

Dame Glendinning, burada, annelik kaygısıyla cesaretlenerek, "Ah oğlum!" diye bir ünlemle sessizliği bozmaya cesaret etti. Edward, kardeşinin yanına yapışmış, yarı konuşup yarı fısıldayarak, benzer bir şekilde, "Kardeşim! Kardeşim!" diye bağırdı.

Başrahip, Glendearg'daki aileye her zaman duyduğu ilginin, onun elinden beklediğini düşündüğü, ciddi bir sitem tonuyla konuyu ele aldı.

"İnatçı genç adam," dedi, "sana yardım etmek için uzatılan eli geri çekmeni hangi çılgınlık sağlayabilir? Önünde, şu anda küçümseyerek reddettiğin, makul ve yeterli bağımsızlığını telafi edebilecek hangi vizyoner amaç var?"

"Yılda dört mark, usulüne uygun ve gerçek," dedi Mutfakçı.

"İnek otu, yelek ve galligaskin," diye yanıtladı Yemekçi. "Barış, kardeşlerim," dedi Başrahip; "ve ricam üzerine, saygıdeğer peder, bu dik başlı gence bir gün düşünmesi için izin vermenizi rica ediyorum ve ona bu vesileyle, sizin, ailesine ve kendisine karşı neyin hak ettiğine dair onu ikna etmek için onu eğitmek benim görevim olacak."

"Saygıdeğer peder, nezaketiniz," dedi genç, "en büyük teşekkürlerimi istiyor - bana karşı uzun bir iyilik zincirinin devamı, bunun için size minnettarım, çünkü sunabileceğim başka bir şeyim yok. Niyetlerinizin engellenmesi sizin hatanız değil, benim talihsizliğim. Ancak şu anki kararım kesin ve değiştirilemez. Başrahip'in cömert teklifini kabul edemem; kaderim beni başka bir yere, onu bitireceğim veya onaracağım sahnelere çağırıyor."

"Hanımefendi adına," dedi Başrahip, "genç gerçekten delirmiş olmalı - ya da siz, Sir Piercie, onun terfi için uygunsuz olacağı kehanetinde bulunduğunuzda, onu en doğru şekilde yargıladınız - belki de bu asi mizacından daha önce bir şeyler biliyordunuz?"

"Ben değil, halk adına," diye cevapladı Sir Piercie Shafton, her zamanki kayıtsızlığıyla. "Ben onu sadece doğumuna ve yetiştirilmesine göre yargıladım; çünkü iyi bir şahin nadiren bir uçurtmanın yumurtasından çıkar."

"Sen de bir uçurtmasın ve üstüne üstlük bir kerkenezsin," diye cevapladı Halbert Glendinning, bir an bile tereddüt etmeden.

"Bu bizim huzurumuzda ve bir tapınma adamının önünde mi?" dedi Başrahip, kan yüzüne
fışkırarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı genç; "Sizin huzurunuzda bile bu neşeli adamın yüzüne, benim adıma attığı sebepsiz onursuzluğa
dönüyorum. Ülkesi uğruna ölen cesur babam, oğlunun elinden adalet istiyor!"

"Kaba çocuk!" dedi Başrahip.

"Hayır, iyi lordum," dedi şövalye, "bu kaba kesinti için af dileyerek, bu
kırsal--Bana inanın, kuzey rüzgarı kayalarınızdan birini temelinden üfler üflemez, tıpkı eğitimsiz bir kaba adamın kaba konuşması kadar önemsiz ve düşüncesiz bulduğum herhangi bir şeyin Piercie
Shafton'ın öfkesini harekete geçirmesi gibi."

"Ne kadar gururlu olsanız da, Şövalye Bey," dedi Halbert, "hayali üstünlüğünüzle, harekete geçemeyeceğinize fazla güvenmeyin."

"İnanç, senin dayatabileceğin hiçbir şeyle değil," dedi Sir Piercie.

"Peki, bu nişanı biliyor musun?" dedi genç Glendinning, Beyaz Leydi'den aldığı gümüş iğneyi ona uzatarak.

En küçümseyici dinginlikten, en öfkeli tutku haline, Sir Piercie Shafton'ın sergilediği kadar ani bir değişim olmamıştı. Bu, kabzasında sessizce yatan bir top ile aynı silahın linstock'a değdiği zamanki farktı. Ayağa kalktı, her uzvu öfkeyle titriyordu ve yüz hatları o kadar alevlenmiş ve tutkuyla çalkalanmıştı ki, aklın denetimi altındaki bir adamdan çok bir iblise benziyordu. İki yumruğunu da sıktı ve öne doğru uzatarak, hareketinin yarattığı çılgın heyecan durumundan kendisi bile irkilmiş olan Glendinning'in yüzüne öfkeyle uzattı. Bir sonraki anda onları geri çekti, açık avucunu kendi alnına vurdu ve tarif edilemez bir ajitasyon halinde odadan dışarı fırladı. Tüm mesele o kadar ani olmuştu ki, orada bulunan hiç kimse müdahale etmeye vakit bulamadı.

Sir Piercie Shafton daireden ayrıldığında, bir anlık şaşkınlık yaşandı; ve ardından Halbert Glendinning'in İngiliz süvarisinin tavırlarında bu kadar şiddetli bir değişikliği hangi araçlarla yarattığını hemen açıklaması istendi.

"Ona hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Halbert Glendinning, "ama hepinizin gördüğü şey - onun inanılmaz mizah çılgınlıklarından ben mi sorumlu olacağım?"

"Oğlum," dedi Başrahip en yetkili tavrıyla, "bu hileler sana fayda sağlamayacak. Bu, yeterli bir sebep olmadan mizacından uzaklaştırılacak bir adam değil. Bu sebep senin tarafından verildi ve senin tarafından biliniyor olmalı. Sana emrediyorum, kendini daha kötü bir önlemden kurtarmak için, arkadaşımızı bu şekilde nasıl harekete geçirdiğini bana açıklamanı istiyorum - Vasallarımızın misafirlerimizi bizim huzurumuzda delirtmesini
istemiyoruz ve bu amacın nasıl gerçekleştirildiğini
bilmiyoruz."

"Saygıdeğer efendim, ona sadece bu nişanı gösterdim," dedi
Halbert Glendinning, aynı anda onu Başrahip'e teslim etti, Başrahip ona çok dikkatle baktı ve sonra başını sallayarak, tek kelime etmeden
Başrahip Yardımcısına ciddi bir şekilde teslim etti.

Peder Eustace gizemli nişana biraz dikkatle baktı; ve sonra Halbert'e sert ve ciddi bir sesle hitap ederek, "Genç adam,
bu konuda garip bir ikiyüzlülükten şüphelenmemizi istemiyorsan, bu nişanı nereden aldığını ve
nasıl olduğunu hemen öğrenelim Sir Piercie Shafton üzerinde bir etkisi var mı?"--Bu kadar zor durumda olan Halbert için, bu kadar kafa karıştırıcı bir sorudan kaçınmak veya cevaplamak
çok zor olurdu. Gerçeği itiraf etmek, o zamanlar, bir kazıkta yakılmasına neden olabilirdi,
ancak bizim zamanımızda, itirafı ona sadece tüm rasyonel güvenilirliğin ötesinde bir yalancının itibarını kazandıracaktı. Neyse ki, içeri girdiğinde, Başrahip'in sorusunun sesini duyan Sir Piercie Shafton'ın geri dönmesiyle rahatladı.

Halbert Glendinning cevap verene kadar beklemeden, öne çıktı ve yanından geçerken ona fısıldadı, "Gizli ol - aramaya cesaret ettiğin
tatminliğe kavuşacaksın."

Yerine döndüğünde, alnında hala huzursuzluk izleri vardı; Ancak, görünüşte sakin ve kendine gelmiş bir şekilde etrafına baktı ve suçlu olduğu terbiyesizlikten dolayı özür diledi, bunu ani ve ciddi bir rahatsızlığa bağladı. Herkes sessizdi ve birbirlerine biraz şaşkınlıkla baktılar.

Lord Abbot, kendisi, Sir Piercie Shafton ve Başrahip hariç, herkesin daireden çekilmesini emretti. "Ve," diye ekledi, "o cesur gence dikkat edin, kaçmasın; çünkü eğer saygıdeğer konuğumuzu büyüyle veya başka bir şekilde sağlığına zarar verdiyse, giydiğim
alb ve mitre üzerine yemin ederim ki, cezası çok örnek olacaktır."

"Lord ve saygıdeğer babam," dedi Halbert saygıyla eğilerek, "korkmayın, mahkûmiyetime katlanacağım. Sanırım en iyi, saygıdeğer şövalyenin kendisinden, öfkesinin sebebinin ne olduğunu ve
bunda benim ne kadar az payım olduğunu öğreneceksiniz."

"Emin olun," dedi şövalye, başını kaldırmadan, ancak konuşurken, "Rahip Başrahip'i tatmin edeceğim."

Bu sözlerle birlikte topluluk çekildi ve onlarla birlikte genç Glendinning de.
Rahip, Başrahip Yardımcısı ve İngiliz şövalyesi yalnız kaldıklarında,
Peder Eustace, her zamanki gibi, ilk konuşmayı yapmaktan kendini alamadı.
"Bize açıklayın, asil beyefendi," dedi, "bu basit oyuncağın üretimi, bu kendine yeten ve tekil gencin sunduğu tüm kışkırtmalara karşı kendinizi kanıtladıktan sonra, ruhunuzu nasıl bu kadar harekete geçirebildi ve sabrınızı nasıl alt etti?"

Şövalye gümüş iğneyi iyi babanın elinden aldı, büyük bir soğukkanlılıkla baktı ve her yerini inceledikten sonra, Başrahip'e geri verdi ve aynı anda şöyle dedi, "Gerçekten, saygıdeğer baba,
Gümüş saçlarınızda ve seçkin rütbenizde aynı şekilde ima edilen bilgeliğin, geveze bir tazı gibi (benzerliği mazur görün) sahte bir kokuyla böylesine yüksek sesle açılmasına şaşmaktan kendimi alamıyorum. Gerçekten de, en ufak bir cennet nefesinde bile sallanan kavak ağacının yapraklarından daha fazla etkilenebilirdim, böyle bir önemsiz şey beni
bu kadar çok groata aynı miktarda gümüşün
çapa saplanmasından daha fazla ilgilendirmez. Gerçek şu ki, gençliğimden itibaren,
ben de şu anda bile bana musallat olduğunu gördüğünüz bir hastalığa maruz kaldım - acımasız ve yakıcı bir acı, sinir ve kemikten geçer,
cesur bir askerin elindeki iyi bir markanın uzuv ve kirişi kesmesi gibi--ama sizin de yargılayabileceğiniz gibi hızla geçer."

"Yine de," dedi Başrahip, "bu, gencin size bu gümüş parçasını, bir şeyi anlamanız için bir işaret olarak sunmasını açıklamayacak ve tahmin etmemiz gerektiği gibi,
hoş olmayan bir şey."

"Saygıdeğer efendim, istediğinizi tahmin edebilirsiniz," dedi Sir Piercie; "ama
ben, bir kusur gördüğümde, sizin yargınızı doğru kokuya
verdiğimi iddia edemem. Umarım bir malapert çocuğunun
aptalca eylemlerinden dolayı hesap vermek zorunda kalmam?"

"Elbette," dedi Başrahip, "misafirimizin hoşuna gitmeyen hiçbir soruşturmayı
yapmayacağız. Yine de," dedi Üstüne bakarak, "bu şans, bir şekilde, lordunuzun bu kulede kısa bir süre için saygıdeğer misafirinizin ikametgahı için oluşturduğu planı değiştirebilir, hem gizlilik hem de güvenlik için bir yer olarak; ikisi de, şu anda İngiltere ile birlikte olduğumuz şartlarda, arzu edilen koşullardır."

"Gerçekte," dedi Başrahip, "ve şüphe iyi düşünülmüş, eğer iyi giderilmiş olsaydı; çünkü Halidome'da sığınmak için bu kadar uygun bir yer olduğunu pek bilmiyorum, ancak bu inatçı gencin dizginlenemeyen huysuzluğunu göz önünde bulundurarak, onu saygıdeğer misafirimize nasıl tavsiye edeceğimi bilmiyorum."

"Tush! saygıdeğer efendiler--benim hakkımda ne düşünürdünüz?" dedi Sir Piercie
Shafton. "Şerefimle itiraz ediyorum, istesem bu evde kalırdım. Ne! Genç adamın bir anlık cesaret
göstermesine itiraz etmiyorum, o kıvılcım
benim kafamda çaksa bile.
Çocuğu bunun için onurlandırıyorum. İtiraz ediyorum, burada kalacağım ve o da bana bir geyiği
vurmakta yardım edecek. Onunla arkadaş olmalıyım ve o da öyle bir nişancı olmalı ki:
ve biz de hemen Lord Abbot'a ilk baştan bir geyiği göndereceğiz, öyle yapay bir şekilde öldürülmüş ki, saygıdeğer Mutfakçı bile tatmin olacak."

Bu, öylesine belirgin bir rahatlıkla ve neşeyle söylendi ki, Başrahip
olaylar hakkında daha fazla bir gözlemde bulunmadı, ancak misafirine konaklaması için Glendearg Kulesi'ne göndermeyi
önerdiği mobilya, perde, erzak vb.
ayrıntılarını anlatmaya devam etti. Bir veya iki kadeh şarapla tatlandırılan bu konuşma, saygıdeğer Başrahip'in süvari alayının Manastır'a dönüşleri için hazırlanmalarını emretmesine kadar geçen süreyi uzatmaya yaradı.

"Bu zahmetli yolculuğumuz sırasında," dedi, "gündüz vaktimizi kaybettik, [Dipnot: Orta çağlarda, uykuda geçirilen ve manastır kuralları
gerekli kılındığında gece nöbetleri.] hizmetkarlarımızdan, çok yorgun oldukları için, en baştaki göreve katılamayanlara hoşgörü gösterilecektir, [Dipnot: _En baştaki_ rahiplerin gece yarısı ayiniydi.] ve bu, misericord veya _indulgentia_ yoluyla yapılacaktır." [Dipnot: _Misericord_, Fosbrooke'un İngiliz
Monachism'i üzerine yaptığı bilgili çalışmaya göre, yalnızca bir hoşgörü veya belirli görevlerden muafiyet değil, aynı zamanda rahiplerin kuralın ötesinde verilen hoşgörülerden veya ödeneklerden yararlanmak için bir araya geldikleri bir manastırdaki belirli bir daire anlamına geliyordu. ]

Muhtemelen kabul edilemez olmaktan uzak olduğuna karar verdiği sadık takipçilerine bir lütufta bulunarak iyiliksever bir şekilde imada bulunduktan sonra, iyi Başrahip, yolculuğuna
hazır olduğunu görünce, toplanan hane halkına kutsamasını bahşetti - elini Dame Glendinning'in öpmesi için uzattı - kendisi
Mary Avenel'in ve hatta ona aynı saygıyı göstermek için yaklaştıklarında Değirmencinin kızının yanağını öptü - Halbert'e öfkesini kontrol etmesini ve İngiliz Şövalyesi'ne her konuda yardımcı ve itaatkar olmasını emretti - Edward'a _discipulus impiger atque
strenuus_ olması gerektiğini söyledi - sonra Sir Piercie Shafton'a nazik bir şekilde veda etti, İngiliz sınır muhafızlarının onu kaçırmak için işe alınmasından korktuğu için yakınlarda yatmasını tavsiye etti; ve bu çeşitli nezaket görevlerini yerine getirdikten sonra, tüm kuruluş tarafından takip edilen avluya doğru ilerledi. Burada, derin bir iç çekişle, inlemeye yaklaşarak, saygıdeğer baba, koyu mor yuvaları yeri süpüren binek hayvanının üzerine çıktı; ve hayvanın hızının artık Sir Piercie'nin gambadoları ve dörtnala giden savaş atı tarafından rahatsız edilmeyeceği konusunda büyük bir teselliyle, Manastır'a döndüğünde ayık ve istikrarlı bir şekilde yola koyuldu.

Başrahip, müdürüne eşlik etmek için bindiğinde, gözü, avlunun dış duvarının çıkıntısıyla kısmen gizlenmiş olan ve ayrılan süvari alayından ve etraflarında toplanan gruptan ayrı duran ve onlara bakan Halbert'i aradı. Gümüş iğnenin gizemli
işlemiyle ilgili aldığı açıklamadan tatmin olmamış, ancak karakteri hakkında olumlu bir fikir edindiği gençle ilgilenmişti, değerli keşiş bu konuyu araştırmak için erken bir fırsat değerlendirmeye karar verdi. Bu arada, Halbert'e ciddi ve uyarıcı bir bakışla baktı ve
elveda imzalarken parmağını ona doğru kaldırdı. Sonra diğer din adamlarına katıldı ve Başrahip'ini vadi boyunca takip etti.

Yirminci Bölüm.

Umarım asil olduğunuzu düşünmem için bana sebep verirsiniz.
Ve kılıcınızla bana iyilik yapın, efendim, bir onur beyefendisinin diğerine yakıştığı gibi;

Bütün bunlar adil, efendim--hiçbir günü boş geçirmeyelim,
Ben size yol göstereyim.

AŞKIN HAC YOLCULUĞU.

Başrahip Yardımcısının Halbert'e Glendinning'le ayrılırken verdiği bakış ve uyarı işareti yüreğine dokundu; çünkü Edward'ın talimatlarından çok daha az yararlanmış olmasına rağmen,
kişiliğine karşı samimi bir saygı duyuyordu; ve düşünmek için sahip olduğu kısa süre bile ona tehlikeli bir maceraya atıldığını gösteriyordu.
Sir Piercie Shafton'a verdiği kışkırtmanın niteliğini tahmin bile edemiyordu; ama bunun ölümlü bir nitelikte olduğunu gördü ve artık sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

Bu sonuçları, kavgalarını erken bir şekilde yeniden başlatarak zorlamamak için, bir saatliğine ayrı yürümeye ve
bu kibirli yabancıyla hangi şartlarda buluşacağını düşünmeye karar verdi.
Küçük hane halkının tüm üyeleri, ileri gelenlerin gelişiyle kesintiye uğrayan işleri yapmak veya ziyaretleriyle bozulan işleri düzene koymak için dağılmışken, bunu yapması için uygun zamandı.

Bu nedenle kuleyi terk edip, fark edilmeden, kulenin durduğu tepeciğe inen Halbert, tepenin inişi ile kulenin bulunduğu yükseltinin eteğini yıkadıktan sonra derenin yaptığı ilk süpürme arasında uzanan küçük düz zemine ulaştı; burada birkaç dağınık huş ve meşe ağacı onu gözlemden uzak tutuyordu. Ancak, o noktaya henüz ulaşmıştı ki, omzuna sert bir dokunuş hissettiğinde şaşırdı ve arkasını döndüğünde, Sir Piercie Shafton tarafından yakından takip edildiğini fark etti. İster hayvani ruh halimizden, ister davamızın adaletine olan güvensizliğimizden, ister başka bir sebepten olsun, kendi cesaretimiz sarsılmış bir durumda olduğunda, hiçbir şey bizi, rakibimizin büyük bir acelecilik gösterisi kadar, daha fazla rahatsız etmez. Hem ahlaki hem de yapısal olarak korkusuz olan Halbert Glendinning, yine de, öfkesini uyandırdığı yabancının, hemen önünde belirdiğini ve düşmanlığa işaret eden bir ifadeyle, biraz rahatsız oldu. Ama kalbi biraz daha sert atsa da, herhangi bir dışsal duygu belirtisi gösteremeyecek kadar neşeliydi.--"Sizin isteğiniz nedir, Sir Piercie?" diye sordu İngiliz şövalyesine, rakibinin kendisinde uyandırdığı tüm dehşetlere görünürde bir rahatsızlık duymadan katlanarak.

"Benim isteğim nedir!" diye cevapladı Sir Piercie; "Bana karşı yaptığın şeyden sonra güzel bir soru!--Genç adam, seni doğrudan ve küstahça bir muhalefete iten
hangi tutkunun seni, senin efendin Başrahip'in konuğu olan ve hatta annenin çatısına olan nezaketinden dolayı bile hakaretle karşılaşmadan orada kalma hakkına sahip olan birine yönelttiğini bilmiyorum. Bana açıkça
utanç vermeye cesaret ettiğin o ölümcül sırrı nasıl ele geçirdiğini de sormuyorum veya umursamıyorum. Ama şimdi sana söylemeliyim ki, buna sahip olmak hayatına mal oldu."

"Ellerim ve kılıcım onu ​​savunabilirse, hayır, umarım," diye cevapladı Halbert,
cesaretle.

"Doğru," dedi İngiliz, "kendini savunma şansını elinden almak istemiyorum. Sadece, genç ve kırsalda yetişmiş olmana rağmen, bunun sana pek bir faydası olmayacağını düşünmek beni üzüyor. Ama bu kavgada hiçbir şekilde merhamet ifadeleri kullanmayacağımı çok iyi bilmelisin."

"Güven, gururlu adam," diye cevapladı genç, "hiçbir şey istemeyeceğime; ve sanki çoktan ayaklarının dibinde yatıyormuşum gibi konuşuyor olsan da, bana güven,
senden asla merhamet dilemeyeceğime karar verdiğim için, buna ihtiyaç duymaktan da korkmuyorum."

"Öyleyse," dedi şövalye, "böylesine bir küstahlıkla kışkırttığın kesin kaderi önlemek için hiçbir şey yapmayacaksın?"

"Peki bu nasıl satın alınacaktı?" Halbert Glendinning, bu yabancıyla birlikte olduğu şartlar hakkında daha fazla bilgi edinme arzusuyla, ona istediği itaati sağlamaktan daha çok yanıtladı.

"Bana hemen açıkla," dedi Sir Piercie, "namusumu bu kadar derinden yaralamayı nasıl başardığını tereddüt etmeden veya gecikmeden - ve eğer bunu yaparak bana daha çok kızdırmaya
değer bir düşman gösterirsen, senin kendi belirsiz önemsizliğinin küstahlığının üzerine bir perde çekmesine izin vereceğim."

"Bu çok yüksek bir uçuş," dedi Glendinning sertçe, "kendi küstahlığının kontrol altına alınmadan yükselmesi için. Tahmin edebildiğim kadarıyla, babamın evine bir kaçak ve sürgün olarak geldin ve sakinlerine ilk selamın aşağılama ve zarar vermek oldu. Bu aşağılamaya nasıl karşılık verebildiğimi vicdanın sana söylesin. Benim için özgür bir İskoç'un ayrıcalığı üzerinde durmam ve karşılıksız hakarete ve karşılıksız zarara tahammül etmem yeterli."

"Öyleyse iyi," dedi Sir Piercie Shafton; "yarın sabah bu konuyu kılıçlarımızla tartışacağız. Zaman şafak vakti olsun ve sen yeri belirle. Bir geyiğe vuracakmış gibi yola çıkacağız."

"İçerik," diye cevapladı Halbert Glendinning: "Seni yüz adamın
kesintiye uğramadan dövüşüp düşebileceği bir yere götüreceğim."

"İyi," diye cevapladı Sir Piercie Shafton. "Burada ayrılıyoruz.--Birçok kişi, bir beyefendinin hakkını bir toprak kıran köylünün
oğluna karşı böylesine hoşgörülü davranarak, kutsal
güneşin, altın ışıklarını soluk, yanıp sönen, tükenen, kaba beslenmiş bir mumun parıltısıyla karşılaştırmaya tenezzül etmesi durumunda yapacağı gibi, kendi alanımdan
azaldığımı söyleyecektir.
Ancak hiçbir rütbe düşüncesi, bana yaptığın hakaretin intikamını almamı
engelleyemez. Pürüzsüz bir yüzümüz var, beni izleyin, Sir Villagio, şuradaki kulübenin saygıdeğer sakinlerinin önünde, ve yarın kılıçlarımızla sonuçları deneyeceğiz." Böyle söyleyerek kuleye doğru döndü.

Sadece son konuşmada, Sir Piercie'nin konuşmasının olağan tarzını
niteleyen o çiçeklerden bazılarını kullanmış olması dikkat çekici olmayabilir. Görünüşe göre, incinmiş bir onur duygusu ve incinmiş duygularını
hak etme konusundaki derin arzu, edindiği alışkanlıkların fantastik etkisi için fazla güçlüydü. Gerçekten de,
zihnin enerjisinin etkisi genellikle ortaya çıkarıldığında ve kullanıldığında öyledir ki, Sir Piercie Shafton genç rakibinin gözünde, karşılıklı meydan okuma alışverişinde bulundukları bu kısa diyalogda olduğu kadar saygı ve hürmeti hak eden biri olarak hiç görünmemişti. Onu yavaşça kuleye doğru takip ederken, kendi kendine,
İngiliz şövalyesi her zaman bu üstün tavır ve duygu tonunu
göstermiş olsaydı, Muhtemelen onun eline karşı bu kadar ciddi bir şekilde gücenmeye
dayanmazdı. Ancak, ölümcül bir gücenme
de bulunulmuştu ve konu ölümcül bir hakeme götürülecekti.

Aile, Sir Piercie Shafton'ın
yüzünün şefkatini ve sohbetinin zarafetini, şimdiye kadar yapmaya tenezzül ettiğinden çok daha fazla genel olarak partiye yaydığı akşam yemeğinde bir araya geldi.
Elbette, dikkatinin büyük kısmı hala ilahi, eşsiz Takdir Yetkisi ile meşguldü, Mary Avenel olarak adlandırmayı seçtiği gibi; ancak,
yine de Değirmenci Hizmetçisi'ne Güzel Hanım ve Hanım'a Değerli Matron unvanı altında ünlemli süslemeler vardı. Hayır, retoriğinin zarafetiyle onların hayranlığını
çekmemek için, cömertçe ve ricada bulunmadan, sesinin zarafetini ekledi; ve viol-de-gamba'sının yokluğundan acı bir şekilde pişmanlık duyduktan sonra, onlara bir şarkıyla eğlendirdi, "bu," dedi, "ölümlülerin Philip Sidney dediği eşsiz Astrophel'in, ilham perisinin henüz çocukken, dünyaya onun olgun yıllarından ne beklemeleri gerektiğini göstermek için bestelediği ve bir gün, insan zekasının o eşsiz mükemmelliğinde, kız kardeşine, insanların Pembroke Kontesi dediği eşsiz Parthenope'a hitaben yazdığı bir eser;" diye devam etti, "bu esere, onun dostluğu, değersiz olsam da, ara sıra katılmama izin verdi ve rahatlıkla söyleyebilirim ki, üzüntülerimizi uyandıran derin, acı dolu hikaye, parlak benzerlikler, hoş betimlemeler, hoş şiirler ve ilgi çekici ara bölümlerle öylesine hafifletildi ki, gök kubbenin yıldızları gibi görünüyorlar, Gecenin koyu cübbesi. Ve dul sesimin, artık sevgili viol-de-gamba'mla eşleşmediği için dul kalmış olan
güzel ve tuhaf dilin ne kadar acı çekeceğini iyi bilsem de,
size taklit edilemeyen Astrophel'in şiirinin büyüleyici tatlılığından bir tat vermeye çalışacağım."

Böyle söyleyerek, merhametsizce veya pişmanlık duymadan yaklaşık beş yüz beyit söyledi,
bunların ilk ikisi ve son dördü bir örnek için yeterli olabilir--

"Hangi dil onun mükemmelliklerini anlatabilir,
Her bir parçasında tüm kalemler konaklayabilir.

Onun yüce övgüsü ve övgü dolu mutluluğu,
İyilik kalem. Cennet kağıttır;
Mürekkep ölümsüz şöhret gönderir,
Başladığım gibi bitirmeliyim."

Sir Piercie Shafton'ın gözleri her zaman yarı kapalıyken söylediği gibi, şiirin vaadine uygun olarak, ancak
sonunda,
çevresine bakınca, dinleyicilerinin büyük bir kısmının
bu arada, dinlenmenin cazibesine kapıldığını fark etti. Mary Avenel,
gerçekten de, doğal bir nezaket duygusuyla,
ilahi Astrophel'in tüm karmaşaları arasında uyanık kalmayı başarmıştı; ancak Mysie,
rüyalarda babasının değirmeninin tozlu atmosferine geri dönmüştü. Bir süredir dikkatini vermiş olan Edward'ın kendisi sonunda
derin bir uykuya dalmıştı; ve iyi hanımın burnu, eğer tonları
düzenlenebilseydi, ağıt
viyole-de-gamba'nın bas sesini sağlayabilirdi. Ancak, uykunun cazibesine kapılma eğilimi olmayan Halbert, gözlerini şarkıcıya dikmiş halde uyanık kaldı; sözlerle daha fazla eğlendiği veya icrasıyla
topluluğun geri kalanından daha fazla mest olduğu için değil, daha ziyade
bu sakinliğe hayran olduğu veya belki de kıskandığı için, böylece akşamı bitmek bilmeyen madrigallerle geçirebilirdi, oysa ertesi sabah ölümcül mücadeleye
adanacaktı. Yine de, doğal gözlem keskinliğini fark etti ki, yiğit süvarinin gözü ara sıra, sanki gizlice, onun yüzüne bir bakış atıyordu, sanki rakibinin sakinliğini ve zihninin dinginliğini nasıl sergilediğini keşfetmek istercesine.

Halbert gururla, benim yüzümde benim kayıtsızlığımı kendisininkinden daha az düşündürebilecek hiçbir şey görmeyecek diye düşündü.

Ve raflardan bu amaçla toplanmış çeşitli şeylerle dolu bir kese alarak, büyük bir gayretle oltaları hazırlamaya başladı ve Sir Piercie, ilahi Astrophel'in uzun soluklu kıtalarının sonuna vardığında, yarım düzine sinek bitirmişti (balık tutma sanatının nazik eserlerine hayran olanların yararına, bunların kahverengi tüyler olduğunu söyleyebiliriz). Böylece
yarının getireceği şeye karşı da büyük bir küçümsemeyle tanıklık etti.

Artık vakit geç olduğu için Glendearg ailesi akşam için ayrıldı;
Sir Piercie önce hanıma, "oğlu Albert--" dedi.

"Halbert," dedi Elspeth, vurgulayarak, "Halbert, babası Halbert Brydone'dan sonra."

"Peki, o zaman, oğlunuz Halbert'e, yarın, güneşin erken doğmasıyla birlikte, bir geyiği ininden uyandırmak için çabalamamızı rica ettim, böylece
şöhretin ona anlattığı kadar hızlı olup olmadığını görebilirim."

"Ah! efendim," diye cevapladı Dame Elspeth, "o çok hızlı, ve siz
bir ucunda çelik,
diğer ucunda kötülük olan herhangi bir şeyde
hızlılıktan bahsediyorsunuz. Ama o sizin onurlu emrinizde ve
ona saygıdeğer babamıza ve efendimize, Başrahip'e itaatin nasıl olması gerektiğini öğreteceğinize ve onunla birlikte yay taşıyıcısının yerini ücrette almaya ikna edeceğinize inanıyorum; çünkü, iki değerli rahibin dediği gibi, bu bir dul kadına büyük bir yardım olacaktır."

"Bana güvenin, iyi hanımefendi," diye cevapladı Sir Piercie, "amacım, ona daha iyilerine karşı davranış ve tavırları konusunda telkin etmek,
onlara karşı olan saygısından kolayca ayrılmaması için.--O zaman, ovadaki huş ağaçlarının altında buluşuyoruz," dedi, Halbert'e bakarak, "gündüzün gözü kapaklarını açar açmaz."--Halbert, bir onay işaretiyle cevap verdi ve şövalye devam etti, "Ve şimdi, en güzel takdirime, uyuyan güzelin kanepesinin etrafında kanatlarını sallayan o hoş rüyaları ve bu güzel hanıma Morpheus'un cömertliklerini ve diğer herkese ortak iyi geceler diledikten sonra, dinlenme yerime gitmeniz için izin isteyeceğim, ancak şairle birlikte diyebilirim ki,

'Ah dinlenme!--dinlenme yok, sadece yer ve duruş değişikliği:
Ah uyku!--uyku yok, sadece yıpranmış Doğa'nın bayılma;
Ah yatak!--yatak yok sadece taşlarla dolu bir yastık:
Dinlen, uyu, yatak da yok, sürgünü bekleme.'"

Nazik bir saygıyla odadan çıktı, Dame Glendinning'den kaçındı,
Dinlenmek için konaklama yerinin önceki geceden çok daha hoş
olacağını,
Manastırdan gönderilen
sıcak yorganlar ve yumuşak bir kuştüyü yatak olduğunu ona temin etmek için acele etti.
Ama iyi şövalye muhtemelen kahramanlıklarından geri çağrılıp böylesine dünyevi ve evle ilgili konuları
tartışırsa çıkışının zarafetinin ve etkisinin azalacağını düşündü ve bu yüzden onu dinlemeyi beklemeden
aceleyle uzaklaştı. "Hoş bir beyefendi," dedi Dame Glendinning; "ama ona esprili bir [Dipnot: _Esprili_--kaprislerle dolu--böylece Shakespeare,
"Kış kadar esprili."--Kaba kelime esprili anlamına en yakın olanıdır.]--Ve tatlı bir şarkı söyler, ama biraz
uzundur.--Ben de onun iyi bir arkadaş olduğunu itiraf ediyorum--Ne zaman gidecek acaba."

Bu şekilde misafirine olan saygısını dile getirdikten sonra, onun arkadaşlığından
çok sıkıldığını ima ederek, iyi hanımefendi ailenin dağılması için işaret verdi ve Halbert'e, istediği gibi, şafak vakti Sir Piercie Shafton'a katılması için emir verdi.

Kardeşinin yanında yatağına uzandığında, Halbert'in Edward'ın gözlerine anında yerleşen derin uykuyu kıskanması için az bir nedeni yoktu, ama ona bu uykunun etkisinden hiçbir pay vermedi. Artık ruhun karanlık bir şekilde ima ettiği şeyi çok iyi görüyordu, bu yüzden istemeden istediği iyiliği
vererek, onun iyiliğinden çok
zararına katkıda bulunmuştu. Artık, çok geç de olsa, en yakın arkadaşlarının, hem yenilgisi hem de yaklaşan düellodaki başarısıyla
tehdit edildiği çeşitli tehlikelerin ve rahatsızlıkların farkındaydı. Eğer düşerse, kişisel olarak, "herkese iyi geceler" diyebilirdi. Ancak annesine ve ailesine korkunç bir sıkıntı ve utanç mirası bırakacağı da kesindi; bu beklenti, ölümün ön cephesini, kendi başına korkunç bir nesne olarak, hayal gücü için daha hoş kılmaya hiç de meyilli değildi. Rahip'in intikamının, vicdanı ona,
annesi ve kardeşine ineceğinden emin olduğunu ya da ancak galibin cömertliğiyle önlenebileceğini söyledi - ve Mary Avenel - eğer mevcut mücadelede yenik düşerse, onu korumakta yetersiz olduğunu,
onun ve bebekliğinden beri korunduğu evin başına felaket getirmekte gereksiz yere aktif olduğu gibi göstermiş olmalıydı.
Ve bu dava görüşüne, en cesur adamların, daha iyi veya daha az
şüpheli bir kavgada bile, ilk kez böyle bir meseleye girmeleri kaderleri olduğunda, şüpheli bir çatışmanın konusuna baktıklarında hissettikleri tüm o küskün ve endişeli duygular eklenecekti.

Ancak, yenilmesi durumunda beklenti ne kadar teselli edici görünürse görünsün, Halbert zaferden kendi hayatının güvenliğinden ve yaralı gururunun tatmininden başka pek bir şey bekleyemezdi. Arkadaşlarına - annesine ve kardeşine - özellikle Mary Avenel'e - zaferinin sonuçları, yenilgisinin ve ölümünün olasılığından daha kesin bir yıkım olacaktı. Eğer İngiliz şövalyesi hayatta kalırsa, onlara nezaketen korumasını uzatabilirdi; ancak düşerse, hiçbir şey onları, Başrahip ve manastırın, Halidome'un barışının ihlaline ve kendi vasallarından birinin, onu barındırdıkları evinde, korudukları bir misafirin katledilmesine karşı kesinlikle benimseyeceği intikamcı önlemlerden koruyamazdı. Bu düşünceler, davanın hiçbir görüşünün ailesi için yıkımdan başka bir şey ifade etmediği ve bu yıkımın tamamen kendi pervasızlığından kaynaklandığı, Halbert Glendinning'in yastığındaki dikenlerdi ve ruhunu huzurdan ve gözlerini uykudan mahrum etti. Orta yol yoktu, ancak
aşağılanmayla işaretlenmiş ve hatta ona tenezzül etse bile, hiçbir şekilde tehlikeden uzak olmayan bir yol vardı. Gerçekten de İngiliz şövalyesine, Beyaz Leydi'nin (şimdi hoşnutsuzluğuyla) ona verdiği
token'ı kendisine sunmasına yol açan garip koşulları itiraf edebilirdi,
onu Sir Piercie Shafton'a sunabilirdi. Ancak bu itirafa gururu tenezzül edemezdi ve bu gibi durumlarda gururla
mücadele etmeye harika bir şekilde hazır olan akıl, kendisini aşağılamanın
hem yararsız hem de aşağılayıcı olacağını göstermek için birçok argüman sundu. "Eğer bu kadar
harika bir hikaye anlatırsam," diye düşündü, "ya bir yalancı olarak damgalanmayacak mıyım, ya da bir büyücü olarak cezalandırılmayacak mıyım? Sir Piercie Shafton, romanlarda duyduğumuz şampiyonlar gibi cömert, asil ve iyiliksever olsaydı, gerçekten de onun
kulağına girebilir ve kendimi
küçük düşürmeden, içinde bulunduğum
durumdan kaçabilirdim. Ama o, ya da en azından öyle görünüyor ki, kendini beğenmiş, kibirli, kendini beğenmiş ve küstah - kendimi
boş yere alçaltacağım - ve kendimi alçaltmayacağım!" dedi, yataktan
kalkarak, palasını kavrayarak ve derin bir pencere görevi gören oyuktan içeri akan ay ışığında sallayarak; o sırada, son derece şaşkın ve dehşet içinde, havadar bir şekil ay ışığında duruyordu, ancak yerdeki yansımayı engelleyemedi. Belirsiz bir şekilde ifade edildiği gibi, sesin sesi onu kısa sürede Beyaz Leydi'yi gördüğüne inandırdı.

Hiçbir zaman onun varlığı ona bu kadar müthiş gelmemişti; çünkü onu çağırdığında, bu hayaletin beklentisi ve sonuca katlanma kararlılığıyla olmuştu. Ama şimdi çağrılmadan gelmişti ve onun varlığı ona yaklaşan bir talihsizlik hissi ve hareketleri üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı ve güçleri ve nitelikleri hakkında kesin bir bilgisi olmadığı
bir iblisle ilişki kurduğuna dair korkunç bir endişe verdi. Bu nedenle, yalnızca dehşet içinde, şu dizeleri ahenkle söyleyen veya okuyan hayalete baktı:

"İntikam için yüreği dava açan,
Kan dökmekten çekinmemeli,
Sözle bağladığın düğümü,
Kılıcın keskin ucuyla çözmelisin."

"Defol git, sahte Ruh!" dedi Halbert Glendinning; "Ben senin tavsiyeni
çok pahalıya aldım--Tanrı adına git!"

Ruh güldü; ve onun kahkahasının soğuk, doğal olmayan sesi, sesinin genellikle melankolik tonlarından daha korkutucu bir şey içeriyordu. Sonra şöyle cevap verdi:

"Beni bir kez çağırdın--beni iki kez çağırdın,
Ve hiç çağrılmadan sana üç kez geldim;
İstenmeden, istenmeden, vadime geldin;
İstenmeden ve istenmeden yine seninleyim."

Halbert Glendinning bir an için dehşete kapıldı ve kardeşine seslendi, "Edward! Uyan, uyan, Meryem Ana aşkına!"

Edward da buna göre uyandı ve ne istediğini sordu.

"Dikkat et," dedi Halbert, "yukarı bak! Odada kimseyi görmüyor musun?"

"Hayır, yemin ederim," dedi Edward dışarı bakarak.

"Ne! Oradaki zemindeki ay ışığında hiçbir şey görmüyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı Edward, "çıplak kılıcının üzerinde dinlenmekten başka. Sana söylüyorum, Halbert, ruhsal
kollarına daha çok, çelik ve demirden olanlara daha az güvenmelisin. Bu kadar çok gecedir tedirgin oldun, inledin, kavgadan, hayaletlerden ve cinlerden
bağırdın - uykun seni dinlendirmedi - uyanışın bir rüyaydı. - İnan bana, sevgili Halbert, diyor _Pater_ ve _Credo_, kendini Tanrı'nın korumasına teslim et, derin uyuyacaksın ve rahat bir şekilde uyanacaksın."

"Olabilir," dedi Halbert yavaşça ve gözleri hâlâ ona açıkça görünür görünen
dişi bedene dikilmiş haldeyken, "olabilir. Ama
söyle bana, sevgili Edward, odanın zemininde benden başka kimseyi görmüyor musun?"

"Kimseyi," diye cevapladı Edward, dirseğinin üzerinde doğrularak; "sevgili kardeşim,
silahını bir kenara bırak, duanı et ve dinlenmek için uzan."

O böyle konuşurken, Ruh Halbert'e sanki alay edercesine gülümsedi; onun solgun yanağı solgun ay ışığında gülümsemesi geçmeden önce bile soldu ve Halbert'in kendisi artık kardeşinin dikkatini bu kadar endişeyle çektiği görüntüyü görmüyordu. "Tanrı aklımı korusun!" dedi, silahını bir kenara bırakarak kendini tekrar yatağa atarken.

"Amin! sevgili kardeşim," diye cevapladı Edward; "ama sefaletimizde çağırdığımız o Cenneti, şehvetimizde kışkırtmamalıyız. --Bana kızma, sevgili kardeşim--Neden son zamanlarda benden
tamamen uzaklaştığını bilmiyorum--Doğru, ne vücudum o kadar atletik, ne de cesaretim o kadar uyanık, senin çocukluğundan beri olduğun gibi; ama,
son zamanlara kadar, topluluğumu tamamen terk etmedin--İnanın bana,
gizlice ağladım, ama mahremiyetine karışmaktan kaçındım.
Zaman oldu--beni o kadar ucuz görmediğin zamanlar; ve--eğer oyunu yakından takip edemesem veya sizin kadar gerçek bir şekilde izleyemesem, eğlence aralıklarımızı eski zamanların hoş hikayeleriyle doldurabilirdim, ki bunları okumuş veya duymuştum ve
bir hoş pınarın yanında oturup erzakımızı yerken sizin bile dikkatinizi çekmişti--ama şimdi, nedenini bilmesem de, sizin ilginizi ve sevginizi kaybettim.--Hayır, kollarını böyle çılgınca etrafına
sıçrama," dedi küçük kardeş; "garip rüyalarından, korkarım ki bir ateş dokunuşu kanını etkilemiştir--bırak da
cübbeni daha da yakınlaştırayım."

"Dayan," dedi Halbert--"ilgilenmen gereksiz--şikayetlerin
yersiz--benim yüzümden duyduğun korkular boşuna."

"Hayır, ama beni dinle, kardeşim," dedi Edward. "Uykuda konuşman ve şimdi
hatta uyanıkken gördüğün rüyalar, bu dünyaya ait olmayan varlıklar hakkında,
ya da ırk--İyi Babamız Eustace, cinler ve hayaletler hakkındaki tüm boş hikayeleri kabul etmemizin iyi olmayacağını söylüyor, ancak
kutsal Kitap'tan, iblislerin çorak ve tenha yerlerde dolaştığına inanmak için bir garanti var; ve bu tür vahşi doğaları tek başlarına ziyaret edenler,
bu başıboş iblislerin avı veya sporu. Ve bu nedenle,
lütfen sana yalvarıyorum, kardeşim, bir sonraki vadiye gittiğinde seninle gelmeme izin ver,
orada, iyi bildiğin gibi, kötü şöhretli yerler vardır--Sen
benim refakatçimi umursamıyorsun; ama, Halbert, bu tür tehlikelerle
daha güvenli bir şekilde, yargıda bulunan bilge kişiler, göğüslerinde cesur olan kişilerden daha güvenli bir şekilde karşılaşabilirler; ve
kendi bilgeliğimle övünmek için küçük bir nedenim olsa da,
eski zamanların yazılı bilgisinden kaynaklanan bir nedenim var."

Bu konuşma sırasında, Halbert'in neredeyse kendi göğsünü boşaltmaya karar verdiği bir an oldu,
Edward'a üzerindeki tüm yükü emanet ederek.
Ama kardeşi ona
bu sabahın büyük bir bayram sabahı olduğunu ve diğer tüm işleri veya eğlenceleri bir kenara
bırakıp Manastıra gidip
o gün itiraf odasını işgal edecek olan Peder Eustace'ın önünde kendini teselli etmesi gerektiğini hatırlattığında, gurur devreye girdi ve kararsız kararını doğruladı.
"İtiraf etmeyeceğim," diye düşündü, "sahtekâr veya daha kötüsü olarak kabul edilebilecek kadar sıra dışı bir hikaye anlatmayacağım - kolu ve kılıcı benimkinden daha iyi olmayabilecek bu İngiliz'den kaçmayacağım. Babam
savaşta olduğu kadar
tuhaf söylemleriyle de seçkin olsaydı, kendisinden üstün olanlarla karşı karşıya geldi."

Erkekleri ve kadınları düşmekten kurtardığı söylenen gurur,
tutku davasını benimsediğinde zihin üzerinde daha da güçlü bir etkiye sahip olur ve nadiren vicdan ve
akıl üzerinde zafer kazanmasını sağlar. Halbert, bir zamanlar daha iyi bir yola girmese de, sonunda derin bir uykuya daldı ve ancak gün ağarırken uyandı.

* * * * * *

Yirmi Birinci Bölüm.

Kayıtsız, ama kayıtsız--pshaw, bunu
zanaatinin ustası olan biri gibi yapmıyor--daha az değil
Bir palyaçonun, savunma ustası olan birine
kanlı bir küstahlık ettiğini gördüm.
ESKİ OYUN.

Şafağın ilk gri göz kırpmasıyla Halbert Glendinning ayağa kalktı ve
giyinmek için acele etti, silahını kuşandı ve elinde bir tatar yayı, sanki her zamanki sporu tek amacıymış gibi. Karanlık ve dolambaçlı merdivenlerden aşağı doğru yolunu yokladı ve mümkün olduğunca az
gürültülü bir şekilde iç kapının ve dış demir parmaklıkların bağlantılarını çözdü. Sonunda avluda özgürce durdu ve kuleye baktığında, pencereden bir mendille yapılan bir işaret gördü. Hiçbir şüphesi olmadan
onun düşmanı olduğundan, durakladı, onu bekliyordu. Ama
alçak ve engebeli
kapının altından bir ruh gibi kayan
Mary Avenel'di.

Halbert çok şaşırmıştı ve nedenini bilmeden,
düşünceli bir tecavüzün
suçüstünde yakalanmış biri gibi hissediyordu. Mary Avenel'in varlığı o ana kadar ona hiç acı vermemişti. O da, üzüntünün sitemle karıştığı bir tonda konuştu ve vurgulayarak ona sordu, "Ne
yapmak üzereydi?"

Tarbını gösterdi ve düşündüğü bahaneyi dile getirmek üzereydi ki, Mary sözünü kesti.

"Öyle değil, Halbert--bu kaçamaklar, bugüne kadar sözü gerçek olan birine yakışmazdı. Geyiğin yok edilmesini düşünmüyorsun--elin ve kalbin başka bir oyuna yönelmiş durumda--bu yabancıyla savaşmaya çalışıyorsun."

"Ve neden misafirimizle kavga edeyim?" diye cevapladı Halbert,
derinden kızararak.

"Gerçekten de, etmemeniz için birçok neden var," diye cevapladı kız, "ve sizin için işe yarayan bir neden de yok--yine de
şimdi böyle bir kavganın peşindesiniz."

"Neden öyle olduğunu varsayıyorsunuz, Mary?" dedi Halbert, bilinçli amacını gizlemeye çalışarak--"o annemin misafiri--o, bizim efendilerimiz olan
Başrahip ve cemaat tarafından korunuyor--o da yüksek dereceden--ve neden bana karşı attığı aceleci bir söze kızabileceğimi veya kızmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorsunuz, ki bu söz onun kalbinin amacından çok,
zekasının şımarıklığından kaynaklanıyor olabilir?"

"Ah!" kız cevapladı, "bu soruyu sormak bile senin kararını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Çocukluğundan beri hep cüretkardın, tehlikeden kaçınmak yerine onu arıyordun - macera ve cesaret havası olan her şeyden zevk alıyordun: ve şimdi amacından
vazgeçmen korkudan değil - o zaman acımadan olsun! - acımadan, Halbert, senin ölümün ya da zaferin onu yaşının verdiği rahatlıktan ve huzurdan mahrum edecek olan yaşlı annene."

"Kardeşim Edward'a sahip," dedi Halbert aniden ondan dönerek.

"Gerçekten de," dedi Mary Avenel, "sakin, asil düşünceli, düşünceli Edward, senin ateşli pervasızlığın olmadan senin cesaretine sahip, Halbert, senin cömert ruhun, onu yönlendirecek daha fazla akılla. Annesinin, evlat edindiği kız kardeşinin, kendisini mahvetmemesi ve gelecekteki mutluluk ve koruma umutlarını parçalamaması için boşuna yalvarmasını duymazdı."

Halbert bu siteme cevap verirken yüreği kabardı. "Peki, konuşmanın ne faydası var? Benden daha iyi birine sahipsin, daha akıllı, daha düşünceli, daha cesur, bildiğim kadarıyla, sana bir koruyucu sağlandı ve artık benim için endişelenmene gerek yok."

Tekrar ayrılmak için döndü, ama Mary Avenel elini koluna öyle nazikçe koydu ki, onun tutuşunu neredeyse hissetmedi, ama onun onu
söküp atmasının imkansız olduğunu hissetti. Orada durdu, avludan ayrılmak için bir ayağını uzatmıştı, ama ayrılmaya o kadar az kararlıydı ki, bir büyücünün büyüsüyle tutuklanmış bir gezgine benziyordu ve ne hareket halindeki duruşunu bırakabiliyor ne de yoluna devam edebiliyordu.

Mary Avenel onun gergin halinden faydalandı. "Beni dinle," dedi, "beni dinle, Halbert!--Ben bir yetimim ve hatta Cennet bile yetimi
duyuyor--Ben senin çocukluğunun arkadaşıydım ve eğer _sen_ beni bir an bile
duymazsan, Mary Avenel bu kadar zavallı bir lütfu kimden talep edebilir?"

"Seni duyuyorum," dedi Halbert Glendinning, "ama kısa ol, sevgili Mary--işimin doğasını yanlış anlıyorsun--sadece bir yaz sporu sabahı öneriyoruz."

"Böyle söyleme," dedi kız, sözünü keserek, "bana böyle söyleme - başkalarını kandırabilirsin ama beni kandıramazsın - en erken gençliğimden beri içimde, sahtekarlığın kaçtığı ve sahtekarlığın kandıramadığı bir şey var. Kaderin bana böyle bir güç vermesinin sebebini bilmiyorum; ama cahil bir kız olarak, bu tenha vadide yetiştirildim, gözlerim
bir insanın en gönüllü olarak saklayacağı şeyi çok sık görebilir--karanlık amacı yargılayabilirim, gülümseyen kaşların altında saklı olsa da ve bir göz bakışı
bana yeminlerin ve itirazların başkalarına söylediğinden daha fazlasını söyler."

"O zaman," dedi Halbert, "eğer sen insan kalbini böyle okuyabiliyorsan--söyle,
sevgili Mary--benimkinde ne görüyorsun?--bana söyle ki--gördüklerinin--bu koynunda okuduklarının seni rahatsız etmediğini söyle--sadece
_şunu_ söyle ve sen benim eylemlerimin rehberi olacaksın ve beni şimdi ve bundan sonra kendi özgür iradenle onurlandırmak veya onursuzlaştırmak için şekillendireceksin!"

Mary Avenel önce kızardı, sonra da ölümcül şekilde solgunlaştı, Halbert
Glendinning konuşurken. Ama konuşmasının sonunda arkasını döndüğünde,
elini tuttu, nazikçe geri çekti ve cevap verdi, "Ben kalbini okuyamıyorum, Halbert ve senin kalbini de kendi isteğimle bilmek istemiyorum, ikimize de yakışan dışında - sadece dışsal olarak önemsiz işaretler, kelimeler ve eylemler hakkında yargıda bulunabilirim, etrafımdakilerden daha doğru, çünkü gözlerim, bilirsin, başkalarınınkine sunulmayan nesneler gördü."

"O zaman bir daha asla göremeyecekleri birine baksınlar," dedi Halbert, bir kez daha ondan uzaklaşarak ve avludan dışarı fırlayarak, bir daha arkaya bakmadan.

Mary Avenel hafif bir çığlık attı ve iki elini alnına ve gözlerine sıkıca bastırdı. Bu tavırda bir dakika geçirmişti ki, arkadan gelen bir ses tarafından şöyle karşılandı: "Cömertçe davrandın, en şefkatli Takdirim, o parlak gözleri, doğu ufkunu şimdiden yaldızlamaya başlayan çok aşağılardaki ışınlardan gizlemek için - Elbette, ihtişamda gölgede kalan Phoebus'un çok utanç içinde kulağını geri çevirmesi ve böyle bir karşılaşmanın utancına maruz kalmaktansa dünyayı karanlıkta bırakması tehlikesi vardı - İnan bana, sevimli Takdirim -"

Ancak Sir Piercie Shafton (okuyucu bu belagat çiçeklerini hemen gerçek sahibine bırakacaktır) konuşmasına devam etmek için Mary Avenel'in elini tutmaya çalıştığında, onu aniden silkeledi ve ona dehşet ve tedirginlik gösteren bir gözle bakarak, yanından geçip kuleye doğru koştu.

Şövalye, küçümsemenin
çokça utançla karıştığı bir ifadeyle ona bakarak duruyordu. "Şövalyeliğim adına!" "Bu kaba köylü Phidel'e mi çöpe attım? Felicia'nın sarayındaki en gururlu güzelin (sürgün edildiğim Elysium'a öyle diyeyim!) Aşk Tanrısı'nın sabah duaları olarak adlandırabileceği bir konuşma. Seni oraya gönderen kader, Piercie Shafton, zekanı kırsal kızlara, cesaretini ise çivili palyaçolara harcaman için zor ve amansızdı! Ama o hakaret -- o hakaret -- bana en aşağılık pleb tarafından teklif edilmiş olsaydı, benim elimden ölmüş olurdu, çünkü

suçun büyüklüğü, onu verenin eşitsizliğini telafi eder. Bu soytarı ayyaşın
da alay etmekten çok yumruk atmaya istekli olduğunu göreceğime inanıyorum." Kendisiyle bu konuşmayı yaparken, Sir Piercie Shafton, buluşma yeri olarak belirlenen küçük huş ağacı tutamına doğru acele ediyordu. Rakibini nazik bir selamla karşıladı ve ardından şu yorumu yaptı: "Size şapkamı çıkardığımı, rütbem çok düşük olsa da, şimdiye kadar meydan okumanızı kabul edip kabul ederek sizi onurlandırmış olmam, en iyi dövüşçülerin yargısına göre, bir şekilde ve bir süreliğine, sizi benimle aynı seviyeye getiriyor - bu düellonun sonucu böyle bir şey olursa, hayatınızı kaybetmeniz pahasına bile olsa, ucuza satın alınmış bir onur olarak kabul edebileceğiniz ve etmeniz gereken bir onur."

"Bu küçümseme için," dedi Halbert, "size sunduğum
jeton için teşekkür etmeliyim."

Şövalye renk değiştirdi ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı - "Silahını çek!" dedi Glendinning'e. "Bu noktada değil," diye cevapladı genç; "kesintiye uğramaya meyilliyiz - Beni takip edin, sizi böyle bir riskle karşılaşmayacağımız bir yere götüreceğim."

Vadi boyunca yürümeye devam etti ve savaş yerlerinin Corri-nan-shian'ın girişinde olması gerektiğine karar verdi; hem bu nokta, perili olduğu ünü altında yattığı için çok az ziyaret ediliyordu, hem de kendisi için kader olarak adlandırılabilecek bir yer olarak görüyordu ve bu nedenle ölümüne veya zaferine tanıklık etmesi gerektiğine karar vermişti. Vadi boyunca bir süre sessizce yürüdüler, tıpkı kelimelerle mücadele etmek istemeyen ve birbirleriyle paylaşacakları dostça hiçbir şeyleri olmayan onurlu düşmanlar gibi. Ancak sessizlik Sir Piercie için her zaman can sıkıcı bir durumdu ve dahası öfkesi genellikle aceleci ve kısa ömürlü bir tutkuydu. Bu nedenle, kendi fikrinde, düşmanına karşı tüm sevgi ve onurla ilerlerken,
olumlu sessizliğin acı dolu kısıtlamasına daha fazla boyun eğmek için hiçbir neden görmedi. Halbert'i, yolun engellerini ve engellerini
aştığı uyanık faaliyeti için överek başladı.

"İnanın bana," dedi, "değerli köylü, saray eğlencelerimizde daha hafif veya daha sağlam bir adımımız yok ve eğer ipek bir çorapla gerektiği gibi ilerletilir ve
bu görkemli egzersize eğitilirseniz, bacağınız bir pavin veya bir galliardda kayıtsız
bir şekilde iyi bir gösteri yapacaktır. Ve hiçbir şeyden şüphem yok," diye ekledi,
"kendinizi, dans etmekten daha çok şu anki amacımıza yakın olan
eskrim sanatında geliştirmek için bir fırsattan yararlandınız mı?"

"Eskrim hakkında," dedi Halbert, "Martin adındaki eski bir çobanımızın bana öğrettiğinden ve zaman zaman Clinthill'li Christie'den aldığım derslerden daha fazlasını bilmiyorum; geri kalanını iyi bir kılıca, güçlü bir kola ve sağlam bir yüreğe güvenmek zorundayım." "Evlen ve ben buna sevindim, genç Cüret (Ben sana Cüretim diyeceğim ve sen bana Küstahlığın diyeceksin, bu doğal olmayan eşitlik şartlarında olduğumuz sürece), tüm kalbimle cehaletin için mutluyum. Çünkü biz dövüşçüler, karşıtlarımıza verdiğimiz cezaları, onların bize karşı koydukları çabaların uzunluğuna ve tehlikesine göre ayarlıyoruz. Ve senin, sadece bir acemi olmana rağmen, neden
ukalalığın ve
küfürlü küstahlığın yüzünden, bir kulağını, bir gözünü veya hatta bir parmağını kaybetmekle,
hatalarına uygun, derin ve ciddi bir et yarasıyla birlikte, yeterince cezalandırılmadığını anlamıyorum--oysa, savunmanda daha etkili bir şekilde durabilseydin, hayatının küstahlığını yeterince telafi edebileceğini anlamıyorum."

"Şimdi, Tanrı ve Meryem Ana adına," dedi Halbert, kendini daha fazla tutamayarak, "sen çok küstahsın, henüz başlamamış bir savaşın sonucu hakkında bu kadar cüretkarca konuşuyorsun. Sen bir tanrı mısın ki,
hayatımı ve uzuvlarımı şimdiden elinden alıyorsun? Yoksa adalet havasında bir yargıç mısın, rahatça ve risk almadan, mahkum bir suçlunun başının ve mahallesinin nasıl elinden alınacağını mı söylüyorsun?" "Öyle değil, ey sen, -kendisine 
Cüretim' demene izin verdim. Ben, senin Alçakgönüllülüğün, ne dövüş başlamadan önce dövüşün sonucunu yargılayacak bir tanrıyım, ne de mahkum bir suçlunun uzuvlarını ve başını rahatça ve güvenle
ele alacak bir yargıcım; ama ben 
kayıtsız iyi bir eskrim ustasıyım, kraliyet İngiltere'mizin sağladığı ilk eskrim okulunun ilk ustasının ilk öğrencisiyim, söz konusu usta gerçekten asil ve her şeyiyle
anlatılamaz
bir şekilde yetenekli Vincentio Saviola'dan başkası değil, ondan sağlam adımları, keskin gözü ve çevik eli öğrendim - ey en köylü Cüretim, bu niteliklerin meyvelerini, böyle deneyler için uygun bir toprak parçası bulduğumuzda hemen biçmeye hazırsın. "

Şimdi, Halbert'in ilk başta durmayı planladığı
vadinin geçidine ulaşmışlardı; ancak düz zeminin darlığını fark ettiğinde, savunma bilimindeki
eksikliğini ancak üstün çevikliğiyle telafi edebileceğini düşünmeye başladı. Bu amaçla geçebileceği yeterli alan sağlayan hiçbir yer bulamadı, ta ki bilinen çeşmeye ulaşana kadar. Çeşmenin kenarında ve çıktığı devasa kayanın önünde, her noktasından akan derenin
çıktığı yer hariç, etrafını saran uçurumların yüksekliğiyle karşılaştırıldığında küçük bir alan olan düz çimden bir amfi tiyatro vardı. Ancak, şu anki amaçları için yeterince büyüktü.

Bu karanlık ve tenha konumuyla ölümcül bir mücadelenin sahnesi olmaya çok uygun olan bu zemin noktasına ulaştıklarında, ikisi de
kayanın ayağının yakınında büyük bir mezar kazıldığını fark ederek
şaşırdılar. düzgünlük ve düzenlilik, yeşil çim bir tarafa serilmiş, toprak ise diğer tarafa bir yığın halinde atılmış. Bir kazma ve kürek mezarın kenarında duruyordu.

Sir Piercie Shafton, Halbert Glendinning'e alışılmadık bir ciddiyetle gözlerini dikti ve ona sertçe sordu, "Bu ihanete mi işaret ediyor, genç adam? Ve beni burada bir emboscata'da veya avantajlı bir yerde mi ele geçirmeyi düşünüyorsun?"

"Benim tarafımdan değil, Tanrı aşkına!" diye cevapladı genç: "Amacımızı kimseye söylemedim, İskoçya tahtı için tek bir kola karşı bahis oynamam."

"Sanırım yapmazsın, benim Cüretim," dedi şövalye,
kendisi için ikinci bir doğa haline gelen yapmacık tavrını sürdürerek;
"Yine de bu çukur ilginç bir şekilde iyi şekillendirilmiş ve Doğa'nın son yatak yapıcısının şaheseri olabilir, bence mezar bekçisi--Bu nedenle, şansa veya bilinmeyen bir arkadaşa minnettar olalım,
ki bu sayede aramızdan birine mezarlık nezaketini sağladı ve
bu rahatsız edilmeyen uyku yerinin keyfini çıkarmanın avantajına kimin sahip olacağını belirlemeye devam edelim."

Böyle dedikten sonra, ceketini ve pelerinini çıkardı, bunları büyük bir özenle katladı ve büyük bir taşın üzerine koydu, Halbert
Glendinning ise biraz duygulanarak onun örneğini izledi.
Beyaz Leydi'nin en sevdiği mekana yakın olmaları, onu mezar olayıyla ilgili varsayımlarda bulunmaya yöneltti--"Bu onun işi olmalı!" diye düşündü: "Ruh, savaşın ölümcül olayını önceden gördü ve ona göre davrandı--Bu yerden bir cinayetle dönmeliyim, yoksa sonsuza dek burada kalmalıyım!"

Köprü artık arkasında yıkılmış gibi görünüyordu ve öldürmeden veya öldürülmeden onurlu bir şekilde kurtulma şansı (bu konu hakkındaki umut birçok düellocunun batan kalbini neşelendirmiştir) artık tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Ancak içinde bulunduğu durumun çaresizliği, bir anlığına düşününce, ona hem kararlılık hem de cesaret verdi ve ona tek bir alternatif sundu: fetih, yani ölüm.

"Burada olduğumuz için," dedi Sir Piercie Shafton, "herhangi bir patron veya yardımcımız olmadan, ellerinizi benim yanlarımda gezdirmeniz iyi olurdu, tıpkı benim sizinkilerde gezdireceğim gibi; sizin herhangi bir tuhaf gizli zırh kullandığınızdan şüphelendiğimden değil, ancak bu gibi durumlarda uygulanan eski ve övgüye değer geleneğe uymak için."

Rakibinin mizahına uyarken, Halbert Glendinning bu törenden geçerken, Sir Piercie Shafton onun dikkatini işlenmiş ve işlenmiş gömleğinin kalitesine ve inceliğine çekmekten geri kalmadı - "Bu gömleğin içinde," dedi, "Ah benim Cüretim! - Şu anda senin gibi bir İskoç köylüsüyle dövüşeceğim bu giysinin içinde, ilahi Astrophel (eşsiz Sidney'imiz) ve çok iyi saygıdeğer Oxford lordum arasında yapılan o harika balon maçında kazanan tarafa liderlik etmek benim kıskanılan kaderimdi. Felicia'nın (sevgili İngiltere'mizi bu isimle ayırt ediyorum) tüm güzellikleri galeride durdu, oyunun her turunda mendillerini salladı ve kazananları alkışlarıyla tezahürat ettiler. Bu asil spordan sonra, uygun bir ziyafetle tazelendik, bunun üzerine asil Urania (Pembroke'un eşsiz Kontesi olarak) biraz fazla alevlenen yüzümü soğutmak için yelpazesiyle beni ağırlamaktan hoşnut oldu, bu nezaketin karşılığı olarak, dedim, yüz hatlarımı gülümseyen ama hüzünlü bir şekilde çevirerek, ey ilahi Urania! Zephyr gibi serinletmeyen, Sirocco'nun sıcak nefesi gibi, zaten alevlenmiş olanı daha da ısıtan o çok ölümcül hediyeyi tekrar kabul et. Bunun üzerine,
bana biraz küçümseyici bir şekilde bakarak, ama öyle değil, ama deneyimli saraylının algılayabileceği gibi, belli bir onaylayıcı sevgi ifadesi----"

Burada şövalye, bir süre nazik bir sabırla beklemiş olan Halbert tarafından kesildi, ta ki Sir Piercie'nin sona ermekten çok uzak olduğunu, anılarını uzun uzun anlatmaya meyilli göründüğünü fark edene kadar.

"Sör Şövalye," dedi genç, "eğer bu konu pek de amacımıza uygun değilse, itiraz etmezseniz, elimizdeki konuya geçeceğiz. Eğer zamanını kelimelerle harcamak isteseydin İngiltere'de kalman gerekirdi, çünkü burada onu yumruklarla harcıyoruz."

"Affını dilerim, en kaba saba Cüret," diye cevapladı Sir Piercie;
"gerçekten de, Felicia'nın ilahi sarayının hatıraları uyanmış hafızama baskı yaptığında, bir azizin onu kutsanmış vizyonu düşündüğünde büyülenmesi gibi, diğer her şeyi unutuyorum. Ah,
mutlu Feliciana! Güzellerin narin dadısı, bilgelerin seçilmiş
meskeni, asaletin doğum yeri ve beşiği, nezaketin tapınağı,
canlı şövalyeliğin mabedi--Ah, cennet sarayı, daha doğrusu saray
cenneti! danslarla neşelendirildi, uyumla uyutuldu, canlı sporlar ve turnuvalarla uyandırıldı, ipekler ve mendillerle süslendi, elmaslar ve mücevherlerle parıldıyor, çift katlı
kadifeler, satenler ve satenlerle dikiliyor!"

"İşaret, Şövalye Bey, işaret!" diye haykırdı Halbert Glendinning, Sir Piercie'nin bitmek bilmeyen hitabetinden sabırsızlanarak, onu toplantılarının amacına zorlamanın en iyi yolu olarak
kavgalarının nedenini hatırlattı.

Ve haklıydı; çünkü Sir Piercie Shafton onu konuşurken duyar duymaz, "Ölüm saatin geldi - kılıcına git - Via!" diye haykırdı.

İki kılıç da kınından çıkarıldı ve dövüşçüler çatışmaya başladı. Halbert, beklediği gibi,
sahip olduğu silahı kullanmada rakibinden çok daha yetersiz olduğunu hemen fark etti. silah. Sör
Piercie Shafton, kendisini kesinlikle iyi bir eskrimci olarak adlandırdığında, gerçek liyakatten kendi payına düşenden fazlasını almamıştı; ve Glendinning, kısa süre sonra, böyle bir kılıç ustasından
hayat ve onurla kaçmanın çok zor olacağını
gördü. İngiliz şövalyesi, İtalyan savunma ustalarının son zamanlarda genel uygulamaya
getirdiği _stoccata, imbrocata, punto-reverso, incartata_ ve benzeri
tüm gizemlerin ustasıydı. Ancak Glendinning, eski İskoç modasına göre, sanatın prensiplerinde acemi değildi ve
her şeyden önce gelen niteliklere, istikrarlı ve sakin bir zihne sahipti. İlk başta, beceriyi denemek ve düşmanının
oyununu tanımak istediği için, savunma pozisyonunda durdu, ayağını, elini, gözünü ve vücudunu mükemmel bir uyum içinde tuttu ve kılıcını kısa ve ucu rakibinin yüzüne doğru tuttu, böylece Sir Piercie ona saldırmak için gerçek paslar atmak zorunda kaldı ve aldatmacalar yapma becerisinden yararlanamadı; diğer yandan Halbert, bu saldırıları ya yerini değiştirerek ya da kılıçla savuşturmak için hemen harekete geçti. Sonuç olarak, Sir Piercie'nin rakibinin
konuşmasıyla kaçtığı veya şaşırdığı iki veya üç keskin girişimden sonra, tekrar tekrar saldırgan olarak bir avantaj sağlamaktan korkarak, kendi sırası geldiğinde savunma pozisyonunu almaya başladı. Ancak
Halbert, ustalığı onu birden fazla kez ölüme bir saç teli kadar yaklaştıran bir kılıç ustasına
basmak için fazla dikkatliydi,
ki o da ancak olağanüstü bir dikkat ve çeviklikle kurtulmuştu.

Her biri bir veya iki aldatmaca yaptığında, çatışmada bir duraklama oldu,
ikisi de sanki tek bir onayla kılıçlarının ucunu bırakmış gibi ve
birbirlerine bir an konuşmadan bakıyorlardı. Sonunda,
kendi cesaretini gösterip rakibinin gücünü kanıtlamadan önce olduğundan daha fazla ailesi yüzünden huzursuz hisseden Halbert Glendinning, "Kavgamızın konusu, Şövalye Bey, o kadar ölümlü mü ki, ikimizden biri o mezarı doldurmak zorunda? Yoksa birbirimize karşı kendimizi kanıtladıktan sonra, kılıçlarımızı kınına koyup dost olarak mı ayrılalım?" diye sormaktan kendini alamadı.

"Cesur ve en kaba saba cüret," dedi Güneyli şövalye, "dünyadaki hiç kimseye şeref kurallarıyla ilgili bir soru soramazdın, sana bir sebep sunabilecek
daha yetenekli kimdi. Bu bağımlılık hakkındaki fikrimi söyleyene kadar bir yer için duraklayalım, [Dipnot:
_Bağımlılık_--Kılıç kardeşleri arasında var olan bir kavga için kullanılan bir ifade.] kesin olan şu ki, cesur adamlar vahşi ve öfkeli vahşi hayvanlar gibi kaderlerine doğru koşmamalı, birbirlerini kasıtlı, terbiyeli ve akılcı bir şekilde öldürmelidirler. Bu nedenle, bağımlılığımızın durumunu soğukkanlılıkla incelersek, üç kız kardeşin bizden birini kanıyla kefaret ödemeye mahkum edip etmediğini daha iyi anlayabiliriz. Beni anlıyor musun?" "Peder Eustace'in," dedi Halbert bir an hatırladıktan sonra, "üç öfkeliden, ipliklerinden ve makaslarından bahsettiğini duydum."

"Yeter--yeter," diye sözünü kesti Sir Piercie Shafton, yeni bir öfke nöbetiyle kıpkırmızı kesilerek, "hayatının ipliği örüldü!"

Ve bu sözlerle, kendini savunma pozisyonuna sokmak için tam vakti olan İskoç gencine son derece vahşice saldırdı.
Ancak saldırganın pervasız öfkesi, sıklıkla olduğu gibi, kendi amacını boşa çıkardı; çünkü Halbert Glendinning çaresizce bir hamle yaptığında, bundan kaçındı ve şövalye silahını kurtaramadan, ona (kendi dilini kullanarak) kararlı bir stoccata ile karşılık verdi, bu da vücudundan geçti ve Sir Piercie Shafton yere düştü.

* * * * *

Yirmi İkinci Bölüm.

Evet, hayat onu terk etti - her meşgul düşünce,
Her ateşli tutku, her güçlü sevgi,
Her dışsal hastalık ve içsel üzüntü hissi,
Önümdeki soluk gövdeden hemen kaçtı;
Ve konuşan ve hareket eden,
Düşünce, hareket, canlı bir adam olarak acı çeken şeyleri,
Korkunç bir kanlı kil formuna,
Yakında sürüngenler için iğrenç bir yemeğe dönüştürdüm.
ESKİ OYUN.

İnanıyorum ki çok az başarılı düellocu (eğer başarılı kelimesi böylesine ölümcül bir üstünlüğe uygulanabilirse) ölü rakiplerini ayaklarının dibinde toprağa serilmiş halde görmüş ve kendi kanlarıyla
dökmek zorunda kaldıkları şeyi telafi etmeyi dilememiştir. En azından Halbert Glendinning gibi genç bir adamın böyle bir kayıtsızlığı olabilirdi. İnsan kanına alışık olmayan bu adam, Sir Piercie Shafton'ı önündeki yeşil çimenlikte uzanmış, sanki bir pompanın darbeleriyle itiliyormuş gibi kan kusarken görünce sadece üzüntüyle değil, aynı zamanda dehşetle de sarsıldı. Kanlı kılıcını yere fırlattı ve diz çöküp onu desteklemek için acele etti, aynı zamanda yarasını durdurmaya çalıştı, yarası dışarıdan ziyade içeriden kanıyor gibiydi. Talihsiz şövalye, senkop izin verdiğinde aralıklarla konuştu ve sözleri, anlaşılabildiği kadarıyla, yapmacık ve kendini beğenmiş ama cömert olmayan karakterini yansıtıyordu. "En köylü genç," dedi, "senin şansın şövalyelik becerisine galip geldi ve küstahlık, alçakgönüllülüğe galip geldi, tıpkı uçurtmanın bazen şahin-nazik olana saldırarak onu yere sermesi gibi. --Uç
ve kendini kurtar!--Çantamı al--karanfil renkli çorabımın alt cebindedir--ve bir palyaçonun kabulüne değer. Bakın
postalarım, cüppelerimle birlikte, Saint
Mary Manastırı'na gönderilsin"--(burada sesi zayıfladı ve zihni ve hafızası
tökezliyormuş gibi göründü)--"Sıkı paçalı, dar paçalı, kesilmiş kadife ceketi, ruhumun iyiliği için--ah!--veriyorum."

"Rahat olun efendim," dedi Halbert, acıma ve pişmanlık acısıyla yarı dalgın bir şekilde. "Daha iyi olacağınızı umuyorum--Ah, bir sülük için!"

"Yirmi doktor olsaydı, ey en cömert Cüret, ve bu
çok ciddi bir manzara olurdu--hayatta kalamazdım, hayatım
hızla tükeniyor.--Beni Takdir--O
Claridiana!--bu kanayan kalbin gerçek imparatoriçesi--şimdi
üzgün bir ciddiyetle kanayan!--Beni yere koy uzunluğum, en köylü galip,
Feliciana'nın en mutlu
sarayının yanan ışığının gururunu söndürmek için doğmuş--Ey azizler ve melekler---şövalyeler ve hanımlar--maskeler
ve tiyatrolar--tuhaf aletler--zincir işi ve nakış--aşk, şeref ve
güzellik!----"

Bu son kelimeleri mırıldanırken, sanki farkında olmadan ağzından kayıp giderken, şüphesiz İngiliz sarayının ihtişamlarını
hatırlıyordu, yiğit Sir Piercie Shafton uzuvlarını uzattı--derinden inledi, gözlerini kapattı ve hareketsiz kaldı.

Galip, kurbanının solgun yüzüne bakarken, çok üzgün olduğu için saçlarını yoldu. Hayatın, diye düşündü, tamamen kaçıp gitmemişti, ama
kendisinden daha iyi bir yardım olmadan, nasıl korunabileceğini göremiyordu.

"Neden," diye haykırdı boşuna pişmanlıkla, "neden onu bu kadar ölümcül bir
konuya kışkırttım! Keşke Tanrım, bu kanlı eylemin kanlı aracı olmaktansa, insanın insandan alabileceği en kötü hakarete boyun eğseydim - ve bu kötülüğe işaret eden yer, bir cadı veya şeytan tarafından
korunduğunu bildiğim halde, yine de savaş yeri olarak
seçtiğim, iki kat daha lanetli olurdu! Buradan başka herhangi bir yerde, ayak hızıyla veya sesi yükselterek yardım alınabilirdi - ama burada aramayla bulunacak kimse yok, haykırışlarımı duyacak kimse yok, bu kötülüğü öğütleyen kötü ruhtan başka. Onun saati değil - büyüyü deneyeceğim - ancak; ve eğer bana yardım edebilirse, bunu _yapacak_ veya bir delinin
başka bir dünyadakilere karşı bile neler yapabileceğini bilecek!"

Kanlı ayakkabısını ayağından itti ve okuyucunun iyi bildiği büyüyü tekrarladı; ama ne bir ses, ne bir görüntü, ne de bir cevap işareti vardı. Genç, umutsuzluğunun sabırsızlığı ve karakterinin temelini oluşturan pervasızca bir cesaretle yüksek sesle bağırdı, "Cadı--Büyücü--Şeytan!--Yardım çığlıklarıma sağır mısın ve intikam çığlıklarına cevap vermeye hazır mısın?
Kalk ve benimle konuş, yoksa çeşmeni tıkayacağım, kutsal çalılarını yıkacağım ve senin meskenini senin ölümcül yardımınla beni teselliden ve öğütten yoksun bıraktığın gibi
çorak ve çıplak bırakacağım!"--Bu öfkeli ve çılgınca dua, aniden vadinin geçidinden gelen, bir haykırışa benzeyen uzak bir sesle kesildi. "Şimdi Azize Meryem'e övgüler olsun," dedi genç, aceleyle sandaletini bağlayarak, "Bu korkunç son durumda bana öğüt ve yardım verebilecek yaşayan bir adamın sesini duyuyorum."

Sandaletini giydikten sonra, Halbert Glendinning, duyduğu sese karşılık olarak ara sıra bağırarak,
avlanmış bir geyiğin hızıyla engebeli geçitten aşağı koştu, sanki önünde cennet varmış gibi,
cehennem ve tüm öfkesi arkasındaymış gibi ve sonsuz mutluluğu veya sefaleti harcadığı hıza bağlıymış gibi. Sinirleri en derin ve en tutkulu ilgiyle gerilmiş bir İskoç dağcı dışında herkes için inanılmaz derecede kısa olan bir alanda, genç,
Cori-nan-shian'dan aşağı akan derenin
kendisini boşalttığı ve Glendearg'ın küçük vadisini sulayan dereyle birleştiği vadinin girişine ulaştı. Burada durdu ve vadi boyunca yukarı ve aşağı doğru etrafına baktı, ancak bir insan şekli görmedi. Yüreği içine battı. Fakat vadinin kıvrımları görüşünü engelledi ve sesini duyduğu kişi, görüşüne göre belirgin olmasa da, çok uzakta olmayabilirdi. Yüksek bir uçurumun yüzünden doğruca dışarı fırlayan bir meşe ağacının dalları, cesur ruhuna, sabit kafasına ve aktif uzuvlarına, çoğu insanın kaçınacağı bir girişim olmasına rağmen, onu bir görüş alanı olarak tırmanmanın yolunu sundu. Fakat yerden tek bir sıçrayışta, aktif genç, alt dalı yakaladı ve kendini ağaca doğru salladı ve bir dakika sonra uçurumun tepesine ulaştı, buradan vadiden aşağı inen bir insan şeklini kolayca görebiliyordu. Bir çobanın ya da avcınınki değildi ve özellikle kuzeyden gelenler olmak üzere bu ıssız yalnızlığı aşmaya alışkın olan başkaları da pek yoktu, çünkü okuyucu derenin o yönde uzanan geniş ve tehlikeli bir bataklıktan kaynaklandığını hatırlayabilir. Ancak Halbert Glendinning, yolcunun kim olabileceğini ya da yolculuğunun amacının ne olabileceğini düşünmek için durmadı. Bir insan gördüğünü ve en büyük sıkıntısı sırasında bir başkasının yüzünü ve tavsiyesini alabileceğini bilmek, o an için yeterliydi. Kendini bir kez daha uçurumun tepesinden, dalları havada sallanan, köklerle kayanın büyük bir yarığına ya da uçurumuna sabitlenmiş, çıkıntılı meşe ağacının kollarına attı. Kendisine en yakın olan dala tutunarak, kendini o yükseklikten yere bıraktı; ve genç sinirlerinin atletik esnekliği öyleydi ki, şahinin tekerleğinden eğilmesi kadar hafif ve az yaralanmayla oraya doğru sendeledi.

Vadi boyunca tam hızla yarışına devam etmek bir anlık bir işti; ve vadinin girintili çıkıntılı kıyılarının açılarını döndükçe, aradığı şeye ulaşamayınca, bu kadar uzaktan gördüğü şeklin çoktan ince havaya dönüştüğünden ve ya kendi hayal gücünün ya da vadinin perili olduğu varsayılan temel ruhların bir aldatmacası olduğundan yarı yarıya korktu.

Fakat tarif edilemez bir sevinçle, devasa ve belirgin bir kayanın tabanının etrafında dönerken, hemen önünde ve çok yakınında, aceleyle baktığında bir hacıya benzeyen bir kişi gördü.

İleri yaşta bir adamdı ve uzun sakallıydı, başında ne bir bant ne de broş olmayan büyük bir sarkık şapka vardı. Elbisesi, genellikle süvari pelerinleri olarak adlandırılanlara benzer şekilde, üst kısmı kolları örten ve alt tarafa doğru inen siyah bir serge tunikti; sırtında asılı duran küçük bir kese ve şişe, elinde kalın bir bastonla birlikte, ekipmanını tamamlıyordu. Adımları, zorlu bir yolculuktan bitkin düşmüş birininki gibi zayıftı.

"Seni kurtar, iyi baba!" dedi genç. "Tanrı ve Meryem Ana seni bana yardıma gönderdi."

"Ve oğlum, benim gibi zayıf bir yaratık sana nasıl hizmet edebilir?" dedi yaşlı adam, bu kadar yakışıklı bir genç tarafından böyle karşılanmasına biraz şaşırarak, yüz hatları kaygıdan bozulmuş, yüzü efordan kızarmış, elleri ve elbisesinin çoğu kanla lekelenmişti. "Burada, yakınlarda bir vadide bir adam kan kaybından ölüyor.
Benimle gel--benimle gel! Yaşlısın--deneyimin var--en azından duyuların var--ve benimkiler beni neredeyse terk etti."

"Bir adam--ve kan kaybından ölüyor--ve burada, bu ıssız yerde!" dedi yabancı.

"Sorgulamak için kalma, baba," dedi genç, "ama hemen
yardıma gel. Beni takip et--beni takip et, bir an bile gecikmeden."

"Hayır, ama oğlum," dedi yaşlı adam, "bir anda uluyan bir vahşi doğanın koynunda beliren rehberleri hafife almayız. Seni takip etmeden önce, adını, amacını ve davanı bana açıklamalısın. "

"Bir şeyi açıklamak için zaman yok," dedi Halbert; "Sana bir adamın hayatının tehlikede olduğunu söylüyorum ve sen ona yardım etmek için gelmelisin, yoksa seni zorla oraya götürürüm!"

"Hayır, buna ihtiyacın olmayacak," dedi yolcu; "eğer gerçekten dediğin gibiyse, seni özgür irademle takip edeceğim - daha doğrusu sülük işinde tamamen beceriksiz değilim ve çantamda arkadaşına hizmet edebilecek bir şey var - Yine de daha yavaş yürü, yalvarırım, çünkü zaten seyahatten neredeyse tamamen yoruldum."

Ateşli atın, binicisi tarafından otoyolda yavaş bir hizmetçiyle aynı hızda gitmeye zorlandığında gösterdiği öfkeli sabırsızlıkla, Halbert yolcuya eşlik etti, yatıştırmaya çalıştığı endişeyle yanıyordu, böylece yoldaşını korkutmayacaktı, yoldaşı belli ki Ona güvenmekten
korkuyordu. Daha geniş vadiden Corri'ye dönecekleri yere vardıklarında, gezgin şüpheli bir duraklama yaptı, sanki daha geniş yolu
bırakmak istemiyormuş gibi--"Genç adam," dedi, "eğer bu gri saçlara iyilik yapmaktan başka bir şey
istiyorsan, zalimliğinle pek bir şey
kazanamazsın - ne hırsızı ne de katili cezbedecek bir dünyevi hazinem yok."

"Ve ben," dedi genç, "hiçbiri değilim - ve yine de - Cennetin Tanrısı! - Eğer yardımın bu yaralı sefile zamanında gelmezse, ben bir katil _olabilirim_!"

"Öyle mi," dedi gezgin; "ve insan tutkuları doğanın
göğsünü rahatsız eder, en derin yalnızlığında bile?--Yine de karanlığın
yerleştiği yerde karanlığın eserlerinin bolluğuna neden şaşırayım?--Meyveleriyle ağaç bilinir--Öncü ol, mutsuz genç--Seni takip ediyorum!"

Ve yolculuğa şimdiye kadar gösterdiğinden daha iyi bir istekle, yabancı kendini sonuna kadar zorladı ve sabırsız rehberiyle aynı hızda ilerlemek için çabalarken kendi yorgunluğunu unutmuş gibi görünüyordu.

Halbert Glendinning, ölümcül noktaya vardığında Sir Piercie Shafton'ın cesedinin hiçbir görünümünü göremeyince ne kadar şaşırdı!
Çatışmanın izleri başka türlü yeterince görünür durumdaydı. Şövalyenin
pelerini de vücudu gibi kaybolmuştu, ancak yeleği
yatırdığı yerde kalmıştı ve üzerine uzandığı çimen
birçok koyu kırmızı lekeyle kanla lekelenmişti.

Halbert dehşet ve şaşkınlıkla etrafına bakarken, gözleri son zamanlarda bir kurban için ağzı açık kalmış gibi görünen mezar yerine düştü. Artık açık değildi ve toprağın beklenen kiracıyı kabul ettiği anlaşılıyordu; çünkü her zamanki dar tepecik son zamanlarda açık bir mezar olan şeyin üzerine yığılmıştı ve yeşil çimenler deneyimli bir mezar bekçisinin hassasiyetiyle her yere yerleştirilmişti. Halbert dehşet içinde kalmıştı. Aklına karşı konulamaz bir şekilde şu fikir geldi: Önündeki toprak yığını son zamanlarda yaşayan, hareket eden ve duyarlı bir yaratık olan bir şeyi çevreliyordu ve bu yaratık, küçük bir kışkırtmayla, yaptığı bu vahşi hareketle, altında dinlendiği çimen kadar anlamsız ve soğuk bir vadi parçasına dönüşmüştü. Mezarı
kazanan el sözünü tamamlamıştı; ve şüpheli nitelikteki gizemli varlığın eli dışında kimin eli olabilirdi ki, onun pervasızlığı onu çağırmış ve onun kaderlerine karışmasına izin vermişti?

Ellerini kavuşturmuş ve gözlerini kaldırmış bir şekilde, pervasızlığından acı bir şekilde pişmanlık duyarak dururken, rehberine dair şüpheleri, Halbert'in onu beklemeye yönelttiğinden çok farklı bir sahneyle tekrar uyanan yabancının sesiyle uyandı.--"Genç adam," dedi, "dilini yalanlarla mı kandırdın, Doğa'nın yakında ev diyeceği birinin hayatından belki de sadece birkaç gün kesmek için, yolculuğunu hızlandırmak için senin tarafında bir suç olmadan?"

"Kutsanmış Cennet adına!--Sevgili Hanımefendimiz adına!" diye haykırdı Halbert--

"Hiç yemin etme!" dedi yabancı, sözünü keserek, "ne
Gökler üzerine, çünkü o Tanrı'nın tahtıdır, ne de yeryüzü üzerine, çünkü o onun
ayak basamağıdır--ne de yarattığı yaratıklar üzerine, çünkü onlar da bizim gibi
toprak ve kildir. Senin evetin evet, senin hayırın hayır olsun. Bana kısaca söyle, neden ve hangi amaçla bir hikaye uydurdun, şaşkın bir gezgini daha da yanlış yola sürüklemek için?"

"Ben bir Hıristiyan olduğum için," dedi Glendinning, "onu burada kanayarak ölüme terk ettim - ve şimdi onu hiçbir yerde göremiyorum ve gördüğün mezarın onun ölümlü kalıntılarının üzerine kapandığından çok şüpheliyim."

"Ve kaderi için bu kadar endişelendiğin kişi kim?" dedi yabancı;
"ya da bu yaralı adamın bu kadar ıssız bir yerden
çıkarılması veya oraya gömülmesi nasıl mümkün olabilir?"

"Adı," dedi Halbert, bir anlık duraklamadan sonra, "Piercie
Shafton - tam orada, onu kanayarak bıraktığım yerde; ve onu buradan hangi güç
taşıdı, ben de senden daha fazlasını bilmiyorum."

"Piercie Shafton?" dedi yabancı; "Wilverton'dan Sir Piercie Shafton, söylendiğine göre, Northumberland'lı büyük Piercie'nin akrabası mı? Eğer
onu öldürdüysen, gururlu Abbot'un topraklarına geri dönmek
boynunu darağacına vermek demektir. Piercie Shafton'ın iyi bilindiği gibi; daha akıllı komplocuların karışan aracı - ihanette beyinsiz bir tacir - Papa'nın şampiyonu, tehlikeyle karşılaşma cesaretinden çok kötülük yapma isteği olan daha politik kafalar tarafından umutsuz bir umut olarak kullanılıyor. - Benimle gel, genç, ve kendini bu eylemin kötü sonuçlarından kurtar - Beni Avenel Kalesi'ne götür, ödülün koruma ve güvenlik olacak."

Halbert yine durakladı ve zihnini aceleci bir konseye çağırdı. Başrahip'in arkadaşı ve bir ölçüde konuğu olan Shafton'ın katledilmesinden sonra alacağı intikam muhtemelen şiddetli olacaktı; yine de, düellolarından önce düşündüğü çeşitli olasılıklarda, Sir Piercie'nin elinden düşmesi durumunda nasıl bir davranış çizgisi izlemesi gerektiğini açıklanamaz bir şekilde düşünmeyi ihmal etmişti.
Eğer geri dönerse Glendearg, Mary Avenel de dahil olmak üzere tüm ailesini, Başrahip ve toplumun kızgınlığından emindi,
oysa kaçması, onun bu eylemin tek yazarı olarak görülmesine neden olabilir ve rahiplerin öfkesini, babasının kulesinin diğer sakinlerinden uzaklaştırabilirdi. Halbert ayrıca, Başrahip'in ev halkına ve özellikle Edward'a gösterdiği iyiliği hatırladı; ve Glendearg'dan uzaktayken, kendi suçunu o değerli din adamına ileterek, ailesinin lehine güçlü bir müdahalede bulunabileceğini düşündü. Bu düşünceler hızla aklından geçti ve kaçmaya karar verdi. Yabancının arkadaşlığı ve kendisine vaat edilen koruma
bu karara yardımcı oldu; ancak yaşlı adamın kendisine Avenel Kalesi'ne kadar eşlik etmesi için verdiği daveti, mirasın şu anki gaspçısı Julian'ın bağlantılarıyla bağdaştıramadı.

"İyi baba," dedi, "korkarım ki bana sığınmamı istediğin adamı karıştırıyorsun. Avenel, Piercie Shafton'ı İskoçya'ya götürdü ve onun uşağı Clinthill'li Christie, Güneyliyi buraya getirdi."

"Bunun," dedi yaşlı adam, "çok iyi farkındayım. Yine de bana güvenirsen, ki ben sana güvenmek konusunda hiçbir isteksizlik göstermedim, Julian Avenel'de hoş karşılanacaksın veya en azından güvende olacaksın."

"Baba," diye cevapladı Halbert, "söylediklerini Julian Avenel'in yaptıklarıyla pek bağdaştıramasam da, benim gibi kaybolmuş bir yaratığın güvenliğini pek umursamadan, ve sözlerin gerçek ve dürüstlük sözleri gibi görünse de ve son olarak, davranışlarıma açıkça boyun eğdiğin için, gösterdiğin güveni sana geri vereceğim ve seni Avenel Şatosu'na senin asla keşfedemeyeceğin bir yoldan götüreceğim." Önden yürüdü ve yaşlı adam bir süre sessizce onu takip etti.

* * * * *

Yirmi Üçüncü Bölüm.

Yaranın soğukla ​​sertleştiği zamandır.
Savaşçı ilk önce acıyı hisseder - ruhunun ateşi ve ateşi geçtiğinde,
Günahkar pişmanlık duyar.
ESKİ OYUN. Halbert Glendinning'in bu acı olaydan sonra hissettiği pişmanlık duyguları, insan hayatının bu kadar ucuz tutulduğu bir çağa ve ülkeye ait olanlardan daha derindi. Kesinlikle daha iyi dini kurallarla düzenlenmiş ve toplumsal yasalar altında daha sıkı bir şekilde eğitilmiş bir zihni etkileyebilecek olanlardan çok daha gerideydiler; ancak yine de derin ve ciddi bir şekilde hissediliyorlardı ve Halbert'in yüreğinde Mary Avenel'den ve babalarının kulesinden ayrılırken duyduğu pişmanlık bile bölünmüştü. Yaşlı gezgin bir süre sessizce yanından yürüdü ve sonra ona şöyle dedi: "Oğlum, üzüntünün konuşması veya ölmesi gerektiği
söylenirdi--Neden bu kadar üzgünsün?--Bana mutsuz hikayeni anlat, o zaman belki de gri kafam senin genç yaşamın için öğüt ve yardım tasarlayabilir."

"Ah!" Halbert Glendinning, "Neden yıkıldığımı merak ediyor musun? Şu anda babamın evinden, annemden ve arkadaşlarımdan kaçıyorum ve başımda bana sadece boş sözlerle zarar veren bir adamın kanı var, bu yüzden kanlı bir şekilde karşılık verdim. Kalbim şimdi bana kötülük yaptığımı söylüyor - bu kayalardan daha sert olsaydı, bu adamı uzun bir hesaba, evsiz ve kefaretsiz bir şekilde gönderdiğim düşüncesine
dayanabilirdi."

"Orada dur, oğlum," dedi gezgin. "Komşunun kişiliğinde Tanrı'nın suretini tahrif etmen, boş öfke veya boş gururla tozu toza çevirmen, gerçekten de en derin boyanın günahıdır, Cennet'in ona tövbe için izin verebileceği süreyi kısaltman, onu daha da ölümcül hale getirir, ancak tüm bunlara rağmen Gilead'da bir merhem vardır."

"Seni anlamıyorum, baba," dedi Halbert, arkadaşının takındığı ciddi tondan etkilenerek.

Yaşlı adam devam etti. "Düşmanını öldürdün, bu acımasız bir eylemdi: onu günahları yüzünden yok ettin, bu korkunç bir ağırlaştırma. Yine de benim tavsiyemle ve Şeytan'ın krallığına teslim ettiğin kişinin yerine, çabalarının Kötü Olan'ın egemenliğinden başka bir tebaayı kurtarmasına izin ver."

"Seni anlıyorum baba," dedi Halbert; "düşmanımın ruhuna hizmet ederek
aceleciliğimin kefaretini ödememi istiyorsun--Ama bu nasıl olabilir? Ayin satın alacak param yok ve ruhunu araftan kurtarmak için Kutsal Topraklara yalınayak gitmekten mutluluk duyarım, sadece--"

"Oğlum," dedi yaşlı adam sözünü keserek, "kurtuluşu için çalışmanı istediğim günahkar ölü değil, diridir. Sana dua etmeni tavsiye ettiğim şey düşmanın ruhu değildir--o, adil olduğu kadar merhametli bir Yargıç tarafından
son mahkumiyetini çoktan almıştır; ayrıca,
o kayayı düka parasına çevirip her biri için bir ayin elde etsen bile,
bu ölen ruha bir fayda sağlamaz. Ağaç nerede düştüyse orada yatmak zorundadır. Ancak içinde hala canlılık ve yaşam suyu olan fidan,
eğilmesi gereken noktaya kadar eğilebilir."

"Sen bir rahip misin, peder?" dedi genç adam, "ya da hangi görevle
bu kadar yüce konulardan bahsediyorsun?"

"Yüce Efendim'in," dedi gezgin, "benim bayrağı altında
asker olduğum Yüce Efendim'in".

Halbert'in dini konularla ilgili bilgisi, Saint Andrew Başpiskoposu'nun Katekizmi'nden ve Twapennie İnancı adlı broşürden elde edilebilecek kadar derin değildi; ikisi de Saint Mary'nin rahipleri tarafından gayretle
dağıtılıp
tavsiye edilmişti. Yine de, ne kadar
kayıtsız ve yüzeysel bir ilahiyatçı olursa olsun, artık eski din sisteminin artık temeline kadar sarsıldığı
müjdecilerden veya sapkınlardan biriyle birlikte olduğundan şüphelenmeye başladı. Tahmin edilebileceği gibi, bu müthiş mezheplere karşı kutsal bir korkuyla
büyüyen gencin ilk duyguları, sadık ve bağlı bir kilise vasalının duygularıydı. "Yaşlı adam," dedi, "Kutsal Ana Kilisemize karşı
dilinin söylediği sözleri elinle yerine getirebilseydin, bu bataklıkta hangi inancımızın daha iyi savunucusu olduğunu denemiş olurduk. "

"Hayır," dedi yabancı, "eğer sen gerçek bir Roma askeriysen, yılların ve gücün yanında olduğu için amacından vazgeçmeyeceksin. Beni dinle, oğlum. Sana Cennetle nasıl barışacağını gösterdim ve sen teklifimi reddettin. Şimdi sana bu dünyanın güçleriyle nasıl barışacağını göstereceğim. Bu gri başı, onu destekleyen zayıf gövdeden al ve gururlu Başrahip Boniface'in sandalyesine götür; ve ona Piercie Shafton'ı öldürdüğünü söylediğinde ve bu eyleme öfkesi yükseldiğinde, Henry Warden'ın başını ayağının dibine koy ve kınama yerine övgü alacaksın."

Halbert Glendinning şaşkınlıkla geri çekildi. "Ne! Sen, sapkınlar arasında o kadar ünlü olan Henry
Warden mısın ki, Knox'un adı bile onların ağzından nadiren
daha sık çıkar? Sen o musun ve Saint Mary'nin Halidome'una yaklaşmaya
cesaret mi ediyorsun?"

"Ben kesinlikle Henry Warden'ım," dedi yaşlı adam, "Knox ile aynı nefeste anılmaya
çok değersizim, ama yine de efendimin hizmetinin beni
ne getireceği her türlü tehlikeye atılmaya hazırım."

"O zaman beni dinle," dedi Halbert; "seni öldürmeye gönlüm razı değil - seni esir almaya, kanını başıma dökmeye - seni bu vahşi doğada rehbersiz bırakmaya, pek de iyi değil. Seni, söz verdiğim gibi, güvenli bir şekilde Avenel Kalesi'ne götüreceğim; ama yolculuktayken, kutsal kilisenin doktrinlerine karşı tek bir kelime bile söylemeyin, ki ben buna layık değilim - ama cahil, gayretli bir üyesiyim. - Oraya vardığında kendine dikkat et - başının üzerinde yüksek bir bedel var ve Julian Avenel altın başlık parçalarına bakmayı seviyor." [Dipnot: İskoç serisinin en güzeli olan V. James'in altın sikkesi; egemenliğin tasviri bir başlık takmış olarak tasvir edildiği için bu şekilde adlandırılmıştır.]

"Yine de," diye cevapladı Protestan vaiz, çünkü o bir Protestandı, "konuğunun kanını para karşılığında satacağını mı söylüyorsun?"

"Eğer davetli bir yabancı gelirsen, inancına güvenerek," dedi genç; "Julian ne kadar kötü olursa olsun, misafirperverlik ritüellerini bozmaya cesaret edemez; çünkü, bu yürüyüşlerde diğer tüm bağlarda gevşek olsak da, bunlar aramızda putperestliğe kadar saygı görüyor ve onun en yakın akrabaları, bu ihanetin kendi adlarına ve soylarına getireceği utancı silmek için onun kanını dökmeyi kendilerine görev bilirler. Ama eğer sen kendi isteğinle ve güvenlik
teminatsız gidersen, sana söz veriyorum ki riskin büyük."

"Ben Tanrı'nın elindeyim," diye cevapladı vaiz; "O'nun emriyle, her türlü tehlikenin ortasında bu vahşi doğayı geçiyorum; Efendim için yararlı olduğum sürece, bana karşı galip gelemeyecekler ve çorak incir ağacı gibi artık meyve veremediğimde, baltanın köküne
veya kim tarafından vurulduğunun ne önemi var?"

"Cesaretiniz ve bağlılığınız," dedi Glendinning, "daha iyi bir davaya layık."

"Bu," dedi Müdür, "olamaz - benimki en iyisi."

Sessizlik içinde yolculuklarına devam ettiler, Halbert Glendinning, Halidome'u Avenel baronluğundan ayıran tehlikeli ve karmaşık bataklıkların ve tepelerin labirentlerini
en büyük bir doğrulukla izliyordu. Zaman zaman, arkadaşının titreyen bataklığın kara aralıklarını geçmesine yardımcı olmak için durmak zorunda kalıyordu, İskoç lehçesinde _hags_ olarak adlandırılan, bataklığın daha sağlam kısımlarının kesiştiği yer.

"Cesaret, ihtiyar," dedi Halbert, arkadaşını görünce neredeyse
yorgunluktan bitkin, "yakında sert zemine çıkacağız. Ve yine de bu yosun
yumuşak olsa da, neşeli şahin avcılarının av kaçarken
geyik kadar hafif geçtiğini gördüm."

"Doğru, oğlum," diye cevapladı Gardiyan, "çünkü seni hala öyle çağıracağım,
sen artık bana baba demesen de; ve hatta böyle, başıboş gençlik de aceleyle geçtikleri yolların
çamurluğuna ve tehlikesine aldırmadan zevklerinin peşinden gider. "

"Sana daha önce söyledim," diye cevapladı Halbert Glendinning sert bir şekilde, "senden doktrin kokan hiçbir şey duymayacağım."

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Warden, "ruhani baban bile
şimdi senin aydınlanman için söylediğim şeyin doğruluğunu tartışmazdı!"

Glendinning sert bir şekilde cevapladı, "Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum - ama kardeşliğinizin, oltanızı güzel sözlerle yemlemesi ve kendinizi ışık melekleri olarak göstermeniz, böylece karanlığın krallığını daha iyi genişletebilmeniz için bir moda olduğunu biliyorum."

"Tanrı," diye cevapladı vaiz, "hizmetçileri hakkında böyle
haber verenleri affetsin! Oğlum, zamansız davranarak seni gücendirmeyeceğim - sadece öğretildiğin gibi konuşuyorsun - yine de eminim ki bu kadar iyi bir genç, yanan bir odun parçası gibi yine de kurtarılacaktır."

Böyle konuşurken, bataklığın kıyısına ulaşıldı ve onların yolu yokuşta uzanıyordu. Yeşil çimenlikti ve uzaktan bakıldığında, geçtiği koyu kahverengi fundalık dar ve yemyeşil çizgisiyle dama tahtası gibiydi, ancak üzerinde yürürken ayrımı kolayca
izlemek mümkün değildi. [Dipnot: Uzaktan bakıldığında görülebilen, ancak üzerindeyken görülemeyen bu tür yollara Sınır'da Kör Yol adı verilir.] Yaşlı adam yolculuğunu nispeten rahat bir şekilde sürdürdü; ve genç arkadaşının Roma inancına olan kıskanç şevkini tekrar uyandırmak istemediğinden, başka konularda konuştu. Konuşması hala ciddi, ahlaki ve öğreticiydi. Çok seyahat etmişti ve diğer ülkelerin hem dilini hem de görgü kurallarını biliyordu, Halbert Glendinning, yaptığı eylem için İskoçya'yı terk etmek zorunda kalma olasılığını önceden tahmin ederek, doğal olarak ve endişeyle bilgi istiyordu. Yavaş yavaş, yabancının konuşmasının cazibesine, bir sapkın olarak tehlikeli karakterinin korkusundan
daha çok ilgi duymaya başladı ve Halbert, Avenel Kalesi'nin kuleleri görünmeden önce ona bir kereden fazla baba demişti.

Bu eski kalenin durumu dikkat çekiciydi. Dağ gölünde küçük bir kayalık adacıkta yer alıyordu veya Westmoreland'da böyle bir su parçasına _tarn_ deniyordu. Göl, yaklaşık bir mil çevreli olabilir ve oldukça yüksek tepelerle çevrilidir,
bunlar,
birbirlerinden ayıran vadileri işgal eden yaşlı ağaçlar ve çalılıklar hariç, çıplak ve sağlıklıdır. Seyircinin şaşkınlığı,
başlıca, o yüksek ve dağlık bölgede bulunan bir su parçası bulmaktan kaynaklanıyordu ve etrafındaki manzara,
romantik veya yüce olmaktan ziyade vahşi olarak adlandırılabilecek özelliklere sahipti; yine de sahnenin cazibesi
yok değildi. Yazın yakıcı güneşi altında, derin, dalgasız gölün berrak masmavi rengi gözü ferahlatıyor ve
zihni derin bir yalnızlığın hoş hissiyle etkiliyordu. Kışın, kar
etraftaki dağlarda yattığında, bu göz kamaştırıcı kütleler
alışılmış ve doğal yüksekliklerinin çok ötesine yükseliyormuş gibi görünürken, altında uzanan ve tüm donmuş dalgalarıyla göğüslerini dolduran göl,
siyah ve kayalık adacık ve
taçlandırıldığı gri kalenin duvarları etrafında kararmış ve kırılmış bir aynanın yüzeyi gibi uzanıyordu.

Kale, ya ana binalarıyla ya da yan ve dış duvarlarıyla,
kendi alanı olarak hizmet eden
çıkıntılı her kaya noktasını kapladığından,
bir yabani kuğu yuvası gibi tamamen suyla çevrili gibi görünüyordu, adacık ile kıyı arasında dar bir geçit yolu uzandığı yer hariç.
Ancak kale gerçekte olduğundan daha büyük görünüyordu;
ve aslında içinde barındırdığı binaların çoğu
harap ve yaşanmaz hale gelmişti. Avenel ailesinin ihtişamlı zamanlarında, bunlar hatırı sayılır bir takipçi ve hizmetkar garnizonu tarafından işgal edilmişti, ancak şimdi büyük ölçüde terk edilmişlerdi; ve Julian Avenel muhtemelen azalan servetine daha uygun bir ikametgahta ikamet ederdi, eski kalenin konumunun onun tehlikeli ve riskli yaşam tarzındaki bir adama sağladığı büyük güvenlik olmasaydı. Gerçekten de, bu açıdan, bu nokta daha mutlu bir şekilde seçilemezdi, çünkü sakininin isteğine göre neredeyse tamamen erişilemez hale getirilebilirdi. En yakın kıyı ile adacık arasındaki mesafe aslında yüz yardadan fazla değildi; ancak onları birbirine bağlayan geçit son derece dardı ve iki kesimle tamamen bölünmüştü, biri adacık ile kıyı arasında ortada, diğeri kalenin dış kapısının hemen altındaydı. Bunlar, herhangi bir düşmanca yaklaşıma karşı zorlu ve neredeyse aşılmaz bir kesinti oluşturuyordu. Her biri bir asma köprüyle savunuluyordu, bunlardan biri kaleye en yakın olanı olduğu için gün boyunca her zaman düzenli olarak kaldırılıyordu ve ikisi de gece kaldırılıyordu. [Dipnot:
Melrose yakınlarında burada tarif edilen türden bir kale aramak boşunadır. Yarrow'un başındaki göller ve Ale suyunun
yükseldiği yerlerdeki göller, bu türden bir nesne sunmuyor. Ancak Vetholm Loch'ta (kuru yürüyüşte, romantik bir su kütlesi olarak adlandırılır) Lochside Kulesi adı verilen bir kalenin kalıntıları vardır, bu kale, Avenel'in varsayılan Kalesi gibi, bir ada üzerine inşa edilmiş ve bir geçitle karaya bağlanmıştır. Avenel Şatosu'ndan çok daha küçüktür ve yalnızca tek bir kuleden oluşur.]

Çeşitli kan davalarına karışmış ve o vahşi ve askeri sınırda yaya olarak yapılan neredeyse her karanlık ve gizemli işlemde taraf olan Julian Avenel'in durumu, güvenliği için tüm bu önlemleri gerektirdi. Kendi belirsiz ve şüpheli politika yolu bu tehlikeleri artırmıştı; çünkü devletteki her iki tarafa da itiraflarda bulundukça ve ara sıra, acil amacına en iyi şekilde hizmet etmek için biriyle veya diğeriyle daha aktif bir şekilde birleştikçe, ne sağlam müttefikleri ve koruyucuları ne de kararlı düşmanları olduğu söylenemezdi. Hayatı bir çareler ve tehlike hayatıydı; ve çıkarlarının peşinde koşarken, amacına ulaşmak için gerekli olduğunu düşündüğü tüm ikilikleri yaparken, sık sık avını alt etti ve daha düz bir yol izleyerek kazanabileceği şeyi kaçırdı.

* * * * *

Yirmi Dördüncü Bölüm.

Ayak uçlarımda yürüyeceğim; gözümü ihtiyatla,
Kalbimi cesaretle, elimi silahla,
Aslan inine giren biri gibi.
ESKİ OYUN.

Gölün kıyısında sonlanan bir geçidin geçidinden çıkan yolcular,
Avenel'in antik kalesini gördüklerinde, yaşlı adam önündeki manzaraya ciddi bir dikkatle baktı. Kale, daha önce de söylediğimiz gibi, birçok yerde harap durumdaydı, bu mesafeden bile, duvarların ve kulelerin kırık, engebeli ve düzensiz hatlarından anlaşılıyordu. Diğerlerinde daha bütün görünüyordu ve kalenin bacalarından yükselen ve uzun, koyu renkli bayrağını berrak eterde yayan koyu duman sütunu, orada yerleşim olduğunu gösteriyordu. Ancak gölün kıyısındaki hiçbir mısır tarlası veya çevrili otlak alanı, genellikle büyük ve hatta küçük baronların evlerinin yakınında görülen konfor ve geçim için o tedbirli dikkati göstermiyordu. İç tarlaları, tarlaları ve bahçeleri olan, devasa çınar ağaçlarıyla çevrili kulübeler yoktu; vadide basit kulesi olan bir kilise yoktu; tepeler arasında koyun sürüsü yoktu; alçak arazide sığır yoktu; barış ve endüstri sanatlarının ara sıra kovuşturulduğunu ima eden hiçbir şey yoktu. Açıkça görülüyordu ki, ister az ister çok olsun, sakinler kalenin garnizonu olarak kabul edilmeli, kalenin savunulan sınırları içinde yaşamalı ve barışçıl olmayan yollarla geçimlerini sağlamalıydılar.

Muhtemelen bu inançla yaşlı adam kaleye bakarken kendi kendine "_Lapis ofvensionis et petra scandali!_" diye mırıldandı ve sonra Halbert Glendinning'e dönerek ekledi, "Şu kale için Kral James'in bu eyaletteki başka bir kale için söylediği gibi, onu inşa edenin kalbinde bir hırsız olduğunu söyleyebiliriz." [Dipnot: VI. James'in bu yorumu yaptığı yer, Johnstones of Aunandale'in kalıtsal kalesi olan Lochwood'du, titreyen bir bataklığın ortasında bulunan güçlü bir kale.]

"Ama öyle değildi," diye cevapladı Glendinning; "şu kale, Avenel'in eski lordları tarafından inşa edildi, savaşta saygı gördükleri kadar barışta da sevilen adamlar. Sınırların yabancılara karşı kalesiydiler ve yerlileri iç baskıdan koruyorlardı. Miraslarının şimdiki gaspçısı, gece dolaşan baykuşun bir şahine benzemesi gibi onlara benzemiyor, çünkü aynı kayanın üzerine
kuruyor."

"Bu Julian Avenel, o zaman, komşularının sevgi ve saygısında yüksek bir yere sahip değil mi?" dedi Warden.

"O kadar az ki," diye cevapladı Halbert, "kendisiyle ilişki kurduğu ve emrinde çok sayıda bulunan krikocular ve biniciler dışında, onunla gönüllü olarak ilişki kuran çok az kişi biliyorum. Hem İngiltere hem de İskoçya tarafından birden fazla kez kanun dışı ilan edildi, toprakları müsadere edildi ve başı bir bedel karşılığında kesildi. Fakat bu huzursuz zamanlarda, Julian Avenel gibi cüretkar bir adam, gizli servisleri şartıyla, onu kanunun cezalarına karşı korumaya istekli bazı dostlar buldu."

"Tehlikeli bir adamı tarif ediyorsunuz," diye cevapladı Gardiyan.

"Bunu deneyimlemiş olabilirsiniz," diye cevapladı genç, "eğer daha dikkatli davranmazsanız;--ancak kilise cemaatini de terk etmiş ve sapkınlık yoluna sapmış olabilir."

"Körlüğünüzün sapkınlık yolu dediği şey," diye cevapladı reformcu,
"gerçekten de düz ve dar bir yoldur, orada yürüyen kişi, ister dünyevi zenginlik ister dünyevi tutkular için
yolundan sapmaz. Keşke bu adam, benim Cennetin krallığını genişletme yönündeki zavallı çabalarımı harekete geçiren ruhtan başka ve daha kötü bir ruh tarafından harekete geçirilmeseydi! Bu Avenel Baronu benim tarafımdan kişisel olarak tanınmıyor, cemaatimizden veya danışmanımızdan değil; yine de ona, eğer onlara saygı göstermezse korkması gereken kişilerden, güvenliğimle ilgili suçlamalar getiriyorum ve bu güvence üzerine onun eline geçmeye cesaret edeceğim - şu anda bu birkaç dakikalık dinlenmeyle yeterince tazelendim."

"O zaman güvenliğiniz için bu tavsiyeyi alın," dedi Halbert, "ve
bunun bu ülkenin ve sakinlerinin örf ve adetlerine dayandığına inanın. Eğer
kendiniz için daha iyi bir yer edinebiliyorsanız, Avenel Şatosu'na gitmeyin - eğer oraya
gitmeyi göze alırsanız, mümkünse ondan güvenli geçiş izni alın ve
Kara Rood'a yemin ettiğinden emin olun - Ve son olarak, sizinle
yemek masasında yemek yiyor mu yoksa sizi
kadehte mi kabul ediyor, ona dikkat edin; çünkü eğer size bu hoş geldin işaretlerini vermiyorsa, düşünceleri size karşı kötüdür."

"Ah!" dedi vaiz, "Şu anda bu asık suratlı kulelerden daha iyi bir dünyevi sığınağım yok, ama oraya bu dünyadan olmayan
bir yardıma güvenerek gidiyorum - Ama sen, iyi genç, bu tehlikeli ininde kendine güvenmen mi gerekiyor?"

"Ben," diye cevapladı Halbert, "tehlikede değilim. Clinthill'li Christie, Julian Avenel'in adamı olarak beni iyi tanıyor; ve daha da iyi bir koruma, ne kötülüğü kışkırtacak ne de yağmalamaya teşvik edecek hiçbir şeyim yok."

Köprünün çakıllı kıyılarında takırdayan bir atın ayak sesleri şimdi arkalarından duyuluyordu; ve geriye baktıklarında, bir atlı görünüyordu, çelik şapkası ve uzun mızrağının ucu batan güneşte parlıyordu, hızla onlara doğru geliyordu. Halbert Glendinning, Clinthill'li Christie'yi hemen tanıdı ve arkadaşına Julian Avenel'in uşağının yaklaştığını bildirdi.

"Ha, genç!" dedi Christie, Halbert'e, yanlarına yaklaşırken, "sonunda sözümü tuttun ve asil efendime hizmet etmeye geldin, değil mi? İyi ve sadık bir dost bulacaksın; ve Saint Barnaby tekrar gelmeden önce, sanki sırtında bir kriko ve elinde bir mızrakla doğmuşsun gibi Millburn Ovası ile Netherby arasındaki her geçidi bileceksin. -Yanında hangi yaşlı carle var? -O Saint Mary'nin kardeşliğinden değil -en azından bu kara sığırların buist'i [Dipnot: _Buist_--Sahipleri tarafından koyun veya sığırlara konulan marka veya işaret.] yok."

"O, Julian of Avenel ile ilgili endişeleri olan bir gezgin adam," dedi Halbert. "Kendi adıma, sarayı ve Kraliçe'yi görmek için Edinburgh'a gitmeyi düşünüyorum ve buraya döndüğümde teklifiniz hakkında konuşacağız. Bu arada, beni sık sık kaleye davet ettiğin için, bu gece kendim ve arkadaşım için orada misafirperverlik istiyorum."

"Kendin için ve hoş geldin, genç yoldaş," diye cevapladı Christie; "ama biz hacı barındırmıyoruz, hacıya benzeyen hiçbir şey de."

"Bu yüzden lütfen," dedi Gardiyan, "efendine güvenilir bir arkadaştan övgü mektuplarım var, bana kısa bir koruma sağlamaktan daha yüksek konularda gönüllü olarak yardımcı olacaktır.--Ve ben hacı değilim, ama tüm batıl inançlı uygulamalarıyla birlikte bundan vazgeçiyorum." Mektuplarını başını sallayan atlıya uzattı.

"Bunlar," dedi, "efendimin meseleleri ve bunları kendisi okuyabilirse iyi olur; benim için kılıç ve mızrak benim kitabım ve ilahilerimdir,
ve on iki yaşımdan beri öyledir. Ama sizi kaleye götüreceğim ve Avenel Baronu sizin göreviniz hakkında kendisi karar verecektir."

Bu sırada grup, Christie'nin dörtnala ilerlediği ve kale içindeki muhafızlara varlığını tiz ve tuhaf bir düdükle bildirdiği geçide ulaşmıştı. Bu işaret üzerine daha uzaktaki asma köprü indirildi. Atlı onu geçti ve ötesindeki kasvetli kapının altında kayboldu.

Glendinning ve arkadaşı engebeli geçitte daha ağır ağır ilerlerken, sonunda aynı geçidin altında durdular, üzerinde koyu kırmızı taştan, Avenel evinin eski armaları, örtülü ve sarılmış bir kadın figürünü temsil ediyordu ve tüm alanı kaplıyordu. Bu kadar tuhaf bir
araç varsaymalarının nedeni belirsizdi, ancak figürün genel olarak Avenel'in Beyaz Hanımı olarak adlandırılan gizemli varlığı temsil ettiği varsayıldı. [Dipnot: Sanırım, bir tarlada geçen samur renkli bir hayalet veya ruh taşıyan veya taşıyan eski bir İngiliz ailesi var. Bu, bir kelime oyunu veya _şaka_ habercisinin bir aracı gibi görünüyor.] Bu küflenen
kalkanın görüntüsü, Halbert'in aklında, kaderini Mary Avenel'in kaderiyle ve evine bağlı olan ve burada, daha önce Walter Avenel'in mühür yüzüğünde gördüğü gibi, taşla temsil edilmiş manevi varlığın yaptıklarıyla ilişkilendiren garip koşulları uyandırdı. Bu yüzük, daha önce bahsedilen diğer biblolarla birlikte yağmadan kurtarılmış ve Mary'nin annesi evinden sürüldüğünde Glendearg'a getirilmişti. "İç çekiyorsun oğlum," dedi yaşlı adam, genç arkadaşının yüzünde oluşan izlenimi gözlemleyerek, ancak nedenini yanlış anlayarak; "Eğer içeri girmekten
korkuyorsan, yine de geri dönebiliriz."

"Bunu yapamazsın," dedi Clinthill'den Christie, o anda kemerin altındaki yan kapıdan çıktı. "Şuraya bak ve
bir yaban ördeği gibi suyun üzerinden kayarak mı yoksa bir yağmur kuşu gibi
havada uçarak mı döneceğine karar ver."

Baktılar ve az önce geçtikleri asma köprünün
tekrar kaldırıldığını ve tahtalarının batmakta olan güneşle
şatonun girişi arasına yerleştirildiğini, altında durdukları kemerin karanlığını
daha da derinleştirdiğini gördüler. Christie güldü ve onları kendisini takip etmeye çağırdı, teşvik etmek için Halbert'in kulağına, "Baron'un sizden istediği her şeye cesurca ve kolayca cevap verin. Kelimelerinizi seçmek için asla durmayın ve her şeyden önce ondan korkmayın - şeytan resmedildiği kadar kara değildir." dedi. Bunları söyledikten sonra onları büyük taş salona soktu, salonun üst ucunda büyük bir odun ateşi yanıyordu. Her zamanki gibi dairenin ortasını kaplayan uzun meşe masa, Baron ve baş hizmetçilerinin akşam yemeği için kaba hazırlıklarla kaplıydı, bunlardan beş veya altısı, güçlü, atletik, vahşi görünümlü adamlardı, salonun alt ucunda aşağı yukarı yürüyorlardı, hareket ederken çarpışan uzun kılıçlarının ve yüksek topuklu çizmelerinin ağır sesine eşlik ediyordu. Demir krikolar veya deri ceketler, kıyafetlerinin ana kısmını oluşturuyordu ve çelik başlıklar veya arkaya doğru sarkan İspanyol tüyleri olan büyük, sarkık şapkalar, baş giysileriydi.

Avenel Baronu, Salvator Rosa'nın en sevdiği kişiler olan uzun, kaslı, savaşçı figürlerden biriydi. Bir zamanlar neşeli bir şekilde kesilmiş, ancak uzun süre giyilmesi ve sık sık hava koşullarına maruz kalması nedeniyle renkleri solmuş bir pelerin giyiyordu. Uzun boylu kişisinin üzerine ihmalkarca atılmış pelerin, kısmen gizleyip kısmen de gösteriyordu, altında bazı yerlerde, özel suikastlere karşı koruma sağlamak için daha belirgin bir zırh yerine giyildiği için _gizli_ olarak adlandırılan hafif bir zırh gömleği görülüyordu. Deri bir kemerin bir tarafında büyük ve ağır bir kılıç, diğer tarafında ise bir zamanlar Sir Piercie Shafton'ı efendi olarak adlandıran ve
kabzaları ve yaldızları kaba kullanım veya ihmal nedeniyle çoktan
çokça bozulmuş olan o neşeli hançer vardı.

Kıyafetlerinin kabalığına rağmen, Julian Avenel'in tavırları ve yüzü onu
çevreleyen hizmetçilerinkinden çok daha yüceydi. Elli yaşında veya daha yukarısında olabilirdi, çünkü koyu saçları griye karışmıştı, ancak yaş ne gözündeki ateşi ne de mizacındaki girişimciliği evcilleştirmişti. Yüzü yakışıklıydı, çünkü
güzellik ailenin bir özelliğiydi; ancak çizgileri yorgunluk ve hava koşullarına maruz kalmayla
pürüzlenmiş ve şiddetli tutkuların alışılmış
zorluğuyla
kabalaşmıştı.

Derin ve karamsar düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve salonun üst ucunda bağımlılarından uzakta bir adım atıyordu, bazen arada sırada durup bileğine konan ve bacaklarına bağlı deri kayışları (_yani_) eline dolanmış bir atmacayı okşayıp beslemek için duruyordu. Sahibinin ilgisine duyarsız görünmeyen kuş, okşamalarına tüylerini öne doğru savurarak ve parmağını şakacı bir şekilde gagalayarak karşılık veriyordu. Bu tür aralıklarla Baron gülümsedi, ancak hemen somurtkan meditasyonun karanlık havasına geri döndü. Çok az kişinin yanından geçip tekrar geçebileceği bir nesneye bakmaya bile tenezzül etmedi, ona geçici bir bakış atmadan.

Bu, zengin olmaktan çok neşeli giyinmiş, devasa salon bacasının yanındaki alçak bir koltukta oturan aşırı güzel bir kadındı. Boynundaki ve kollarındaki altın zincirler, zemini süpüren yeşil renkli parlak elbise, gümüş işlemeli kuşak, anahtar demetiyle, ev hanımı gururuyla gümüş bir zincirle asılı duran, başının etrafına yerleştirilmiş ve koyu renk saçlarını kısmen gizleyen sarı ipek _couvrechef_ (Scottice, _curch_) - her şeyden önce, eski baladda çok nazikçe değinilen, "kuşağın çok kısa", "yeşil elbisenin" giyenin şu anki şekline göre çok dar olduğu durumu, Baron'un hanımını ima etmiş olurdu. Ama sonra alçak koltuk, - Julian Avenel'in dikkatini çekme şansını en az gördüğünde çekingen bir gülümsemeye dönüşen derin bir melankoli ifadesi, - bastırılmış keder ifadesi ve - kendisini tamamen göz ardı edilmiş gördüğünde tekrar o kısıtlanmış gülümsemenin yerini alan ilk gözyaşı, - bunlar bir eşin nitelikleri değildi veya - sevgisini meşru olmayan şartlarda sunmuş, kederli ve sıkıntılı bir kadının nitelikleriydi. - Julian Avenel, daha önce de söylediğimiz gibi, neredeyse her kadına gösterilen o sessiz dikkati göstermeden koridorda volta atmaya devam etti. Onun veya hizmetçilerinin varlığından tamamen habersiz görünüyordu ve kendi karanlık düşüncelerinden ancak şahine yaptığı uyarıyla uyandı, ancak hanımefendi, sanki Baron'la konuşma fırsatı veya kuşa kullandığı ifadelerde muammalı bir şey bulmayı deniyormuş gibi, şahine dikkat ediyordu. Tüm bunlara yabancılar dikkat etmek için yeterince zamana sahipti; çünkü daireye girer girmez, hizmetçileri Clinthill'li Christie, dairenin alt ucundaki hizmetçiler veya askerlerle anlamlı bir bakış alışverişinde bulunduktan sonra, Halbert Glendinning'e ve arkadaşına kapının yanında hareketsiz durmalarını işaret etti, kendisi ise masaya yaklaşarak, etrafına bakmaya hazır olduğunda, ancak efendisinin dikkatini çekmeye kalkışmadan, Baron'un dikkatini çekecek bir konuma yerleşti. Gerçekten de, doğal olarak cesur, dayanıklı ve cüretkar olan bu adamın bakışı, efendisinin yanındayken tamamen değişmiş gibi görünüyordu ve sahibi tarafından azarlandığında veya kendi türünden üstün bir rakibin şiddetini küçümsemek zorunda kaldığında kavgacı bir köpeğin üzgün ve korkak tavrına benziyordu. Kendi durumunun yeniliğine ve bununla bağlantılı her acılı duyguya rağmen, Halbert merakının, fark edilmeden ve dikkate alınmadan bacanın yanında oturan dişiye ilgi duyduğunu hissetti. Julian'ın kırık sözlerini ne kadar keskin ve titrek bir ilgiyle izlediğini ve bakışlarının ona doğru nasıl kaydığını, kendisinin izlendiğini algılaması ihtimalinde bile kaçmaya hazır olduğunu fark etti. Bu arada tüylü gözdesiyle flört etmeye devam etti, kuşu beslemek üzere olduğu lokmayı bazen veriyor, bazen saklıyor ve böylece iştahını kabartıyor ve sırayla onu tatmin ediyordu. "Ne! Daha ne? - pis uçurtma, asla yapmazdın - payını ver
hepsini alacaksın - Ay, tüylerini buda ve kendini neşelendir - bundan çok şey çıkaracaksın - seni tanımadığımı mı sanıyorsun? - kanat ve tüylerin tüm o kabartılması ve tüylenmesinin efendin için olmadığını, ama senin ondan ne çıkarabileceğini denemek için olduğunu mu sanıyorsun, açgözlü
gözlü? - tamam - işte - al o zaman ve sevin - küçük iyilik seninle ve tüm cinsiyetinle çok şey kazanır - ve öyle de olmalı."

Kuşa bakmayı bıraktı ve tekrar daireyi geçti. Sonra
hazır kesilmiş olarak yerleştirildiği
siperden küçük bir parça daha çiğ et alarak, kuşu tekrar baştan çıkarmaya ve kızdırmaya başladı, onu sunarak ve geri çekerek, ta ki onun vahşi ve
cüretkar mizacını uyandırana kadar. "Ne! Mücadele ediyor, çırpınıyor, gagasıyla ve tek başına bana nişan alıyor? [Dipnot: Leydi Juliana Berners'ın tabiriyle, şahin avcılığının _nazik_ dilinde, şahinlerin pençelerine _tekleri_ denir]
Öyleyse! Öyleyse! binmek mi istiyorsun? Uçmak mı istiyorsun?
Çenelerin etrafında, aptal--benim isteğim olmadan ne kıpırdayabilirsin ne de yükselebilirsin--Dikkat et
geri almaya geliyorsun, fahişe, yoksa bu günlerden birinde kafanı koparırım--O zaman al ve onunla iyi geçin.--Öyleyse, Jenkin!" Hizmetçilerden biri öne çıktı: "Foul gled'i buradan
mew'e götürün--ya da, kalın; onu bırakın, ama atışına ve yıkanmasına dikkat edin--yarın onun uçtuğunu göreceğiz. --Peki şimdi, Christie, bu kadar çabuk
geri mi döndü?"

Christie efendisine doğru ilerledi ve kendisi ve yolculuğu hakkında bir açıklama yaptı, bir polis memurunun yargıcıyla iletişim kurması gibi, yani sözlerle olduğu kadar işaretlerle de.

"Asil beyefendi," dedi o değerli uydu, "Laird of--," hiçbir yer belirtmedi, ancak parmağıyla güneybatı yönünü işaret etti,--
"Lord Warden'ın tehdit etmesi nedeniyle, kararlaştırdığı gün sizinle birlikte ata binemeyecek--"

İşte konuşmacının sol işaret parmağıyla kendi boynuna dokunması ve başını hafifçe yana eğmesiyle yeterince anlaşılır bir şekilde oluşturulmuş başka bir boşluk.

"Korkak herif!" dedi Julian; "Aman Tanrım! tüm dünya tamamen
hiçliğe dönüyor--cesur bir adamın yaşamaya değmez--bir gün ve gece at sürebilirsiniz ve asla bir tüyün dalgalandığını veya bir atın dörtnala koştuğunu göremezsiniz--babalarımızın ruhu aramızda
öldü--vahşiler bile yozlaştı--hayatımızı riske
ederek getirdiğimiz
sığırlar sadece leş--şahinlerimiz
tüfekçiler [Dipnot: Sadece tüylerinden avlarını
yakaladıklarında böyle adlandırılırlar.]--tazılarımız turnpits ve trindle-tails--erkeklerimiz
kadınlar--ve kadınlarımız--"

Dişiye ilk kez baktı ve söylemek üzere olduğu şeyin ortasında durdu, ancak bakışta o kadar
aşağılayıcı bir şey vardı ki, boşluk böylece
doldurulabilirdi--"Kadınlarımız onun gibidir."

Ancak bunu söylemedi ve sanki her ne pahasına olursa olsun onun dikkatini çekmek istiyormuş gibi ve her ne şekilde olursa olsun, ayağa kalktı ve ona doğru geldi,
ama yapmacık bir neşeyle iyi gizlenmemiş bir ürkeklikle.--"Kadınlarımız,
Julian--kadınlar hakkında ne dersin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Julian Avenel, "en azından senin gibi
iyi kalpli kızlar oldukları dışında hiçbir şey, Kate." Kadın derinden kızardı,
ve yerine döndü.--"Ve sen yanında
hangi yabancıları getirdin, Christie, şurada iki taş heykel gibi duranlar?" dedi Baron.

"Daha uzun olan," diye cevapladı Christie, "sizi memnun edecek şekilde,
Halbert Glendinning adında genç bir adam, Glendearg'daki yaşlı dulun en büyük oğlu."

"Onu buraya getiren ne?" dedi Baron; "Mary Avenel'den bir mesajı var mı?"

"Sandığım gibi değil," dedi Christie; "genç ülke çapında dolaşıyor--o her zaman
vahşi bir kayganlıktı, çünkü onu kılıcımın zirvesindeyken
tanıyorum."

"Ne gibi niteliklere sahip?" dedi Baron.

"Her türlü niteliğe sahip," diye cevapladı takipçisi--"bir geyiği vurabilir,
bir geyiği takip edebilir, bir şahini uçurabilir, bir tazıya selam verebilir--uzun
ve tatar yayı ile bir saç teli genişliğinde atış yapabilir--benim gibi
bir mızrak veya kılıç kullanır--bir atı erkekçe ve adil bir şekilde destekler--bir adamın onu
yiğit bir arkadaş yapmak için daha ne yapması gerektiğini bilmiyorum."

"Ve," dedi Baron, "yaşlı cimri [Dipnot: Cimri, Spenser'da sıklıkla geçtiği ve aslında gerçek anlamı olan anlamda kullanılır--"zavallı ihtiyar."] kimdir onun yanında duran?"

"Bir rahip gibi görünüyor, sanırım - size mektuplar yazmakla görevli olduğunu söylüyor."

"Onlara öne gelmelerini söyleyin," dedi Baron; ve daha fazla yaklaştıkları anda, Halbert Glendinning'in sergilediği güzel şekil ve güçten etkilenerek, ona şöyle seslendi: "Bana, genç Swankie, servetini aramak için dünyayı dolaştığını söylediler - Julian Avenel'e hizmet edersen, daha fazla uzağa gitmeden servetini bulabilirsin."

"Öyleyse lütfen," diye cevapladı Glendinning, "başıma bir şey geldi ki bu toprakları terk etmem daha iyi olacak ve Edinburgh'a gidiyorum."

"Ne! - garanti ediyorum, kralın geyiklerinden bazılarını vurdun - ya da Saint Mary'nin çayırlarındaki sığırlarından bazılarını aydınlattın - ya da ay ışığında sınırın üzerinden mi geçtin?"

"Hayır efendim," dedi Halbert, "benim durumum tamamen farklı."

"O zaman sana garanti ediyorum," dedi Baron, "bir kızla ilgili bir kavgada bir kardeş
kabasını bıçakladın - böyle bir davada kavga etmeye
muhtemel bir çocuksun. "

Halbert Glendinning, onun tonundan ve tavrından tarifsiz bir şekilde iğrenerek sessiz kaldı, bu arada aklından geçen düşünce şuydu: Julian
Avenel, bu kadar hafife aldığı kavganın kendi kardeşinin kızı yüzünden çıktığını bilseydi ne derdi! "Ama senin kaçış nedenin ne olursa olsun," dedi Julian devam ederek, "kanun veya elçilerinin seni bu adaya kadar takip edebileceğini veya Avenel'in sancağı altında seni tutuklayabileceğini mi düşünüyorsun? Gölün derinliğine, duvarların gücüne, geçidin uzunluğuna bak - adamlarıma bak ve bir yoldaşlarının yaralandığını görüp görmediklerini veya benim, efendilerinin, iyi veya kötü, sadık bir takipçiyi terk edecek bir adam olup olmadığımı düşün. Sana söylüyorum ki,
sen ve adalet arasında,
dedikleri gibi, ebedi bir ateşkes günü olacak,
sen benim renklerimi şapkana taktığın andan itibaren--Muhafızın burnunun dibinde, yaşlı bir pazarcı kadının yanından geçer gibi gideceksin ve onu takip eden bir köpek sana havlamaya cesaret
edemeyecek!"

"Teklifleriniz için teşekkür ederim, asil beyefendi," diye cevapladı Halbert, "ama kısaca cevaplamalıyım ki, onlardan yararlanamam--talihim beni
başka bir yere
götürüyor."

"Çabaların için kendi kendini beğenmiş bir aptalsın," dedi Julian, ondan dönerek; ve Christie'ye yaklaşması için işaret ederek, kulağına fısıldadı, "o genç adamın bakışlarında umut var, Christie ve bizim böylesine
sıkılaşmış uzuvlara ve sinirlere sahip adamlara ihtiyacımız var--son zamanlarda bana getirdiklerin, insanlığın sadece
artıklarından ibaret, oklara bile değmeyecek zavallılar bu onları bitirir: bu genç Aziz George gibi uzuvludur. Ona şarap ve
wassail verin--kızların örümcekler gibi onun etrafına ağlarını örmesine izin verin--anlıyor musunuz?" Christie akıllıca bir baş sallama yaptı ve efendisinden saygılı bir mesafeye geri çekildi.--"Ve sen, ihtiyar," dedi Baron, yaşlı gezgine dönerek, "sen de servet peşinde mi dolaşıyordun?--görünüşe göre o senin yoluna düşmemiş."

"Öyleyse lütfen," diye cevapladı Gardiyan, "Belki de şu an olduğumdan daha fazla acınacak durumda olurdum, eğer gerçekten de
diğerleri gibi, daha yeşil günlerimde aradığım o servetle karşılaşsaydım."

"Hayır, beni anla, dostum," dedi Baron; "eğer sen
çamaşırlı cübben ve uzun bastonunla
memnunsan, ben de senin
bedeninin ve ruhunun sağlığı için
iyi olan
yoksul ve aşağılık olmana razıyım--Hepsi Senin hakkında bilmek istediğim şey, seni benim kaleme getiren sebeptir, senin türünden birkaç karganın yerleşmek istediği yer. Sen, sana garanti ediyorum, bastırılmış bir manastırın kovulmuş bir rahibisin,
gençliğini geçirdiği lüks aylaklığın bedelini yaşlılığında ödüyorsun.--Ay, ya da belki yalanlardan oluşan bir bütçesi olan bir hacısın
Compostella'lı Aziz James'ten veya Loretto'lu Meryem Ana'dan; ya da belki Roma'dan gelen kalıntılardan oluşan bir bütçesi olan, günahları bir düzine bir peniye ve bir masal başına bağışlayan bir affedici olabilirsin.--Ay, sanırım seni bu çocuğun yanında bulmamın sebebi bu ve şüphesiz cüzdanını taşıması ve tembel omuzlarını rahatlatması için böyle güçlü bir çocuk isterdin; ama topluca
senin kurnazlığını çiğneyeceğim. Güneşe ve aya yemin ediyorum, Simmie ve kardeşi gibi yaşlı bir düzenbazla ülkeyi
yönetecek kadar yanlış yönlendirilmiş düzgün bir delikanlı görmeyeceğim. [Dipnot: İki _quaestionarii_ veya dilenci rahip, donanımları ve düzenbazlıkları eski bir İskoç hiciv şiirinin konusu olmuştur] Uzaklaşın!" diye ekledi öfkeyle ayağa kalkarak ve cevap verme fırsatı vermeyecek kadar hızlı konuşarak, muhtemelen yaşlı misafiri ani bir kaçışa
korkutmaya kararlıydı--"Uzaklaşın, yeleğin, kese ve deniz kabuğunla veya Avenel adıyla, tazıları sana salacağım."

Muhafız, Julian Avenel'in tehditlerinin ve dilinin şiddetinin üzerinde hiçbir etki bırakmamasına şaşırarak, bir tür şaşkınlıkla duraklayıp daha az buyurgan bir tonda, "Bu iblis neden bana cevap vermiyorsun?" diyene kadar büyük bir sabırla bekledi.

"Konuşmayı bitirdiğinde," dedi Muhtar aynı sakin tavırla,
"cevap vermenin tam zamanı olacak. "

"Şeytan adına söyle, ama dikkat et, burada yalvarma - peynir kabukları, farelerin artıkları veya köpeklerimin
döneceği bir lokma olmasa - ne bir un tanesi ne de bir gri yulafın on dokuzda biri, senin ceketinin sahte bir lülecisine vermem."

"Belki de," diye cevapladı Gardiyan, "ceketimle neleri örttüğünü bilseydin daha az kavga ederdin, ben ne bir keşişim ne de dilencim ve
Tanrı'nın kilisesinin bu iğrenç aldatıcılarına ve Hıristiyan cemaati üzerindeki haklarını gasp edenlere karşı tanıklığını duymaktan çok memnun olurdum, eğer bu tanıklık Hıristiyan sevgisiyle verilmiş olsaydı."

"Ve o zaman sen kimsin veya nesin," dedi Avenel, "bu Sınır ülkesine geliyorsun ve ne keşiş, ne asker, ne de "Adam?"

"Ben kutsal sözün mütevazı bir öğretmeniyim," diye cevapladı Gardiyan. "Bu mektup
en asil bir kişiden geliyor ve şu anda neden burada olduğumu anlatacak."

Mektubu Barona teslim etti, Baron mührü biraz
şaşkınlıkla inceledi ve sonra mektubun kendisine baktı, bu daha da
heyecanlandırmış gibiydi. Sonra gözlerini yabancıya dikti ve tehditkar bir
tonla, "Sanırım bana ihanet etmeye veya beni aldatmaya cesaret edemezsin?" dedi.

"Ben de buna kalkışacak adam değilim," oldu özlü cevap.

Julian Avenel mektubu pencereye götürdü, orada okudu veya
en azından birden fazla kez okumaya çalıştı, sık sık kağıttan bakıp
onu getiren yabancıya baktı, sanki habercinin yüzüne mektubun anlamını okumak istiyormuş gibi. Julian sonunda kadına seslendi, "Catherine, kalk ve
senin
tabutunda hazır bulundurmanı emrettiğim mektubu hemen getir, çünkü benim
kendime ait kesin bir kilit yeri yok."

Catherine, işe alınmaya istekli birinin hazırlığıyla gitti; ve
yürürken, daha geniş bir elbise ve daha uzun bir
kuşak gerektiren ve kadının erkekten en endişeli bakımın iki katını talep ettiği durum, eskisinden daha belirgindi. Kısa süre sonra
kağıtla geri döndü ve soğuk algınlığıyla ödüllendirildi--"Teşekkür ederim, fahişe; sen dikkatli bir
katılımcısın."

Bu ikinci kağıdı da birden fazla kez inceledi ve tekrar tekrar okudu ve
yine de, okurken, zaman zaman Henry Warden'a temkinli ve dikkatli bir göz dikti. Bu inceleme ve yeniden inceleme, hem adam hem de yer tehlikeli olsa da, vaiz en sakin ve kararlı yüz ifadesiyle, baronun kartalı veya daha doğrusu akbaba gözü altında, sıradan ve barışçıl bir köylünün bakışları altında olduğu kadar hareketsiz görünüyordu. Sonunda Julian Avenel her iki kağıdı da katladı ve
pelerininin cebine koyduktan sonra alnını temizledi ve
öne çıkıp kadın arkadaşına hitap etti. "Catherine," dedi,
"Bu iyi adama haksızlık ettim, onu Roma'nın erkek arılarından biriyle karıştırdığımda. O bir vaiz, Catherine--Cemaat Lordları'nın yeni doktrininin vaizi."

"Kutsal Yazıların doktrini," dedi vaiz, "insanların
düzenlerinden arındırılmıştır."

"Sen mi diyorsun?" Julian Avenel şöyle dedi: "Eh, buna ne derseniz deyin; ama bana tavsiye edilir, çünkü azizler, melekler ve şeytanlar hakkındaki tüm o aptalca rüyaları fırlatır ve bizi uzun süre bindiren ve bizi mahmuzlayan tembel rahipleri atlarından indirir. Artık ayinler ve ceset hediyeleri yok, insanları yoksullaştıracak ondalıklar ve adaklar yok, insanları korkaklaştıracak dualar veya ilahiler yok, vaftizler ve tövbeler, itiraflar ve evlilikler yok."

"Bu yüzden lütfen," dedi Henry Warden, "bu kilisenin temel doktrinlerine değil, bozulmalarına karşıdır, ki biz bunları yenilemek istiyoruz, ortadan kaldırmak değil."

"Lütfen barış, dostum," dedi Baron; "Biz laikler
sizin ne kurduğunuzu umursamıyoruz, bu yüzden yolumuza çıkanı neşeyle yıkıyorsunuz. Özellikle
biz Güneylilere çok yakışıyor; çünkü
dünyayı altüst etmek bizim mesleğimizdir ve en
aşağı taraf en üstte olduğunda en neşeli hayatı yaşarız. "

Muhafız cevap verirdi; ancak Baron ona zaman tanımadı,
hançerinin kabzasıyla masaya vurdu ve bağırdı,--"Ha! Siz
aylak serseriler, akşam yemeğimizi hemen getirin. Bu kutsal adamın
yemek eksikliğinden bitkin olduğunu görmüyor musunuz? Günde beş öğün yemeğini
yiyip bitirmeyen bir rahip veya vaiz duydunuz mu?"

Hizmetçiler oradan oraya koşturdular ve hızla birkaç büyük dumanı tüten tepsi getirdiler, haşlanmış ve kızartılmış büyük dana eti parçalarıyla doluydu,
ama hiçbir çeşit yoktu; sebzesiz ve neredeyse ekmeksizdi, ancak üst tarafta bir sepette birkaç yulaflı kek vardı. Julian Avenel, Gardiyan'dan bir tür özür diledi.

"Siz, Sayın Vaiz, sizin tarzınız bu olduğu için, çok değer verdiğimiz bir kişi tarafından bakımımıza emanet edildiniz."

"Eminim ki," dedi Gardiyan, "en asil Lord--"

"Lütfen, barış, dostum," dedi Avenel; "birbirimizi anlamamız için isim vermeye ne gerek var? Sadece sizin güvenliğiniz ve rahatınızdan bahsetmek istedim, ki o da bizim bu konuda dikkatli olmamızı istiyor. Şimdi, güvenliğiniz için,
duvarlarıma ve suyuma bakın. Ama sizin rahatınıza dokunacak olursak, bizim kendi mısırımız yok ve güneyin unlu mamulleri sığırlarından daha zor taşınıyor, çünkü yürüyecek bacakları yok. Ama ya? bir kadeh şarap alacaksın ve en iyisinden--sen
Catherine ve benim aramıza tahtanın ucunda oturacaksın.--Ve Christie, sen
genç çömleğe bak ve mahzenciye en iyisinden bir
şişe
iste."

Baron tahtanın üst ucundaki alışılmış yerini aldı;
Catherine oturdu ve saygıdeğer misafirleri için aralarındaki bir koltuğu nazikçe işaret etti.
Ama hem açlığın hem de yorgunluğun etkisine rağmen, Henry Warden ayakta duruşunu korudu.

Yirmi Beşinci Bölüm.

Güzel kadın aptallığa düştüğünde,
Ve erkeklerin ihanet ettiğini çok geç anladığında--

Julian Avenel saygıdeğer yabancının tavrını şaşkınlıkla gördü.
"Bana lanet olsun," dedi, "bu yeni moda din adamlarının oruç günleri var,
Bana garanti ediyorum--eskiler bu dualar özellikle laikleredir."

"Biz böyle bir kuralı kabul etmiyoruz," dedi vaiz--"Biz inancımızın özel günlerde özel etleri kullanmak veya bunlardan uzak durmaktan oluşmadığını savunuyoruz; oruç tutarken giysilerimizi değil, kalplerimizi yırtıyoruz."

"Daha iyi olan, sizin için daha iyi ve Tom Tailor için daha kötü olan," dedi Baron; "ama gelin, oturun veya eğer bize makamınızın bir görüntüsünü vermeniz gerekiyorsa, büyünüzü mırıldanın."

"Sör Baron," dedi vaiz, "Ne makamımın ne de doktrinimin bilindiği ve ikisinin de çok yanlış anlaşıldığı garip bir ülkedeyim. Kendimi böyle taşımak benim görevimdir ki, benim şahsımda, ne kadar değersiz olursa olsun, Üstadımın onuruna saygı duyulsun ve günah disiplinin bağlarının gevşemesinden kaynaklanan güveni kaybetmesin."

"Ho la! "Orada durun," dedi Baron; "buraya güvenliğiniz için gönderildiniz, ama sanırım bana vaaz vermek veya beni kontrol etmek için değil. Ne yapmak istiyorsunuz, Sayın Vaiz? "Biraz sabrı kıt, kısa bir sağlık ve uzun bir yudum seven biriyle konuştuğunu hatırla."

"Öyleyse, tek kelimeyle," dedi Henry Warden, "o hanım--"

"Nasıl?" dedi Baron, irkilerek--"Onun hakkında ne diyorsun?--O hanım hakkında ne diyorsun?"

"O senin ev hanımın mı?" dedi vaiz, bir an duraksadıktan sonra,
söyleyeceklerini en iyi şekilde ifade etmenin bir yolunu arıyormuş gibi göründü--"Kısacası, o senin karın mı?"

Talihsiz genç kadın, sanki saklamak istercesine iki elini yüzüne bastırdı,
ama alnını ve boynunu kırmızıya boyayan koyu kızarıklık,
yanaklarının da parladığını gösteriyordu; ve ince parmaklarının arasından geçen
ağlayan gözyaşları, hem üzüntüsüne hem de utancına tanıklık ediyordu. "Şimdi, babamın külleri adına!" dedi Baron, ayağa kalkıp ayak dayanağını öyle bir şiddetle tekmeledi ki, dairenin karşı tarafındaki duvara çarptı - sonra kendini hemen kısıtlayarak, "Aptalca bir söz yüzünden kendimi belaya sokmaya ne gerek var?" diye mırıldandı - sonra yerine oturup soğuk ve alaycı bir şekilde cevap verdi - "Hayır, Rahip Bey veya Vaiz Bey, Catherine benim karım değil - Sızlanmayı kes, aptal fahişe - o benim karım değil, ama benimle el ele tutuşmuş durumda ve bu onu dürüst bir kadın yapıyor." 

"El ele tutuşmuş mu?" - tekrarladı Gardiyan. 

"Bu ayini bilmiyor musun, kutsal adam?" dedi Avenel, aynı alaycı tonla; "o zaman sana söyleyeceğim. Biz Sınır Adamları, Fife ve Lothian'daki iç kesim palyaçolarından daha temkinliyiz - bizim için karanlıkta atlama yok - bileklerimizdeki zincirleri nasıl giyeceklerini öğrenene kadar sıkmıyoruz - karılarımızı, atlarımız gibi, denemeye alıyoruz. Bizim dediğimiz gibi, el sıkıştığımızda, bir yıl ve gün boyunca karı kocayız - o
geçen
zamanda, her birimiz başka bir eş seçebilir veya kendi isteğine göre, rahibi çağırıp hayat boyu onlarla evlenebilir - ve biz buna el sıkışma diyoruz."
[Dipnot: Bu el sıkışma geleneği aslında yüksek kesimlerde yaygındı. Kısmen rahip eksikliğinden kaynaklanıyordu. Manastırlar varlığını sürdürürken, rahipler bu tür bir bağlantıda yaşamış olanlarla evlenmek için daha vahşi bölgelerde düzenli turlar düzenliyordu. Aynı türden bir uygulama Portland Adası'nda da vardı.]

"O zaman," dedi vaiz, "sana söylüyorum, asil Baron, ruhuna kardeşçe sevgiyle, bu ahlaksız, kaba ve yozlaşmış bir gelenektir ve devam ettirilirse tehlikeli, evet, lanetlidir. Seni, arzu nesnesi olduğu
en zayıf varlığa bağlar - en çok acıma nesnesi olduğu
en çok seni rahatlatır - her şeyi vahşi bir duyguya verir ve cömert ve nazik bir sevgiye hiçbir şey vermez. Sana diyorum ki, böyle bir taahhüdün ihlalini, aldatılmış kadını ve çaresiz yavruyu terk etmeyi düşünebilen kişi, yırtıcı kuşlardan daha kötüdür; çünkü bunların erkekleri, yavrular kanatlanana kadar eşleriyle kalır. Her şeyden önce, bunun, kadını erkeğe emeğinin ortağı, onun kötülüğü, tehlikede yardımcısı, sıkıntıda dostu; daha
serbest saatlerinin oyuncağı veya bir kez budandığında keyfine göre
bir kenara atabileceği bir çiçek gibi değil."

"Şimdi, Azizler adına, çok erdemli bir vaaz!" dedi Baron; "tuhaf
bir şekilde tasarlanmış ve merakla telaffuz edilmiş ve iyi seçilmiş bir cemaate.
Dinleyin, Sir Gospeller! Elinizde bir aptal mı var? Bilmiyorum ki
sizin mezhebiniz Harry Tudor'u sadece Kate'ini değiştirmesine yardım ettiğiniz için blöf yaparak yükseltti; ve neden ben de benimkiyle aynı Hıristiyan özgürlüğünü kullanmayayım?_ Tush, dostum! Güzel yemeği kutsa ve seni
ilgilendirmeyen şeylere karışma - Julian Avenel'de hiç martı yok."

"Kendini kandırmış ve aldatmış," dedi vaiz, "eğer o zavallı ev işlerine ortak olan kişiye kalan
kusurlu adaleti yapmaya bile meyilliyse. Şimdi onu saf ve kirlenmemiş bir
ev hanımı rütbesine yükseltebilir mi? - Çocuğunu, hata yapmış bir anneye
doğurmanın verdiği sefaletten mahrum edebilir mi? Gerçekten de ikisine de rütbe, evli eş ve meşru oğul statüsü verebilir; ancak, kamuoyunda, isimleri onun gecikmiş çabalarının tamamen silemeyeceği bir lekeyle lekelenecek ve kirletilecektir. Yine de onlara verin, Avenel Baronu, onlara bu geç ve kusurlu adaleti verin. Bana sizi sonsuza dek bir arada tutmamı ve düğün gününüzü ziyafet veya iftarla değil, geçmiş günahlar için üzüntüyle ve daha iyi bir hayata başlama kararlılığıyla kutlamamı emredin. O zaman beni buna
çeken şans mutlu
olacaktır kale, felaketler tarafından sürüklenerek ve
yolumun nereye gittiğini bilmeden geliyorum, kuzey rüzgarında seyahat eden bir yaprak gibi. "

Azimli konuşmacının sade ve hatta kaba hatları, coşkusunun onuru tarafından hemen
ısıtıldı ve yüceltildi; ve vahşi
Baron, kanunsuz olduğu ve dini veya ahlaki yasanın denetimini hor görmeye alışkın olduğu için, hayatında belki de ilk kez,
kendisinden üstün bir zihne tabi tutulduğunu hissetti. Sessizce oturdu
ve müzakerelerinde asılı kaldı, öfke ve utanç arasında tereddüt etti,
ancak ona karşı bu şekilde cesurca
fışkıran haklı azarın ağırlığı altında ezildi.

Zalim genç kadın, zorbasının sessizliğinden ve belirgin kararsızlığından umutlar besleyerek, Avenel'in yumuşayacağına dair çekingen beklentisiyle hem korkusunu hem de utancını unuttu; ve endişeli ve yalvaran gözlerini ona dikerek, yavaş yavaş koltuğuna yaklaştı ve sonunda titreyen elini pelerinine koyarak, "Ey asil Julian, iyi adamı dinle!" demek için.

Konuşma ve hareket zamansızdı ve o gururlu ve asi ruha isteklerinin tam tersini yaptırdı.

Vahşi Baron öfkeyle ayağa kalktı ve haykırdı, "Ne! Sen aptal
callet, kendi salonumda beni
gördüğünü gördüğün bu gezgin serseriyle mi işbirliği yapıyorsun! Bu yüzden seninleyim ve hem erkek hem de kadın ikiyüzlülüğünün bir kanıtı olduğumu düşün!"

Zavallı kız, onun gök gürültüsü gibi sesine ve öfke dolu bakışlarına şaşırarak geriye doğru irkildi ve ölüm gibi solgunlaşarak emirlerine uymaya çalıştı ve
kapıya doğru sendeleyerek yürüdü. Uzuvları bu girişimde başarısız oldu ve taş zemine düştü, durumu ölümcül olabilirdi. Yüzünden kan fışkırdı. Halbert Glendinning bu kadar vahşi bir görüntüye tahammül edemedi, ama derin bir küfür savurarak
oturduğu yerden kalktı ve elini kılıcına koydu, onu zalim ve katı yürekli kabadayının vücudundan geçirmek için güçlü bir dürtüyle. Ama
Clinthill'li Christie, onun niyetini tahmin ederek kollarını ona doladı ve amacını yerine getirmek için hareket etmesini engelledi.

Böyle bir şiddet eylemine yönelik dürtü gerçekten de sadece bir anlıktı, çünkü
anında Avenel'in kendisi, şiddetinin etkileri karşısında şok olmuş bir şekilde ayağa kalkıp kendi tarzında dehşete düşmüş Catherine'i yatıştırmaya çalıştığı ortaya çıktı.

"Barış," dedi, "lütfen, barış, aptal uşak--neden, Kate, ama
Bu serseri vaizi dinlemiyorum, bana
sağlam bir oğlan doğurursan ne olacağını söylemedim. Hadi--hadi--gözyaşlarını kurut--Kadınlarını çağır.--Hadi bakalım!--bu dullar nerede?--Christie--Rowley--Hutcheon--saçlarından tutup buraya sürükle!"

Yarım düzine şaşkın vahşi görünümlü kadın odaya daldı ve
- metresi veya yoldaşı olarak adlandırılabilecek kadını taşıdılar. Hafifçe inleyerek ve elini yanında tutarak dışında çok az yaşam belirtisi gösterdi.

Bu talihsiz kadın daireden taşınır taşınmaz,
-Baron masaya doğru ilerleyerek derin bir kadeh şarap doldurdu ve içti; sonra, tutkularına açıkça bir kısıtlama koyarak, tanık olduğu sahne karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duran vaize döndü ve şöyle dedi, "Bize çok sert davrandınız, Sayın Vaiz--ama bana getirdiğiniz övgülerle geldiğinizde, niyetinizin iyi olduğundan şüphem yok. Ama biz Fife ve Lothian'ın iç kesimlerindeki sizlerden daha vahşi bir halkız. Bu nedenle, benden tavsiye alın--Eğitilmemiş bir atı mahmuzlamayın--sabanı yeni topraklara çok derine
sokmayın--bize manevi
özgürlüğü vaaz edin, sizi dinleyelim.--Ama manevi esarete asla izin vermeyeceğiz.--Bu nedenle oturun ve beni eski bir çuvala koyun,
bu konuları konuşalım."

"Ruhsal esaretten," dedi vaiz, aynı uyarıcı tonlamayla, "sizi kurtarmaya geldim - bu, en ağır dünyevi zincirlerden daha korkunç bir esaretten - bu, sizin kendi kötü tutkularınızdan. "

"Otur," dedi Avenel sertçe; "oyun iyiyken otur--yoksa babamın arması ve annemin şerefi adına!----"

"Şimdi," diye fısıldadı Clinthill'den Christie Halbert'e, "oturmayı reddederse, başına tek bir gri groun bile vermem."

"Lord Baron," dedi Warden, "beni zor durumda bıraktın. Ama soru, ortaya çıkarmam emredilen ışığı gizlemek mi yoksa bu dünyanın ışığını mı kaybetmekse, seçimim yapıldı. Sana söylüyorum, Kutsal Baptist'in Hirodes'e söylediği gibi, bu kadını alman yasal değil; ve bunu, bağların ve ölümün sonucu olsa da söylüyorum,
çağrıldığım hizmete kıyasla hayatımı hiçbir şey saymıyorum."

Bu cevabın sertliğine öfkelenen Julian Avenel, sağ elinden misafirine içmek üzere olduğu bardağı fırlattı ve
diğer elinden de dairede çılgınca uçan şahini fırlattı.
İlk hareketi hançerine elini koymak oldu. Fakat kararını değiştirerek, "Bu küstah
sürüşçüyle zindana!--Hiçbir adamın onun adına tek kelime ettiğini duymayacağım----Şahine bak, Christie, aptal--eğer kaçarsa, seni onun peşinden
götüreceğim her adam--O ikiyüzlü hayalperesti de götür--direnirse onu buradan sürükle!" diye haykırdı.

Her iki noktada da itaat edildi. Clinthill'li Christie, ayağını onun bacaklarına koyarak şahinin
kaçışını durdurdu ve böylece Henry Warden, en ufak bir korku belirtisi göstermeden, Baron'un iki uydusu tarafından götürülürken, Julian Avenel kısa bir süre somurtkan bir sessizlik içinde dairede yürüdü ve hizmetçilerinden birine muhtemelen talihsiz Catherine'in sağlığıyla ilgili olan fısıldanan bir mesaj göndererek, yüksek sesle şöyle dedi, "Bu pervasız ve karışan rahipler--Aman Tanrım! bizi onlarsız olacağımızdan daha kötü hale getiriyorlar."

[Dipnot: Bu vahşi, ahlaksız ve zalim Sınır şefi için bir prototip adlandırmak gerekirse, çok fazla böyle
şeyin görüldüğü bir çağda, Black Ormiston Laird'i bu amaç için seçilebilirdi. O, Bothwell'in bir arkadaşı ve sırdaşıydı ve Henry Darnley'in cinayetinde bir ajandı. Son aşamasında, diğer büyük suçlular gibi, görünüşte bir tövbekârdı; ve itirafında da görüldüğü gibi, odada çeşitli beyefendiler ve hizmetkarlar vardı, "Tanrı aşkına, oturun ve benim için dua edin, çünkü aksi takdirde büyük bir günahkâr oldum," (yani, Darnley'in ölümündeki payının yanı sıra) "Tanrı'nın bugün beni cezalandırdığı şey için; çünkü yeryüzündeki tüm insanlar arasında en gururlu, en yüce fikirli ve bedenimin en kirli olanlarından biriydim. Ama özellikle Michael Hunter'ın masum kanını kendi ellerimle döktüm. Yazıklar olsun!
çünkü söz konusu Michael, beni sırt üstü yatırıp elinde bir çatalla
beni öldürebilirdi, ama yapmadı, ki bu da vicdanımda
en çok
üzen şey. Ayrıca, öfkeyle, bir at için zavallı bir adamı astım;--diğer birçok kötü eylemle birlikte, Tanrı'dan merhamet diliyorum. Kötü
toplulukta bulunduğum süre boyunca kötü olmam şaşırtıcı değil, özellikle de iki iyi adam veya bir iyi iş görmediğim, her türlü kötülüğün olduğu son yedi yılda, ve yine de Tanrı'nın beni kaybetmeme izin vermeyeceği."--Devlet Davaları'ndaki tüm itirafa bakın.

Sınırlara layık bir başkası, Geordy Bourne, biraz daha alt rütbede, benzer bir sefahat tablosu çiziyordu. O zamanlar İngiliz Doğu Sınırları Muhafızı olan Sir Robert Carey'nin eline düşmüştü ve tutuklusunun itirafını şu şekilde anlatıyor:--

"Her şey sakinleştiğinde ve gece nöbeti akşam yemeğinden sonra, saat on civarındayken, adamlarımdan birinin üniformasını alıp üzerime giydim ve iki hizmetkarımı da üniformalarıyla yanıma aldım;
ve biz üçümüz, Gardiyan'ın adamları olarak, Bourne'un bulunduğu Provost Mareşali'nin evine geldik ve odasına alındık. Yanına oturduk ve ona, güçlü ve yiğit, arkadaşına sadık olduğunu duyduğumuz için onu görmek istediğimizi ve efendimizin hayatını kurtarmak için harekete geçemediği için üzgün olduğumuzu söyledik. Kendi kendine, yaptığı kötülükleri yapabilecek kadar uzun yaşadığını söyledi; ve ayrıca, İngiltere'de ve İskoçya'da kırktan fazla erkeğin karısıyla yattığını; yedi İngiliz'i kendi elleriyle öldürdüğünü, onları acımasızca katlettiğini; ve tüm zamanını fahişelik yaparak, içki içerek, hırsızlık yaparak ve küçük suçlar için derin intikam alarak geçirdiğini söyledi. Çok pişman görünüyordu ve ruhunun rahatlığı için bir papaz istiyordu. Efendimize bu isteğini bildireceğimize söz verdik; onun da hemen yerine getireceğini biliyorduk. Ondan ayrıldık; ve
hemen Bay Selby'nin, çok dürüst bir vaizin, yanına gitmesi ve ertesi sabah idam edilene kadar ondan ayrılmaması emrini aldım;
çünkü kendi itirafını dinledikten sonra, hayatını
kurtaracak hiçbir şartın olmaması gerektiğine karar verdim ve bu nedenle ertesi sabah kapılar açıldığında idama götürülmesi emrini aldım ve bu da
uygulandı."--_Sir Robert Carey, Monmouth Kontu'nun Anıları._]

Az önce aldığı cevap, öfkeli ruh halini biraz yatıştırmış gibi göründü ve
maiyetine de aynısını yapmalarını emrederek
masadaki yerini aldı. Herkes sessizce oturdu ve yemeğe başladı.

Yemek sırasında Christie, genç arkadaşıyla içki içmeye veya en azından sohbet etmeye boşuna çalıştı. Halbert
Glendinning, yorgun olduğunu söyledi ve o zamanlar yemeklerde sıklıkla kullanılan funda birasından daha sert bir içki almak istemediğini ifade etti. Böylece, Baron, sanki uzun süredir devam eden
sürgünden
sabırsızlanmışçasına elini masaya vurana kadar, neşeye yönelik her türlü çaba söndü. sessizlik, yüksek sesle bağırdı, "Ne, ho! Efendilerim--siz
Sınır bekçileri misiniz ve yemeğinizin üzerinde bir keşiş ve rahip kalabalığı kadar sessiz
mi oturuyorsunuz?--Birisi şarkı söylüyor, eğer kimse konuşmak istemiyorsa. Neşe veya müzik olmadan yenen çok şey sindirime zararlıdır.--Louis," diye ekledi, takipçilerinin en gençlerinden biriyle konuşurken, "hiç kimse sana söylemese bile şarkı söylemeye hazırsın."

Genç adam önce efendisine baktı, sonra salonun kemerli çatısına baktı, sonra yanında duran bira veya şarap boynuzundan içti ve kaba ama melodik olmayan bir sesle, "Sınırın Üzerindeki Mavi Başlıklar"ın eski havasına uygun şu şarkıyı söyledi.

I.

Marş, marş, Ettrick ve Teviotdale,
Neden bu kadar düzenli bir şekilde ilerlemiyorsun?
Marş, marş, Eskdale ve Liddesdale,
Bütün Mavi Başlıklar Sınıra doğru gidiyor
Birçok bayrak açıldı,
Başının üstünde dalgalanıyor,
Hikayelerde ünlü olan birçok arma;
Atlayın ve hazır olun,
Dağ vadisinin oğulları,
Kraliçe ve Eski İskoç ihtişamı!

II.

Atların otladığı tepelerden gel,
Geyik ve karaca vadisinden gel;
İşaretin parladığı kayalığa gel,
Kalkan, mızrak ve yay ile gel.
Trompet çalıyor,
Savaş atları koşuyor,
Silahlarına sarıl ve düzgün bir şekilde yürü;
İngiltere birçok gün
Kanlı kavgadan bahsedecek,
Mavi Başlıklılar Sınırı aştığında!

Şarkı, ne kadar kaba olursa olsun, Halbert'in ruhunu başka bir zamanda
canlandıracak olan savaşçı bir karaktere sahipti; ancak şu anda
ozanlığın cazibesi onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. Christie'den, dinlenmek için çekilmesine izin vermesini rica etti; bu değerli kişi, şu anki ruh haliyle,
amaçladığı mürit üzerinde olumlu bir izlenim bırakma şansı görmediği için, sonunda bu ricayı yerine getirmekten
memnun oldu. Ancak, işe alım mesleğini icra eden hiçbir Çavuş Kite, Clinthill'li Christie'den daha fazla, amacının kendisinden kaçmaması için daha dikkatli değildi. Halbert Glendinning'i göle bakan küçük bir daireye götürdü, bu dairede bir kamyon yatağı vardı. Ancak Christie onu bırakmadan önce pencerenin dışını geçen parmaklıklara bir göz atmak için özel bir özen gösterdi ve daireden ayrılırken anahtarı iki kez çevirmeyi ihmal etmedi; bu koşullar genç Glendinning'i Avenel Şatosu'ndan kendi istediği zaman ve istediği zaman ayrılmasına izin verme niyetinin olmadığına ikna etti. Ancak bu endişe verici semptomların gözlemlenmeden geçmesine izin vermenin en akıllıca karar olduğuna karar verdi. Kendini rahatsız edilmeyen bir yalnızlıkta bulur bulmaz, günün olaylarını zihninde hızla gözden geçirdi ve kendi tehlikeli kaderinin ve hatta Piercie Shafton'ın ölümünün, arkadaşı Henry Warden'ın kendine özgü cesur ve kararlı davranışından daha az etki bıraktığını fark etti. Enstrümanlarını ulaşmak istedikleri amaca uygun hale getiren İlahi Takdir, İskoçya'da Reformasyon davasında, incelikten çok enerjiye sahip, ruhen cesur ve inançta güçlü, aralarında ve temel amaçları arasında duran her şeye
hakaret eden ve en kısa olması koşuluyla en zorlu
yoldan geçerek emek verdikleri büyük davanın ilerlemesini arayan bir vaiz topluluğu uyandırmıştı. Yumuşak esinti söğüdü sallayabilir, ancak meşe dallarını hareket ettirmek için fırtınanın sesine ihtiyaç duyar; ve buna göre, daha yumuşak dinleyicilere ve daha az kaba bir çağda, tavırları kötü uyarlanmış olurdu, ancak hitap ettikleri kaba insanlara karşı görevlerinde tek kelimeyle başarılıydılar.

Bu sebeplerden dolayı, vaizin argümanlarına direnen ve onları geri çeviren Halbert Glendinning, Julian Avenel ile olan anlaşmazlıkta tavrının kararlılığından şiddetle etkilendi. Hem tavırları hem de konumu nedeniyle tam bağımsız güce sahip olan bir baronu suçlarıyla azarlamak için böyle bir yer ve böyle bir dinleyici kitlesi seçmek nezaketsizlik olabilirdi ve kesinlikle dikkatsizlikti. Ancak vaizin davranışı tavizsiz, kararlı, erkeksiydi ve açıkça görev ve ilkenin sağlayabileceği en derin inanç üzerine kuruluydu; ve Avenel'in davranışını en derin nefretle gören Glendinning, suçluluktan dolayı kınamayı geri çekmektense hayatını riske atan cesur yaşlı adamla orantılı olarak ilgileniyordu. Bu erdem seviyesi ona, dinde, şövalyeliğin savaştaki taraftarlarından talep ettiği şey gibi görünüyordu; tüm bencil duyguların mutlak bir teslimiyeti ve insan zihnine özgü her enerjinin bir kombinasyonu, görevin gerektirdiği görevi yerine getirmek için.

Halbert, gençliğin cömert duygulara en açık olduğu dönemdeydi ve bunları başkalarında nasıl takdir edeceğini en iyi şekilde biliyordu ve nedenini pek bilmese de, ister Katolik ister sapkın olsun, bu adamın güvenliğinin
kendisini derinden ilgilendirdiğini hissediyordu. Merak, bu duyguyla karışıyordu ve
kendisinden tamamen hayranlarını çalan ve onu zincire veya yeminli şampiyonları olarak ölüme adayan bu doktrinlerin doğasının ne olabileceğini merak etmesine yol açtı. Gerçekten de, dini inançları uğruna ölüm ve işkencenin uç noktasına kadar cesaret eden eski günlerin azizleri ve şehitleri anlatılmıştı. Ancak onların coşkulu bağlılık ruhları, haleflerinin rahatlığında ve tembel alışkanlıklarında uzun süre uyumuştu ve şövalye gezginlerinin maceraları gibi,
eğitim için değil eğlence için okunuyordu. Dini şevkin enerjilerini yeniden canlandırmak için yeni bir dürtüye ihtiyaç duyulmuştu ve bu dürtü artık daha saf bir din lehine işliyordu; genç, bu dinin en sadık taraftarlarından biriyle ilk kez tanışmıştı. Kendisinin bu vahşi şefin gücü altında bir tutsak olduğu hissi, Halbert'in acı çeken arkadaşının kaderine olan ilgisini hiçbir şekilde azaltmadı, aynı zamanda onun cesaretini taklit etmeye karar verdi, böylece ne tehditler ne de acı onu böyle bir efendinin hizmetine girmeye zorlamayacaktı. Sonra kaçış olasılığı geldi aklına ve bunu bu şekilde başarma umudu az olsa da Glendinning dairenin penceresini daha özel olarak incelemeye başladı. Daire şatonun birinci katındaydı; ve kurulduğu kayadan çok da uzak değildi, ama aktif ve cesur bir adam çok az yardımla pencerenin hemen altındaki bir kaya rafına inebilir ve oradan ya atlayabilir ya da gözünün önünde duran, dolunay ayının sakin ışığında berrak ve mavi göle kendini bırakabilirdi.--"Bir zamanlar o çıkıntıya yerleştirilseydim," diye düşündü Glendinning, "Julian Avenel ve Christie beni en son görmüş olurlardı." Pencerenin büyüklüğü böyle bir girişime elverişliydi, ama destek direkleri veya demir parmaklıklar aşılmaz bir engel oluşturuyor gibiydi.

Halbert Glendinning, karakterinin enerjisi ve koşullara boyun eğmeme kararlılığıyla harekete geçen o umut hevesiyle pencereden bakarken, kulağı aşağıdan gelen bazı sesleri duydu ve daha dikkatli dinlediğinde, yalnız ibadetine dalmış vaizin sesini ayırt edebildi. Onunla bir
yazışma başlatmak hemen amacı haline geldi ve bunu daha az belirgin seslerle yapamayınca sonunda konuşmaya cesaret etti ve aşağıdan cevap aldı - "Sen misin, oğlum?" Mahkumun sesi şimdi ilk duyulduğu zamankinden daha belirgin geliyordu, çünkü Gardiyan, hapishanesinin penceresi olarak hizmet eden, duvarla kaya arasında açılan ve muazzam kalınlıktaki bir duvardan az miktarda ışık alan küçük açıklığa yaklaşmıştı. Bu _soupirait_ tam olarak Halbert'in penceresinin altına yerleştirildiğinden, Halbert kaçma niyetini ve amacına ulaşma olasılığını açıkladığında, pencerenin demir destekleri olmasa - "Gücünü kanıtla, oğlum, Tanrı adına" dedi vaiz. Halbert ona umuttan çok umutsuzlukla itaat etti, ancak büyük şaşkınlığına ve biraz da dehşetine, çubuk alt tarafa yakın bir yerden ayrıldı ve daha uzun kısmı kolayca dışarı doğru büküldüğü ve üst yuvadaki kurşunla sabitlenmediği için Halbert'in eline düştü. Hemen fısıldadı, ancak bir fısıltının ifade edilebileceği kadar enerjik bir şekilde - "Aman Tanrım, çubuk elimde çöktü!"

"Tanrıya şükür, oğlum, yemin etmek yerine," diye cevapladı Gardiyan zindanından.

Halbert Glendinning, çok az çabayla, bu şekilde harika bir şekilde yapılmış olan açıklıktan kendini zorladı ve deri kılıç kemerini ip olarak kullanarak, vaizin penceresinin açıldığı kaya rafına güvenli bir şekilde düştü. Ancak, tüfek için bir mazgal deliğinden daha büyük olmayan ve görünüşe göre bu amaç için yapılmış olan bu geçitten geçilemedi.

"Babam, senin kaçışına yardım edebileceğim hiçbir yol yok mu?" dedi
Halbert.

"Yok oğlum," diye cevapladı vaiz; "ama eğer
güvenliğimi sağlamak istersen, bu senin elinde olabilir."

"Bunun için canla başla çalışacağım," dedi genç.

"O zaman hemen yazacağım bir mektup al, çünkü
hafızamda ışık ve yazı malzemeleri var - Edinburgh'a doğru acele et,
yolda güneye doğru yürüyen bir atlı birliğine rastlayacaksın - Bunu liderlerine ver ve ona beni
hangi durumda bıraktığını bildir. Bunu yapman senin yararına olabilir."

Bir iki dakika içinde bir mumun ışığı mermi deliğinden parladı ve çok kısa bir süre sonra vaiz, personelinin yardımıyla,
Glendinning'e pencereden bir lokma itti. "Tanrı seni korusun, oğlum," dedi yaşlı adam, "ve başladığı harikulade işi tamamla."

"Amin!" diye cevapladı Halbert, ciddiyetle ve girişimine devam etti.

Bir an suyun kenarına inip inmeme konusunda tereddüt etti; ancak kayanın dikliği ve gecenin karanlığı, girişimi çok tehlikeli hale getirdi. Ellerini başının üstünde birleştirdi ve cesurca uçurumdan atladı, batık kayalardan korktuğu için
olabildiğince havaya fırladı ve başı önde, onu bir dakika boyunca yüzeyin altına
götürecek kadar güçlü bir şekilde göle indi. Ancak güçlü, uzun soluklu ve böyle egzersizlere alışkın olan Halbert, kılıcıyla yüklenmiş olmasına rağmen, bir deniz kuşu gibi daldı ve yükseldi ve gölün kuzey yönünde yüzdü. İndiğinde ve kaleye baktığında, alarmın verildiğini görebiliyordu, çünkü pencereden pencereye ışıklar parlıyordu ve asma köprünün indirildiğini ve atların ayak seslerinin geçitte olduğunu duydu. Ancak, karanlıkta bir takip sonucuyla pek de telaşlanmadan, elbisesindeki suyu sıktı ve bataklığa dalarak, kutup yıldızının yardımıyla kuzeydoğuya doğru yolunu belirledi.

* * * * *

Yirmi Altıncı Bölüm.

Aman Tanrım, ne kadar da karmaşık bir suçlama bu!
Sanırım hepiniz Circe'nin kadehinden içtiniz.
Onu burada barındırsaydınız, burada olurdu;
Deli olsaydı, bu kadar soğukkanlı bir şekilde yalvarmazdı.
HATA KOMEDİSİ.

Hikayemizin gidişatı, Halbert Glendinning'i cesaretinin ve talihinin rehberliğine bırakarak, okuyucunun aşina olması gereken konuların bu arada tartışıldığı Glendearg Kulesi'ne geri döner.

Yemek öğle vakti, Elspeth ve Tibb'in Manastır'dan sağlanan çeşitli konaklama araçlarının yardımıyla, ona verebileceği tüm özenle hazırlandı.

Emek aralarındaki diyalogları her zamanki gibi devam etti, kısmen hanımla hizmetçi arasında, kısmen de neredeyse aynı kalitedeki dedikodularla.

"Kıymaya bak, Tibb," dedi Elspeth; "ve broşu çevir
hatta, sen işe yaramaz Simmie,--zekaların kuş yuvalarını rahatsız ediyor,
çocuk.--Eh, Tibb, bu gösterişli bir iş, bu Sir Piercie bizimle
birlikte yatıyor ve ne kadar süre daha kalacağını biliyor musun?"

"Gerçekten gösterişli bir iş," diye cevapladı sadık hizmetçisi, "ve bu isim güzel İskoçya'ya pek az iyilik getirdi. Elleriniz şu ana kadar olduğundan
daha dolu olabilir. Piercie'ler Sınırları delerek
İskoç karılarına ve çocuklarına ne kadar yürek vermişler.
Hotspur vardı ve o kanlı akrabalardan birçoğu, Martin'in dediği gibi Malcolm'un zamanından beri eteklerimizde oturdular!"

"Martin kafasında iyi bir dil tutmalı," dedi Elspeth,
"ve Glendearg'da ikamet eden herhangi birinin akrabalarına iftira atmamalı; çünkü,
Sir Piercie Shafton cemaatin kutsal babaları tarafından çok saygı görüyor ve onlar bize, iyi bir söz veya iyi bir eylemle, onunla sahip olabileceğimiz tek bir kılığı telafi edecekler, onlara garanti ediyorum. O, düşünceli bir lord, Lord Abbot."

"Ve arka tarafında güvenli bir koltuktan hoşlanıyor," dedi Tibb; "Çıplak bir bankta oturan
bir kemerli baron gördüm ve hiçbir kusur bulamadım. Ama
siz memnunsanız, hanımım, ben de memnun olurum."

"Şimdi, tam zamanında, işte Değirmen'den Mysie geliyor.--Ve sen, sensiz kaç gündür neredeydin, kız?" dedi Elspeth.

"Sadece bir göz kırptım," dedi Mysie, "çünkü genç hanım yatağındaydı ve artık o kadar da iyi değil--Bu yüzden bir göz kırptım."

"Genç oğlanların spordan eve geldiğini görmek için, sana garanti ederim,"
dedi Elspeth. "Ay, ay, Tibb, gençler bizi bu şekilde yönlendiriyor,
Tibbie--bırakın işi yapalım ve dışarı çıkıp oyun oynayalım. "

"Hiçbir şekilde öyle bir şey yok hanımefendi," dedi Değirmenci Hizmetçi, yuvarlak güzel kollarını sıyırarak ve yerine getirebileceği bir görev için aktif ve neşeli bir şekilde etrafına bakarak, "ama sadece--onların geri gelip gelmediklerini bilmek isteyebileceğinizi düşündüm, sadece akşam yemeğini yetiştirmek için."

"Peki onları gördün mü?" diye sordu Elspeth.

"En ufak bir göstermelik değil," dedi Mysie, "bir kelebeğin başına vardığım halde ve İngiliz şövalyesinin güzel beyaz tüyü Shaw'daki tüm çalıların üzerinden görülebilse de."

"Şövalyenin beyaz tüyü!" dedi Dame Glendinning; "sen aptal bir kenevirsin--Halbert'imin yüksek başı tüyünden daha uzağı görecek,
bence olabildiğince beyaz olsun."

Mysie cevap vermedi, ama tüm hızıyla pasta hamuru yoğurmaya başladı, Sir Piercie o nefis yemeği yemişti ve önceki gün bunu takdir etmişti. Ve hemen ardından, bu kedilerin pişirileceği _kemeri_ veya demir tabağı
ateşe koymak için, Tibb'in nefis yemeklerinden birinin mutfak ateşinin
etkisine sunulduğu bir güveç tavasını yerinden oynattı. Tibb dişlerinin arasında mırıldandı--"Ve bu benim hasta çocuğum için çorba, o zarif Güneyli'nin
çöp ekmeğine yer aç. Wight Wallace'ın veya iyi Kral Robert'ın zamanında, pock-puddinglerin burada sert çizgiler ve kanlı taçlardan başka bir şey olmadığı neşeli bir zamandı. Ama bunun
nasıl biteceğini göreceğiz."

Elspeth, Tibbie'nin bu hoşnutsuz ifadelerini fark etmeyi uygun bulmadı, ama bunlar zihnine işledi; çünkü onu savaş ve politika konularında bir tür otorite olarak görmeye meyilliydi, Avenel Kalesi'nde çardakçı olarak geçirdiği eski deneyim onu ​​Halidome'un barışçıl sakinlerinden daha iyi tanıyordu. Ancak, avcıların geri dönmemesine olan şaşkınlığını dile getirmek için konuştu.

"Daha erken geri dönmezlerse," dedi Tibb, "savaşa katlanacaklar,
çünkü et köz olacak - ve şişi daha uzun süre çeviremeyen zavallı Simmie var: çocuk ılık suda bir buz sarkıtı gibi eriyor - Hadi, git, çocuk ve bir yudum hava al, ben de geri dönene kadar
broşu çevireceğim."

"Kule başındaki bartizan'a kadar gelin, callant," dedi Dame Glendinning, "hava orada başka herhangi bir kapıdan daha sıcak olacak ve Halbert'imiz ve beyefendi vadiden aşağı geliyorsa bize haber verin." Çocuk, vekili Tibb Tacket'ın kendi cömertliğinden ve büyük bir ateşin yanındaki kriket taburesinden bıkmasına yetecek kadar uzun süre oyalandı. Sonunda kimseyi görmediği haberiyle geri döndü. Halbert Glendinning açısından durum o kadar da dikkat çekici değildi, çünkü hem yoksulluğa hem de yorgunluğa sabrediyordu, sokağa çıkma yasağına kadar vahşi doğada kalması onun için olağandışı bir durum değildi. Ancak hiç kimse Sir Piercie Shafton'a bu kadar hevesli bir sporcu olduğu için itibar etmemişti ve bir İngiliz'in akşam yemeğine göre kovalamayı tercih etmesi fikri, onların ulusal karaktere dair önyargılarıyla tamamen tutarsızdı. Merak ve varsayımlar arasında, her zamanki akşam yemeği saati çoktan geçti; ve kule sakinleri, aceleyle bir yemek yiyerek, daha ciddi hazırlıklarını avcıların gece dönmesine kadar ertelediler, çünkü artık sporlarının onları daha uzak bir mesafeye taşıdığı veya beklenenden daha uzun süre meşgul ettiği kesinleşmiş gibiydi. Öğleden sonra yaklaşık dört saat sonra, beklenen sporcular değil, beklenmedik bir ziyaretçi, Manastır'dan Başrahip Yardımcısı geldi. Önceki günün sahnesi, soruşturulacak gizemli her şeyi belirsiz bırakmayı sevmeyen keskin ve nüfuz edici bir zihniyete sahip olan Peder Eustace'ın zihninde yer etmişti. Onun nezaketi, uzun zamandır tanıdığı Glendearg ailesiyle ilgiliydi; ayrıca, topluluk Sir Piercie Shafton ile genç ev sahibi arasındaki barışın korunmasıyla ilgileniyordu, çünkü halkın dikkatini eskisine çeken her şey, zaten güç eli tarafından tehdit edilen Manastır'a zarar vermekten geri kalamazdı. Ailenin toplandığını gördü, Mary Avenel hariç, ve Halbert Glendinning'in yabancıya bir günlük sporda eşlik ettiğini öğrendi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Geri dönmemişlerdi; ancak gençlik ve spor ne zaman kendilerini belirli saatlere bağlı olarak düşünürdü ki? Ve bu durum onun zihninde hiçbir endişe yaratmadı. Edward Glendinning ile ona işaret ettiği çalışmalardaki ilerlemesinden bahsederken, Mary Avenel'in dairesinden gelen bir çığlıkla irkildi, bu çığlık tüm aileyi hızla oraya çekti. Onu yaşlı Martin'in kollarında baygın halde buldular, Martin onu öldürmekle
acı bir şekilde suçluyordu kendini; gerçekten de öyle görünüyordu,
çünkü solgun yüz hatları ve kapalı gözleri yaşayan bir kişiden çok ölü bir ceset olduğunu gösteriyordu.
Bütün aile anında kargaşaya kapıldı.
Martin'in kollarından şefkatli bir dehşetin hevesiyle onu kapıp Edward
a götürdü, açık havanın etkisini
alabilsin diye; mesleğindeki birçok kişi gibi tıp konusunda biraz bilgisi olan Başrahip, aklına gelen en
hazır ilaçları reçete etmek için acele etti ve dehşete kapılmış dişiler, yararlı olmak için birbirleriyle
mücadele ediyor ve birbirlerini engelliyorlardı.

"Bu onun yorgun ghaistlerinden biriydi," dedi Dame Glendinning.

"Bu sadece ruhunda bir titreme, tıpkı mübarek annesinin eskiden olduğu gibi," dedi Tibb.

"Ona kötü bir haber geldi," dedi değirmencinin hizmetçisi;
yanmış tüyler, soğuk su ve askıya alınmış canlandırma için her zamanki tüm araçlar dönüşümlü olarak ve pek az etkiyle kullanılırken.

Sonunda, fark edilmeden gruba katılan yeni bir yardımcı, şu terimlerle yardımını sundu:--"Bu nasıl, en adil Takdirim?
Yaşamın yakut akıntısını kalbin kalesine geri döndürmeye ve sonsuza dek dolaşmaktan zevk alacağı o yüz hatlarını solgun bırakmaya iten sebep nedir?--Ona yaklaşayım," dedi, "-bu egemen özle, ilahi Urania'nın güzel elleriyle damıtılmış ve kaçan hayatı, hatta ayrılmanın eşiğinde titrese bile, geri çağırma gücüne sahip."

Böyle konuşan Sir Piercie Shafton diz çöktü ve en zarif şekilde
Mary Avenel'in burun deliklerine, içinde çok
önerdiği esansa batırılmış bir sünger bulunan,
zarifçe kovalanmış gümüş bir puşt kutusu sundu. Evet, nazik okuyucu, böyle beklenmedik bir şekilde iyi niyetini
sunan Sir Piercie Shafton'ın kendisiydi!
Yanakları,
gerçekten, çok solgundu ve elbisesinin bir kısmı kanla lekelenmişti, ancak
önceki akşamkinden farklı görünmüyordu.
Ancak Mary Avenel gözlerini açıp onları resmi görevli saray mensubunun
figürüne diktiği anda, hafifçe çığlık attı ve
"Katili yakalayın!" diye haykırdı.

Orada bulunanlar şaşkınlıkla donup kaldılar ve en çok da Euphuist, yardım etmeye çalıştığı hasta tarafından aniden ve tuhaf bir şekilde suçlandığını fark etti ve ona yardım etme girişimlerini tüm tiksinti enerjisiyle geri çevirdi. "Onu götürün!" diye haykırdı - "katili götürün!"

"Şimdi, şövalyeliğim adına," diye cevapladı Sir Piercie, "zihninizin veya bedeninizin güzel yetenekleri, ey en adil Takdir Yeteneğim, garip bir halüsinasyonla bulanıklaştırıldı. Çünkü ya gözleriniz, şu anda önünüzde duranın en sadık Şefkatli Piercie Shafton olduğunu fark etmiyor ya da gözleriniz gerçekten fark ediyor, zihniniz onun elinin yabancı olduğu bir suç veya şiddetten suçlu olduğuna dair çok yanlış bir sonuca varmış. Hiçbir cinayet, ey en alaycı Takdir, bugün işlenmedi, sadece öfkeli bakışlarınızın şu anda en sadık esirinize yaptığı şey hariç." 

Burada, bu arada Martin'le ayrı ayrı konuşan ve ondan Mary Avenel'e aniden iletilen ve onu bu duruma
sokmuş olan koşulların bir hesabını alan Başrahip tarafından kesildi. Başrahip, çok ciddi bir
tonla, ancak biraz tereddütle, "Sör Şövalye," dedi, "bize o kadar olağanüstü nitelikte koşullar iletildi ki, saygıdeğer topluluğumuzun bir konuğu üzerinde böyle bir otorite kullanmaktan çekindiğim için, sizden bunların bir açıklamasını istemek zorundayım. Sabah erkenden bu kuleden ayrıldınız, bu iyi hanımın en büyük oğlu olan Halbert Glendinning adında bir gençle birlikte ve onsuz buraya dönüyorsunuz. Nerede ve hangi saatte ondan ayrıldınız?"

İngiliz şövalye bir an durakladı ve sonra cevap verdi,--"Saygınızın bu kadar hafif bir soruyu zorlamak için bu kadar ciddi bir ton kullanmasına
şaşırıyorum. Halbert Glendinning dediğiniz villagio'dan gün doğumundan bir veya iki saat sonra ayrıldım."

"Ve hangi yerde, rica ederim?" dedi keşiş.

"Derin bir vadide, büyük bir kayanın dibinde bir çeşmenin yükseldiği; gri başını kaldıran
topraktan doğmuş bir Titan, hatta--"

"Daha fazla açıklama yapmayın," dedi Başrahip; "o yeri biliyoruz.
Ama o gençten o zamandan beri haber alınamadı ve onun hesabını vermek size düşecek."

"Evladım! "Benim çocuğum!" diye haykırdı Dame Glendinning. "Evet, kutsal baba,
kötü adama çocuğumun hesabını sor!"

"Yemin ederim, iyi kadın, ekmek ve su üzerine, ki bunlar hayatımızın dayanaklarıdır--"

"Şarap ve çöp ekmeğe yemin et, çünkü bunlar senin hayatının dayanaklarıdır,
sen açgözlü Güneyli!" dedi Dame Glendinning;--"buraya gelip en iyisini yemek ve ona
veren hayatlarımızda pratik yapmak için gelen
aşağılık bir karın-tanrısı!"

"Sana söylüyorum, kadın," dedi Sir Piercie Shafton, "ben sadece oğlunla ava gittim."

"Ona kara bir av oldu, zavallı çocuk," diye cevapladı Tibb; "ve dediğim gibi, senin sahte Güneyli burnunu ilk gördüğümden beri bu kanıtlanacaktı. Chevy Chase'den bu yana, bir Piercie'nin avlanmasından pek az hayır gelir."

"Sus kadın," dedi Başrahip, "ve İngiliz şövalyesine
sövme; henüz şüpheden öte bir şey bilmiyoruz."

"Yüreğini kana bulayacağız!" dedi Dame Glendinning; ve sadık Tibbie'nin desteğiyle, talihsiz Euphuist'e öyle ani bir saldırıda bulundu ki, keşiş, Mysie Happer'ın yardımıyla, onu öfkelerinden korumak için araya girmeseydi, ciddi bir şeyle sonuçlanabilirdi.
Edward, kargaşa çıktığı anda daireden ayrılmıştı
ve şimdi elinde kılıçla içeri girdi, Martin ve Jasper da onları takip ediyordu, birinin elinde av mızrağı, diğerinin elinde yay vardı.

"Kapıyı tutun," dedi iki hizmetçisine; "eğer dışarı çıkmaya çalışırsa, onu vurun veya bıçaklayın; Eğer bir kaçış teklif ederse,
Tanrı aşkına,
ölecek!"

"Şimdi nasıl, Edward," dedi Başrahip; "nasıl oluyor da kendini bu kadar
unutuyorsun? Bir misafire şiddet mi düşünüyorsun, hem de benim huzurumda, senin efendini temsil eden biri olarak?"

Edward elinde çekilmiş kılıcıyla öne çıktı. "Affedersin,
saygıdeğer peder," dedi, "ama bu konuda doğanın sesi
sizinkinden daha yüksek ve daha güçlü konuşuyor. Kılıcımın ucunu bu gururlu adama çeviriyorum ve ondan kardeşimin kanını -babamın oğlunun kanını--adımızın varisinin kanını istiyorum! Bana onun hakkında gerçek bir hesap vermeyi reddederse, intikamımı esirgemeyecektir."

Utanç içinde olmasına rağmen, Sir Piercie Shafton kişisel bir korku göstermiyordu. "Kılıcını
kaldır," dedi, "genç adam; Piercie
Shafton aynı gün iki köylüyle mücadele etmez."

"Dinleyin onu! O itiraf ediyor, kutsal baba," dedi Edward. "Sabırlı ol oğlum," dedi Başrahip, aksi takdirde kontrol edemeyeceği duyguları yatıştırmaya çalışarak, "sabırlı ol - adaletin amacına kendi şiddetinle ulaşmaktan daha iyi bir şekilde benim araçlarımla ulaşacaksın - Ve siz kadınlar, sessiz olun - Tibb, metresini ve Mary Avenel'i götür."

Tibb, evdeki diğer kadınların yardımıyla, zavallı anneyi ve Mary Avenel'i ayrı dairelere taşırken ve Edward, kılıcını hala elinde tutarak, sanki Sir Piercie Shafton'ın kaçma olasılığını önlemek istercesine, aceleyle odayı dolaşırken, Başrahip, şaşkın şövalyeden Halbert Glendinning ile ilgili bildiği ayrıntıları öğrenmekte ısrar etti. Durumu
son derece utanç verici hale geldi, çünkü güvenle söyleyebileceği
mücadelelerinin konusunu
o kadar iğrenç buluyordu ki,
ayrıntılara girmeye kendini getiremedi; ve Halbert'in
gerçek kaderi hakkında, okuyucunun da çok iyi bildiği gibi, kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

Bu arada baba ona itirazlarla baskı yaptı ve
günlük olayların tam bir hesabını vermeyi reddederek kendisini büyük ölçüde önyargılı hale getireceğini fark etmesini rica etti. "İnkar edemezsin," dedi, "dün bu talihsiz gence karşı en şiddetli şekilde gücenmiş gibi görünüyordun; ve kızgınlığını o kadar ani bastırdın ki hepimizi şaşırttın. Dün gece ona bugünün av partisini teklif ettin ve gün ağarırken birlikte yola çıktınız. Dedin ki, kayanın yanındaki çeşmede, gün doğumundan yaklaşık bir veya iki saat sonra ayrıldınız ve ayrılmadan önce birlikte kavga ettiğiniz anlaşılıyor." 

"Ben öyle demedim," diye cevapladı şövalye. "İşte gerçekten de, bir köylü kölenin yokluğuyla ilgili bir hikaye var, ki o da (eğer gittiyse) bir sonraki haydut çetesine katılmak için gitti! Siz, Piercie soyundan gelen bir şövalye olarak, böylesine önemsiz bir kaçak için hesap vermemi istiyorsunuz,
ve ben de cevap veriyorum, başının fiyatını bana bildirin,
onu manastır haznedarınıza ödeyeyim."

"O halde, kardeşimi öldürdüğünüzü kabul ediyorsunuz?" dedi Edward,
bir kez daha araya girerek; "Size, İskoçların, arkadaşlarımızın hayatlarını hangi fiyata
değerlendirdiğini hemen göstereceğim."

"Barış, Edward, barış - yalvarıyorum - emrediyorum," dedi Başrahip. "Ve siz, Şövalye Bey, İskoç kanı harcayabileceğinizi ve bunu sarhoş bir eğlencede dökülen şarap gibi sayabileceğinizi varsaymaktansa bizim hakkımızda daha iyi düşünün.
Bu genç köle değildi - kendi ülkenizde kılıcınızı İngiltere'nin en aşağılık tebaasına
kaldırmaya cesaret edemediğinizi çok iyi biliyorsunuz, ama yasaları sizi bu eylemden sorumlu tutardı. Burada başka türlü olmasını ummayın, çünkü kendinizi kandırmış olursunuz."

"Beni sabrımın ötesine taşıyorsunuz," dedi Euphuist, "tıpkı aşırı
sürülen öküzün delirmeye zorlanması gibi!--Size gün doğumundan sonraki ikinci saatten beri görmediğim genç bir adam hakkında ne söyleyebilirim?"

"Ama ondan hangi koşullar altında ayrıldığınızı açıklayabilir misiniz?" dedi rahip.

"Şeytan adına, açıklanmasını istediğiniz koşullar nelerdir? - çünkü bu kısıtlamaya hem değersiz hem de misafirperver olmayan
olarak karşı çıksam da, yine de bu kavgayı isteyerek sonlandırırım, yeter ki sözlerle sonlandırılabilsin," dedi şövalye.

"Eğer bunlar bitirmezse," dedi Edward, "darbeler olacak ve o da çok hızlı bir şekilde."

"Sakin ol, sabırsız çocuk!" dedi Başrahip; "ve sen, Sir Piercie
Shafton, bana Corri-nan-shian'daki çeşmenin kenarındaki zeminin neden kanlı olduğunu söyler misin, senin dediğin gibi, Halbert Glendinning'den
ayrıldığın yer?"

Yenilgisini mümkünse kabul etmemeye kararlı olan şövalye, kibirli bir tonla, avcıların bir geyiği öldürdüğü yerdeki çimeni kanlı bulmanın olağandışı bir şey olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Ve avını hem gömdün hem de öldürdün mü?" dedi keşiş. "Sizden o mezarın, o yeni yapılmış mezarın,
kenarı kanla bu kadar koyu kırmızıya boyanmış çeşmenin yanındaki kiracının kim olduğunu öğrenmeliyiz?--Görüyorsun ya benden kaçamazsın; bu yüzden samimi ol ve
bize bu talihsiz gencin, şüphesiz ki vücudu o kanlı çimenlerin altında yatanın kaderini anlat."

"Eğer öyleyse," dedi Sir Piercie, "onu diri diri gömmüş olmalılar; çünkü
sana yemin ederim ki, saygıdeğer peder, bu köylü çocuk benden
mükemmel bir sağlıkla ayrıldı. Mezar aransın ve eğer cesedi bulunursa,
o zaman bana istediğin gibi davran."

"Senin kaderini belirlemek benim görevim değil, Sir Şövalye,
Lord Abbot ve doğru saygıdeğer Bölüm'ün görevi.
Tek görevim,
rastlantısal olarak ortaya çıkan konularda
en iyi şekilde bilgeliklerine sahip olabilecek bilgileri toplamak."

"Bu kadar ileri gidebilir miyim, saygıdeğer peder," dedi şövalye, "bu kadar
yersiz bir şekilde bana karşı ileri sürülen tüm bu şüphelerin yazarını ve kanıtını bilmek ister miydim?"

"Yakında söylenecek," dedi Başrahip; "eğer savunmanızda işe yararsa, bunu gizlemek de istemiyorum. Bu kız, Mary Avenel, sizin üvey kardeşine karşı dostça bir
kaşla
kötü niyet beslediğinizi düşünerek, sizin ayak izlerinizi takip etmesi ve kötülüğü önlemesi için ihtiyatlı bir şekilde yaşlı adam Martin Tacket'ı gönderdi. Ama görünen o ki, sizin kötü tutkularınız tedbiri
aşmış: çünkü çiğ üzerinde sizin ayak izlerinizin rehberliğinde oraya vardığında, sadece kanlı çimeni ve yeni örtülü
mezarını buldu; Halbert'i ve sizi vahşi doğada uzun ve boşuna aradıktan sonra, onu gönderen kadına üzücü haberi getirdi."

"Yeleğimi görmedi mi, rica ederim?" dedi Sir Piercie; "Çünkü kendime
geldiğimde, pelerinime sarılı olduğumu gördüm, ancak saygıdeğer efendimiz fark edecektir ki, iç çamaşırım yoktu."

Böyle dedikten sonra, kendine özgü tutarsızlığıyla gömleğinin kanla lekelendiğini unuttu ve pelerinini açtı.

"Nasıl! Zalim adam," dedi keşiş, şüphelerinin bu şekilde doğrulandığını gördüğünde; "suçunu inkar mı edeceksin, döktüğün kanı kendinde taşırken bile?--Düşüncesiz elinin bir anneyi bir oğuldan, topluluğumuzu bir vasaldan, İskoçya Kraliçesi'ni bir köleden çaldığını daha fazla inkar mı edeceksin? Ve en azından seni İngiltere'ye teslim etmemizden başka ne bekleyebilirsin, çünkü daha fazla korumamızı hak etmiyorsun?"

"Azizler adına!" dedi şövalye, artık aşırıya kaçarak, "eğer bu kan bana karşı tanıklık ediyorsa, bu sadece isyancı kanıdır, çünkü bu sabah gün doğumunda kendi damarlarımda aktı."

"Bu nasıl mümkün olabilir, Sir Piercie Shafton," dedi keşiş, "çünkü akmış olabileceği
hiçbir yara göremiyorum?"

"İşte," dedi şövalye, "işlemin en gizemli kısmı -- Buraya bakın!"

Bunu söyledikten sonra gömleğinin yakasını açtı ve göğsünü açarak Halbert'in kılıcının geçtiği ama çoktan yara izi bıraktığı ve yakın zamanda iyileşmiş bir yaranın görünümünü taşıyan noktayı gösterdi.

"Bu sabrımı tüketiyor, Şövalye Bey," dedi Başrahip, "ve şiddete ve yaraya hakaret ekliyor. Beni bir çocuk mu yoksa bir aptal mı sanıyorsun ki, gömleğinin lekelendiği taze kanın, haftalarca veya aylarca iyileşmiş bir yaradan aktığına inandırmaya çalışıyorsun? Zavallı alaycı, bizi böyle kör edeceğini mi düşünüyorsun? Seninle umutsuz ve ölümcül mücadelede güreşen kurbanının kanı olduğunu ve giysilerini böyle boyadığını çok iyi biliyoruz." Şövalye, bir an hatırladıktan sonra, cevap olarak, "Sana karşı açık olacağım, babacığım - bu adamları kulak mesafesinden uzak tut ve sana bu gizemli iş hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım; ve düşünme, iyi baba, bunu açıklamak senin aklına sığmasa da, çünkü sana itiraf ediyorum ki benimki için çok karanlık. "

Keşiş, Edward ve iki adama geri çekilmelerini emretti,
eskiye tutukluyla görüşmesinin kısa olması konusunda güvence verdi ve
ona dairenin kapısında nöbet tutması için izin verdi; bu izin olmadan, belki de yokluğunu sağlamakta biraz zorluk çekebilirdi. Edward odadan ayrılır ayrılmaz,
kardeşi ve kendisinin bazen birlikte olduğu
Halidome'un bir veya iki ailesine haberciler gönderdi, onlara Halbert
Glendinning'in bir İngiliz tarafından öldürüldüğünü ve gecikmeden Glendearg Kulesi'ne gitmelerini söylemelerini istedi. Bu gibi durumlarda intikam alma görevi o kadar kutsaldı ki, tutuklunun tutuklanmasını sağlayacak yardımla
anında geleceklerinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Daha sonra kulenin hem iç hem de dış kapılarını ve ayrıca avlunun kapısını kilitledi. Bu önlemleri aldıktan sonra,
ailenin kadınlarına aceleyle bir ziyarette bulundu, kendisi
onları teselli etme çabalarında ve öldürülen kardeşinin
intikamını alacağına dair protestolarında.

Yirmi Yedinci Bölüm.

Şimdi, Meryem Ana adına, Şerif, zor bir hesaplaşma,
Ben, her doğum ve baronluk olasılığına rağmen
burada, en büyük serveti
sadece çit bıçağını sapladığı
kemerinin tunç tokası olan
vahşi bir ormancının
rastgele ölümü için tutulmalıyım.
ESKİ OYUN.

Edward, kardeşinin sözde katilini yakalamak ve cezalandırmak için hazırlıklar yaparken, intikam için yoğun bir susuzluk duyuyordu, ki bu şimdiye kadar karakterinin bir parçası olarak kendini göstermemişti, Sir Piercie Shafton, Sub-Prior'a istediği iletişimleri yaptı, o da büyük bir dikkatle dinledi, ancak şövalyenin anlatımı, özellikle de kendini beğenmişliği, onu anlaşılır kılmak için gereken ayrıntıları gizlemeye veya kısaltmaya yönelttiğinden, en açık anlatımlardan değildi. "Bilmelisiniz ki," dedi, "saygıdeğer peder, bu köylü genç, bana, saygıdeğer Üstünüzün huzurunda, kendiniz ve diğer mükemmel ve değerli kişiler, kızcağızın yanı sıra, tüm şeref ve nezaketimle Takdir Yetkisi olarak adlandırdığım Mary Avenel'i sunmayı seçtiğinden, zaman ve mekan tarafından daha da tahammül edilemez hale gelen,
ağır bir hakaret,
haklı kızgınlığım takdir yetkim üzerinde öyle bir hakimiyet kazandı ki,
ona bir eşitin ayrıcalıklarını tanımaya ve onu dövüşe
bırakmaya karar verdim."

"Ama, Şövalye Bey," dedi Başrahip, "hâlâ iki konuyu
çok belirsiz bırakıyorsunuz. Birincisi, size sunduğu jetonun sizi neden bu kadar rahatsız ettiğini, ben ve diğerleri de buna tanık olduk; ve sonra, o zaman ilk veya en azından ikinci kez karşılaştığınız genç, sizin tarihiniz hakkında bu kadar çok şey biliyor ve sizi bu kadar çok etkiliyor."

Şövalye çok koyu renklendi.

"İlk sorunuz için," dedi, "en saygıdeğer peder, eğer isterseniz, bunu elimizdeki konuyla ilgili önemli bir şeymiş gibi önceden söyleyeceğiz; ve
ikincisi için--size itiraz ediyorum ki onun bilgi araçları hakkında sizin kadar az şey biliyorum ve onun Sathanas'la uğraştığına neredeyse ikna oldum, ki bundan daha sonra bahsedeceğim.--Eh, efendim--Akşam, bizim gibi dövüşçüler arasında gelenek olduğu üzere, amacımı hoş bir alınla gizlemeyi başaramadım,
elimiz onların altında dövüşmek için silahlanana kadar yüzümüzde asla meydan okumanın kanlı renklerini göstermeyiz.
Adil Takdir'i birkaç top ve diğer oyuncaklarla eğlendirdim, ki bunlar deneyimsiz kulaklarına büyüleyici gelebilirdi. Sabah kalktım ve
gerçekten deneyimsiz bir villagio için
isteyebileceğim kadar kararlı davranan rakibimle karşılaştım.--Böylece, karşılaşmaya
saygıdeğer beyefendi, onun cesaretini birkaç
kesin pasla denedim, bunlardan herhangi biriyle vücudunu geçebilirdim, ancak böylesine ölümcül bir avantaj elde etmek istemiyordum, bunun yerine, merhametimi haklı öfkemle birleştirerek, ona
çok da ölümcül olmayan bir et yarası açmaya çalıştım. Fakat efendim, merhametimin ortasında, şeytanın kışkırtmasıyla, sanırım, ilk suçunu aynı nitelikte bir hakaretle takip etti. Bunun üzerine, onu cezalandırmak için can atarak, bir estramazone yaptım ve ayağım aynı anda kaydı, - benim tarafımdan herhangi bir çit hatasından veya onun herhangi bir beceri avantajından değil, dediğim gibi, şeytan konuyu ele aldığından ve çimen kaygan olduğundan - pozisyonumu toparlamadan önce, onun uzattığı kılıcıyla savunmasız
kişiliğimle karşılaştım, öyle ki, sanırım, bir şekilde vücudumdan geçtim. Juvenal'im, bu garip karşılaşmada beklenmedik ve hak etmediği başarısından ölçüsüzce dehşete düşerek kaçıp beni orada bırakır ve aptalca kaybettiğim kanın eksikliğinden dolayı baygınlık geçiririm - ve uyandığımda, derin bir uykudan uyanmış gibi, kendimi sizin gibi, buraya yakın bir yerde kümelenmiş huş ağaçlarından birinin dibinde pelerinime sarılı bir şekilde yatarken bulurum. Uzuvlarımı hissederim ve çok az acı hissederim ama çok güçsüzlük hissederim - elimi yaraya koydum - şimdi gördüğünüz gibi bütün ve derisi yüzülmüştü - kalkıp buraya gelirim; ve bu kelimelerle bütün günümün hikayesini anlatırsınız."

"Bu kadar garip bir hikayeye ancak cevap verebilirim," diye cevapladı keşiş, "Sir Piercie Shafton'ın buna inanmamı beklemesi neredeyse imkansızdır. İşte sakladığınız bir kavga, sabah alınan bir yara, ki gün batımında yakın zamanda görünmedi, doldurulmuş bir mezar, içine hiç kimse konmamış, yenilenler sağ salim bulundu, galip gelenler nereye gittiğini kimse bilmiyor. Bunlar, Şövalye Bey, birbirine o kadar da uymuyor ki, onları İncil olarak kabul edeyim."

"Saygıdeğer peder," diye cevapladı Sir Piercie Shafton, "öncelikle şunu belirtmenizi rica ediyorum, eğer daha önce doğru olduğunu iddia ettiğim şeyin barışçıl ve medeni bir gerekçesini sunarsam, bunu yalnızca giyiminize ve düzeninize karşı dindar bir saygıyla yapıyorum, bir din adamı, bir hanımefendi veya benim hükümdarım dışında herhangi bir başkasına karşı, iyi kılıcımın ucu dışında, bir zamanlar tanıklık ettiğim şeyi desteklemeye tenezzül etmem. Ve bu kadar çok şey varsayıldığı için, şunu eklemeliyim ki,
bir beyefendi olarak onurumu ve bir Katolik Hristiyan olarak inancımı ancak şu şekilde ölçebilirim ki, size anlattığım şeyler
benim başıma anlattığım gibi geldi, başka türlü değil."

"Bu derin bir iddia, Şövalye Bey," diye cevapladı Başrahip; "ancak,
düşünün ki, bu sadece bir iddia ve akla bu kadar aykırı olan şeylere
inanılması için hiçbir neden ileri sürülemez.
Savaş yerinizde görülen mezarın, karşılaşmanız gerçekleştiğinde açık mı yoksa kapalı mı olduğunu söylemenizi rica ediyorum?"

"Saygıdeğer peder," dedi şövalye, "sizden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim, sadece
size göğsümün her sırrını göstereceğim; Tıpkı saf çeşmenin, kristal aynasının dibindeki kumu süsleyen en küçük çakıl taşını ortaya çıkarması gibi ve--"

"Cennet aşkına, açık bir dille konuş!" dedi keşiş; "bu
bayram ifadeleri ciddi meselelere ait değildir--Çatışma başladığında mezar açık mıydı?"

"Açıktı," diye cevapladı şövalye, "Kabul ediyorum; tıpkı bunu
kabul edenin--"

"Hayır, yalvarırım sana, güzel oğlum, bu benzetmelerden vazgeç ve beni gözlemle.
Dün akşam o yerde hiçbir mezar bulunamadı, çünkü yaşlı Martin, alışkanlığının aksine, oraya
gitmek zorunda kaldı. Gün ağarırken, kendi itirafınıza göre, o noktada bir mezar açıldı ve orada bir çatışma yaşandı - savaşçılardan sadece biri - görünüyor ve o da kan içinde ve görünüşe göre - yarasız." - Burada şövalye sabırsızlığını gösteren bir hareket yaptı. --"Hayır, güzel
oğlum, beni bir dakika dinle--mezar kapalı ve
çimlerle
örtülmüş--düşmüş düellocunun kanlı cesedini gizlediğinden başka neye inanabiliriz ki?"

"Aman Tanrım, olamaz!" dedi şövalye, "eğer genç kendini
öldürüp gömmezse, beni katilinin durumuna
sokmak için."

"Mezar şüphesiz araştırılacak ve yarının şafağında,"
dedi keşiş, "kendi gözlerimle bunu yapacağım."

"Ama," dedi tutuklu, "içeriklerinden doğabilecek tüm kanıtlara itiraz ediyorum ve önceden ısrar ediyorum ki, o mezarda bulunabilecek her ne varsa, savunmamda bana zarar vermeyecektir. Bu konuda şeytani aldatmacalar tarafından o kadar rahatsız edildim ki, şeytanın daha fazla canımı sıkmak için bu köylü çocuğun şeklini alması dışında ne biliyorum? - Size itiraz ediyorum, kutsal baba, başıma gelen her şeyde büyücülük olduğunu düşünüyorum. İnsanların büyücülüğün bol olduğunu söylediği bu kuzey topraklarına girdiğimden beri, Feliciana'nın sarayındaki en önemli beyefendiler tarafından bile korku ve saygıyla karşılanan ben, burada sakallı ve alaycı bir palyaço tarafından rahatsız edildim. Vincentio Saviola'nın en çevik ve en çevik müridi olarak adlandırdığı ben, kısaca söylemek gerekirse, bir kovboy, çit hakkında her kırsal alanda kullanılanlardan daha fazla şey bilmiyordu. Bana öyle geliyor ki, vücudumdan oldukça yeterli bir stoccata ile
geçiyorum ve
olduğum yerde bayılıyorum; ve yine de, kendime geldiğimde, kendimi ne bir wem ne de bir yara olmadan buluyorum ve giysilerimden hiçbir eksiğim yok, satenle kesilmiş
mor renkli ceketim hariç, bunun soruşturulmasını rica ediyorum, aksi takdirde beni
taşıyan şeytan, ağaçların veya çalıların arasında geçerken düşürmüş olabilir - bu, seçme ve en gösterişli giysi parçasıydı ve ilk kez Southwark'taki Kraliçe'nin gösterisinde giymiştim."

"Sör Şövalye," dedi keşiş, "bu konudan yine sapıyorsunuz. Başka birinin hayatıyla ilgili olan ve belki de sizinkini de ilgilendiren bir şey hakkında sizden bilgi istiyorum ve bana eski bir yeleğin hikayesiyle cevap veriyorsunuz!"

"Eski!" diye haykırdı şövalye; "şimdi, tanrılar ve azizler adına, İngiliz Sarayı'nda daha hayalperest, daha düşünceli, daha düşünceli, ama tuhaf bir şekilde meraklı, daha tuhaf bir şekilde tuhaf, tüm zengin giyim eşyalarını sık sık değiştiren, bir saray mensubu olarak kabul edilebilecek biri varsa, bana köle ve yalancı demenize izin vereceğim."

Keşiş, anlattığı harikulade hikayeyi göz önünde bulundurarak, Euphuist'in doğruluğundan şüphe etme hakkını çoktan kazandığını düşündü, ancak söylemedi. Yine de kendi garip macerası ve Peder Philip'in macerası aklına hücum etti ve herhangi bir sonuca varmasını yasakladı. Bu nedenle, kendini bunların kesinlikle
tuhaf olaylar olduğunu gözlemleyerek, Sir Piercie Shafton'ın büyücülük ve cadılık sporu için bu kadar özel olarak
seçilmiş olduğundan şüphelenmesinin başka bir nedeni olup olmadığını bilmek istedi.

"Sör Sub-Prior," dedi Euphuist, "geride kalan en olağanüstü durum, tek başına, ne bir tartışmada sakallı kalmış, ne de bir çatışmada engellenmiş, ne de birkaç saat içinde yaralanmış ve iyileşmiş olsaydım, yine de kendiliğinden ve başka bir destekleyici olmadan, kendimi kötü niyetli bir hayranlığın konusu olarak görmeye zorlardı. Sayın efendim, sizin kulağınıza erkeklerin aşk ve yiğitlik hikayeleri anlatması gerekmez, ayrıca Sir Piercie Shafton, herhangi bir kulağa, sarayın seçkin ve seçkin güzellikleriyle adil bir şekilde kabul edildiğini övünen biri değildir; öyle ki, onur, zevk ve güzelliğin o yarımküresinde dönen en az görkemli takımyıldızlardan biri olmayan, ama adını burada önceden belirttiğim bir hanımefendi, bana Suskunluğum derdi. Yine de gerçek söylenmeli; ve mahkemenin genel raporunun kamplarda kabul ettiği ve şehir ve kırsalda yankılanan, konuşmanın çevikliğinde, bakışın hassaslığında, hitaptaki şakacılıkta, hayalin benimsenmesinde ve sürdürülmesinde, ciddi yakınlıkta ve zarif düşüşte, Piercie Shafton'ın zamanın tek centilmeni olarak kabul edildiği ve o çağın seçkin güzellikleri arasında o kadar iyi kabul gördüğü, hiçbir ipek çoraplı
hazırlık odası eğlencecisi veya dövüş sahasının tüylü mızrakçısının, hanımların bakışları altında bir yay boyu kadar ona yaklaşamadığı, her soylu ve cömert gencin oklarını nişan aldığı hedef olduğu gerçeğini kabul etmekten kendimi alamıyorum. Bununla birlikte, saygıdeğer beyefendi, bu kaba yerde kan ve doğumla bir hanımefendi olarak adlandırılabilecek bir şey bulduğumdan ve hem cesur mizahımı hem de genel olarak cinsiyete olan yeminli bağlılığımı göstermek istediğimden, bu Mary Avenel'e iltifat okları attım, ona Takdir Yetkisi adını verdim, diğer tuhaf ve iyi düşünülmüş nezaketlerle birlikte, onun liyakatiyle garanti edilmekten çok benim cömertliğimden bahşedilmişti veya belki de kuş av tüfeğini kullanmamak yerine daha iyi bir av olmadığı için kargalara veya saksağanlara ateş eden çocuksu kuş avcısına benziyordu----"

"Mary Avenel, dikkatinize çok minnettar," diye cevapladı keşiş; "ama geçmiş ve şimdiki cesaretin tüm bu ayrıntıları bizi neye götürüyor?"

"Şu sonuca varın," diye cevapladı şövalye; "ya bu Takdir Yetkisi, ya da ben kendim, büyülenmiş olmaktan daha az; çünkü, benim karşılamamı hoş bir reveransla karşılamak, bakışlarıma bastırılmış bir gülümsemeyle karşılık vermek, düşmemi veya ayrılmamı hafif bir iç çekişle karşılamak yerine - Feliciana'daki en asil dansçıların ve en gururlu güzelliklerin zavallı hizmetlerimi onurlandırdığını size itiraf ettiğim onurlar - bana bu kasvetli dağların çivili bir palyaçosuymuşum gibi az ve soğuk bir ilgi gösterdi! Hayır, tam da bugün, ona bu keskin özden, Feliciana'nın sarayının en güzel elleriyle damıtılmış en saf ruhun yardımını sunmak için diz çökerken, beni iğrençlik kokan bakışlarla kendinden itti ve sanırım, sanki beni huzurundan
kovmak istercesine ayağıyla bana doğru itti. Bunlar, saygıdeğer peder, garip,
muhteşem, doğal olmayan şeylerdir ve ölümlü olayların akışında meydana gelmezler,
ama büyü ve büyülenmenin belirtileridirler. Böylece, bu konuyla ilgili bildiğim her şeyin mükemmel, basit ve açık bir hesabını saygıdeğer
sayınlarınıza verdikten sonra, aynı konuda
çözülebilir
bulunabilecekleri çözmeyi bilgeliğinize bırakıyorum, çünkü yarın, şafak vakti Edinburgh'a doğru yola çıkmayı planlıyorum."

"Tasarımlarınıza müdahale ettiğim için üzgünüm, Şövalye Bey," dedi rahip, "ama sizin bu amacınız pek de yerine getirilemez."

"Nasıl, saygıdeğer peder!" dedi şövalye, son derece şaşkın bir tavırla; "eğer söyledikleriniz benim ayrılışımla ilgiliyse, bunun
_olması_ gerektiğini anlayın, çünkü ben buna karar verdim."

"Saygıdeğer Şövalye," diye yineledi Başrahip, "bir kez daha tekrar etmeliyim ki, bu
_olamaz, ta ki Başrahip'in bu konudaki isteği bilinene kadar."

"Saygıdeğer beyefendi," dedi şövalye, büyük bir vakarla kendini toparlayarak,
"Başrahip'e içten ve minnettar övgülerimi sunmak istiyorum; ama bu konuda onun saygıdeğer zevkiyle hiçbir ilgim yok, sadece
kendi zevkime danışmayı tasarlıyorum."

"Affedersiniz," dedi Başrahip; "Rahip Başrahip'in bu konuda bir söz hakkı var."

Sir Piercie Shafton'ın rengi atmaya başladı--"Saygıdeğerinizin böyle konuştuğunu duyduğuma şaşırıyorum," dedi, "Ne! Kaba, aşağılık bir soylu ve kavgacının hayali ölümü için, Piercie hanedanının akrabalarının özgürlüğüne tecavüz etmeye mi kalkışacaksınız?"

"Sir Şövalye," diye karşılık verdi Başrahip, medenice, "yüksek soyunuz ve
ateşli öfkeniz bu konuda size hiçbir fayda sağlamayacak--Buraya sığınmak için gelip, sonra da kanımızı suymuş gibi
dökemezsiniz. "

"Sana söylüyorum," dedi şövalye, "bir kez daha, daha önce de söylediğim gibi,
kan dökülmedi, sadece benim kanım döküldü!"

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," diye yanıtladı Başrahip; "biz Kennaquhair'li Saint Mary's topluluğu olarak, efendilerimizin hayatları karşılığında
peri masalları almayız."

"Biz Piercie hanedanından," diye yanıtladı Shafton, "ne tehditlere ne de kısıtlamalara tahammül ederiz - yarın yola çıkacağımı söylüyorum, ne olursa olsun!"

"Ve ben," diye yanıtladı Başrahip, aynı kararlılıkla, "sana söylüyorum, ne olursa olsun yolculuğunu yarıda keseceğim!"

"Kim karşı çıkabilir ki," dedi şövalye, "zorla yol alırsam?"

"Böyle bir girişimde bulunmadan önce düşünmen akıllıca olur," diye yanıtladı keşiş, sakin bir şekilde; "Halidome'da, bu insanların üzerindeki haklarını savunacak kadar çok adam var "Onları ihlal etmeye cesaret edenler."

"Northumberland'lı kuzenim, kanına bu kadar yakın olan sevgili bir akrabaya bu uygulamanın intikamını nasıl alacağını bilir," dedi İngiliz.

"Lord Abbot, topraklarının haklarını hem dünyevi hem de manevi kılıçla nasıl koruyacağını bilir," dedi keşiş. "Ayrıca,
düşünün, yarın sizi Alnwick veya Warkworth'daki akrabanıza göndersek bile, sizi zincirlerle İngiltere Kraliçesi'ne
göndermekten başka bir şey yapmaya cesaret edemez. Düşünün, Şövalye Bey, kaygan bir zeminde duruyorsunuz ve
Abbot meseleyi kararlaştırana kadar bu yerde bir tutuklu olmaya razı olmanız çok akıllıca olacaktır. Kaçma çabalarınızın hepsini karşılayabilecek kadar silahlı adam var. Bu nedenle, sabır ve teslimiyet sizi gerekli bir itaate hazırlasın."

Böyle derken ellerini çırptı ve yüksek sesle bağırdı. Edward,
kendisine daha önce katılmış ve iyi silahlanmış iki genç adam eşliğinde içeri girdi.

"Edward," dedi Başrahip, "buradaki İngiliz Şövalyesine gece için uygun yiyecek ve konaklama sağlayacaksın,
ona sanki aranızda hiçbir şey olmamış gibi nazik davranacaksın. Ama yeterli bir muhafız yerleştireceksin ve kaçmamasını dikkatlice sağlayacaksın. Kaçmaya çalışırsa, onu ölümüne karşı koy; ama başka hiçbir durumda saçının bir teline bile zarar verme, çünkü sen sorumlu olacaksın."

Edward Glendinning cevap verdi,--"Emirlerinize itaat edebilmem için, saygıdeğer efendim, kendimi bir daha bu kişinin huzuruna sunmayacağım; çünkü Halidome'un huzurunu bozmak benim için utanç verici, ama kardeşimin ölümünü intikamsız bırakmak da daha az utanç verici değil."

Konuşurken dudakları mosmor oldu, kan yanağını terk etti ve daireden ayrılmak üzereyken, Başrahip onu geri çağırdı ve ciddi bir tonda şöyle dedi: "Edward, seni çocukluğundan beri tanıyorum - sana faydalı olmak için elimden geleni yaptım - manevi Üstün'ünün temsilcisi olarak bana olan borcundan bahsetmiyorum - vasalın Başrahip'e olan görevinden bahsetmiyorum - Ama Peder Eustace, yetiştirdiği öğrencisinden - Edward Glendinning'den, kışkırtmayla kendi zihninde ne kadar haklı çıkarsa çıksın, ani bir şiddet eylemiyle kamu adaletine olan saygıyı veya ondan talep etme hakkına sahip olduğu şeyi ihlal etmemesini bekliyor." "Hiçbir şeyden korkma, saygıdeğer peder, çünkü seni yüz anlamda böyle adlandırabilirim," dedi genç adam; "Korkmayın, derim ki, uzun zamandır korunduğumuz saygıdeğer topluluğa olan saygımı
azaltacağım, hatta size karşı kişisel olarak saygısız olabilecek hiçbir şey
yapmayacağım. Ama kardeşimin kanı
boş yere intikam için ağlamamalı - sizin saygınız Sınır inancımızı bilir."

"'İntikam benimdir, diyor Rab ve ben karşılığını vereceğim,'" diye cevapladı
keşiş. "Bu topraklarda yaygın olan, her adamın bir arkadaşının veya akrabasının ölümüyle karşılaştığında kendi elinden intikam almaya çalıştığı putperest kan davası geleneği, çoktan vadilerimizi İskoç adamlarının kanıyla doldurdu, vatandaşlar ve akrabalar tarafından döküldü. Ölümcül sonuçları saymak sonsuz olurdu. Doğu
Sınırında, Evler Swintonlar ve Cockburnlerle kan davası içinde; Orta
Marklarımızda, Scottlar ve Kerrler, İngiltere'de bir meydan savaşında savaşabilecekleri kadar cesur kan döktüler,
eğer isimlerini birbirine karşı koyan
rastgele bir karşılaşmayı affedip unutsalardı. Batı sınırında,
Johnstonelar Maxwelllerle, Jardineler Belllerle savaş halinde,
ülkenin güzelliğini de yanlarına alarak, göğüslerini İngiltere'ye karşı bir siper olarak yerleştirmeleri gereken,
ülkenin güçlerini, zaten bölünmüş olan ülkenin güçlerini
boşa harcamak ve zayıflatmak için tek amaçları olan özel ve kanlı bir savaşa
çekiyorlar. Sevgili oğlum Edward, bu kanlı önyargının zihnini ele geçirmesine izin verme.
Sizden, dökülen kanın sizin için daha az değerli olduğu varsayılan suçu düşünmenizi isteyemem -- Ne yazık ki! Bunun imkansız olduğunu biliyorum. Fakat sizden, sözde mağdura olan ilginizle orantılı olarak (çünkü şu ana kadar her şey bir varsayımdan ibarettir), sanığın suçluluğunun yargılanması gereken kanıtları aklınızda bulundurmanızı rica ediyorum. Benimle konuştu ve itiraf ediyorum ki hikayesi o kadar sıra dışı ki, bir an bile tereddüt etmeden bunu inanılmaz olarak reddederdim, ama bu vadide başıma gelen bir olay - başka bir zaman daha - şimdilik şunu söylemem yeterli, kendi yaşadıklarımdan yola çıkarak, Sir Piercie Shafton'ın hikayesi ne kadar sıra dışı görünse de, bunun tamamen imkansız olmadığını düşünüyorum." 

"Baba," dedi Edward Glendinning, hocasının durakladığını, Sir Piercie Shafton'ın hikayesine hangi gerekçelerle belli bir ölçüde itibar etmeye meyilli olduğunu daha fazla açıklamaya isteksiz olduğunu gördüğünde, ancak bunun olası olmadığını kabul etti - "Baba, benim için her anlamda öyleydin. Elimin kılıçtan çok kitaba daha kolay tutunduğunu biliyorsun; ve tamamen hazır ve cesur ruhtan yoksundum ki
----" Burada sesi titredi ve bir an durakladı,
ve sonra kararlılık ve hızla devam etti--"Kalp ve el çabukluğu bakımından Halbert'e eşit olmadığımı söyleyebilirim; ama Halbert
gitti ve ben onun temsilcisiyim ve babamın temsilcisiyim--tüm haklarındaki halefi," (bunu söylerken gözleri ateş saçtı)
"ve bunları onun yapacağı gibi iddia etmek ve korumakla yükümlüyüm--bu nedenle
ben değiştim, haklarım ve iddialarım açısından cesaretim arttı. Ve, saygıdeğer peder, saygıyla, ama açıkça ve kararlı bir şekilde söylüyorum ki, eğer bu adam tarafından döküldüyse, kanı kefaret edilecek--Halbert yalnız mezarında ihmal edilmiş bir şekilde
uyumayacak, sanki
babamın ruhu onunla birlikte sonsuza dek sona ermiş gibi. Kanı
damarlarımda akıyor ve onun kanı karşılıksız akıtılırken, benimki
bana dinlenme fırsatı vermeyecek. Yoksulluğum ve rütbemin bayağılığı
asil katile fayda sağlamayacak. Sakin doğam ve barışçıl çalışmalarım
onun koruması olmayacak. Hatta, kutsal baba, sana itiraf ettiğim yükümlülükler bile
onun koruması olmayacak. En eski
soylarından birinin katli için
Başrahip ve Bölüm'ün yargısını sabırla bekliyorum. Eğer kardeşimin anısına doğru davranırlarsa, iyi olur.
Ama beni hatırla, baba, eğer bana bu adaleti sağlamada başarısız olurlarsa,
bu tür aşırılıkları sevmesem de,
böyle bir hatayı düzeltebilecek bir kalbim ve elim var. Kardeşimin halefini üstlenen kişi onun ölümünün intikamını almalıdır."

Keşiş, Edward'ın aşırı çekingenliği, alçakgönüllülüğü ve itaatkar çalışkanlığıyla, çünkü genel özellikleri böyleydi, hala damarlarında kendisinin soyundan gelen ve etrafını saranların vahşi prensiplerinin kaynadığını şaşkınlıkla fark etti. Gözleri parlıyordu, vücudu tedirgindi ve intikam arzusunun aşırılığı, tavrına neşenin huzursuzluğuna benzeyen bir şiddet veriyordu. "Tanrı bize yardım etsin," dedi Peder Eustace, "çünkü, zayıf zavallılar olduğumuz için,
ani ve güçlü bir ayartma karşısında kendimize yardım edemeyiz.--Edward,
hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağına dair sözüne güveneceğim."

"Bunu yapmayacağım," dedi Edward,--"babamdan daha iyiyim, kesinlikle yapmayacağım. Ama kardeşimin kanı,--annemin ve--ve--ve Mary Avenel'in gözyaşları boşuna dökülmeyecek. Seni
aldatmayacağım, baba--eğer bu Piercie Shafton kardeşimi öldürdüyse,
damarlarında Piercie ailesinin tüm kanı varsa
ölür."

Edward Glendinning'in sözlerinde köklü bir kararlılığı ifade eden derin ve ciddi bir kararlılık vardı. Başrahip derin bir
iç çekti ve o an için koşullara boyun eğdi ve öğrencisinin daha fazla
kabul etmemesini istedi. Alt odaya ışıklar yerleştirilmesini emretti, bir süre sessizce dolaşıp durdu.

Binlerce fikir ve hatta farklı ilkeler
göğsünde birbirleriyle tartışıyordu.
İngiliz şövalyesinin düello ve sonrasında olanlar hakkındaki
anlattıklarından çok şüphe ediyordu. Yine de, Sacristan'ın ve kendisinin o vadide başına gelen
olağanüstü ve doğaüstü koşullar, Sir Piercie Shafton'ın
harika yarası ve iyileşmesi konusunda kesinlikle inanmasını engelledi ve
tamamen imkansız olan bir şeyi hemen imkansız olarak kınamasını engelledi. Sonra Edward'ın kardeşçe sevgisini nasıl kontrol edeceğini bilemedi, ona karşı vahşi bir hayvanın, bir aslan yavrusunun veya kaplan yavrusunun bakıcısı gibi bir şey hissediyordu, onu bebekliğinden beri emrinde tutuyordu, ama büyüyüp olgunlaştığında, ani bir kışkırtmayla dişlerini ve pençelerini gösteriyor,
tepesini dikiyor, vahşi doğasına geri dönüyor ve hemen bakıcısına ve tüm insanlığa meydan okuyordu.

Zamanın evrensel örneğinin ölümcül ve kökleşmiş hale getirdiği bir öfkeyi nasıl dizginleyip azaltacağı, Peder Eustace için yeterli bir endişe kaynağıydı. Ama aynı zamanda toplumunun durumunu da düşünmek zorundaydı, bir vasalın katledilmesine katlanarak onursuzlaştırılıp aşağılanmıştı; Bu durum, o zamanlar, kendi kendine, kararsız taraftarları arasında bir isyan için bahane sağlayabilirdi veya diğer yandan, İngiltere'nin Northumberland hanedanıyla bağlantılı yüksek rütbeli bir tebaasına ve yüksek rütbeli diğer kuzey ailelerine karşı hareket etmeleri halinde, topluluğu yakın bir tehlikeye maruz bırakabilirdi. Bu kişiler, maddi olanaklara sahip oldukları için, Kennaquhair'li Aziz Mary'nin mirasına, akrabalarına gösterilebilecek herhangi bir şiddeti uygulama eğiliminde olmadıkları varsayılamazdı. Her iki durumda da, Başrahip, kan davası, ayaklanma veya saldırının görünürdeki nedeninin bir kez sağlandığında, davanın ne akılla ne de delille yönetilemeyeceğini gayet iyi biliyordu ve bu belirsiz ikilemde ortaya çıkan olasılıkları hesapladığında, yalnızca zorluklar arasında bir seçim yapabileceğini gördüğünde, ruhunda inledi. O bir rahipti,
ama bir erkek olarak, tüm silah uygulamalarında yetenekli olan birinin genç Glendinning'i katlettiği iddiasına öfkelenmişti, ki bu, Manastırın vasalının en yetersiz olduğu şeydi; ve çocukluğundan beri tanıdığı bir gencin kaybı için hissettiği öfkeye, böylesine büyük bir hakaretin intikamını almadan geçiştirilmesinden dolayı toplumunda oluşan onursuzluk duygusu da eklenince, bu durum tam güçle hissedildi. Sonra, şu anda İskoçya'nın fırtınalı Sarayı'na başkanlık eden, Reformasyon'a bağlı ve Kraliçe Elizabeth ile ortak inanç ve ortak çıkarları olan kişiler tarafından bu durumun nasıl görülebileceği, korkutucu bir endişe konusu oldu. Sub-Prior, Kilise'nin gelirlerine nasıl göz diktiklerini (bunu o zamanın din adamlarının sıradan ifadesiyle ifade etmek gerekirse) ve Saint Mary'nin gelirlerine tecavüz etmek için böyle bir bahaneyi ne kadar kolay yakalayacaklarını çok iyi biliyordu, tıpkı bir Katolik İngiliz'in, Kraliçe Elizabeth'e isyan eden birinin, yerli bir İskoç'un ölümünün cezasız kalmasına neden olacak acının sağlayacağı gibi. Öte yandan, Piercie ile akraba ve siyasi entrikalarla ittifak kurmuş, Katolik Kilisesi'nin sadık bir takipçisi olan ve korunmak için Halidome'a ​​kaçan bir İngiliz şövalyesini İngiltere'ye veya neredeyse aynı şey olan İskoç yönetimine teslim etmek, Sub-Prior'un tahminine göre, kendi başına son derece değersiz bir eylemdi ve ayrıca büyük bir dünyevi riskle dolu olmasının yanı sıra Cennet'in lanetini hak ediyordu. İskoçya hükümeti artık neredeyse tamamen Protestan partinin elindeyse, Kraliçe hala bir Katolikti ve bu çalkantılı ülkeyi çalkalayan ani değişimlerin ortasında, ne zaman kendi işlerinin başında bulacağını ve kendi inancındakileri koruyabileceğini bilmek imkansızdı. Sonra, eğer İngiltere Mahkemesi ve Kraliçesi gayretli bir şekilde Protestansa, dostlukları veya düşmanlıkları ilk etapta Saint Mary's topluluğuna en çok etki eden kuzey ilçeleri, başkanları Sir Piercie Shafton'ın uğradığı herhangi bir zararın intikamını alabilecek ve almaya istekli olması gereken birçok Katolik içeriyordu. Her iki tarafta da, görev duygusuna göre, Manastırının güvenliği ve refahı için en fazla endişe duyan Sub-Prior, en büyük hasar, suçlama, tecavüz ve müsadere riskini gördü. Karar verebildiği tek yol, kararlı bir pilot gibi dümenin başında durmak, her durumu izlemek, her resif ve sığlığı aşmak için elinden geleni yapmak ve gerisini cennete ve koruyucusuna emanet etmekti. Daireden ayrılırken şövalye arkasından seslendi ve postalarının dairesine gönderilmesini emretmesini rica etti, gece orada korunacağını biliyordu, çünkü giyiminde bazı değişiklikler yapmak istiyordu. [Dipnot: Sir Piercie Shafton'ın giyime olan aşırı düşkünlüğü, bu dönemin züppelerinin bir özelliğiydi. Atalarının gösterişi, maiyetlerindeki sayılarla ilgiliydi; ancak asaletin gerçek etkisi, hem Fransa'da hem de İngiltere'de, tacın artan gücüyle kısıtlanmaya başladıkça, kişisel gösterişte kendini beğenmişlik daha da aşırı hale geldi. Shakespeare ve diğer tiyatro yazarlarında bu gelenek değişikliğine dair birçok gönderme vardır, okuyucu burada "Zafer gününe karşı neşeli kıyafetler için girilen bağlar"dan bahsedildiğini görebilir. Jonson bize, bir yiğidin ilk girişi için "iyi ki dört veya beş yüz dönümlük en iyi arazinizi iki veya üç sandık kıyafete dönüştürdünüz." --_Herkes Mizahından Çıktı._

Somerville ailesinin Anıları'nda, bu modaya uygun savurganlık türünün ilginç bir örneği görülür. 1537 yılında, James V. kısa ömürlü gelinini Fransa'dan getirdiğinde, o günün Lord Somerville'i giyim eşyalarına o kadar cömert davranmıştı ki, o vesileyle ödünç aldığı para, Carnwarth baronluğundan kıyamete kadar ödenecek olan, alacaklı tarafından Saint Magdalen Şapeli'ne tahsis edilen, altmış pound İskoç sabit yıllık geliriyle telafi edilmişti. Lord Somerville bu büyük harcamayla giyim eşyalarında o kadar görkemli hale gelmişti ki, Holyrood kapısından, arkasında sadece iki uşağıyla, bu kadar cesur bir yiğidin girdiğini gören Kral, bu kadar zengin giyimli ve bu kadar az ilgi gören kişinin kim olduğunu öğrenmek için birkaç saray mensubunu çağırdı ve huzur odasına girene kadar tanınmadı. "Çok cesursunuz efendim," dedi Kral, saygılarını sunarken; "ama tüm adamlarınız ve hizmetkarlarınız nerede?" Lord Somerville hemen cevap verdi, "Majesteleri memnun olursa, işte buradalar," kendi üzerindeki ve uşaklarının giysilerindeki danteli işaret ederek:
Bunun üzerine Kral içtenlikle güldü ve süsleri daha yakından inceledikten sonra, her şeyi ortadan kaldırmasını ve kalın mızrak
takımını tekrar ona vermesini söyledi.

Jonson'ın "Every Man out of his Humour" (Perde IV.
Sahne 6.) adlı eserinde, o dönemde yaşamış bir Euphuist'in bir düellonun kendisinin ve rakibinin giysileri üzerindeki etkilerini anlattığı ve
gardırobunun kataloğundan tek bir hece bile ayrılmadığı bir sahne vardır. Bunu, atalarımızın züppeliğinin bizim zamanımızdakinden aşağı olmadığının kanıtı olarak ekleyeceğiz.

"_Fastidius_. İyi niyetle, Signior, şimdi bir kavgadan bahsediyorsun, sana bir yiğit ile benim, Sir Puntarvolo arasında yaşanan bir anlaşmazlığı anlatacağım. Eğer ona Signor Luculento adını verirsem onu ​​tanıyorsundur.

"_Punt_. Luculento! İkinizin hayatına hangi uğursuz şans
müdahil oldu?

"_Hızlı_. İnanç, efendim, Agamemnon'u ve büyük Thetis'in oğlunu ayıran inanç; ama davayı kaçırmama izin ver, efendim. Bana birkaç cesurla karışık bir meydan okuma gönderdi, onları geri getirdim; ve sonunda, buluştuk. Şimdi gerçekten, efendim, size söylemeliyim ki, ilk başta çok umutsuzca ama yargılamadan teklif etti; çünkü bakın efendim, kendimi bu figüre attım; şimdi şiddetle geldi ve hatta rapierini vurmak için uzattığında, kolunu tuttuğumu düşündüm, çünkü bedenini benim seçimime bırakmıştı,
ve muhafızını geri kazanamayacağından emindim. Efendim, amacımı kolunda bulamıyorum, ceket kollarını yırtıyorum, sol yanağından ve saçlarından geçiriyorum. O, yine, beni buraya yaklaştırır - altın bir
kablo şapka bandı takmıştım, sonra yeni çıktı, sahip olduğum koyu kahverengi Fransız şapkam hakkında; şapka bandımı kesiyor, ve yine de büyük bir kuyumcunun iş, siperliğimi kesiyor, ki bu,
talih eseri, kalın altın büküm ve pullarla işlenmiş olduğundan,
darbenin gücünü hayal kırıklığına uğrattı; yine de omzuma değdi, taktığım İtalyan işlemeli bir banttan altı ters aldı,
Borsa'da bana üç gün önce üç pounda mal oldu.

"_Punt_. Bu garip bir karşılaşmaydı.

"_Hızlı_. Hayır, duyacaksınız efendim. Bununla birlikte, ikimiz de düştük ve
nefes aldık. Şimdi, saldırısının ikinci belirtisi üzerine,
eski savunma tarzıma döndüm; o, diğer tarafta, vücudunu daha öncekiyle aynı tehlikeye
bıraktı ve hala yumruklarıyla beni takip ediyor; ama ben,
sol tarafının önümde yatan ölümcül avantajını almaya isteksiz olduğumdan,
bir tür stramazoun yaptım, onu yeleğinin içinden,
gömleğinin içinden kabzasına kadar koştum ve yine de derisini ıskaladım. Ters bir darbe vurarak,
kabartmalı kuşağıma düşüyor, askıları biraz
önce atmıştım,
kalın dantelli saten bir ceketimin eteğini çıkarıyor, dört tafta ile
astarlanmış, inci işlemeli iki paneli kesiyor,
çizgileri yırtıyor-dokudan dışarı, astarlara giriyor ve
etini
çiziyor.

"_Car_. Acaba dövme gömleğinden bahsetmiyor mu.

"_Fast_. Burada, karşılıklı zarar düşüncesiyle durakladık. Ama, devam etmeden önce, size söylemeliyim ki, senyor, son karşılaşmada, gümüş mahmuzlarımı çıkarmaya vakit bulamadan, süvarilerden biri çizmemin fırfırlarına
tuttu ve İspanyol derisi ve yırtılmaya
meyişinden beni devirdi, giydiğim iki çift ipek çorabı yırttı, biraz çiğ bir sabah, şeftali rengi ve bir diğeri, ve baldırımın yan tarafına yarım inç kadar derine saplandı: Kanın geldiğini gören o, hemen atı alıp götürdü; ben yaramı işlenmiş gömleğimin bir parçasıyla sardıktan sonra--

"_Araba_. Ah, içeri giriyor.

"_Hızlı_. Onun peşinden git ve birlikte mahkeme kapısına varınca,
birbirimize sarıldık ve el ele huzura doğru yürüdük. Bu iş iyi yapılmadı mı?

"_Maci_. Evet! Evet; ve bundan beyefendinin ne giydiğini tahmin edebiliriz.

"_Punt_. 'Cesaret için! Bu, büyük bir kararlılıkla başlatılan,
aynı yiğitlikle sürdürülen ve daha fazla insanlıkla sonlanan bir tasarımdı."]

"Ay, ay," dedi keşiş, döner merdivenden yukarı çıkarken mırıldanarak,
"ona tüm servetini hızla taşı. Yazık! bu adam, peşinde olduğu bu kadar çok asil nesneyle, bir 
serseri gibi eğlenecek, dantelli bir yelek, bir şapka ve zillerle!--şimdi, neredeyse teselli edilemez olanı teselli etmenin hüzünlü işine, ilk çocuğu için ağlayan bir anneye" başlamalıyım.

Hafifçe bir vuruştan sonra, kadınların odasına doğru ilerlerken,
Mary Avenel'in son derece rahatsız bir şekilde yatağa çekildiğini ve
Dame Glendinning ile Tibb'in,
çürüyen bir ateşin yanında ve küçük bir demir lambanın veya denildiği gibi,
çalışma lambasının ışığında üzüntülerini dindirdiklerini gördü. Zavallı Elspeth'in önlüğü başına atıldı ve
acı bir şekilde hıçkırdı ve ağladı, "güzelliği, cesareti,--sevgili Simon Glendinning'in tam bir yansıması, dulluğunda dayanma gücü ve yaşlılığında desteği" için.

Sadık Tibb onun şikayetlerini tekrarladı ve daha fazlası Şiddetle bağırıp çağıran,
Sir Piercie Shafton'a intikam alacağına dair derin vaatlerde bulundu, "güneyde bir sızlananı çekebilecek bir adam veya bir tecavüzü gerçekleştirebilecek bir kadın kalmışsa." Sub-Prior'un varlığı bu bağırışlara sessizliği dayattı. Talihsiz annenin yanına oturdu ve dini ve aklının önerdiği
konular üzerinde denemeler yaparak Dame Glendinning'in duygularının akışını kesmeye çalıştı; ancak girişim boşunaydı. Rahip,
aslında, biraz ilgiyle dinlerken, o sözünü ve nüfuzunu Başrahip'e verdi, emriyle gelen bir misafir aracılığıyla en büyük çocuğunu kaybeden ailenin, toplumun elinde özel bir koruma deneyimleyeceği; ve Simon Glendinning'e ait olan fief'in, genişletilmiş sınırlar ve ek ayrıcalıklarla Edward'a verileceği.

Ama annenin hıçkırıkları ancak çok kısa bir süre için
görünüşte daha yumuşak ve kederi daha hafifti. Zavallı Halbert kanlı gömleğiyle uzanmış yatarken
dünyanın teçhizatına bir anlığına kafa yorduğu için kendini suçladı. Başrahip, Halbert'in bedeninin "kutsal toprağa taşınması ve ruhunun Kilise'nin onun adına dualarıyla güvence altına alınması" sözünü verdiğinde daha şanslı değildi. Keder doğal seyrini sürdürecekti ve teselli edenin sesi
boşuna harcandı.

Yirmi Sekizinci Bölüm.

O özgür, onun için riske girdim!
----------------------------------eğer yasa
Beni bulup mahkûm ederse, bazı yaşayan fahişeler,
Bazı dürüst yürekli hizmetçiler ağıtımı söyleyecek,
Ve ölümümün asil olduğunu,
Neredeyse bir şehit olarak ölmeyi hatırlayacak. İKİ ASİL AKRABA.

Saint Mary'nin Başrahibi, Sir Piercie Shafton'ın hapsedildiği ve geceyi geçirmek için bazı hazırlıkların yapıldığı
odadan ayrılırken, arkasında birden fazla şaşkın insan bıraktı.
Bu odayla bağlantılı ve ona açılan, binanın küçük bir _çıkıntısı_ veya çıkıntılı bir parçası vardı ve bu, normal zamanlarda Mary Avenel'in odası olan ve önceki akşam kuleye gelen alışılmadık sayıdaki misafirde, Değirmenci'nin kızı Mysie Happer'ı da ağırlayan bir yatak odasıydı; çünkü eskiden olduğu gibi günümüzde de bir İskoç evi, sahibinin misafirperverliğinin kapsamı için her zaman çok dar ve sınırlıydı ve herhangi bir olağandışı durumda, tüm misafirlerin konaklamasını sağlamak için bir miktar değişiklik ve düzenek gerekiyordu.

Halbert Glendinning'in ölümünün ölümcül haberi, tüm eski düzenlemeleri karmaşaya sürüklemişti. Davası acilen dikkate alınması gereken Mary Avenel, Halbert ve kardeşinin daha önce işgal ettiği daireye taşınmıştı. Kardeşi, mahkumun kaçmasını önlemek için, gece boyunca nöbet tutmayı teklif etmişti. Zavallı Mysie tamamen göz ardı edilmişti ve doğal olarak şimdiye kadar oturduğu küçük daireye gitmişti, ancak oraya tek erişimin olduğu
pansiyonun Sir Piercie Shafton'ın uyku odası olacağını bilmiyordu. Onu orada tutmak için alınan önlemler o kadar ani olmuştu ki, diğer kadınların Sub-Prior'un talimatıyla
pansiyondan çıkarıldığını öğrenene kadar bunun farkında değildi ve bir kez onlarla birlikte geri çekilme fırsatını kaçırdığı için, utangaçlık ve rahiplere karşı duyması gereken yüksek saygı, tek başına dışarı çıkmasını ve Güneyliyle gizli bir görüşme yaparken Peder Eustace'ın huzuruna
girmesini engelledi. Görüşmeleri bitene kadar beklemekten başka çare görünmüyordu; ve kapı ince olduğu ve çok sıkı kapanmadığı için aralarında geçen her kelimeyi duyabiliyordu.

Böylece, kendisinin kasıtlı bir müdahalesi olmadan, Başrahip ve İngiliz şövalyesinin tüm konuşmalarına
dahil oldu ve ayrıca küçük sığınağının penceresinden, Edward tarafından çağrılan genç adamlardan birden fazlasının kuleye art arda geldiğini görebildi. Bu koşullar, Sir Piercie Shafton'ın hayatının büyük ve ani bir tehlikede olduğu konusunda çok ciddi bir endişe duymasına yol açtı.

Kadın doğası gereği şefkatlidir ve gençlik ve güzel yüz hatları sempatisini talep edenin yanında olduğunda da daha az istekli değildir. Sir Piercie Shafton'ın, Mary Avenel'in ciddi ve yüce karakteri üzerinde olumlu bir etki yaratmayı başaramamış olan yakışıklı varlığı, gösterişli kıyafeti ve konuşması, zavallı Değirmenci Hizmetçi'yi tamamen büyülemiş ve şaşırtmıştı. Şövalye bu sonucu fark etmişti ve liyakatinin evrensel olarak küçümsenmediğini görerek gururlanmış bir şekilde, Mysie'ye rütbesinin ona hak ettiğinden çok daha fazla nezaket göstermişti. Bu nezaket bir kenara atılmamış, aksine onun alçakgönüllülüğünün dindar bir duygusuyla ve kişisel ilgisinden dolayı minnettarlıkla karşılanmıştı. Bu, onun güvenliğine dair korkularıyla ve mizacının doğal şefkatiyle birleşince, kalbinde çılgınca bir çalışma yapmaya başlamıştı. "Elbette Halbert Glendinning'i öldürmesi çok yanlıştı," (kendisiyle bu konuyu böyle savundu) "ama o bir beyefendiydi ve askerdi, üstelik o kadar nazik ve kibardı ki, kavganın tamamen genç Glendinning'in kendi çabası olduğundan emindi; çünkü bu iki gencin de o Mary Avenel'e o kadar düşkün olduğu biliniyordu ki, Halidome'da başka bir kıza, farklı bir seviyede olsalar bile, hiç bakmadılar. Halbert'in kıyafeti de tavırları kadar soytarıcaydı; ve bu zavallı genç beyefendi, (herhangi bir prens gibi giyinmişti) kendi topraklarından sürgün edildi, önce kaba bir kavgacı tarafından kavgaya sürüklendi ve sonra akrabaları ve müttefikleri tarafından zulüm gördü ve öldürülmeye hazırdı." Mysie bu düşünce karşısında acı acı ağladı ve sonra yüreği savunmasız bir yabancıya karşı böyle bir zulüm ve baskıya karşı yükseldi, bu kadar beceriyle giyinen ve bu kadar zarafetle konuşan bir yabancıya karşı, ona bu uç noktada biraz yardım edip edemeyeceğini düşünmeye başladı.

Zihni artık orijinal amacından tamamen uzaklaşmıştı. İlk başlarda tek kaygısı, kimsenin fark etmediği iç daireden kaçmanın bir yolunu bulmaktı; ama şimdi Cennet'in onu zulüm gören yabancının güvenliği ve koruması için oraya yerleştirdiğini düşünmeye başladı. Basit ve şefkatliydi, ama aynı zamanda uyanık ve girişimci bir karaktere sahipti, vücudunda kadından daha fazla güce ve kadından daha fazla cesarete sahipti, ancak giyim ve dilin yiğitliğiyle şaşkına dönebilecek duygulara sahipti, her nesilden iyi bir beyefendinin yeteneklerini kullanmak isteyeceği gibi. "Onu kurtaracağım," diye düşündü, "bu çözülmesi gereken ilk şey - ve sonra Londra veya Holyrood'daki tüm zarif hanımların yapmaya korktukları şeyi onun için yapan zavallı Miller'ın hizmetçisine ne diyeceğini merak ediyorum."

Prudence, çok tehlikeli spekülasyonlara daldığında kolunu çekmeye başladı ve ona Sir Piercie Shafton'ın minnettarlığının ne kadar sıcak olursa, hayırseveri için o kadar tehlikeli olma ihtimalinin o kadar yüksek olduğunu ima etti. Yazık! Zavallı Prudence, ahlak öğretmenimizle birlikte,

"Sonsuza dek vaaz ediyorum, ama boşuna vaaz ediyorum." diyebilirsin.

Değirmencinin kızı, siz uyarınızı isteksiz göğsüne
boşaltırken, küçük lambasını yerleştirdiği küçük aynaya bir göz attı ve ona her zaman güzel ve ışıltılı, ancak şu anda cömertçe cüretkarlık eylemleri oluşturmaya ve uygulamaya hazır duranlara özgü ifade enerjisiyle yüceltilmiş bir yüz ve gözler geri döndü. "Bu özellikler--bu gözler, Sir Piercie Shafton'a
vermek üzere olduğum faydayla birleşince, aramızdaki rütbe mesafesini ortadan kaldırmaya hiçbir şey yapmayacak mı?"

Kadın kibrinin fanteziye sorduğu soru buydu; ve fantezi bile hazır bir şekilde olumlu bir şekilde cevap vermeye cesaret edemese de, orta bir sonuç
benimsendi--"Öncelikle bu yiğit gence yardım edeyim ve gerisini
talihle
güveneyim."

Bu nedenle, zihninden kişisel olan her şeyi kovup atan aceleci ama cömert kız, tüm düşüncelerini bu girişimi gerçekleştirmenin araçlarına yöneltti.

Ortaya çıkan zorluklar sıradan nitelikte değildi. O ülkenin erkeklerinin, ölümcül bir kan davası durumunda, yani akrabalarından birinin katledilmesiyle çıkan bir kavga durumunda intikam almaları, en belirgin özelliklerinden biriydi; ve Edward, diğer konularda ne kadar nazik olursa olsun, kardeşine o kadar düşkündü ki,
ülkenin geleneklerinin izin verdiği kadar intikamında belirgin olacağından şüphe edilemezdi. Mahkum serbest bırakılmadan önce dairenin iç kapısından, kulenin iki kapısından ve avlunun kapısından geçilmesi gerekiyordu; ve sonra bir rehber ve kaçış araçları sağlanmalıydı, aksi takdirde nihai kaçış imkansızdı. Ancak kadının iradesi böyle bir amacın gerçekleştirilmesine güçlü bir şekilde odaklandığında, zekası nadiren zorluklarla, ne kadar utanç verici olursa olsun, şaşırır.

Başrahip Yardımcısı daireden ayrılmadan çok geçmeden Mysie, Sir Piercie Shafton'ın özgürlüğü için bir plan tasarlamıştı, gerçekten de cesurcaydı ama ustalıkla yönetilirse başarılı olma olasılığı yüksekti. Ancak, kuledeki herkesin dinlenmeye çekilmesi için, görevi onları gözetmen yapanlar hariç, o kadar geç bir saate kadar olduğu yerde kalması gerekiyordu. Hizmetinde olduğu kişinin hareketlerini gözlemlemek için harcadığı süre, böylece cesurca gönüllü oldu.

Sir Piercie Shafton'ın şüphesiz kendi talihsiz kaderi ve tehlikeli durumu üzerine düşünerek, zeminde bir ileri bir geri yürüdüğünü duyabiliyordu. Az sonra, onun, Sub-Prior'un emrine uygun olarak, tutuklu olduğu daireye yerleştirilmiş olan ve muhtemelen inceleyerek ve düzenleyerek daha melankolik düşüncelere daldığı sandıkları arasında hışırtılar çıkardığını duydu. Sonra, onun odadaki yürüyüşüne devam ettiğini duyabiliyordu ve sanki ruhu gardırobunun incelenmesiyle biraz rahatlamış ve yükselmiş gibi, bir dönüşte bir soneyi yarı yarıya okuduğunu, diğer dönüşte bir galliardı yarı yarıya ıslık çaldığını ve üçüncü dönüşte bir saraband mırıldandığını ayırt edebiliyordu. Sonunda, aceleyle dualarını mırıldandıktan sonra, kendisine tahsis edilen geçici kanepeye uzandığını anlayabildi ve kısa bir süre sonra derin bir uykuda olduğu sonucuna vardı. O, araya giren anı, girişimini her farklı açıdan ele almak için kullandı; ve tehlikeli olduğu kadar, amacına eşlik eden çeşitli tehlikeleri sürekli gözden geçirmesi, bunları ortadan kaldırmak için ona makul araçlar sağladı. Kadın kalbine tek başına böylesine güçlü bir dürtü veren sevgi ve cömert şefkat, bu durumda birleşti ve onu tehlikenin son noktasına kadar savundu.

Gece yarısını bir saat geçmişti. Kuledeki herkes derin uykudaydı, ancak İngiliz tutukluyu korumayı üstlenenler hariç; ya da üzüntü ve ızdırap, Dame Glendinning ve üvey kızının yatağından uykuyu kaçırırsa,
dışarıdaki seslere dikkat etmek için kendi kederlerine fazlaca sarılmışlardı. Küçük dairede ışık vurma araçları el altındaydı ve böylece Değirmencinin hizmetçisi küçük bir lambayı yakıp düzeltebildi. Titreyen bir adımla ve atan bir kalple, Güneyli şövalyenin hapsedildiği daireden onu ayıran kapıyı açtı ve uyuyan mahkumla aynı odada bulduğunda neredeyse kararlı kararından ürktü. Pelerinine sarılı ve şilte yatağında derin uykuda yatarken ona bakmaya pek güvenmiyordu ama gözlerini çevirdi ve onu uyandırmaya yetecek kadar bir güçle pelerinini nazikçe çekti. Adam, pelerinini ikinci ve üçüncü kez çekene kadar hareket etmedi ve sonra sonunda başını kaldırıp şaşkınlığının aniliğiyle bir ünlem yapmak üzereydi. Mysie'nin utangaçlığı korkusuyla yenildi. Parmaklarını dudaklarına koydu, en katı sessizliği koruması gerektiğinin bir işareti olarak ve sonra izlendiğini ima etmek için kapıyı işaret etti.

Sir Piercie Shafton şimdi kendini toparladı ve kanepede dik oturdu. Karşısında duran genç kadının zarif vücuduna şaşkınlıkla baktı; biçimli vücudu, dalgalı saçları ve yüz hatlarının ana hatları, elinde tuttuğu kısmi ve zayıf ışıkla belli belirsiz ama yine de avantajlıydı.
Cesur adamın romantik hayal gücü, duruma uygun bir iltifat
yaratabilirdi ama Mysie ona zaman bırakmadı.

"Ben," dedi, "hayatını kurtarmaya geldim, aksi takdirde büyük bir tehlike altında olacak - eğer bana
cevap verirsen, olabildiğince alçak sesle konuş, çünkü kapını silahlı adamlarla nöbet tutuyorlar."

"Değirmencinin kızlarının en güzeli," diye cevapladı Sir Piercie, bu sırada divanında dik bir şekilde oturuyordu, "güvenliğim için hiçbir şeyden korkma.
Bana inan, çünkü en kaba akrabalarının kanına
(bu köylülerin kan dediği) kırmızı su birikintisini dökmedim,
bu yüzden bu kısıtlamanın sonucu için hiçbir endişem yok,
çünkü bana zararsız olabilir. Yine de, sana, ey en
Molendinar güzelliği, nezaketinin haklı olarak talep edebileceği teşekkürlerimi iade ediyorum."

"Hayır, ama, Şövalye Bey," diye cevapladı genç kız, titrek olduğu kadar alçak bir fısıltıyla, "benim tavsiyem doğrultusunda hareket etmezseniz teşekkür etmeyi hak etmiyorum.
Edward Glendinning, Howlet-hirst'lü Dan'i ve Aikenshaw'lı genç Adie'yi çağırdı ve üç adamla daha geldiler, yay, kriko ve mızrakla ve birbirlerine ve Edward'a, avluya indiklerinde, akrabalarının ölümü için keşişin başlığının dumana karışması durumunda tazminat ödeyeceklerini söylediklerini duydum. Ve vasallar artık o kadar inatçı ki, Başrahip bile onları kontrol etmeye cesaret edemiyor, çünkü sapkınlaşıp vergilerini ödemeyi reddedeceklerinden korkuyor."

"İnançla," dedi Sir Piercie Shafton, "bu kurnazca bir ayartma olabilir ve belki de rahipler, beni Sir John Foster'a veya Lord Hundson'a, İngiliz muhafızlarına devrederek, kendilerini beladan ve külfetten kurtarabilirler ve böylece vasallarıyla ve İngiltere ile hemen barış yapabilirler. En Güzel Molinara, bir kez olsun senin rede'nin yanından geçeceğim ve eğer beni bu iğrenç kulübeden kurtarmayı başarırsan, zekânı ve güzelliğini öyle kutlayacağım ki, Raphael d'Urbino'nun Fırıncı perisi benim Molinara'mın yanında bir Çingene gibi kalacak."

"O zaman senden rica ediyorum, sessiz ol," dedi Değirmencinin kızı; "çünkü eğer konuşman uyanık olduğunu ele verirse, planım tamamen başarısız olur ve daha önce duyulmamış ve keşfedilmemiş olmamız Tanrı'nın ve Meryem Ana'nın merhametidir."

"Ben sessizim," diye cevapladı Güneyli, "yıldızsız gece gibi - ama yine de - eğer senin bu düzenek senin güvenliğini tehlikeye atarsa, güzel ve güzel bir kızdan daha az nazik olmayan, onu senin elinden kabul etmem tamamen yakışıksız olurdu."

"Beni düşünme," dedi Mysie aceleyle; "Güvendeyim - eğer seni bu tehlikeli evden bir kez çıkarsam - kendi başıma düşünürüm - eğer
giysilerinin veya eşyalarının herhangi bir kısmını kendine verirsen, vakit kaybetme."

Ancak şövalye, gardırobundan ne alıp neleri terk edeceğine karar vermeden önce biraz zaman kaybetti, her bir
parçası, sergilendiği ziyafetler ve şenliklerin anılarıyla ona sevimli geliyordu. Mysie, bir süre onu, seçimlerini rahatça yapması için yalnız bıraktı, çünkü kendisinin de kaçmaya hazır olması gerekiyordu. Ancak, elinde küçük bir bohçayla çekildiği odadan döndüğünde, onu hâlâ kararsız bulduğunda, ya bu girişim için eşyalarını toplaması ya da tamamen vazgeçmesi gerektiği konusunda açık bir şekilde ısrar etti. Böyle
zorlanan, kederli şövalye aceleyle birkaç giysiyi bir bohçaya
hazırladı, bavul postalarına sessiz bir ayrılık
üzüntüsüyle baktı ve nazik rehberini beklemeye hazır olduğunu ima etti.

Önce lambasını dikkatlice
söndürdükten sonra, şövalyeye hemen arkasında durmasını işaret ederek, kapıyı bir veya iki kez tıklattı. Sonunda, içeriyi kimin çaldığını ve ne
istendiğini öğrenmek isteyen
Edward Glendinning ona cevap verdi.

"Alçak sesle konuş," dedi Mysie Happer, "yoksa İngiliz şövalyesini uyandıracaksın.
Kapıyı çalan benim, Mysie Happer, dışarı çıkmak istiyorum, beni
kilitledin, ve Güneyli uyuyana kadar beklemek zorunda kaldım."

"Seni kilitledim!" diye cevapladı Edward şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı Miller'ın kızı, "beni bu odaya kilitledin--Mary Avenel'in yatakhanesindeydim."

"Ve sabaha kadar orada kalamaz mısın," diye cevapladı Edward, "çünkü bu kadar şans eseri oldu?"

"Ne!" dedi Miller'ın kızı, kırgın bir nezaket tonuyla, "Ben
burada keşfedilmeden çıkabileceğimden bir an daha uzun süre kalırım!--St. Mary'nin tüm Halidome'u için bile, bir adamın dairesinin yakınında bir dakika daha fazla kalmak istemezdim--Kimin için, veya
ne için tutuyorsun beni? Sana söz veriyorum ki babamın kızı, iyi adını tehlikeye atmaktan daha iyi yetiştirildi."

"O zaman dışarı çık ve sessizce odana git," dedi Edward. Bunu söyledikten sonra sürgüyü açtı. Dışarıdaki merdiven, Mysie'nin daha önce tespit ettiği gibi
tamamen karanlıktı. Dışarı adımını atar atmaz, sanki destek olmak istercesine Edward'ı tuttu ve böylece kendisini onunla ve yakından takip ettiği Sir Piercie Shaffcon'ın arasına soktu. Böylece gözlemden gizlenen İngiliz, ayak ucunda, çıplak ve sessizce yanından geçerken, genç kız Edward'a bir ateşe ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Sana bir ateş getiremem," dedi, "çünkü bu görevi bırakamam; ama
aşağıda bir ateş var."

"Sabaha kadar aşağıda oturacağım," dedi Değirmenci Hizmetçi; ve,
merdivenlerden aşağı sendeleyerek inerken, Edward'ın artık kiracısı olmayan dairenin kapısını boşuna bir ihtiyatla sürgülediğini ve sürgülediğini duydu.

İndiği merdivenin dibinde, ilgisinin nesnesinin onu daha ileri talimatlar beklerken bulduğunu gördü. Ona, hayatında bir kez olsun, gözlemlemekten çekinmediği mutlak bir sessizliği tavsiye etti, onu çatlak buz üzerinde yürüyormuş gibi dikkatli bir şekilde, odun koymak için kullanılan karanlık bir girintiye götürdü ve çalıların arkasına saklanmasını söyledi. Kendisi, bir kez daha mutfak ateşinde lambasını yaktı ve daireye birileri gelirse işsiz gibi görünmemek için,
eğirmeni ve iğini aldı.

Ancak, zaman zaman, macera dolu projesinin daha da ileriye gitmesi için, şafak vaktinin ilk bakışını yakalamak için ayak ucunda pencereye doğru gizlice yürüdü. Sonunda, büyük bir sevinçle, sabahın ilk ışığının doğunun gri bulutları üzerinde parladığını gördü ve ellerini birleştirerek, Meryem Ana'ya manzara için teşekkür etti ve girişiminin geri kalanında korunması için yalvardı. Duasını
bitirmeden önce, omzunda bir adamın kolunu hissederek irkildi,
bu sırada kulağına sert bir ses geldi--"Ne! Değirmenci Mysie dualarını bu kadar erken mi yaptı?--şimdi, bu kadar erken açılan güzel gözlerine bir lütuf!--yarın hatırına bir öpücük alacağım."

Howlet-hirst'lü Dan, çünkü Mysie'ye bu iltifatı eden beyefendi oydu, eylemi kelimeyle eşleştirdi ve bu eylem, bu tür kaba saba
beyiliklerde her zamanki gibi, bir tokatla ödüllendirildi,
Dan bunu iyi bir beyefendinin yelpazeyle bir tokat alması gibi aldı, ama bu, Değirmencinin kızının enerjik koluyla
verilseydi, kesinlikle daha az güçlü bir beyefendiyi şaşırtabilirdi.

"Şimdi nasıl, Sir Coxcomb!" dedi, "ve İngiliz şövalyesi üzerindeki muhafızlığından
uzaklaşıp, at numaralarınızla sessiz halkı rahatsız etmek zorundasınız!"

"Gerçekten yanılıyorsun, güzel Mysie," dedi palyaço, "çünkü Edward'ı henüz görevinden almadım; ve eğer daha fazla kalmasına izin vermek ayıp olmasaydı, inancım gereği, seni bu iki saat boyunca yalnız bırakmamak için kalbimi zorlayabilirdim."

"Ah, birini görmek için yeterince saatin var," dedi Mysie; "ama
ev halkının sıkıntısını şimdi bile düşünmelisin ve Edward'ı bir süre uyutmalısın, çünkü bütün gece nöbet tuttu."

"Önce bir öpücük daha alacağım," diye cevapladı Howlet-hirst'ten Dan.

Ama Mysie şimdi tetikteydi ve orman deliğinin yakınlığının bilincinde olarak öyle güçlü bir direniş gösterdi ki, çoban perinin kötü huyunu hiç de pastoral olmayan ifadelerle ve vurgularla lanetledi ve yoldaşının muhafızını rahatlatmak için yukarı koştu. Kapıya doğru gizlice giderken, yeni nöbetçinin Edward ile kısa bir konuşma yaptığını duydu, ardından Edward çekildi ve nöbetçi görevine başladı. Mysie, şafak vakti daha da
genişleyene kadar, onun orada bir süre rahatsız edilmeden yürümesine izin verdi, bu sırada onun utangaçlığını
sindirmiş olabileceğini düşündü ve sonra nöbetçinin önüne
çıkıp ondan "dış kulenin ve avlu kapısının anahtarlarını" istedi.

"Ve ne amaçla?" diye cevapladı gardiyan.

"İnekleri sağmak ve onları otlaklarına götürmek için," dedi Mysie;
"Zavallı hayvanların sabah ahırda tutulmasını ve ailenin o kadar sıkıntıda olmasını istemezsin ki, ahırdaki kadın ve benden başka kimse bir şey yapamaz?"

"Ve ahırdaki kadın nerede?" dedi Dan.

"Mutfakta benimle oturuyor, bu sıkıntılı insanların bir şeye ihtiyacı olursa diye."

"Anahtarlar orada, Mysie Dorts," dedi nöbetçi.

"Çok teşekkürler, Dan Ne'er-do-weel," diye cevapladı Değirmenci Hizmetçi ve
bir anda merdivenlerden aşağı kaçtı.

Hızla orman deliğine gidip İngiliz şövalyesine, bu amaçla
sağladığı kısa bir elbise ve etek giydirmek başka bir anın işiydi. Sonra kulenin kapılarını açtı ve
avlunun bir köşesinde duran ahıra veya inek ahırına doğru yürüdü. Sir Piercie Shafton bunun neden olacağı gecikmeye itiraz etti. "Adil ve cömert Molinara," dedi, "dış kapıyı açıp, fırtına yükselirken kayaların sığınağına doğru ilerleyen bir çift deniz kuşu gibi buradan en iyi şekilde yol almamız gerekmez miydi?"

"Önce inekleri kovmalıyız," dedi Mysie, "zavallı dul kadının hem kendisi hem de zavallı hayvanların kendi sığırlarını
mahvetmek günah olurdu; ve kimsenin aceleyle kuleden ayrılıp bizi takip edeceğine hiç niyetim yok. Ayrıca, atını da almalısın, çünkü her şey bitmeden önce bir filoya ihtiyacın olacak."

Böyle söyleyerek, kulenin hem iç hem de dış kapısını kilitledi ve çift kilitledi, inek ahırına doğru ilerledi, sığırları dışarı çıkardı ve şövalyeye kendi atını vererek, onları avlu kapısından önce sürdü, kendi atını almak için geri dönmeyi planlıyordu. Ancak ilk operasyona eşlik eden gürültü, Edward'ın uyanık dikkatini çekti ve bartizan'a doğru yürüyüp, sorunun ne olduğunu öğrenmek için seslendi.

Mysie büyük bir istekle, "inekleri kovuyordu, çünkü bakmadıkları için
şımaracaklardı." diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim, nazik bakire," dedi Edward - "ve yine de," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra, "yanındaki hangi kız?"

Mysie cevap vermek üzereydi ki, görünüşe göre kurtuluşunun büyük işinin kendi yaratıcılığının araya girmesi olmadan yapılmasını
istemeyen Sir Piercie Shafton aşağıdan haykırdı,
"Ben, ey en pastoral genç, sürünün süt annelerinin sorumluluğu altına konulan oyum."

"Cehennem ve karanlık!" Edward, öfke ve şaşkınlık içinde haykırdı, "Piercie Shafton--Ne! ihanet!
ihanet!--ho!--Dan--Jasper--Martin--kötü adam kaçıyor!"

"Ata! ata!" diye bağırdı Mysie ve anında eyerde olan şövalyenin arkasına
atladı.

Edward bir yay yakaladı ve Mysie'nin kulağına o kadar yakın bir yerden ıslık çalan bir ok fırlattı ki, Mysie arkadaşına seslendi,--"Mahmuz--mahmuz, Efendim
Şövalye!--bir sonraki bizi ıskalamaz.--O yayı büken Edward yerine Halbert olsaydı, ölmüştük."

Şövalye atını bastırdı, at ineklerin yanından hızla geçip
kulenin bulunduğu tepeciğe doğru ilerledi. Sonra vadiden aşağı doğru yola çıkan yiğit hayvan, çift yükünü umursamadan, kısa süre sonra onları Glendearg Kulesi'ni dolduran
harika ve endişeden
uzaklaştırdı.

Böylece garip bir şekilde, iki adam aynı anda farklı yönlere uçuyordu, her biri diğerinin katili olmakla suçlanıyordu.

Yirmi Dokuzuncu Bölüm.

--------------Elbette
beni burada bırakacak kadar erkeksi olamaz;
Eğer yaparsa, hizmetçiler erkeklere
bir daha kolay kolay güvenmeyeceklerdir.
İKİ ASİL AKRABA.

Şövalye, Glendearg vadisini geçene kadar iyi atı yolun izin verdiği kadar hızlı bir tempoda tutmaya devam etti ve şimdi önlerinde kristal bir güzellikle akan, karşı kıyısında yeni doğan güneş tarafından henüz çok az dokunulmuş olan devasa gri St. Mary Manastırı'nı gösteren geniş Tweed vadisine girdiler, yapı o kadar derin bir şekilde güneye doğru yükselen dağların altında örtülüydü. Sola dönerek şövalye, nehrin kuzey kıyısına doğru yoluna devam etti, ta ki Peder Philip'in olağanüstü su gezisini tamamladığı barajın veya setin neredeyse karşısına gelene kadar.

Beyni nadiren aynı anda birden fazla fikre izin veren Sir Piercie Shafton, şimdiye kadar nereye gittiğini çok net bir şekilde düşünmeden ilerledi. Fakat Manastır'ın kendisine bu kadar yakın olması,
ona hala tehlikeli bir zeminde olduğunu ve kesin bir kaçış planı seçerek güvenliğini sağlaması gerektiğini hatırlattı. Rehberi ve kurtarıcısının durumu da aklına geldi,
çünkü ne bencil ne de nankördü. Dinledi ve
Değirmenci'nin kızının hıçkırarak ağladığını ve başını onun omzuna yasladığını keşfetti. "Neyin var senin," dedi, "cömert Molinara'm?--Piercie Shafton'ın kurtarıcısına minnettarlığını gösterebileceği bir şey var mı?"
Mysie parmağıyla nehrin karşısını işaret etti, ama gözlerini o yöne çevirmeye cesaret edemedi. "Hayır, ama açık konuş, en cömert
hanımefendi," dedi şövalye, bir kereliğine kendi konuşma zarafetinin başkalarını şaşırtmaya alışkın olduğu kadar şaşkındı, "çünkü sana yemin ederim ki senin güzel parmağının uzantısıyla hiçbir şey anlamıyorum."

"Şurada babamın evi var," dedi Mysie, artan üzüntüsünün
kestiği bir sesle.

"Ve ben seni nezaketsizce meskeninden uzağa mı taşıyordum?" dedi Shafton, onun üzüntüsünün kaynağını bulduğunu hayal ederek. "Piercie Shafton'ın kendi güvenliğine dikkat ederek, herhangi bir kadının konaklamasını ihmal etmesi, en hayırsever liberatrice'inden çok daha azı, ne kadar değerli! Öyleyse, ey ​​güzel Molinara, eğer seni at sırtında senin sevgili babanın evine götürmemi istersen, ki eğer bir kelime söylersen, hemen yaparım, ister keşiş ister değirmenci olsun, şahsen başıma gelebilecek tüm tehlikelere meydan okurum." Mysie hıçkırıklarını bastırdı ve büyük bir zorlukla inip servetini kendi başına alma isteğini mırıldandı. Sir Piercie Shafton,
en alçakgönüllüleri bile, Miller'ın hizmetçisinin onun üzerindeki haklarından bağımsız, saygılı bir ilgiden muaf saymayacak kadar sadık bir hanımefendi olarak, atından hemen indi ve
hala acı acı ağlayan ve
yere yatırıldığında, kendini destekleyemeyecek gibi görünen veya
en azından, bilinçsizce, kendisinin sağladığı desteğe tutunan zavallı kızı kollarına aldı. Onu, yolun kıvrıldığı
yeşil çimenlik kıyıda yetişen ağlayan bir huş ağacına taşıdı ve onu
altındaki yere koyarak, kendisini toparlaması için onu teşvik etti. Güçlü bir doğal duygu dokunuşu, edindiği yapmacıklıkla mücadele etti ve yarı yarıya üstesinden geldi, "Bana, cömert hanımefendi, Piercie Shafton'a yaptığın hizmeti, bunun sana bu gözyaşlarına ve tekbirlere mal olacağını önceden görseydi, çok pahalıya satın alacağını düşünürdü. Bana kederinin nedenini göster ve eğer onu ortadan kaldırmak için bir şey yapabilirsem, bana karşı kazandığın hakların, emirlerini bir imparatoriçenin emirleri kadar kutsal kılacağına inan. Konuş o zaman, güzel Molinara, ve talihin seni hem borçlu hem de şampiyon yaptığı kişiye emir ver. Emirlerin neler?"

"Sadece kaçıp kendini kurtarman," dedi Mysie, bu birkaç kelimeyi söylemek için elinden geleni yaparak.

"Yine de," dedi şövalye, "seni bir hatıradan mahrum bırakmayayım." Mysie buna gerek olmadığını söylerdi ve gerçekten de ağlamak için konuşabilseydi konuşurdu. "Piercie Shafton fakirdir," diye devam etti, "ama bu zincir onun kurtarıcısına karşı nankör olmadığına tanıklık etsin."

Daha önce bahsettiğimiz zengin zinciri ve madalyonu boynundan çıkardı ve zavallı kızın eline verdi, kız onu ne aldı ne de reddetti, ama daha yoğun duygularla meşguldü ve ne yaptığının pek farkında değildi.

"Tekrar görüşeceğiz," dedi Sir Piercie Shafton, "en azından buna inanıyorum;
bu arada, ağlama artık, güzel Molinara, ve sen beni seviyorsun."

Büyücülük ifadesi sadece o zamanın sıradan bir ifadesi olarak kullanılıyordu, ama zavallı Mysie'nin kulağına daha derin bir anlam taşıyordu.
Gözyaşlarını sildi; ve şövalye, tüm nazik ve şövalyece nezaketle, ayrılırken onu kucaklamak için eğildiğinde, o, daha fazla saygı duruşunda, kendisine sunulan onuru almak için alçakgönüllülükle ayağa kalktı ve sunulan selamı uysalca ve minnettarlıkla kabul etti. Sir Piercie Shafton atına bindi ve uzaklaşmaya başladı, ancak merak veya belki de daha güçlü bir his, Miller'ın kızının ayrıldıkları noktada hareketsiz durduğunu, gözlerinin ona döndüğünü ve elinden sarkan zinciri gördüğünde, onu hemen geriye bakmaya yöneltti.

İşte tam bu sırada, Mysie'nin duygularının gerçek durumu ve tüm bu konuda hareket etmesinin sebebi Sir Piercie Shafton'ın aklına geldi. O çağın, ilgisiz, hırslı ve kibirli beyefendileri, hatta küstahlıklarıyla bile, genellikle aşağılık aşklar olarak adlandırılan o aşağılayıcı ve yaramaz uğraşlara yabancıydılar. "Ovadaki mütevazı kızları kovalamadılar" veya kırsal masumiyeti huzurdan ve erdemden mahrum etmek için kendi rütbelerini düşürmediler. Elbette, bu sınıftaki fetihler hırslarının bir parçası olmadığı için, çoğu durumda tamamen göz ardı edildi ve şüphelenilmedi, modern birinin deyimiyle, geliştirilmeden bırakıldı, şu anki durumda ise, gelişigüzel yapıldı.
Astrophel'in arkadaşı ve Feliciana'nın bahşiş bahçesinin çiçeği, zarafetinin ve iyi taraflarının Mysie Happer'ın aşkına bağlanabileceğinden, kutulardaki birinci sınıf bir güzelliğin, cazibesinin çukurda bir avukatın romantik çırağına verebileceği ölümcül yarayı hayal etmesinden daha fazla bir fikre sahip değildi. Sanırım, herhangi bir olağan durumda, rütbe ve seçkinliğin gururu, mütevazı hayrana, Beau Fielding'in tüm kadın dünyasına karşı ilan ettiği "Bırakın baksınlar ve ölsünler" felaketini ilan ederdi; ancak
değirmencinin kızı olmasına rağmen, aşık kıza karşı olan yükümlülükleri, Sir Piercie'nin meseleyi _en cavalier_ olarak ele alma olasılığını engelledi ve çok utanmış, ama aynı zamanda biraz da gururlanmış bir şekilde, kızcağızın rahatlaması için ne yapılabileceğini denemek üzere geri döndü.

Zavallı Mysie'nin doğuştan gelen alçakgönüllülüğü, Sir Piercie Shafton'ın dönüşünde çok belirgin sevinç belirtileri göstermesini engelleyemedi. Yeniden canlanan gözlerin ışıltısı ve ne kadar
ürkekçe bahşedilirse bahşedilsin, atın boynuna vermekten kendini alamadığı bir okşamayla ihanete uğradı ve sevgili biniciyi geri getirdi.

"Sizin için daha ne yapabilirim, nazik Molinara?" dedi Sir Piercie Shafton, kendisi tereddüt ederek ve kızararak; Çünkü, Kraliçe
Bess'in yaşının lütfuna göre, saraylıları göğüslerinde alınlarında pirinçten daha fazla demir taşıyorlardı ve kibirlerinin arasında bile, eskiden çok nazik Chaucer Şövalyesi'ne ilham veren
çürüyen şövalyelik ruhunu koruyorlardı,

O, bir hizmetçi kadar mütevazıydı.

Mysie, gözleri yere dikilmiş bir şekilde derinden kızardı ve Sir Piercie aynı utangaç nezaketle devam etti. "Tek başına eve dönmekten mi korkuyorsun, benim nazik Molinara?--sana eşlik etmemi ister misin?"

"Ah!" dedi Mysie, yukarı bakarak ve yanağı kırmızıdan solguna dönerek, "Hiçbir evim kalmadı."

"Nasıl! Hiç evim yok!" dedi Shafton; "cömert Molinara'm, babasının evi orada dururken ve arada sadece bir kristal
dere varken, onun hiç evi olmadığını söylüyor?"

"Ah!" Miller'ın hizmetkarı cevap verdi, "Artık ne evim ne de babam var. O Manastır'a adanmış bir hizmetkardır - Başrahip'i gücendirdim,
ve eve dönersem babam beni öldürecek."

"Tanrı aşkına, sana zarar vermeye cesaret edemez!" dedi Sir Piercie; "Sana, şerefim ve şövalyeliğim üzerine yemin ederim ki, Northumberland'lı kuzenimin kuvvetleri Manastır'ı öyle bir yere serecek ki,
başının bir teline bile
zarar vermeye cesaret ederlerse, bir at bile üzerinden geçerken tökezlemeyecek! Bu yüzden umutlu ve memnun ol, nazik Mysinda ve sana yapılan en ufak bir haksızlığın intikamını alabilecek ve alacak birini görevlendirdiğini bil."

Konuşurken atından fırladı ve tartışmasının canlanmasıyla Mysie'nin (ya da artık ona verdiği adla Mysinda) istekli elini kavradı. ) Ayrıca, kızlık utancıyla bastırılmış olsa da, kendi gözlerine sabitlenmiş, yanılması imkansız bir ifadeyle, yanaklarında umut gibi bir şeyin doğal rengini geri kazandırmaya başladığı ve çift gül goncası gibi beklentiyle biraz ayrı tutulan ve inci kadar beyaz dişlerin arasından görünen iki dudağa da baktı. Tüm bunlara bakmak tehlikeliydi ve Sir.
Piercie Shafton, güzel Mysinda'nın onu babasının yanına götürmesine izin vermesi talebini giderek daha az kuvvetle tekrarladıktan sonra, güzel Mysinda'dan kendisiyle birlikte gelmesini isteyerek bitirdi - "En azından," diye ekledi, "seni güvenli bir yere götürebilene kadar."

Mysie Happer cevap vermedi; ama sevinç ve utanç arasında kızaran kızıl,
Güney Şövalyesi'ne eşlik etme isteğini sessizce dile getirdi,
bohçasını daha sıkı örerek ve _en
croupe_ koltuğuna oturmaya hazırlandı. "Peki bununla ne yapmamı istiyorsun?" dedi,
sanki ilk kez elinde olduğunun farkına varmış gibi zinciri havaya kaldırarak.

"Sakla onu, en güzel Mysinda, benim hatırım için," dedi Şövalye.

"Öyle değil, efendim," diye cevapladı Mysie ciddi bir şekilde; "ülkemin kızları üstlerinden
böyle hediyeler almazlar ve bu sabah bana hatırlatacak
bir şeye ihtiyacım yok."

Şövalye, son derece içten ve nazik bir şekilde, önerilen ödülü kabul etmesi için
zorladı, ama bu noktada Mysie kararlıydı; belki de, ödül gibi görünen herhangi bir şeyi kabul etmenin, ona yaptığı hizmeti paralı askerlik
düzeyine oturtmak olacağını hissediyordu. Kısacası, Sir Piercie tamamen güvenliğe alınana kadar, zinciri gizlemeyi kabul edecekti.

Bazı noktalarda cesur ve keskin zekalı olduğu kadar diğerlerinde de basit ve hassas olan Mysie, binip yolculuklarına devam ettiler.
Şimdi, sadece genel varış noktasını sormuş ve Sir Piercie Shafton'ın arkadaş ve koruma bulmayı umduğu Edinburgh'a gitmek istediğini öğrenmiş olmasına rağmen, bir dereceye kadar yönü aldı.
Bu bilgiye sahip olan Mysie, en kısa sürede Halidome sınırlarından çıkıp, reform edilmiş doktrinlere bağımlı olduğu varsayılan ve en azından takipçilerinin herhangi bir şiddete başvurmaya kalkışmayacağını düşündüğü bir zaman baronunun sınırlarına ulaşmak için yerel bilgisinden yararlandı. Aslında bir takipten pek de endişeli değildi, Glendearg Kulesi sakinlerinin geri çekilmeye başlamadan önce dikkatlice sabitlediği kendi cıvata ve çubuklarından kaynaklanan engelleri aşmayı
zor bulacağından biraz emindi. Bu nedenle, makul bir güvenlik içinde yolculuklarına devam ettiler ve Sir Piercie
Shafton, zamanını yüksek sesle konuşmalar ve Feliciana sarayının uzun anekdotlarıyla eğlendirmek için boş zaman buldu, Mysie bunlara kulak verdi ve yol arkadaşının söylediği üç kelimeden birini bile anlamadı. Ancak dinledi ve birçok bilge adamın yakışıklı ama aptal bir metresin sohbetini ele almakla yetindiği gibi, güvene hayran kaldı. Sir Piercie'ye gelince,
kendi elementindeydi; ve dinleyicisinin ilgisinden ve tam onayından emin olarak, olağandışı bir belirsizlikle ve olağandışı uzunlukta Euphuizm saçmalamaya devam etti. Sabah böyle geçti ve
öğlen onları kıvrımlı bir derenin görüş alanına getirdi, derenin kenarında
büyük ağaçlarla çevrili eski bir baronluk kalesi yükseliyordu.
Malikanenin kapısından biraz uzakta, o günlerde
her zamanki gibi, ortasında bir kilise bulunan dağınık bir köy uzanıyordu.

"Bu Kirk kasabasında iki tane han var," dedi Mysie, "ama en kötüsü bizim için en iyisi; çünkü diğer evlerden ayrı duruyor ve
adamı iyi tanıyorum, çünkü babamla malt için pazarlık etti. "

Bu _causa scientiae_, bir avukatın deyimiyle, Mysie'nin amacı için kötü seçilmişti; çünkü Sir Piercie Shafton, kendi gevezeliği sayesinde, bu süre boyunca yol arkadaşına karşı yüksek bir saygı duymaya başlamıştı ve onun konuşma yeteneklerine gösterdiği nazik karşılamadan memnun olarak, onun hakkında çok sayıda hikaye anlattığı soylu güzelliklerden biri olmadığını neredeyse unutmuştu, ta ki bu talihsiz konuşma, onun soyundan gelen en dezavantajlı koşulları hemen aklına getirene kadar. Ancak hiçbir şey söylemedi. Gerçekten ne söyleyebilirdi? Bir değirmencinin kızının, babasıyla malt ticareti yapan meyhanecilerle tanışması kadar doğal bir şey yoktu ve tek şaşılacak şey, böyle bir kadını Sir Piercie Shafton'ın arkadaşı ve rehberi yapan olayların bir araya gelmesiydi Wilverton, Northumberland'ın büyük Kontu'nun akrabasıydı, prensler ve hükümdarlar Piercie kanından dolayı onu kuzen olarak adlandırırlardı.
[Dipnot: Froissart bir yerde bize (romantik romanların okuyucuları doğru referanslara karşı kayıtsızdır) Fransa Kralı'nın Piercie'lerden birini Northumberland kanından dolayı kuzen olarak adlandırdığını söyler.] Arkasında bir değirmenci kızıyla kırsalda dolaşmanın utancını
hissetmişti ve hatta atını küçük hanın kapısında durdurduğunda biraz utanç
duyguları hissedecek kadar nankördü.

Ancak Mysie Happer'ın uyanık zekası, atından hemen atlayıp, ağzı açık bir şekilde şövalye görünümündeki bir misafiri karşılamak için dışarı çıkan ev sahibimin kulaklarını, hayal ürünü bir hikayeyle tıkayarak, Sir Piercie Shafton'ı şaşırtacak kadar hızlı bir şekilde bir araya gelmiş olan koşullar hakkında daha fazla aşağılanma duygusundan onu korudu. Shafton'ın kendi uydurması en parlak hikayelerden biri değildi. Meyhaneciye, bunun Aziz Mary'ye yeminlerini ettikten sonra Manastır'dan İskoçya sarayına seyahat eden büyük bir İngiliz şövalyesi olduğunu ve kendisine yolda bu kadar uzağa kadar eşlik etmesi talimatı verildiğini; ve onun ahbabı Ball'un, Langhope'un porsiyonlayıcısına son yemek erimiş yemeği eve götürmekle aşırı meşgul olduğu için yolda düştüğünü açıkladı; ve Tasker'ın parkında, Cripplecross yakınlarında otlamak için Ball'a döndüğünü, çünkü Lot'un karısı kadar yorgun bir şekilde hareketsiz durduğunu; ve şövalyenin nezaketle onun arkasında binmesi konusunda ısrar ettiğini ve onu gururlu Peter Peddie'nin yerine, maltını Mellerstane değirmenlerinden alan yakın arkadaşının pansiyonuna getirdiğini; ve evin sunduğu en iyiyi alması gerektiğini ve bir an önce hazırlaması gerektiğini ve mutfakta yardım etmeye hazır olduğunu söyledi.

Tüm bunlar Mysie Happer'ın veya ev sahibinin hiç duraksamadan dilinden akıcı bir şekilde döküldü. Misafirin atı ahıra götürüldü ve kendisi de yerin sunduğu en temiz köşeye ve en iyi koltuğa oturdu. Her zaman aktif ve resmi olan Mysie, hemen yemek hazırlamaya, masayı kurmaya ve arkadaşının onuru ve rahatlığı için deneyiminin önerebileceği tüm daha iyi düzenlemeleri yapmaya başladı. Buna direnmek isterdi; çünkü hizmetinde bu kadar aktif olan istekli ve uyanık nezaketten memnun olmamak imkansız olsa da, Mysinda'nın bu basit hizmetlere dahil olduğunu ve üstelik bunları kendisi için fazla tanıdık biri olarak yerine getirdiğini görünce tarifsiz bir acı hissetti. Yine de bu sarsıcı his, bu görevleri, ne kadar basit olursa olsun, titiz elleri olan kızın yerine getirdiği aşırı zarafetle karışmış ve belki de dengelenmişti ve dönemin sefil bir hanın sefil köşesine, aşık bir perinin veya en azından bir Arkadia çobanının, talihsiz bir şekilde daha yüksek düşüncelere ve daha muhteşem bir birliğe
gönderilmiş bir şövalyenin kalbine yönelik tasarımlarını sergilediği bir çardağın havasını veriyordu. Mysie'nin küçük yuvarlak masayı kar beyazı bir örtüyle örttüğü ve üzerine aceleyle kızartılmış horozu ve ona eşlik eden Bourdeaux güvecini yerleştirdiği hafiflik ve zarafet, başlı başına sıradan zarafetlerdi; ancak yine de her bakışta çok hoş fikirler uyandırıyordu. O kadar iyi yapılmıştı ki, hemen çevik ve zarifti, eli ve kolu kar kadar beyazdı, yüzünde bir gülümsemeyle kızarma, Shafton başka bir yere baktığında ona bakan ve onunla karşılaştığında hemen düşen gözleri vardı, o kadar karşı konulamazdı! Sonuç olarak, tüm tavırlarındaki şefkatli zarafet, son zamanlarda gösterdiği çabukluk ve cesaretle birleşince, sanki bir

-----tatlı, çekici Grace
dışarı çıkmak için biraz giysi giymiş,
ve bir garsonun yerini almış gibi, verdiği hizmetleri yüceltmeye meyilliydi.

Fakat, diğer yandan, bu görevlerin ona sadece sevgiliye hizmet etmek için Sevgi tarafından öğretilmediğini, ancak bir değirmencinin kızının sıradan ve doğal alışkanlıklarından kaynaklandığını, şüphesiz babasının değirmenine sık sık gelen her zengin köylüye aynı hizmeti vermeye alışkın olduğunu düşündüren lanet olası düşünce geldi. Bu, kibrin ve kibrin
yumurtadan çıkardığı sevginin ağzını, bir lokma gerçek un kadar etkili bir şekilde
kapattı.

Bu çeşitli duygular arasında, Sir Piercie Shafton, onların
nesnelerine oturup, kendisinin sağlamak ve düzene koymak için çok istekli olduğu
iyi neşeye katılmalarını istemeyi
unutmadı. Bu davetin
belki utanarak, ama kesinlikle
çok
şükürle kabul edileceğini bekliyordu; ama Mysie'nin davetini reddetmesindeki saygı ve kararlılık karışımıyla kısmen gururlandı ve kısmen de
kızdı. Hemen ardından, Euphuist'i onun kaybolmasından
en çok memnun mu yoksa hoşnutsuz mu olduğunu düşünmeye bırakarak daireden kayboldu.

Aslında, bunun için herhangi bir zorunluluk olsaydı, karar vermesinin
zor olacağı bir noktaydı. Hiçbiri olmadığı için, birkaç kadeh bordo şarap içti ve (kendi kendine) ilahi Astrophel'in bir veya iki kıtasını söyledi. Fakat hem şaraba hem de Sir Philip Sidney'e rağmen, şimdi bulunduğu bağlantı ve gelecekte güzel Molinara veya Mysinda ile, Mysie Happer olarak adlandırmaktan hoşlandığı şekilde, kuracağı bağlantı aklına geldi. Zamanın modası (daha önce de belirttiğimiz gibi) neyse ki kendi doğal cömertliğiyle örtüşüyordu, ki bu da neredeyse savurganlığa varıyordu, hem yiğitliğe, hem şövalyeliğe hem de ahlaka karşı ölümcül bir günah olarak, bu zavallı kızdan aldığı iyi hizmetleri, onun şerefine olan güveninin sağladığı avantajlardan herhangi birini kötüye kullanarak ödüllendirmesini yasaklıyordu. Sir Piercie'ye hakkını vermek gerekirse, bu hiç aklına gelmeyen bir fikirdi; ve muhtemelen Vincent Saviola okulunun ona öğrettiği en bilimsel
_imbroccata, stoccata_ veya _punto reverso_'yu, kendisine böylesine bencil ve nankör bir alçaklığı ima etmeye cesaret eden herhangi bir adama uygulardı. Öte yandan, o bir adamdı ve
birlikte yaptıkları yolculuğu
bu samimi şekilde bir skandal ve tuzak haline getirebilecek çeşitli koşulları önceden gördü. Üstelik, o bir züppe ve saray mensubuydu ve bir değirmencinin kızını eyerinin arkasında taşıyarak ülkeyi dolaşmanın gülünç bir şey olduğunu hissediyordu, bu da her ikisine de pek inandırıcı olmayan şüpheler ve kendisi açısından gülünç yorumlara yol açıyordu.

"Eğer," dedi yarı yüksek sesle, "eğer böyle bir şey çok hırslı ama çok da seçkin Molinara'ya zarar vermeden veya itibarını zedelemeden yapılabilirse, o ve ben oldukça kopuk ve farklı rotalarımıza bağlıydık; tıpkı uzak denizlere doğru giden güzel geminin yelkenleri kaldırıp derinlere doğru sürüklenirken, mütevazı sinek teknesinin yaralı kalpleri ve sulu gözleriyle, daha cesur maceracıları daha yüksek kaderlerine emanet eden o dostları kıyıya taşıdığı gibi."

Dileğini daha yeni dile getirmişti ki, yerine getirildi; ev sahibi
saygıdeğer şövalyeliğinin atının istediği gibi getirilmeye hazır olduğunu söylemek için içeri girdi; ve "o--o--kız--yani--genç kadın--" için sorduğunda

"Mysie Happer," dedi ev sahibi, "babasının evine döndü; ama
bana, saygıyla Edinburgh'a giden yolu kaçırmamanız gerektiğini, ne uzak ne de çirkin bir kapı olduğunu söylememi söyledi."

İsteklerimizin dile getirildiği anda tam olarak yerine getirilmesiyle nadiren kutsanırız; belki de, Tanrı bilgece, eğer verilirse, genellikle nankörlükle karşılanacak şeyleri
sakladığı içindir.
En azından şu anki durumda böyle oldu; çünkü ev sahibim
Mysie'nin eve döndüğünü söylediğinde, şövalye şaşkınlık ve üzüntü dolu bir haykırışla ve aceleyle, nereye ve
ne zaman ayrıldığını sorarak cevap vermeye meyilliydi? İlk duyguları ihtiyatlılığı bastırdı, ikincisi dile geldi.

"Nereye gitti?" dedi ev sahibi, ona bakarak ve sorusunu tekrarlayarak--"Babasının evine gitti, sanki--ve tam da sizin tapınmanızın atı hakkında emir verdiğinde ve onu iyi beslenmiş gördüğünde gitti, (bana güvenebilirdi, ama değirmenciler ve değirmencilerin akrabaları bir cesedin kendileri kadar hırsız olduğunu düşünürler) ve bu sırada kapıya üç mil uzaklıkta."

"O gitti mi peki?" Sir Piercie mırıldandı, dar dairede iki üç aceleci adım atarak--"Gitti mi?--O zaman, bırak gitsin. Bana sadık kalarak ancak rezil olabilirdi ve toplumunda pek itibarım yoktu. Onu
üzerinden atmakta bu kadar
zorluk olduğunu düşünmem gerekirdi! Şu anda karşılaştığı bir palyaçoyla
güldüğünü garanti ediyorum; ve benim zengin zincirim iyi bir
çeyiz olacak.--Ve öyle olmamalı mıydı? Ve on kat daha değerli olsaydı, bunu hak etmemiş miydi?--Piercie Shafton! Piercie Shafton! Kurtarıcına bu kadar
zor kazandığı ödülü kin mi duyuyorsun? Bu kuzey ülkesinin bencil havası seni etkiledi, Piercie Shafton! ve cömertliğinin çiçeklerini, dut ağaçlarının çiçeklerini
kuruttuğu söylendiği gibi, mahvetti.--Yine de düşündüm," diye ekledi, Bir anlık duraklamadan sonra, "benden bu kadar kolay ve gönüllü olarak ayrılmayacağını. Ama bunu düşünmeden edemiyorum.--Hesabımı ver, ev sahibim ve
damatının benim nag'ımı çıkarmasına izin ver."

İyi ev sahibi de tartışacak bir zihinsel noktaya sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü
anında cevap vermedi, belki de vicdanının aynı misafirler için iki katı ücrete
katlanıp katlanmayacağını tartışıyordu. Görünüşe göre vicdanı
tereddüt etmeden de olsa olumsuz cevap verdi, çünkü sonunda
"Kalmak aptalca; yasanın temiz bir şekilde ödendiğini inkar
edemez. Yine de, eğer saygıdeğer şövalyeliğiniz sıkıntıyı artırmak için bir şey vermek isterse--"

"Nasıl!" dedi şövalye; "hesap ödendi mi? Ve kim tarafından, rica ederim?"

"Daha önce söylediğim gibi, eğer gerçek söylenecekse, Mysie Happer tarafından bile," diye cevapladı dürüst ev sahibi, gerçeği söylemek için bir başkasının o koşullar altında yalan söylemekten duyabileceği kadar çok pişmanlık duyarak - "Ve Başrahip'in bana söylediği gibi, sizin onurunuzun yolculuğu için sağladığı paradan. Ve kapımı karartan herhangi bir beyefendiye ek ücret ödeyecek olsam bile." Dürüstlüğünün güveniyle ekledi ki bu açık sözlü itirafı ona eğlendirmeye hak kazandırdı, "Yine de, daha önce de söylediğim gibi, eğer özgür iyi niyetli şövalyeliğiniz olağanüstü bir sorunla karşılaşmayı düşünürse--"

Şövalye, ev sahibine muhtemelen İskoç hesabının değerini iki katına çıkaran bir gül-soylu atarak tartışmasını kısa kesti,
ancak Üç Turna veya Vintry'de sadece yarısını karşılayabilirdi. Ödül ev sahibimi o kadar memnun etti ki, üzengi kabını (bunun için hiçbir ücret talep edilmedi) eski maşrapa için deldiğinden daha
büyük bir dipten doldurmak için koştu. Şövalye ata doğru yavaşça yürüdü, nezaketini kabul etti ve Elizabeth sarayının katı hoşgörüsüyle ona teşekkür etti; sonra ata bindi ve kuzey yolunu takip etti, Edinburgh'a en yakın yol olarak gösterildi ve
modern bir otoyoldan çok farklı olsa da,
kamuya açık ve sık kullanılan bir yola o kadar benziyordu ki
kolayca
yanlış anlaşılması mümkün değildi.

"Görünüşe göre onun rehberliğine ihtiyacım olmayacak," dedi kendi kendine,
yavaşça ilerlerken; "ve sanırım bu onun ani gidişinin bir nedeniydi, beklenenden çok farklıydı.--Eh, ondan
kurtuldum. Günaha girmekten kurtulmak için dua etmiyor muyuz? Yine de
kendi durumunu ve benim durumumu tahmin etmede bu kadar yanılmış olması, hesabı ödemeyi düşünmesi! Onu bir kez daha görmek isterdim, ama deneyimsizliğinin onu suçlu kıldığı
yanlışlığı ona açıklamak için. Ve korkuyorum," diye ekledi, birkaç dağınık ağacın arasından çıkıp, bir dizi şişkin engebeli tepeden oluşan
vahşi bir mağribi ülkeye bakarken, "yakında şu Ariadne'nin yardımına ihtiyaç duyacağımdan korkuyorum, o da bana şu dağlık labirentin
gizlerinden bir ipucu verebilir."

Şövalye kendi kendine böyle konuşurken, dikkatini bir atın ayak sesleri çekti; ve küçük gri bir İskoç atına binmiş, yaklaşık on dört karış yüksekliğinde, ağaçların arkasından gelen bir patikadan gelen bir çocuk, eğer buna böyle denilebilirse, ana yola katıldı. Çocuğun kıyafeti tamamen köy modasına uygundu, ancak yine de temiz ve yakışıklı görünüyordu. Kesilmiş ve kırpılmış gri kumaştan bir yeleği, aynı kumaştan siyah bir çorap, geyik derisi şeritler veya sandaletler ve yakışıklı gümüş mahmuzları vardı. Koyu dut rengi bir pelerin, vücudunun üst kısmına sıkıca sarılmıştı ve pelerin, siyah kadife kumaştan başlığı ve küçük tüy tüyüyle gizlenen yüzünü kısmen örtüyordu.

Topluluktan hoşlanan, ayrıca bir rehbere sahip olmak isteyen ve dahası, bu kadar yakışıklı bir gençten yana olan Sir Piercie Shafton, ona nereden geldiğini ve nereye gittiğini sormayı ihmal etmedi. Genç adam, Edinburgh'a "bir asilzadenin ailesinde hizmet etmek için" gittiğini söylerken başka bir yöne baktı.

"Korkarım son efendinizden kaçmışsınızdır," dedi Sir Piercie,
"çünkü sorumu yanıtlarken yüzüme bakmaya cesaret edemiyorsunuz."

"Gerçekten de, efendim, kaçmadım," diye cevapladı delikanlı, utanarak,
sanki isteksizce yüzünü çevirdi ve hemen geri çekti.
Bir bakıştı, ama keşif tamamlanmıştı.
Karanlık, dolu göz, çok fazla utancın komik bir mizah ifadesini tamamen gizleyemediği yanak ve tüm figür, değişimiyle birlikte, Değirmenci Hizmetçisi'ni birdenbire ele veriyordu.
Tanıma sevindiriciydi ve Sir Piercie Shafton, arkadaşını geri kazandığı için çok mutluydu, onu kaybetmesinin çok iyi nedenlerini hatırlamıyordu.

Elbisesiyle ilgili sorularına, Kirktown'da bir arkadaşından aldığını söyledi; bu, toprakların baronu olan lorduyla birlikte sahaya çıkan oğlunun bayramlık kıyafetiydi. Kıyafeti, bir tür mumyalama veya kırsal maskeli baloda oynamayı planladığı bahanesiyle ödünç almıştı. Dediğine göre, karşılığında kendi giysilerini bırakmıştı, ki bu dört kron değerinden daha değerliydi.

"Ve o nag, benim zeki Molinara'm," dedi Sir Piercie, "nag nereden geliyor?"

"Onu Gled's-Nest'teki ev sahibimizden ödünç aldım," diye cevapladı; ve kahkahasını yarı bastırarak ekledi, "onun yerine, Cripplecross'taki Tasker's Park'ta bıraktığım bizim
Ball'umuzu almaya gönderdi. Onu orada
bulursa şanslı olacak."

"Ama o zaman zavallı adam atını kaybedecek, en çok Mysinda tartışılır," dedi Sir Piercie Shafton, İngiliz mülkiyet anlayışları, bir değirmencinin kızının (ve kendisi de bir Sınır değirmencisi) fikirlerine, kaliteli bir İngilizinkinden daha uygun olan bir edinim
şeklinden biraz ürkmüştü.

"Ve eğer atını kaybederse," dedi Mysie gülerek, "elbette ki o, sınırda böyle bir talihsizlik yaşayan ilk adam değildir. Ama
kaybeden
olmayacak, çünkü babama bu kadar gün borçlu olduğu paraların değerini keseceğini garanti ediyorum."

"Ama o zaman kaybeden baban olacak," diye itiraz etti Sir Piercie Shafton'ın inatçı dürüstlüğü bir kez daha.

"Şimdi babamdan bahsetmenin ne anlamı var?" dedi genç kız,
huysuzca; sonra anında derin bir duygu tonuna bürünerek,
"babam bugün, kalan tüm teçhizatının kaybını hafife almasını sağlayacak şeyi kaybetti." diye ekledi.

Arkadaşının bu birkaç kelimeyi söylediği pişmanlık dolu üzüntünün vurgularıyla vurulan İngiliz şövalyesi, hem şeref hem de vicdan açısından,
şimdi attığı adımın riski ve babasının evine dönmesinin uygunluğu konusunda
onu olabildiğince güçlü bir şekilde eleştirmeye mecbur hissetti. Konuşmasının konusu, birçok gereksiz süslemeyle süslenmiş olsa da, hem kafası hem de kalbi için onurluydu.

Değirmenci Hizmetçi, derin düşüncelerde veya daha derin bir üzüntüdeymiş gibi, başını göğsüne gömerek, onun akıcı dönemlerini dinliyordu. Bitirdiğinde, yüzünü kaldırdı, şövalyeye baktı ve büyük bir kararlılıkla cevap verdi: "Eğer benim arkadaşlığımdan bıktıysanız, Sir Piercie Shafton, bunu söylemeniz yeterli ve Değirmencinin kızı sizin için daha fazla bir yük olmayacak. Ve eğer birlikte Edinburgh'a seyahat edersek, size yük olacağımı düşünmeyin; hiçbir adama isteyerek yük olmayacak kadar
zeka ve gururum var. Ama eğer şu anda arkadaşlığımı
reddetmiyor ve bundan sonra sizin için yük olacağından
korkmuyorsanız,
bana geri dönmekten bahsetmeyin. Bana söyleyebileceğiniz her şeyi
kendime söyledim; ve şimdi burada olmam, bunları
boşuna söylediğimin bir işaretidir. Bu nedenle, bu konu aramızda sonsuza dek sona ersin.
Ben zaten, küçük bir şekilde, size faydalı oldum ve daha da faydalı olma zamanı gelebilir; çünkü burası sizin ülkeniz İngiltere değil, insanların adaletin büyük ve küçüklere karşı çok az korku veya kayırmayla yapıldı; ancak erkeklerin güçlü elleriyle hareket ettiği ve hazır zekayla savunduğu bir ülke ve maruz kaldığınız tehlikeleri sizden daha iyi biliyorum."

Sir Piercie Shafton, genç kızın varlığının kendisi için bir koruyucu ve rehber olarak yararlı olduğunu
düşündüğünü ve kendi kolundan ve iyi kılıcından başka hiçbir şeyin korumasını istemediğini
söylediğini görünce biraz mahcup oldu. Mysie çok sessizce, onun cesaretinden hiçbir şekilde şüphe etmediğini söyledi; ancak onu tehlikeye atması en muhtemel olan şey, tam da bu cesaret niteliğiydi. Kafası hiçbir zaman uzun süre düşünce treninde kalmayan Sir Piercie Shafton, fazla bir cevap vermeden kabul etti ve kendi zihninde genç kızın bu özrü yalnızca gerçek amacını, yani ona olan sevgisini gizlemek için kullandığına karar verdi. Durumun romantizmi onun kibrinin okşanmasına ve hayal gücünün yükselmesine neden oldu, çünkü kendisini hikayelerini okuduğu romantik kahramanlardan birinin durumuna sokuyordu; benzer dönüşümler onu seçkin bir figür haline getiriyordu. Sayfasında, kırsal spor ve kırsal egzersiz alışkanlıklarının, üstlendiği karakteri sürdürmesi için onu oldukça yeterli kıldığı birçok yan bakış attı. Küçük nag'i ustalıkla ve hatta zarafetle idare etti; ayrıca, arkadaşının gözünün ona dikildiğinin utangaç bilinci ona geçici bir
utanç
verdiği zamanlar hariç, onun kılık değiştirmesini ele verebilecek hiçbir şey görünmüyordu; bu da güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulundu.

Çift, sabah olduğu gibi, kendilerinden ve birbirlerinden memnun bir şekilde ilerlediler, ta ki geceyi dinlenerek geçirecekleri köye varana kadar ve küçük hanın tüm sakinleri, hem erkek hem de kadın, İngiliz şövalyesinin iyi zarafetini ve yakışıklı yüzünü ve genç hizmetçisinin sıra dışı güzelliğini övmek için bir araya geldiler.

Mysie Happer, Sir Piercie Shafton'a onunla yaşamayı teklif ettiği çekingen tavrı ilk kez burada hissettirdi. Onu efendisi olarak ilan etti ve gerçek bir ev hizmetçisinin saygılı tavrıyla onu beklerken, şövalyenin son derece masum bir şekilde cesaret edebileceği türden bir yakınlığa bile en ufak bir yaklaşımda bulunmaya izin vermedi. Örneğin, bildiğimiz gibi, giyim konusunda büyük bir uzman olan Sir Piercie, Edinburgh'a vardıklarında, onu kendi pembe ve karanfil renklerine büründürerek, giyiminde yapmayı
önerdiği avantajlı değişikliği ona ayrıntılı olarak anlatıyordu. Mysie Happer, onun kabarık etekler, bağcıklar, kesikler ve süslemeler üzerine yaptığı meshedişe büyük bir memnuniyetle kulak verdi, ta ki, İspanyol yakasının üzerindeki düşen şeridin üstünlüğünü iddia ettiği coşkuyla, elini, örnek olarak, uşağının ceketinin yakasına doğru yaklaştırana kadar. O
anında geri çekildi ve ona yalnız olduğunu ve
onun koruması altında olduğunu ciddi bir şekilde hatırlattı.

"Beni buraya getiren sebebi hatırlamamak elde değil," diye devam etti; "maiyetiyle çevrili bir prensese sunmayacağın herhangi bir yakınlığa en ufak bir yaklaşımda bulunursan, Değirmencinin kızının
sonunu görmüş olursun--O, batı rüzgarı estiğinde, samanların
kaybolduğu gibi
kaybolacaktır. [Dipnot: Mısırın savrulup savrulduğu yer, bu işlem elle yapılırken, İskoçya'da
Samanyolu Tepesi olarak adlandırılırdı.]"

"İtiraz ediyorum, güzel Molinara," dedi Sir Piercie Shafton--ama güzel Molinara, itirazını dile getirmeden önce kaybolmuştu. "Çok
tuhaf bir kız," dedi kendi kendine; "ve bu eliyle,
güzel yüzlü olduğu kadar ihtiyatlı da olsa--Kesinlikle, ona hakaret etmek veya onu aşağılamak utanç verici olurdu! O da benzetmeler yapıyor, ama biraz da durumunun tadını çıkarıyor. Euphues'i okumuş ve o lanetli değirmeni ve kalkan tepesini unutmuş olsaydı, bence onun sohbeti Feliciana sarayındaki en
güzel hanımınki kadar çok ve seçkin iltifat incileriyle
işlenmiş olurdu. Umarım geri dönüp bana eşlik etmeyi düşünüyor."

Ama bu Mysie'nin ihtiyatlı planının bir parçası değildi. O sırada
akşam karanlığı çöküyordu ve onu ancak ertesi sabah, atlar yolculuklarına devam etmeleri için kapıya getirildiğinde tekrar gördü.

Ama buradaki hikayemiz zorunlu olarak İngiliz şövalyesini ve uşağını Glendearg Kulesi'ne geri götürüyor.

Otuzuncu Bölüm.

Buna kötü melek diyorsun, öyle olabilir,
Ama eminim, düşen saflar arasında,
Bu, bir insana ayağa kalkması için öğüt veren ilk şeytandır,
Ve cinlerin kendisinin kaybettiği mutluluğu kazanması için.
ESKİ OYUN.

Hikayemize, Mary Avenel'in daha önce iki Glendinning'in oturduğu daireye götürüldüğü ve sadık hizmetçisi Tibbie'nin onu sakinleştirmek ve rahatlatmak için boşuna çabaladığı dönemde devam etmeliyiz. Peder
Eustace ayrıca dostluğun neredeyse her zaman kedere sunduğu, ancak
hep birlikte boşuna sunulan o teselli vecizelerini ve dogmalarını iyi niyetli bir nezaketle dile getirdi. Sonunda kendi kederli duygularının ıssızlığına kapılmak zorunda kaldı. Kendini,
zaman ve tekrarlanan felaketler onlara her kaybın bir dereceye kadar telafi edilebilir veya katlanılabilir olduğunu öğretmeden önce, ilk kez sevenler gibi hissetti.

Böyle bir keder, onu deneyimleyenler tarafından iyi bilindiği gibi, tarif edilebileceğinden daha iyi kavranabilir. Ancak Mary Avenel, durumunun tuhaflığı nedeniyle, kendisini Kaderin Çocuğu olarak görmeyi öğrenmişti; ve mizacının melankolik ve düşünceli dönüşü, üzüntülerine karakterine özgü bir derinlik ve genişlik kazandırdı. Mezar--ve kanlı bir mezardı--inandığı gibi, gizlice ama en sıcak şekilde bağlı olduğu gencin üzerine kapanmıştı; Halbert'in karakterinin gücü ve şevki, kendisininkinin sahip olduğu enerjiyle tek bir uyum içindeydi. Üzüntüsü iç çekişler ve gözyaşlarıyla tükenmedi, ancak ilk şok geçtikten sonra, iflas etmiş bir borçlu gibi, kaybının tam miktarını toplamak ve hesaplamak için derin ve istikrarlı bir meditasyonla yoğunlaştı. Sanki onu yeryüzüne bağlayan her şey, bu kopmuş bağla birlikte yok olmuştu. Halbert ile nihai birleşme olasılığını hiç tahmin etmeye cesaret edememişti, ancak şimdi onun varsayılan düşüşü, onu fırtınadan koruyacak tek ağacın düşüşü gibi görünüyordu. Genç Glendinning'in daha nazik karakterine ve daha barışçıl başarılarına saygı duyuyordu; ama onun gözünden kaçmamıştı (aslında böyle durumlarda kadının gözünden kaçmayan bir şeydi bu) ki o, gururlu ve savaşçı bir ırkın kızı olarak, ağabeyinin daha erkeksi nitelikleri olarak gördüğü şeyle rekabete girmeye meyilliydi; ve bir kadının hayatta kalan bir sevgilinin karakterine, onu yakın zamanda mahrum kaldığı tercih ettiği rakip ile karşılaştırdığı zaman kadar az adalet yaptığı bir zaman yoktur.

Dame Glendinning'in anaç ama kaba nezaketi ve eski hizmetçisinin şımartıcı düşkünlüğü, şimdi nesnesini oluşturduğu tek nazik duygu gibi görünüyordu; ve bunların, en ufak bir bakışının emredebileceği yüksek ruhlu bir gencin bağlılığıyla ne kadar az karşılaştırılabileceğini düşünmekten kendini alamadı, tıpkı yüksek metanetli bir atın binicinin dizginleri tarafından yönetilmesi gibi. Mary Avenel, bu ıssız düşüncelerin arasına daldığında, Roma'nın o zamanlar kilisesinin çocuklarını eğittiği dar ve bağnaz cehaletten kaynaklanan zihin boşluğunu hissetti. Tüm dinleri bir ritüeldi ve duaları, sıkıntı anında, alışkanlıktan onlara başvuranlara pek az teselli sağlayabilen, bilinmeyen sözcüklerin resmi tekrarıydı. Zihinsel bağlılık uygulamasına ve dua yoluyla İlahi Varlığa kişisel yaklaşıma alışkın olmadığı için, sıkıntısı içinde haykırmaktan kendini alamadı, "Yeryüzünde bana yardım yok ve Cennetten nasıl isteyeceğimi bilmiyorum!"

Kederin ızdırabı içinde böyle konuşurken, gözlerini daireye çevirdi ve evinin talihini bekleyen gizemli Ruh'u, odanın ortasında ay ışığında dururken gördü. Okuyucunun bildiği gibi, aynı biçim birden fazla kez onun görüşüne sunulmuştu; ve ya doğuştan gelen cesareti ya da doğuştan gelen bir tuhaflığı, artık ona çekinmeden bakmasını sağladı. Ancak Avenel'in Beyaz Hanımı artık daha belirgin bir şekilde görünür durumdaydı ve daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir şekilde mevcuttu ve Mary onun varlığından dehşete düşmüştü. Ancak o konuşabilirdi; ancak bir gelenek vardı ki, Beyaz Hanım'ı gören diğerleri sorular sormuş ve cevaplar almış olsa da, onunla konuşmaya cesaret eden Avenel hanedanından olanlar bu sohbetten uzun süre sağ çıkamamışlardı. Ayrıca, yatağında oturan figür, Mary Avenel'in ona dikkatle baktığını, hareketlerinden ona sessiz kalması için uyarıda bulunduğunu ve aynı zamanda dikkat çektiğini gösteriyordu. Beyaz Hanım daha sonra zemin tahtalarından birine ayağıyla basıyormuş gibi göründü
ve her zamanki alçak, melankolik ve müzikal ilahisiyle
şu dizeleri tekrarladı:

"Kızım, kederleri Yaşayan Ölüleri ağlatan,
Gözleri Yaşayan Ölülerle iletişim kuracak,
Kızım, dikkat et! Ayaklarımın altında saklı
Söz, Yasa, Yol, ki sen bulmaya çalışıyorsun
ama bulamıyorsun.--Ruhlar
kendi kaderleri için gözyaşı dökseler,
benim kaderim ağlamak olsa,
Asla yürümeyeceğim yolu göstererek,
Ayağım onu ​​gösterse de.--Uyku, ebedi uyku,
Karanlık, uzun ve soğuk unutkanlık benim kaderim!--
Ama sen insan kötülüklerinden yakınma,
Bu noktada tam bir ödül var
Çılgın Adem'in soyunu bekleyen tüm acılar için--
Eğil o zaman ve onu senin yap--Ben onu benim yapamam!"

Hayalet, sanki elini durduğu tahtaya koyma niyetiyle bitirirken yere doğru eğildi. Fakat
bu hareketi tamamlamadan önce, şekli belirsizleşti,
şu anda sadece dünya ile ay arasında geçen tüylü bir bulutun gölgesi gibiydi ve kısa süre sonra tamamen görünmez oldu.

Mary Avenel'in zihnini, hayatında ilk kez bu kadar heyecan verici bir şekilde deneyimlediği güçlü bir korku hissi ele geçirdi ve
bir an için bayılma eğilimi hissetti. Ancak bunu geri püskürttü,
cesaretini topladı ve kilisesinin önerdiği gibi azizlere ve meleklere yöneldi. Sonunda yorgun zihnine ve bedenine kesik uykular çöktü ve şafak vakti "İhanet! İhanet! Takip et, takip et!" haykırışıyla uyanana kadar uyudu. kulede ortaya çıkan, Piercie Shafton'ın kaçtığının

öğrenilmesiyle ortaya çıktı.

Yeni bir talihsizlikten endişe eden Mary Avenel, bir kenara koymadığı
elbiseyi aceleyle hazırladı ve odasından çıkmaya cesaret ederek,
bir kahin gibi darmadağınık gri saçlarıyla odadan odaya uçan Tibb'den, kanlı Güneyli kötü adamın
kaçtığını ve zavallı çocuk Halbert Glendinning'in
kanlı mezarında intikamsız ve huzursuz bir şekilde uyuyacağını öğrendi. Alt
odalarda, genç adamlar gök gürültüsü gibi kükredi ve kaçaklara karşı küfürler ve haykırışlarla, kendilerini kulede kilitli bulduklarında ve Mysie Happer'ın kurnazca önlemleriyle
kin dolu takiplerinden

alıkonulduklarında yaşadıkları öfkeyi kusuyorlardı. Sub-Prior'un otoriter sesi sessizliği emretti; bunun üzerine, duygu tonu onu grubun geri kalanıyla bir meclise veya topluluğa girmeye
yöneltmeyen Mary Avenel tekrar
yalnız odasına çekildi.

Ailenin geri kalanı, Edward öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde, spence'de meclisteydi ve Sub-Prior, Mysie Happer'ın böyle bir planı denemesindeki küstahlığına ve bunun
uygulandığı cesaret ve becerinin karışımına hiç de azımsanmayacak derecede kızmıştı. Ancak
ne şaşkınlık ne de öfke hiçbir işe yaramadı. Saldırganları dışarıda tutmak için demir parmaklıklarla iyice sabitlenmiş olan pencereler, şimdi sakinleri içeride tutmak için etkili olduğunu kanıtladı. Surlar gerçekten de açıktı; ancak
kanatların yerine geçecek merdiven veya ipler olmadan, onlardan inme
imkanı yoktu. Mahkemenin sınırları dışındaki kulübelerin sakinlerini kolayca
tehdit etmeyi başardılar; fakat
erkekler gece için muhafızları güçlendirmek üzere çağrılmışlardı ve
acil durumda hiçbir şey yapamayacak olan, sadece
çaresiz şaşkınlık ünlemleri dışında, sadece kadınlar ve çocuklar kalmıştı ve
etrafta millerce mesafede komşu yoktu. Ancak Dame Elspeth, gözyaşlarına boğulmuş olsa da, dışsal meselelerden o kadar da habersiz değildi, ancak dışarıdaki kadınlara ve çocuklara "evlerini terk edin ve aklını kaçırdığı ineklere bakın, zihninin korkunç dağılmasıyla, o sahte sürtüğün onları Jeddart kulübesindeymiş gibi hızla kendi kulelerine kilitlemesiyle" diyebilecek kadar ses bulabiliyordu. Bu arada, diğer çıkış yollarını imkansız bulan adamlar, oybirliğiyle, evin bu amaç için sağladığı araçlarla kapıları zorlamaya karar verdiler. Bunlar durum için pek uygun değildi ve kapıların sağlamlığı da çok fazlaydı. Meşe ağacından yapılmış olan iç kapı, onları üç ölümlü saat boyunca meşgul etti ve demir kapının iki katı sürede zorlanması ihtimali çok düşüktü. Bu nankör çabayla meşgulken, Mary Avenel
çok daha az emek harcayarak Ruh'un mistik kafiyesinde ima ettiği şeyin kesin bilgisini edinmişti. Hayaletin hareketleriyle işaret ettiği yeri incelerken, istendiğinde kaldırılabilecek bir tahtanın gevşetildiğini keşfetmek zor değildi. Bu tahta parçasını kaldırdığında, Mary Avenel, annesinin en sevdiği çalışma kitabı olarak hatırladığı Kara Kitap'ı bulduğunda şaşırdı ve hemen sahiplendi, şu anki durumunun ona hissettirdiği kadar sevinçle.

İçeriğinin büyük bir kısmından habersiz olan Mary Avenel, çocukluğundan itibaren bu cildi kutsal bir saygıyla tutmayı öğrenmişti. Ölen Walter Avenel Hanımı, kızının İlahi Söz'ün gizemlerine başlatılmasını, hem öğrettiği dersleri hem de o zamanlarda bunların ne kadar riskli bir şekilde incelendiğini daha iyi kavrayabilecek duruma gelene kadar ertelemiş olması muhtemeldir. Ölüm araya girdi ve onu, reformcular için zamanlar elverişli hale gelmeden ve kızı bu derin öneme sahip dini eğitimi almaya uygun yaşa gelmeden önce aldı. Ancak şefkatli anne, en çok önemsediği dünyevi iş için hazırlıklar yapmıştı. Kitaba, kutsal yazılardaki çeşitli pasajlara başvurularak ve karşılaştırılarak, Roma Kilisesi'nin, ilahi mimarı tarafından inşa edilen Hristiyanlığın basit yapısını nasıl bozduğuna dair hatalar ve insan icatları işaret edilen kağıt parçaları yerleştirildi. Bu tartışmalı konular, dönemin ilahiyatçılarına örnek olabilecek bir sakinlik ve Hristiyan yardımseverliği ruhuyla ele alındı; ama bunlar açık, adil ve açık bir şekilde tartışılmış ve gerekli kanıtlar ve referanslarla desteklenmişti. Hiçbir şekilde polemikle ilgisi olmayan, ancak dindar bir zihnin kendisiyle iletişim kurmasının basit taşkınlıkları olan başka makaleler de vardı. Bunların arasında, Meryem'in annesinin, kalbin sıkıntıda başvurduğu ve bize vaadin çocuklarına sağlanan sempati ve korumayı hemen garanti eden o etkileyici metinleri yazıp bir araya getirdiği el yazmasının durumundan da anlaşılacağı üzere, sıklıkla kullanılan bir tanesi vardı. Mary Avenel'in zihin durumunda, bunlar onu diğer tüm derslerden daha çok cezbetmişti, çünkü bu dersler, çok değerli bir elden gelip, ona çok kritik bir zamanda ve çok dokunaklı bir şekilde ulaşmıştı. Etkileyici vaadi okudu, "Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım" ve teselli edici nasihat, "Sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım." Bunları okudu ve
kalbi sonuca razı oldu. Elbette bu Tanrı'nın sözüdür!

Bazılarına din duygusu fırtına ve kasırgayla geldi; bazılarına eğlence ve boş kibir sahneleri arasında
çağırdı; ayrıca, kırsal boş zaman ve sakin memnuniyet arasında onun "küçük sesini" duyanlar da var. Fakat belki de
yanılmayan bilgi,
sık sık sıkıntılı dönemlerde
zihne işlenir; ve gözyaşları, Cennet'in tohumunun
insan göğsünde
yeşermesine ve kök salmasına neden olan yumuşatılmış sağanaklardır. En azından Mary Avenel için böyleydi. Aşağıdan gelen uyumsuz gürültüye, parmaklıkların şakırtısına ve onları
zorlamak için kullandıkları kaldıraçların
sarsıcı senfonisine, her
kaldırma için güçlerini
birleştiren ve sesleriyle kollarını
hareket ettirmeye zaman ayıran çalışan sakinlerin ölçülü haykırışlarına ve
ayrılışlarında kendilerine bu kadar zahmetli ve zor bir görev miras bırakan kaçaklara karşı derinden mırıldandıkları intikam yeminlerine duyarsızdı.
Bütün bu gürültü, iğrenç bir uyum içinde bir araya gelerek ve barış, sevgi ve bağışlamadan başka hiçbir şeyi ifade etmeksizin, Mary Avenel'i
çok özel bir şekilde girdiği yeni çalışma alanından uzaklaştıramazdı. "Cennetin dinginliği," dedi, "üstümde; etraftaki sesler sadece yeryüzünün ve dünyevi tutkunun sesleri."

Bu arada öğle vakti geçmişti ve demir parmaklık üzerinde pek bir etki kalmamıştı, çünkü orada çalışanlar Clinthill'li Christie'nin beklenmedik gelişiyle aniden takviye aldılar. Dört atlıdan oluşan küçük bir grubun başında geldi, şapkalarında Avenel'in amblemi olan kutsal ağaç dalı taşıyorlardı.

"Ne, ho! Efendilerim," dedi, "Size bir tutuklu getirdim."

"Bize özgürlüğü getirmiş olsaydınız daha iyi olurdu," dedi Howlet-hirst'lü Dan.

Christie, işlerin durumuna büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Ve bunun için asılsam," dedi, "ne kadar önemsiz bir şey olsa da, adamların kendi parmaklıklarından bir fare kapanındaki fareler gibi, sakallı adamın da bodrumdaki en yaşlı fare gibi, gözetlemesini görünce gülmeden edemedim."

"Sus, terbiyesiz herif," dedi Edward, "bu Başrahip; ve bu senin kaba şakalarının ne zamanı, ne yeri, ne de birlikte olacağın kişi."

"Ne, ho! Genç efendim malapert mi?" dedi Christie; "Neden, dostum, o benim
benim kendi dünyevi babam olsaydı, dünyanın yarısının babası olmak yerine,
gülmekten kırılırdım. Ve şimdi bitti, sana yardım etmeliyim, sanırım, çünkü bu teçhizatın etrafında çok acemice duruyorsun - çimdikleyi
zımbaya yaklaştır, dostum, ve bana ızgaradan bir demir karga uzat, çünkü
o, omuzlarında bir kaleyle uçup gidecek bir kümes hayvanıdır.
Genç kafandaki dişlerin kadar
ızgarayı kırdım - evet, ve onlardan
çıktım, Lochmaben Kalesi'nin kaptanının çok iyi bildiği gibi."

Christie, gerçekte sahip olduğundan daha fazla beceriye sahip olduğunu övünmüyordu; çünkü,
birleşik güçlerini, o deneyimli mühendisin yönetimi altında,
uygulayarak, cıvata ve zımba önlerinde çöktü ve yarım saatten kısa bir süre sonra, uzun süredir güçlerini
geri püskürten ızgara, önlerinde açık bir şekilde durdu.

"Ve şimdi," dedi Edward, "atlara binin dostlarım ve hain Shafton'ı takip edin!"

"Dur bakalım," dedi Clinthill'li Christie; "misafirini, efendinin ve benim dostumu takip et?--işte bu anlaşmanın iki kelimesi. Hangi
şeytanı takip edeceksin?"

"Geçmeme izin ver," dedi Edward, hararetle, "Hiç kimse beni engelleyemez--hain kardeşimi öldürdü!"

"Ne diyor?" dedi Christie, diğerlerine dönerek; "öldürüldü mü? Kim öldürüldü ve kim tarafından?"

"İngiliz, Sir Piercie Shafton," dedi Howlet-hirst'lü Dan, "dün sabah genç Halbert Glendinning'i öldürdü ve hepimiz kavgaya katıldık."

"Bence bu tam bir cümbüş," dedi Christie. "Önce hepinizi kendi kulenize
kilitlenmiş halde buluyorum, sonra da asla işlenmemiş bir cinayetin
öcünü almanızı engellemeye geliyorum!"

"Size söylüyorum," dedi Edward, "kardeşim dün sabah bu sahtekar İngiliz tarafından
öldürüldü ve gömüldü."

"Ve size söylüyorum," diye cevapladı Christie, "dün gece onu canlı ve iyi gördüm. Mezardan çıkma numarasını bilmeyi isterdim; çoğu insan
yeşil bir çimeni kırmayı, parmaklıklı bir kapıyı kırmaktan daha zor bulur. "

Herkes şimdi durakladı ve Christie'ye şaşkınlıkla baktı, ta ki
şimdiye kadar kendisiyle iletişim kurmaktan kaçınan Başrahip gelip,
Halbert Glendinning'in gerçekten yaşadığını iddia etmek isteyip istemediğini içtenlikle öğrenmek isteyene kadar.

"Baba," dedi, efendisi dışında kimseye göstermediği kadar saygıyla, "Bazen ceketinizle şakalaştığımı itiraf ediyorum, ama sizinle değil; çünkü, kısmen hatırlayabileceğiniz gibi, size bir hayat borçluyum. Güneşin gökyüzünde olduğu kadar kesindir ki, Halbert Glendinning dün gece efendim Avenel Baronu'nun evinde akşam yemeği yedi ve oraya yaşlı bir adamla birlikte geldi, ki bu adam hakkında daha sonra bilgi vereceğiz."

"Peki şimdi nerede?"

"Bu soruyu ancak şeytan cevaplayabilir," diye cevapladı Christie, "çünkü şeytan tüm aileyi ele geçirdi sanırım. O aptal çocuk, Baron'umuzun ruh halinin etkisiyle yaptığı bir şeyden korktu ve göle atlayıp yaban ördeği gibi kıyıya yüzdü. Robin of Redcastle bu sabah onu kovalarken iyi bir kısrağı şımarttı."

"Peki neden genci kovaladı?" dedi Başrahip; "ne zararı oldu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Christie; "ama Baron'un emri buydu,
ruh hali yerindeydi ve daha önce söylediğim gibi
bütün dünya çıldırmıştı."

"Bu kadar çabuk nereye gidiyorsun, Edward?" dedi keşiş.

"Corri-nan-shian'a, Peder," diye cevapladı genç.--"Martin ve Dan, kazma ve kazma alın ve eğer erkekseniz beni takip edin!"

"Tamam," dedi keşiş, "ve bulduğunuzu bize hemen bildirmeyi ihmal etmeyin."

"Eğer orada Halbert Glendinning'e benzer bir şey bulursanız," dedi Christie, Edward'ın ardından seslenerek, "onu tuzsuz yemeye mecburum.--O adamın nasıl eğildi!--Eylem zamanı
adamlar oğlanların nelerden yapıldığını görürler. Halbert bir kanguru gibi
aşağı yukarı zıplıyordu ve kardeşi bacanın köşesinde
kitabıyla ve sic benzeri çöplerle
oturuyordu--Ama oğlan yüklü bir çakal gibiydi,
tetiği çekene kadar
eski bir koltuk değneği kadar sessizce köşede duracak ve sonra sadece flaş ve duman olacak.--Ama işte
tutsağım geliyor; ve diğer konuları bir kenara bırakarak, sizinle bir kelime dua etmeliyim, Sayın Başrahip, ona saygı duyuyorum. Daha önce onun hakkında konuşmak için gelmiştim, ancak bu züppelikle sözüm kesildi."

Konuşurken, Avenel'in iki askeri daha avluya girdi, aralarında bir atı yönlendiriyorlardı, atta elleri yanlarına bağlı olarak, eski vaiz Henry Warden oturuyordu.

Otuz Birinci Bölüm.

Onu okulda tanıdım - zeki bir genç,
Ciddi, düşünceli ve arkadaşları arasında mesafeli,
Spor ve yemek saatlerini emeğe dönüştüren,
Zihnini bilgilendirmek için vücudunu aç bırakan.
ESKİ OYUN.

Başrahip Yardımcısı, Sınır Muhafızı'nın isteği üzerine, kuleye geri dönmeyi ihmal etmemişti,
Clinthill'den Christie onu takip etti,
Odanın kapısını kapattı, yaklaştı ve büyük bir güvenle ve samimiyetle
söylemine başladı.

"Efendim," dedi, "beni size övgüleriyle gönderdi, Sayın
Başrahip, her şeyden önce Saint Mary'nin cemaatine ve özellikle de
Başrahip'in kendisine; çünkü ona lordum ve benzeri isimler takılmış olsa da, tüm dünya sizin trompet dili olduğunuzu bilir."

"Eğer cemaatle ilgili bana söyleyeceğiniz bir şey varsa," dedi Başrahip, "daha fazla gecikmeden devam etmeniz iyi olurdu. Zaman
sıkılıyor ve genç Glendinnning'in kaderi aklımda."

"Onun için, bedene bedene ihtiyatlı olacağım," dedi Christie. "Size itiraz ediyorum, tıpkı benim yaşayan bir adam olduğum gibi, onun da kesinlikle yaşayan bir adam olduğu gibi."

"Mutsuz annesine neşeli haberi söylememeli miyim?" dedi Peder
Eustace,--"ve yine de mezarı aramaktan dönene kadar beklemek daha iyi olur. Peki, Sir Jackman, efendinizden bana mesajınız var mı?"

"Efendim ve efendim," dedi Christie, "bazı eski dostlarının verdiği bilgilere göre, daha fazla boş zamanlarında onları ödüllendirecek olan, sizin saygıdeğer topluluğunuzun onu Kutsal Kilise'ye kötü bağlı, sapkınlarla ve sapkınlığı destekleyenlerle müttefik ve Manastırınızın ganimetlerine aç biri olarak görmeye yönlendirildiğine inanmak için iyi bir nedeni var."

"Kısa ol, iyi adam," dedi Başrahip, "çünkü şeytan vaaz verdiğinde en çok korkulması gereken kişidir."

"Kısaca, öyleyse - efendim dostluğunuzu istiyor; ve iftiracıların
iftiralarından kendini mazur göstermek için, vaazları dünyayı altüst eden Henry Warden'ı, Kutsal Kilise'nin talimatı ve Başrahip'in isteği doğrultusunda ele alınmak üzere Başrahip'inize gönderir."

Başrahip Yardımcısının gözleri bu istihbarat karşısında parladı; çünkü bu adamın tutuklanmasının çok önemli bir konu olduğu düşünülmüştü, bilindiği gibi, o kadar çok şevk ve popülerliğe sahipti ki,
Knox'un vaazları bile halkı daha fazla uyandırmış ve Roma Kilisesi için daha korkutucu olmamıştı.

Aslında, doktrinlerini barbar bir çağın istek ve arzularına bu kadar iyi uyduran o kadim sistem,
baskı sanatından ve bilginin kademeli olarak yayılmasından bu yana, on binlerce reformcu balıkçının zıpkınlarını
attığı devasa bir Leviathan gibi yüzüyordu. İskoçya Roma Kilisesi, özellikle,
son nefesini verirken, kan ve su püskürtüyordu, ancak yine de
amansız, hayvani çabalarla, her yandan silahlarını onun hantal
vücuduna saplayan
saldırganlarla çatışmayı sürdürüyordu. Birçok büyük kasabada, manastırlar halkın öfkesiyle bastırılmıştı; diğer yerlerde, mülkleri
yenilenmiş soyluların gücü tarafından gasp edilmişti; ancak yine de hiyerarşi
krallığın ortak hukukunun bir parçası haline gelmişti ve bunları iddia etme araçlarına sahip olduğu her yerde hem mülkünü hem de ayrıcalıklarını talep edebilirdi.
Kennaquhair'deki Saint Mary's topluluğu özellikle bu durumda olarak kabul edildi. Bölgesel güçlerini ve etkilerini
azalmadan korumuşlardı; ve mahalledeki büyük baronlar, kısmen eski din sistemini hala savunan devletteki partiye bağlılıklarından, kısmen de her biri diğerlerinin zorunlu olarak talep etmesi gereken avın payını kıskandığı için, Halidome'u yağmalamaktan
henüz uzak durmuşlardı. Topluluk ayrıca, Katolik inancına olan ateşli bağlılıkları daha sonraki bir dönemde Elizabeth'in onuncu büyük isyanına neden olan güçlü Northumberland ve Westmoreland Kontları tarafından korunduğu anlaşılıyordu.

Böylece mutlu bir şekilde, Roma Katolik inancının çürüyen davasının dostları tarafından, kilisenin oylarının henüz tam olduğu ve yargı yetkisinin tartışmasız olduğu bir yerde uygulanan kararlı bir cesaret ve kararlılık örneğinin, yeni görüşlerin faaliyete geçmesini korkutabileceği düşünülüyordu; ve hala var olan yasalarla ve hükümdarın lütfuyla korunan,
Roma'nın İskoçya'da hâlâ koruduğu toprakları güvence altına almanın ve belki de
kaybettiklerini geri almanın bir yolu olabilirdi.

Bu konu, İskoçya'nın kuzey Katolikleri tarafından bir kereden fazla düşünülmüştü ve güneydekilerle iletişim kurmuşlardı.
Hem kamusal hem de özel yeminlerine bağlı olan Peder Eustace, alevi
almış ve hevesle, ilk reformcu vaizin veya kendi anlayışına göre,
Halidome sınırlarına girmeye cesaret eden ilk seçkin sapkının sapkınlık
mahkumiyetini infaz etmeleri gerektiğini öğütlemişti. Doğal olarak nazik ve asil bir kalp, bu durumda, daha birçok durumda olduğu gibi, kendi cömertliğiyle aldatılmıştı.
Peder Eustace, İspanya'nın engizisyon gücünün kötü bir yöneticisi olurdu, çünkü bu güç her şeye kadirdi ve yargı, onu uygulayanlara tehlike oluşturmadan uygulanıyordu. Böyle bir durumda,
sertliği suçlunun lehine yumuşayabilirdi, ki onu ezmek veya serbest bırakmak onun isteğine bağlıydı. Fakat İskoçya'da, bu kriz sırasında, durum tamamen farklıydı. Soru,
ruhanilerden birinin, kendi hayatını tehlikeye atarak, kilisenin haklarını iddia etmek ve kullanmak için öne çıkıp çıkmayacağıydı.
Gök gürültüsünü onun davasında kullanmaya cesaret edecek biri var mıydı, yoksa o, terör yerine,
bir boyalı Jüpiter'in elinde olduğu gibi, alay konusu olarak mı kalmalıydı? Kriz, Eustace'ın ruhunu uyandırmak için hesaplanmıştı; çünkü, genel görüşe göre kilise için avantajlı olacak ve
eski yasaya ve kendi kesin inancına göre, yalnızca haklı değil, aynı zamanda erdemli olan bir tedbiri, kendisine herhangi bir
riske
girerek, stoacı bir ciddiyetle uygulamaya cesaret edip etmediği sorusunu içeriyordu. Bu tür kararlar Katolikler arasında ajite edilirken, şans
bir kurbanı onların eline bıraktı. Henry Warden, çağın coşkulu reformcularına özgü bir canlandırmayla, şevkinin şiddetiyle, mezhebine tanınan takdir yetkisinin sınırlarını o kadar ihlal etti ki, Kraliçe'nin kişisel onurunun onu adalete teslim etmekle ilgili olduğu düşünüldü. Ancak, daha sonra Murray Kontu olan Lord James Stewart'ın, kendisine İngiltere'ye güvenli bir geçiş sağlamak için özel olarak çağrılan, alt rütbeli Sınır reislerinden bazılarına tavsiyeleriyle Edinburgh'dan kaçtı. Bu tavsiyenin yöneltildiği başlıca kişilerden biri Julian Avenel'di; çünkü şimdiye kadar ve sonrasında önemli bir süre boyunca, Lord James'in yazışmaları ve çıkarları, Sınır'daki büyük güç şeflerinden ve seçkin nüfuz sahibi kişilerden ziyade, alt düzey liderlerle ilgiliydi. Julian Avenel her iki tarafı da tereddütsüzce meraklandırmıştı - yine de ne kadar kötü olursa olsun, Lord James'in misafirperverliğine önerdiği misafire karşı kesinlikle hiçbir şey yapmazdı, eğer vaizin aile işlerine resmi müdahalesi olmasaydı. Ancak, Warden'ın kendisine okuduğu dersten ve salonunda yarattığı kamusal skandala
neden olan sahneden pişman olmasını sağlamaya karar verdiğinde, Julian, mizacının anayasal kurnazlığıyla, intikamını çıkarlarıyla birleştirmeye karar verdi. Ve bu nedenle, kendi kalesinde Henry Warden'ın şahsına şiddet uygulamak yerine, onu Saint Mary's Cemaati'ne teslim etmeye karar verdi ve onları hemen kendi intikamının araçları haline getirdi ve kişisel bir tazminat talebinde bulundu, ya para olarak ya da düşük bir kira bedeliyle Manastır arazilerinin hibe edilmesiyle, ki bu son olarak dünyevi soyluların maneviyatı yağmalamasının yerleşik biçimi olmaya başlamıştı.

Bu nedenle, Saint Mary'nin Sub-Prior'u, kilisenin kararlı, aktif ve esnek olmayan düşmanının beklenmedik bir şekilde eline teslim edildiğini gördü ve Katolik inancının dostlarına verdiği sözleri, sapkınlığı en gayretli profesörlerinden birinin kanında söndürerek yerine getirmek zorunda hissetti.

Peder Eustace'ın tutarlılığından çok kalbinin onuruna, Henry Warden'ın onun kontrolü altına alındığı haberi, onu zaferden çok üzüntüye boğdu; ancak sonraki duyguları sevinçti. "İnsanların acı çekmesine neden olmak üzücü," dedi kendi kendine, "insan kanının dökülmesine neden olmak korkunç bir şey; ancak Aziz Paul'ün kılıcı ve Aziz Petrus'un anahtarlarının emanet edildiği yargıç, görevinden geri adım atmamalıdır. Silahımız, Kutsal Kilise'nin uzlaşmaz düşmanlarına karşı sabit ve amansız bir elle kullanılmadığı takdirde, kendi koynumuza geri döner. _Pereat iste!_ Bu, onun getirdiği bir felakettir ve İskoçya'daki tüm sapkınlar silahlı ve arkasında olsalar bile, bunun ilan edilmesini ve mümkünse uygulanmasını engellememelidirler. --Sapkını önüme getirin," dedi, emirlerini yüksek sesle ve otoriter bir tonda vererek.

Henry Warden içeri alındı, elleri hala bağlıydı, ancak ayakları serbestti.

"Daireyi temizleyin," dedi Başrahip, "mahkumun üzerindeki gerekli olanlar hariç."

Clinthill'den Christie hariç hepsi çekildi, Christie komuta ettiği
alt düzey askerleri
kovduktan sonra kılıcını çekti ve sanki nöbetçi rolünü üstlenmiş gibi
kendini kapının yanına yerleştirdi.

Yargıç ve sanık yüz yüze geldi ve ikisinin de karşısında dürüstlüğün asil güveni tahtına oturdu. Keşiş, kendisi ve topluluğu için en büyük riski göze alarak, bilgisizliğinde görev olarak gördüğü şeyi
uygulamak üzereydi. Daha iyi bilgilendirilmiş, ancak daha ateşli olmayan bir şevkle harekete geçen vaiz, hemen teslim oldu Tanrı aşkına idam etmek ve gerekirse görevini kanıyla mühürlemek için. Ayrı ayrı hareket ettikleri ilkelerin eğilimini daha iyi takdir etmemizi sağlayacak kadar uzak bir zaman dilimine yerleştirildiğinde, ödülün kime verilmesi gerektiğinden şüphemiz olamaz. Ancak Peder Eustace'ın gayreti, sanki daha iyi bir amaç için harcanmış gibi tutku ve kişisel görüşlerden uzaktı. Birbirlerine yaklaştılar, her biri silahlanmış ve entelektüel
çatışmaya hazırlanmışlardı ve her biri rakibine dikkatle bakıyordu, sanki her ikisi de rakibinin zırhında bir kusur, bir uçurum görmeyi umuyormuş gibi. Birbirlerine baktıklarında, uzun zamandır görülmeyen ve çok değişmiş ama unutulmamış yüz hatlarının görüntüsüyle her ikisinde de eski anılar uyanmaya başladı. Başrahip'in kaşları kademeli olarak emir veren kaş çatmasını reddetti, sakin ama sert meydan okuma bakışı Muhafız'ınkinden yavaş yavaş kayboldu ve ikisi de bir an için kasvetli ciddiyetlerini kaybettiler.
Gençliklerinde yabancı bir üniversitede eski ve yakın arkadaşlardı, ancak uzun süre birbirlerinden ayrı kalmışlardı; ve vaizin güvenlik nedenleriyle, rahibin ise manastırın ortak geleneğinden aldığı isim değişikliği, büyük polemik ve politik dramada oynadıkları zıt rollerde birbirlerini daha önce tanıma olasılığını engellemişti. Ama şimdi Başrahip, "Henry Wellwood!" diye haykırdı. ve
vaiz, "William Allan!" diye cevap verdi ve eski tanıdık isimler ve asla unutulmayacak üniversite çalışmaları ve üniversite yakınlığı anıları tarafından harekete geçirilen elleri bir an için birbirine kenetlendi.

"Bağlarını çöz," dedi Başrahip ve Christie'nin bu görevi kendi elleriyle yerine getirmesine yardım etti, ancak tutuklu, bağlarının çözülmesine pek yanaşmadı ve vurgulayarak, utanç duyduğu davadan
sevindiğini tekrarladı. Ancak elleri serbest kaldığında, Başrahip ile tekrar bir kavrayış ve sevgi dolu bir bakış alışverişinde bulunarak nezaket duygusunu gösterdi.

Her iki tarafta da selamlaşma açık ve cömertti, ancak bu, nefretle hiçbir şey yapmayan, ancak her şeyi onurla yapan karşıt şampiyonlar arasında gerçekleşmesi muhtemel olan dostça bir tanıma ve selamlaşmaydı. Her biri
içinde bulundukları durumun baskısını hissettikçe, diğerinin elini
tutmaktan vazgeçti ve geriye düştü, birbirlerine
herhangi bir başka tutkuyu ifade etmekten daha sakin ve kederli bakışlarla baktılar.
İlk konuşan
Başrahip Yardımcısı oldu.

"Ve bu, zihnin o huzursuz faaliyetinin, o cesur ve yorulmak bilmez hakikat sevgisinin, araştırmayı en uç sınırlarına kadar zorlayan ve sanki cenneti bile fırtına gibi ele geçiren şeyin sonu mu -- Wellwood'un kariyerinin sonu mu? -- Ve onu gençliğimizin en güzel yıllarında tanıyıp sevmişken, yaşlılığımızda yargıç ve suçlu olarak mı karşılaşıyoruz?"

"Yargıç ve suçlu olarak değil," dedi Henry Warden --çünkü karışıklığı önlemek için onu daha sonraki ve en bilinen ismiyle tanımlıyoruz--"Yargıç ve suçlu olarak değil, yanlış yönlendirilmiş bir zalim ve onun hazır ve sadık kurbanı olarak karşılaşıyoruz. Ben de sorabilirim, bunlar William Allan'ın klasik öğrenimi, keskin mantıksal güçleri ve çeşitli bilgisiyle harekete geçirilen zengin umutların hasadı mıdır, yoksa o, sürünün üstünde sadece Roma sahtekarlığına karşı çıkan herkese Roma kötülüğünü uygulama yüce göreviyle onurlandırılmış, bir hücrenin yalnız öküzü olmak üzere mi batacaktır?"

"Sana değil," diye cevapladı Başrahip, "emin ol, ne sana, ne de ölümlü insana, kilisenin bana vermiş olabileceği güç hakkında bir hesap vereceğim. Bu, sadece onun refahı için bir teminat olarak verildi - onun refahı için her riske rağmen, korku ve kayırma olmadan kullanılacak."

"Yanlış yönlendirilmiş gayretinizden daha azını beklemiyordum," diye cevapladı vaiz;
"ve bende, otoritenizi korkusuzca kullanabileceğiniz, en azından zihninin sizin etkinize meydan okuyacağından emin olabileceğiniz biriyle tanıştınız, tıpkı birlikte gördüğümüz Mont Blanc'ın karlarının en sıcak yaz güneşinin
sıcağı altında küçülmemesi gibi."

"Sana inanıyorum," dedi Başrahip, "seninkinin gerçekten de zorla şekillendirilemeyen bir metal olduğuna inanıyorum. O zaman iknaya teslim ol. Bu inanç meselelerini, bir zamanlar entelektüel güçlerimizin karşılıklı kullanımında saatler, hatta günler akıp gittiğinde, skolastik tartışmalarımızı yürütmeye alıştığımız gibi tartışalım. Belki çobanın sesini duyarsın ve evrensel sürüye geri dönersin."

"Hayır, Allan," diye cevapladı tutuklu, "bu boş bir soru değil, hayalperest bilginler tarafından
tasarlanmış,
zihinsel yeteneklerini
bileyebilecekleri, ta ki metal eriyip gidene kadar. Benim mücadele ettiğim hatalar,
sadece oruç ve dua ile
kovulan o şeytanlara benzer. Ne yazık ki!
çok fazla bilge, çok fazla eğitimli seçilmiyor; kulübe ve köy
günümüzde okullara ve öğrencilerine karşı tanıklık edecek. Senin bilgeliğin, ki bu da aptallıktır, seni, eski Yunanlıların tek gerçek bilgeliği aptallık olarak kabul etmesi gibi, yaptı."

"Bu," dedi Başrahip sert bir şekilde, "bilgiden ve otoriteden, Tanrı'nın bize Konseylerde ve Kilise Babalarında verdiği o lambanın kesin rehberliğinden, her spekülasyon yapan sapkının kişisel görüşüne göre çarpıtılan, aceleci, kendi isteğiyle ve keyfi bir Kutsal Kitap yorumuna yönelten cahilce bir coşkunun ikiyüzlülüğüdür."

"Suçlamaya cevap vermekten çekiniyorum," diye cevapladı Müdür. "Sizin Kiliseniz ile benim Kilisem arasındaki mesele, Kutsal Yazılar'a göre mi yoksa kendimizden daha az hataya maruz olmayan ve kutsal dinimizi boş hilelerle tahrif eden, taştan putlar dikip ahşap,
yaşadıkları zaman, sadece günahkâr yaratıklar olan, sadece Yaratıcı'ya ait ibadeti paylaşmak için--cennet ve cehennem arasında bir geçiş noktası kurdu,
Papa'nın anahtarlarını sakladığı, tıpkı bir adaletsiz yargıcın rüşvet için cezayı hafifletmesi gibi, o karlı araf.

"Sus, küfürbaz," dedi Başrahip sertçe, "yoksa senin
açıkça küfür etmeni bir ağızlıkla durduracağım!"

"Ay," diye cevapladı Gardiyan, "Roma rahiplerinin bizi bu kadar nazikçe davet ettiği Hıristiyan konferansının özgürlüğü böyledir!--ağız--ağız--balta--_ratio ultima Romae_'dir. Ama bil ki, eski dostum,
eski arkadaşının karakteri yaşla bu kadar değişmedi, ama
o hala senin gururlu hiyerarşinin dayatmaya cesaret edeceği her şeye
hakikat uğruna katlanmaya cesaret ediyor."

"Bundan," dedi keşiş, "hiç şüphem yok--Sen avcının mızrağına karşı dönen bir aslandın,
borusunun sesinden dehşete düşen bir geyik değildin."--Odanın içinde sessizce yürüdü. "Wellwood," dedi sonunda, "artık arkadaş olamayız. İnancımız, umudumuz,
geleceğe olan bağımız artık aynı değil."

"Doğruyu söylediğin için çok üzgünüm. Tanrı beni öyle yargılasın," dedi Reformcu, "ben de senin gibi bir ruhun dönüşümünü en sevgili kalbimin kanıyla satın alırım. "

"Sana ve daha iyi bir sebeple, dileğimi geri veriyorum," diye cevapladı
Başrahip; "Kilise'nin surlarını savunması gereken senin gibi bir koldur ve şimdi onlara karşı koçbaşını yöneltiyor ve
bu yenilikçi çağda açgözlü,
aşağılık,
değişken ve ateşli olan her şeyin yıkıma ve yağmaya doğru ilerlemesini umduğu gediği uygulanabilir hale getiriyor.
Ama kaderimiz böyle olduğuna göre, artık dost olarak yan yana savaşamayız,
en azından cömert düşmanlar gibi davranalım.
Unutmuş olamazsın,

'O gran bonta dei caralieri antiqui! Erano nemici, eran' de fede diversa'--

Her ne kadar, belki de," diye ekledi, alıntıda duraklayarak, "yeni inancınız, yüksek şairlerin sadık inanç ve cömert duygu hakkında kaydettikleri şeyler için bile hafızanızda bir yer ayırmanızı engelliyorsa."

"Buchanan'ın inancı," diye cevapladı vaiz, "Buchanan'ın ve Beza'nın inancı, edebiyata düşman olamaz. Ama alıntıladığınız şair, bir manastırdan çok, ahlaksız bir mahkemeye yakışan dizeler sunuyor."

"Theodore Beza'nıza karşılık verebilirim," dedi Başrahip gülümseyerek;
"ama et sineği gibi, sağlam olan her şeyin üzerinden geçip, lekeli bir noktayı tespit edip ona yerleşen yargıdan nefret ediyorum. Ama amaca uygun. Eğer seni St. Mary'ye götürürsem veya bir tutuklu olarak gönderirsem,
bu gece zindanın kiracısı, yarın darağacına yük olursun. Eğer seni buradan serbest bırakırsam, Kutsal Kilise'ye haksızlık etmiş ve kendi ciddi yeminimi bozmuş olurum. Başkentte başka kararlar alınabilir veya daha iyi zamanlar hızla gelebilir. Bu ülkenin savaşçıları arasında tabir edildiği gibi, kurtarılsan da kurtarılmasan da, şartlı tahliyende gerçek bir tutuklu olarak mı kalacaksın? Bunu yapacağına ve benim çağrım üzerine Saint Mary'deki Başrahip ve Bölüm'ün önünde bulunacağına ve bu evden herhangi bir yöne çeyrek milden fazla uzaklaşmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verecek misin? Diyorum ki, bunun için bana sözünü verecek misin? ve senin iyi niyetine duyduğum güven öylesine kesindir ki, burada zarar görmeden ve güvence altına alınmadan, serbest bir tutuklu olarak, sadece çağrıldığında mahkememize çıkmaya tabi olarak kalacaksın."

Vaiz durakladı - "Kendi kendime benimsediğim bir taahhütle doğal özgürlüğümü kısıtlamaya isteksizim," dedi, "ama zaten senin gücündeyim ve beni cevabımla bağlayabilirsin. Böyle bir sözle, belirli bir sınır içinde kalmak ve çağrıldığında görünmek, şu anda sahip olduğum ve kullanmakta özgür olduğum hiçbir özgürlüğümden vazgeçmiyorum; aksine, zincire vurulmuş ve senin merhametine kalmış olmam sayesinde şu anda sahip olmadığım bir özgürlüğü elde ediyorum. Bu nedenle teklifini kabul edeceğim,
senin tarafımdan nazikçe sunulan ve benim tarafımdan onurlu bir şekilde kabul edilebilecek olan."

"Daha kal," dedi Başrahip; "görevinin önemli bir kısmı unutuldu--daha fazla söz vermelisin ki, böylece serbest bırakıldığın sürece,
bugün birçok ruhun ışık krallığından karanlık krallığına
kazanılmasına yol açan o bulaşıcı sapkınlıklardan hiçbirini doğrudan veya dolaylı olarak vaaz etmeyecek veya öğretmeyeceksin."

"Burada anlaşmamızı bozuyoruz," dedi Gardiyan, kararlı bir şekilde--"İncil'i vaaz etmezsem vay halime!"

Başrahip'in yüzü bulutlandı ve tekrar dairede volta attı ve "Kendini beğenmiş aptalın başına bir bela!" diye mırıldandı, sonra yürüyüşünü yarıda kesti ve tartışmasına devam etti.--"Neden, senin
kendi mantığına göre, Henry, buradaki reddetmen sadece huysuz bir inatçılıktır.
Seni vaazlarının hiçbir insan kulağına ulaşamayacağı bir yere yerleştirmek benim elimde; bu yüzden ondan uzak duracağına söz verirken, reddetme
gücün olan hiçbir şeyi vermiyorsun."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Henry Warden; "beni gerçekten bir zindana atabilirsin, ama Efendim'in o kasvetli malikanede bile benim için yapacak bir görevi olmadığını önceden söyleyebilir miyim? Azizlerin zincirleri, daha önce, Şeytan'ın bağlarını kırmanın bir yoluydu. Bir hapishanede,
kutsal Pavlus, kurtuluş sözüne inanması için getirdiği gardiyanla birlikte tüm ev halkını buldu."

"Hayır," dedi Başrahip, öfke ve alay arasında bir tonda, "eğer
kendini kutsanmış Havari ile karşılaştırıyorsan, yapmamız gereken zamandı - senin deliliğinin ve sapkınlığının hak ettiği şeye katlanmaya hazır ol. - Bağla onu, asker."

Kaderine karşı gururlu bir teslimiyetle ve Başrahip'e neredeyse bir üstünlük gülümsemesine varan bir şekilde bakarak, vaiz kollarını, bağların tekrar etrafına bağlanabilmesi için yerleştirdi.

"Beni esirgeme," dedi Christie'ye; çünkü o kabadayı bile ipi
sıkıca çekmekte tereddüt ediyordu.

Bu arada Başrahip, sanki kendi duygularını gölgelemek için. Bunlar, asil bir geyiğin yakın mesafeden atış mesafesinde olan, ancak ön ve boynuzunun ihtişamıyla ona nişan alamayan bir avcının duygularıydı. Bunlar, silahını muhteşem bir kartala doğrultan, ancak kuşların asil hükümdarının kendisine karşı yapılabilecek her şeye karşı gururlu bir meydan okumayla kendini budadığını gördüğünde avantajını kullanmaya isteksiz olan bir kuş avcısının duygularıydı. Sub-Prior'un (her ne kadar bağnaz olsa da) yüreği yumuşadı ve daha sonra, düşünce ve karakter olarak asilce bağımsız, ayrıca kendi en mutlu yıllarının dostu olan birinin ölümü için hissedebileceği pişmanlığı, görevini titizlikle yerine getirerek satın alması gerekip gerekmediğinden şüphe etti. Bu yıllar boyunca yan yana, asil bilgi yarışında çabaladılar ve dinlenme aralıklarını klasik ve genel edebiyatın daha hafif çalışmalarına ayırdılar. Rahip Yardımcısı'nın eli yarı gölgeli yanağına bastırdı ve daha da tamamen gizlenmiş gözü, sanki yumuşayan doğasının işleyişini gizlemek istercesine yere eğildi.

"Eğer Edward enfeksiyondan güvende olsaydı," diye düşündü kendi kendine--"Hevesli ve coşkulu zihni bilginin gölgesi bile olan her şeyin peşinde ilerleyen Edward, bu coşkulu adamı, kadınların onun hayallerine katılmamaları konusunda onları uyardıktan sonra, bu coşkulu adamı onlara emanet edebilirdim."

Rahip Yardımcısı bu düşünceleri kafasında evirip çevirirken ve tutuklunun kaderini belirleyecek kesin emri geciktirirken, kulenin girişinden gelen ani bir ses dikkatini bir anlığına dağıttı ve yanağı ve alnı tüm sıcaklık ve kararlılık parıltısıyla alev alev yanarak, Edward Glendinning odaya koştu.

* * * * *

Otuz İkinci Bölüm.

Sonra sade gri elbisemle
Dağ yolu boyunca dolaşacağım,
Ve yalnız yolumu
Beni orada kur yapan hüzünlü tapınağa doğru

Orada, sakin manastır gölgesinde,
Tüm yaralanmalar affedilebilir;
Ve orada, inatçı hizmetçi,
Dualarımın göklere yükseleceği senin için.
DAĞLARIN ZALİM KADINI.

Edward'ın söylediği ilk sözler şunlardı:--"Kardeşim güvende,
saygıdeğer peder--Tanrıya şükür güvende ve yaşıyor!--Corri-nan-shian'da ne bir mezar, ne de bir mezar kalıntısı var.
Çeşmenin etrafındaki çimenler,
geyik kılları ilk oraya fırladığından beri ne kazma, ne kürek, ne de kazma ile
doğmadı. Benim yaşadığım kadar emin bir şekilde yaşıyor!"

Genç adamın ciddiyeti, bakışları ve hareketlerindeki canlılık, yaylı adımları, uzanmış eli ve ateşli gözleri, Henry Warden'a son zamanlarda rehberi olan Halbert'i hatırlattı. Kardeşler arasında gerçekten güçlü bir aile benzerliği vardı, ancak Halbert kişiliğinde çok daha atletik ve aktifti, daha uzundu ve uzuvları daha iyi örülmüştü ve Edward, sıradan durumlarda, daha alışılmış bir keskinliğe ve daha derin bir düşünceye sahipti. Vaiz de Başrahip kadar ilgiliydi. "Kimden bahsediyorsun, oğlum?" dedi, sanki
kendi kaderi aynı anda terazide titremiyormuş gibi,
ve sanki bir zindan ve ölüm onun için anında bir felaket gibi görünmüyormuş gibi, umursamaz bir tonla--"Kimden bahsediyorsun, diyorum? Eğer senden biraz daha yaşlı bir gençten bahsediyorsan--kahverengi saçlı, açık yüzlü, göründüğünden daha uzun ve daha güçlü,
ama aynı havaya ve aynı ses tonuna sahipse--eğer böyle biri senin aradığın kardeşse, sana onun hakkında haber verebilirim."

"O zaman konuş, Tanrı aşkına," dedi Edward--"yaşam ya da ölüm senin dilinde!"

Rahip Yardımcısı aynı isteğe hevesle katıldı ve
zorlanmayı beklemeden, vaiz yaşlı Glendinning ile karşılaştığı koşulların o kadar ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ki, kimliği konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Halbert Glendinning'in onu, çimenlerin kanlı olduğu ve yeni kapatılmış bir mezarın bulunduğu bir vadiye götürdüğünden ve gencin Sir Piercie Shafton'ın katledilmesiyle kendisini nasıl suçladığını anlattığından bahsettiğinde, Rahip Yardımcısı Edward'a şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi bile," dedi, "orada bir mezarın
izi olmadığını söylemedin mi?"

"Toprağın kaldırılmasından, Adem'den beri orada çimenler büyümüş gibi," diye yanıtladı Edward Glendinning. "Doğru," diye ekledi, "bitişikteki çimenler çiğnenmiş ve kanlıydı."

"Bunlar Düşmanın sanrıları," dedi Başrahip, kendini çaprazlayarak.--"Hristiyan adamlar bundan artık şüphe duymamalı."

"Ama öyle olursa," dedi Müdür, "Hristiyan adamlar kabalistik bir büyünün boş biçimiyle değil, dua kılıcıyla kendilerini daha iyi koruyabilirler."

"Kurtuluşumuzun nişanı," dedi Müdür, "böyle adlandırılamaz--haç işareti tüm kötü ruhları etkisizleştirir."

"Evet," diye cevapladı Henry Müdür, tartışmaya uygun ve silahlı, "ama
kalpte taşınmalı, havada parmaklarla çizilmemeli.
Elinizin geçtiği o duygusuz hava, eyleminizin izini hemen taşıyacak, tıpkı dış eylemin, bedenin boş hareketlerini, boş diz çökmeleri ve haç işaretlerini, inanç ve iyi işlerin canlı ve yürekten gelen görevleri yerine koyan düşkün bağnazlara fayda sağlayacağı gibi."

"Sana acıyorum," dedi Başrahip, kendisi kadar polemiklere hazır bir şekilde, "Sana acıyorum, Henry, ve sana cevap vermeyeceğim. Sen, kutsal sözlerin, eylemlerin ve işaretlerin gücünü kendi aklının hatalı ölçüsüne göre ölçmektense, okyanusu bir elekle eleyip biçebilirsin."

"Onları kendi aklımla değil," dedi Müdür; "ama onun kutsal Sözüyle, yollarımızın o solmayan ve şaşmaz lambasıyla, ki insan aklı onunla karşılaştırıldığında ancak parıldayan ve solan bir mum gibidir ve senin övündüğün gelenek sadece yanıltıcı bir orman yangınıdır. Bana bu tür boş işaretlere ve hareketlere erdem atfetmek için Kutsal Kitap'tan bir gerekçe göster!"

"Sana adil bir tartışma alanı sundum," dedi Başrahip, "ki sen bunu reddettin. Şu anda tartışmaya devam etmeyeceğim."

"Bunlar benim son vurgularım olsaydı," dedi reformcu, "ve bunlar kazıkta, dumanla yarı boğulmuş haldeyken ve çalılar etrafımda bir aleve dönüşürken söylenmiş olsaydı, o son sözle Roma'nın batıl inançlı düzeneklerine karşı tanıklık ederdim."

Başrahip Yardımcısı, dudaklarında beliren tartışmalı cevabı acıyla bastırdı ve Edward Glendinning'e dönerek, "artık annesinin oğlunun yaşadığını hemen öğrenmesi gerektiğine dair hiçbir şüphe olamazdı." dedi.

"Sana bunu iki saat önce söyledim," dedi Clinthill'den Christie, "ve bana inanırdın. Ama sen, benimkinden daha çok, hayatını sapkınlıkla geçiren yaşlı bir gri sakallının sözünü kabul etmeye istekli görünüyorsun, gerçi ben hayatımda hiçbir akına paternoster'ımı gerektiği gibi söylemeden gitmedim. "

"Git o zaman," dedi Peder Eustace Edward'a; "üzüntü içindeki annene, oğlunun mezardan kendisine geri döndüğünü, Sarefat'ın dul eşinin çocuğu gibi," diye ekledi, Henry
Warden'a bakarak, "kendini kandırdın," dedi hemen, "başkalarını kandırıyorsun. Kutsanmış Tishbite, Şunemli kadının kınamasıyla acı çektiğinde, oğlunun ruhunun tekrar kendisine gelmesi için dua ettiğinde, ne ölü bir adam ne de kilden bir yaratık çağırmıştı."

"Ancak, onun aracılığı sayesinde oldu," diye tekrarladı Başrahip; "çünkü
Vulgate ne diyor? Şöyle yazılmıştır: '_Et exaudivit Dominus vocem
Helie; et reversa est anima pueri intra cum, et revixit_;'--ve yüceltilmiş bir azizin şefaatinin,
topraktan bir çadırda kefenlenmiş bir şekilde yeryüzünde yürüdüğü ve
sadece et gözüyle gördüğü zamandan daha zayıf olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu tartışma sırasında Edward Glendinning huzursuz ve sabırsız görünüyordu, içsel bir duyguyla
tedirgindi, ancak sevinç, keder veya beklenti olsun, yüzü açıkça belli etmiyordu. Şimdi,
Başrahip Yardımcısının
söylevine müdahale etmek için alışılmadık bir özgürlük aldı,
başrahip yardımcısı, aksine karar vermesine rağmen, açıkça
tartışma ruhunu körüklüyordu, Edward da bu durumu, onunla özel olarak birkaç kelime konuşmasına izin vermesi için saygısını
çekerek
fark etti.

Başrahip Yardımcısı Christie'ye, "Tutukluyu uzaklaştır," dedi; "kaçmaması için ona dikkatlice bak; ama canın pahasına ona zarar verme."

Emirleri yerine getirildikten sonra, Edward ve keşiş yalnız kaldılar ve
Başrahip ona şöyle seslendi:

"Ne oldu sana Edward, gözün bu kadar çılgınca parlıyor ve
yanağın böyle kızıldan solgun hale geliyor? Neden
bu kadar aceleyle ve düşüncesizce
şu sapkın yerde secde ettiğim tartışmaya
girdin? Ve neden annene, oğlunun, Kutsal Kilise'nin bize inandırdığı gibi, Tarikatımızın koruyucusu olan Kutsal Aziz Benedict'in
aracılığıyla kendisine iade edildiğini söylemiyorsun? Çünkü eğer ona olan dualarım şevkle iletildiyse, bu
bu ev içindi ve gözlerin sonucu gördüyse - git
annene söyle."

"O zaman ona söylemeliyim ki," dedi Edward, "eğer bir oğlunu geri kazandıysa,
diğerini kaybetmiştir."

"Ne demek istiyorsun, Edward? bu hangi dil?" dedi Başrahip.

"Baba," dedi genç, diz çökerek, "günahım ve utancım sana söylenecek ve sen benim tövbemi kendi gözlerinle göreceksin."

"Seni anlamıyorum," dedi Başrahip. "Böyle bir kendini suçlamayı hak edecek ne yaptın? Sen de dinledin mi," diye ekledi, kaşlarını çatarak, "sapkınlık iblisine, şu mutsuz adam gibi, bilgiye olan sevgileriyle öne çıkanların en etkili ayartıcısına?"

"Bu konuda suçsuzum," diye cevapladı Glendinning, "ne de senin, nazik babamın bana öğrettiğinden ve Kilise'nin izin verdiğinden farklı bir şey düşünmeye kalkıştım."

"Peki, oğlum," dedi Başrahip, nazikçe, "vicdanını böylesine rahatsız eden şey nedir? bana söyle ki, sana teselli
sözleriyle cevap verebileyim; çünkü Kilise'nin merhameti, gücünden şüphe etmeyen itaatkar
çocuklara karşı büyüktür."

"İtirafım onun merhametini gerektirecek," diye cevapladı Edward. "Kardeşim
Halbert--çok nazik, çok cesur, çok nazik, bana karşı
söylemeyen, düşünmeyen, hareket etmeyen, bana karşı sevgi dolu, her zorlukta bana yardım eden,
gözleri, yuvalarından ilk uçuşlarını gerçekleştiren kartalın yavrularının üzerinden baktığı gibi beni gözeten--bu kardeş, çok nazik, çok nazik
şefkatli--ani, kanlı, vahşi ölümünü duydum ve
sevindim--beklenmedik iyileşmesini duydum ve üzüldüm!"

"Edward," dedi baba, "kendini kaybetmişsin--seni böyle iğrenç
nankörlüğe iten ne olabilir?--Ruhlarının telaşında, duygularının karışık tonunu yanlış anladın--Git, oğlum, dua et ve
zihnini toparla--bundan başka zaman bahsederiz."

"Hayır, baba, hayır," dedi Edward, hararetle, "şimdi ya da asla! - Bu asi
kalbimi evcilleştirmenin bir yolunu bulacağım ya da onu
göğsümden söküp atacağım - Tutkularını mı karıştıracağım? - Hayır, baba, keder neşeyle
karıştırılamaz - Etrafımda herkes ağladı, herkes çığlık attı - annem - hizmetçiler - o da, suçumun sebebi - herkes ağladı - ve ben - ben acımasız ve çılgın neşemi intikam görüntüsü altında zor gizleyebildim - Kardeş, dedim, sana gözyaşı veremem ama sana kan vereceğim - Evet, baba, saatlerce sayarken, İngiliz tutukluyu gözetleyip, umuda ve mutluluğa bir saat daha yaklaştım dedim - "" "Seni anlamıyorum, Edward," dedi keşiş, "neyi
anlayamıyorum Kardeşinin sözde cinayetinin seni
bu kadar doğal olmayan bir sevinçle etkilemesi nasıl mümkündü--Elbette onun küçük mülkünde onun yerini alma konusundaki iğrenç arzu----"

"Kahrolsun o değersiz çöp!" dedi Edward, aynı duyguyla. "Hayır,
baba, rekabetti--kıskançlık öfkesiydi--Mary Avenel'in aşkıydı, itiraf ettiğim gibi beni doğal olmayan bir sefil yaptı!"

"Mary Avenel'in!" dedi Rahip--"isim ve rütbe olarak ikinizden de çok daha üstün
bir hanımın? Halbert nasıl cüret etti--nasıl cüret ettin, ona sadece onur ve saygıyla, sizden farklı bir dereceden üstün olarak bakmaya cesaret ettin?"

"Aşk ne zaman armaların onayını bekledi?" diye cevapladı Edward; "ve
annemizin misafiri ve üvey çocuğu olan Mary, bizimle birlikte büyüdüğü için bizden farklı olan ölü atalar silsilesinden başka ne olabilirdi ki? Yeter,
biz sevdik--ikimiz de sevdik! Ama Halbert'in tutkusu karşılık buldu. O bunu
bilmiyordu, görmüyordu--ama ben daha keskin gözlüydüm. Daha
çok onaylandığımda bile Halbert'in daha çok sevildiğini gördüm. Benimle birlikte ortak görevimizde saatlerce otururdu, bir kız kardeşin soğuk sadeliği ve kayıtsızlığıyla, ama Halbert'e güvenmiyordu. Rengi değişiyordu, ona yaklaştığında çırpınıyordu; ve Halbert onu terk ettiğinde ise üzgün, düşünceli ve yalnızdı. Tüm bunlara katlandım--rakibimin onun sevgisindeki ilerleyen ilerlemeyi gördüm--katlandım, baba, ama yine de ondan nefret
etmedim--ondan nefret edemezdim!"

"Ve senin için iyi ki yapmadın," dedi baba; "vahşi ve dik kafalı olduğun halde, kendi
aptallığına ortak olduğu için kardeşinden nefret mi edersin?"

"Baba," diye cevapladı Edward, "dünya seni bilge olarak görüyor ve insanlık hakkındaki bilgini yüce tutuyor; ama senin sorun, senin hiç sevmediğini gösteriyor. Kendimi, benim rekabetimden hiç şüphelenmeyen, bana sürekli nezaket
yükleyen nazik ve şefkatli kardeşimden nefret etmekten bir çabayla kurtardım. Hayır, zihnimin o nezaketi bir süreliğine enerjik bir coşkuyla geri verebildiğim ruh halleri vardı. Bunu, bizi ayıran gecede olduğu kadar güçlü bir şekilde hiç hissetmemiştim. Ama o yolumdan sürüklendiğinde sevinmekten kendimi alamadım - yollarımda bir tökezleme
taşı olarak tekrar geri döndüğünde üzülmekten kendimi alamadım."

"Tanrı sana merhamet etsin, oğlum!" dedi keşiş; "bu korkunç bir
zihin hali. İlk katil bile böyle kötü bir ruh halindeyken
kardeşine karşı ayaklandı, çünkü Habil'inki daha kabul edilebilir bir kurbandı."

"Beni rahatsız eden iblisle güreşeceğim, baba," diye cevapladı genç, kararlı bir şekilde--"Onunla güreşeceğim ve onu alt edeceğim. Ama
öncelikle, burada takip edecek sahnelerden uzaklaşmalıyım. Sevgilisinin
iyileşmesiyle Mary Avenel'in gözlerinin tekrar neşeyle parladığını görmeye dayanamam. Gerçekten de beni ikinci bir
Kain
ya dönüştürecek bir manzara olurdu! Vahşi, bulanık ve geçici neşem, cinayet işlemek için bir susuzlukla kendini boşalttı ve umutsuzluğumun çılgınlığını nasıl tahmin edebilirim?"

"Deli!" dedi Başrahip, "öfken hangi korkunç suça karşı tahrik oluyor?"

"Benim kaderim belirlendi, baba," dedi Edward kararlı bir tonda; "Sık sık tavsiye ettiğin manevi durumu
benimseyeceğim. Amacım seninle birlikte Saint Mary's'e dönmek ve Kutsal Bakire ve Saint Benedict'in izniyle mesleğimi Başrahibe sunmak."

"Şimdi olmaz, oğlum," dedi Başrahip, "bu ruh
durumunda olmaz. Akıllı ve iyi insanlar, kanla yapılan ve sonradan pişman olunabilecek hediyeleri kabul etmezler; ve biz, bilgeliğe ve iyiliğe, bu karanlık vadideki kendi zayıf arkadaşlarımızın kabul edebileceğinden daha az ciddi bir kararlılık ve derin bir zihin bağlılığıyla mı adaklarımızı sunacağız? Bunu sana söylüyorum, oğlum, seni şu anda tercih etmeye meyilli olduğun iyi yoldan
akıldan çıkarmak için değil, mesleğini ve seçimini kesinleştirmek için."

"Hiçbir gecikmeye tahammülü olmayan eylemler vardır, baba," diye karşılık verdi Edward, "ve bu da onlardan biri. Tam şu anda yapılmalı; yoksa asla yapılmayabilir.
Seninle gelmeme izin ver; Halbert'in bu eve dönüşünü görmeyeyim.
Utanç ve ona daha önce yaptığım adaletsizliğin hissi,
beni ona daha da fazla kötülük yapmaya iten bu korkunç tutkulara katılacak. O zaman ben de seninle geleyim."

"Benimle, oğlum," dedi Başrahip, "kesinlikle sen de geleceksin; ama bizim kuralımız, akıl ve iyi düzen, senin o son yeminleri üstlenmeden önce, bir deneme öğrencisi veya acemi olarak bizimle bir süre kalmanı gerektirir, ki bu yeminler seni dünyadan sonsuza dek ayırarak seni Cennet'in hizmetine adar."

"Peki ne zaman yola çıkacağız, baba?" dedi genç, sanki şimdi giriştiği yolculuk bir yaz tatilinin zevklerine
yol açıyormuş gibi hevesle.

"Şimdi bile, eğer istersen," dedi Başrahip, onun aceleciliğine yenik düşerek, "git, o zaman, ve onlara ayrılışımız için hazırlanmalarını emret.--Yine de kal," dedi, Edward, karakterinin tüm uyanmış coşkusuyla huzurundan aceleyle ayrılırken, "buraya gel, oğlum ve diz çök."

Edward itaat etti ve önünde diz çöktü. Zayıf yapısına ve ince yüz hatlarına rağmen, Sub-Prior, ses tonunun enerjisi ve dindar tavrının samimiyetiyle, öğrencilerini ve tövbekârlarını sıradan olmayan kişisel saygı duygularıyla etkileyebilirdi. Kalbi her zaman, hemen yerine getirdiği görevdeydi ve öyle görünüyordu; ve görevinin önemine dair bu şekilde derin bir inanç gösteren manevi rehber, dinleyicilerinde benzer bir duyguyu uyandırmakta nadiren başarısız olur. Şimdiki gibi durumlarda, zayıf bedeni daha görkemli bir hal alıyor gibiydi - zayıf ve zayıf yüzü daha cesur, daha yüce ve daha etkili bir duruş taşıyordu - her zaman güzel olan sesi, İlahiyatın ani dürtüsü altında çalışıyormuş gibi titriyordu - ve tüm tavırları, sıradan bir insanı değil, günahkârları kötülük yüklerinden kurtarmak için yüksek gücünü verdiği Kilise'nin organını anlatıyor gibiydi. "Sen, güzel oğlum," dedi, "seni aniden dindar bir hayata
kararlaştıran
koşulları sadakatle anlattın mı?"

"İtiraf ettiğim günahlar, baba," diye cevapladı Edward, "ama henüz
aklımda hareket eden ve kararımı belirlememe yardımcı olduğunu
düşündüğüm garip bir görünümden bahsetmedim."

"O zaman, şimdi anlat," diye karşılık verdi Başrahip; "beni hiçbir şeyde eğitilmemiş bırakmak senin görevin, böylece seni
keşke eden ayartmayı anlayabileyim. "

"İstemeyerek söylüyorum," dedi Edward; "çünkü Tanrı bilir, sadece gerçeği söylüyorum, dilim onu ​​gerçek olarak söylerken bile,
kendi kulaklarım onu ​​masal olarak kabul ediyor."

"Yine de hepsini söyle," dedi Peder Eustace; "benden azar işitmekten korkma,
çünkü başkalarının masal olarak kabul edebileceği şeyleri gerçek olarak kabul etmemin sebeplerini biliyorum."

"O zaman bil ki, baba," diye cevapladı Edward, "umut ve umutsuzluk arasında - ve aman Tanrım! Ne büyük bir umut! - alaycı galibin ayağının iyi, nazik, cesur kardeşimin üzerine bastığı kanlı kilin içinde parçalanmış ve aceleyle ezilmiş cesedi bulma umudu, Corri-nan-shian denilen vadiye doğru hızla koştum; fakat, saygınlığınızın daha önce bildirdiği gibi, ne daha iyi halime rağmen görmek için can attığım
kutsanmış olmayan isteklerimin olduğu mezar, ne de
dünyanın açılmış olduğu görünümü, Martin'in dün sabah ölümcül tepeciği gördüğü
yalnız noktada görünürde değildi.
Dalesman'larınızı tanıyorsunuz, baba. Bu yerin kötü bir adı var ve bu
görüntü aldatmacası onları orayı terk etmeye yöneltti. Arkadaşlarım korktular ve izinsiz giriş yapmış gibi vadiden aşağı doğru aceleyle yürüdüler.
Umutlarım çok fazla solmuştu, zihnim çok fazla çalkantılıydı, ne yaşayanlardan ne de ölülerden korkmak için. Ben vadiden onlardan daha yavaş indim,
sık sık geriye baktım ve arkadaşlarımın korkaklığından hiç memnun kalmadım, bu da beni kendi şaşkın ve karamsar mizahımla baş başa bıraktı ve
onları daha geniş vadiye doğru aceleyle gitmeye yöneltti. Zaten görüş alanından çıkmışlardı ve vadinin kıvrımları arasında kaybolmuşlardı ki, geriye baktığımda, çeşmenin yanında duran bir kadın figürü gördüm----"

"Nasıl, güzel oğlum?" dedi Başrahip Yardımcısı, "şu anki durumunla şaka yapma!"

"Şaka yapmıyorum, baba," diye cevapladı genç; "belki bir daha şaka yapmam--çok uzun bir süre daha. Beyazlar giymiş bir kadın figürü gördüm, Avenel evini rahatsız eden Ruh'un
olması gerektiği gibi. İnan bana, baba, çünkü gök ve yer adına, bu gözlerle gördüğümden başka bir şey söylemiyorum!"

"Sana inanıyorum, oğlum," dedi keşiş; "tuhaf hikayene devam et."

"Hayalet," dedi Edward Glendinning, "şarkı söyledi ve şöyle koştu; Çünkü, sana ne kadar tuhaf görünse de, onun sözleri hafızamda yer ediyor
sanki bana bebekliğimden itibaren söylenmiş gibi:--

'Yalnızca çeşmemi arayan sen,
Sahip olmaya cesaret edemediğin düşünceler ve umutlarla;
İçindeki yüreği çılgınca sevinçle sıçrayan
Çoğu alnı karanlık ve üzgün görünürken;
Geri çekil, burada
Ceset veya tabut, mezar veya tabut bulamazsın;
Diri Ölüler gitti ve kaçtı--
Git ve Yaşayan Ölülere katıl!

'Yaşayan Ölüler, ayık alnı
Sık sık şimdiki gibi düşünceleri örten,
İçindeki yürekleri nadiren iyileşen
Yeminlerinden vazgeçtikleri tutkulardan;
Orada, hüzünlü ve ciddi gösteri altında,
Boş umutlar beslenir, çılgın istekler parlar.
Manastırın tonozlu odasını ara,
Dua ve nöbet senin sonun olsun;
Yeşili çıkar ve griyi giy,
Manastıra git buradan!'"

"Bu vahşi bir oyun," dedi Başrahip Yardımcısı, "ve korkarım ki
iyi bir sonu olmayan
bir ilahi söyledi. Ama Şeytan'ın entrikalarını onun utancına çevirme gücümüz var. Edward, benimle istediğin gibi gideceksin;
uzun zamandır senin için en uygun olduğunu düşündüğüm hayatı kanıtlayacaksın - oğlum, bu titrek elimi Kutsal Sandığı desteklemek için yardım edeceksin, ki cüretkar
kutsanmamış adamlar ona dokunmak ve onu kirletmek için aceleyle öne doğru itiyorlar. - Önce anneni görmeyecek misin?"

"Kimseyi görmeyeceğim," dedi Edward aceleyle; "Yüreğimin amacını sarsabilecek hiçbir şeyi riske atmayacağım. Saint Mary'den
hepsi benim varış yerimi öğrenecekler. Annem--Mary Avenel--yeniden doğmuş ve mutlu kardeşim--hepsi Edward'ın artık mutluluklarına engel olmak için
dünyaya gelmediğini bilecekler. Mary artık bakışlarını ve ifadelerini soğukluğa sınırlamak zorunda kalmayacak çünkü ben
yakındayım. Artık o----"

"Oğlum," dedi Başrahip, sözünü keserek, "bu dünyanın kibirlerine ve sıkıntılarına bakarak, kendimizi bu dünyaya ait olmayan görevleri yerine getirmeye hazırlayamayız. Git, atlarımızı hazırla ve birlikte vadiden aşağı inerken sana eski babaların ve bilge adamların acıyı mutluluğa dönüştürebilen o değerli simyayı nasıl edindiklerini öğreteceğim."

Otuz Üçüncü Bölüm.

Şimdi, inancım üzerine, bu dişliler birbirine dolanmış durumda,
Uykulu bir örgücünün iplik yumağı gibi,
Şen kedi tarafından kulübenin içinden sürüklenerek,
İyi kalpli kadın ateşin üzerinde başını sallayarak otururken!
Efendiler, dikkat edin; temizlemek için biraz beceriye ihtiyaç duyacaklar.
ESKİ OYUN.

Edward, kendi kararlılığının sağlamlığından şüphe eden birinin hızıyla, atları yola çıkmaya hazırlamak için acele etti ve aynı zamanda yardımına gelen ve hem planladığı
ayrılışın aniliğine hem de işlerin nasıl döndüğüne biraz şaşıran komşularına teşekkür edip onları gönderdi. alındı.

"İşte soğuk bir misafirperverlik," dedi Howlet-hirst'ten Dan yoldaşlarına; "Glendinning'lerin ölebileceğini ve tekrar üzengiye
ayak basmadan önce canlanabileceğini düşünüyorum."

Martin önlerine yiyecek ve içki koyarak onları yatıştırdı. Ancak
somurtkan bir şekilde yediler ve kötü bir ruh haliyle ayrıldılar.

Halbert Glendinning'in yaşadığına dair neşeli haber, kederli aile tarafından
hızla iletildi. Anne ağladı ve Tanrı'ya şükretti
; ev ekonomisi alışkanlıkları uyanana kadar, duyguları sakinleştikçe, "Yett'leri onarmak uygunsuz bir iş olurdu ve bu şekilde kırılmışken ne yapacaklardı? Açık kapılardan içeri köpekler girer."

Tibb, "Halbert'in silahına karşı çok daha fazla öfkeli olduğunu ve bunlardan sadece Sir Piercie tarafından kolayca öldürülebileceğini düşünüyordu. Bu Güneyliler için istediklerini söyleyebilirlerdi; ancak yakın temas söz konusu olduğunda kurnaz bir İskoç'un öz ve rüzgarına sahip değillerdi." dedi. 

Mary Avenel'de izlenim akıl almaz derecede daha derindi. Dua etmeyi yeni öğrenmişti ve dualarının anında cevaplandığını hissediyordu; Kutsal Kitap'ın sözcükleriyle yalvarmayı öğrendiği Cennet'in şefkati neredeyse mucizevi bir şekilde üzerine inmişti ve ağıtlarının sesiyle ölüleri mezardan geri çağırmıştı. Bu duygu türünde tehlikeli bir coşku derecesi vardı, ancak bu en saf bağlılıktan kaynaklanıyordu. 

İpek ve işlemeli bir atkı, sahip olduğu daha pahalı giysilerden biri olan, kutsal kitabı sarmak ve gizlemek için ayrılmıştı. Kutsal kitabı bundan sonra en büyük hazinesi olarak görecekti. Uygun bir tercüman eksikliğinden dolayı, geriye sadece kapalı bir kitap ve mühürlenmiş bir çeşme kalmasından yakınıyordu. En anlaşılır görünen bazı doktrinlere eksik veya hatta yanlış bir anlam yükleme tehlikesinin farkında değildi. Ancak Cennet bu iki tehlikeye karşı önlem almıştı. Edward atları hazırlarken, Clinthill'li Christie, reformcu vaiz Henry Warden ile ilgili emirlerini tekrar istedi ve yine değerli rahip, neredeyse ona rağmen eski arkadaşına karşı hissetmekten kendini alamadığı şefkat ve saygıyı, Kilise'ye olan göreviyle uzlaştırmak için çabaladı. Edward'ın beklenmedik kararı, Glendearg'da bırakılmasına yönelik başlıca itirazı ortadan kaldırmıştı.

"Eğer bu Well-wood'u veya Muhafızı Manastıra götürürsem," diye düşündü,
"ölmeli - sapkınlığında ölmeli - bedeni ve ruhu yok olmalı. Ve böyle bir önlemin bir zamanlar sapkınlara korku salmak için uygun olduğu düşünülmüş olsa da,
şimdi güçleri o kadar artıyor ki, onları öfkeye ve intikam almaya
başlatabilir. Doğrusu, buğdayların arasına yabani otlarını ekmekten
vazgeçme sözü vermeyi reddediyor; ama buradaki toprak
onları kabul etmek için çok çorak. Kilise'nin vasalları olan ve onun emirlerine uygun şekilde itaat ederek yetiştirilen bu zavallı kadınlar üzerinde etki bırakmasından korkmuyorum. Edward'ın keskin, araştırıcı, sorgulayıcı ve cesur mizacı
ateşe yakıt sağlayabilirdi; ama bu ortadan kalktı ve
alevin tutuşabileceği hiçbir şey kalmadı.--Böylece kötü doktrinlerini
yayma gücü olmayacak ve yine de hayatı
korunacak ve ruhu avcının ağından bir av olarak
kurtarılabilecek. Ben kendim onunla tartışmada mücadele edeceğim; çünkü birlikte çalıştığımızda ona boyun eğmedim ve kendimi daha zayıf görsem bile, kesinlikle mücadele ettiğim dava beni destekleyecektir. Bu adam
hatalarından kurtarılsaydı, Kilise'ye onun ruhsal yenilenmesinden, dünyevi ölümünden
yüz kat daha fazla avantaj sağlanacaktı."

Bu meditasyonları bitirdikten sonra, aynı anda hem iyi huylu hem de ilkesel dar görüşlü, önemli miktarda öz-görüş ve azımsanmayacak derecede kendini kandırma içeren bu meditasyonlarda, Başrahip
mahkûmun huzuruna getirilmesini emretti.

"Henry," dedi, "benim için katı bir görev duygusu ne talep ederse etsin,
eski dostluk ve Hıristiyan şefkati seni kesin ölüme
götürmemi yasaklıyor. Sen cömert, ama katı ve inatçıydın; kendi düşüncelerinin görev dediği şeye dair duygunun seni benimkinden daha uzağa çekmesine izin verme. Unutma, burada sürüden
saptıracağın her koyun, sana böyle bir kötülük yapma özgürlüğünü
bırakmış olandan, zaman içinde ve
sonsuzluk boyunca talep edilecektir. Senden hiçbir taahhüt istemiyorum, sadece bu kulede sözüne bağlı kalman ve çağrıldığında ortaya çıkman dışında."

"Ellerimi bağlamak için bir icat buldun," diye cevapladı vaiz,
"manastırının hapishanesindeki
en ağır zincirlerden daha kesin. Mutsuz üstlerinle seni tehlikeye atabilecek bir şeyi aceleyle yapmayacağım ve daha dikkatli olacağım, çünkü eğer daha fazla görüşme fırsatımız olsaydı, ruhunun hala yanan bir kor gibi kurtarılabileceğine ve insan günahları ve insan ruhları tüccarı olan Deccal'in cübbesini senden çıkarıp, hala Çağlar Kayası'na tutunmana yardım edebileceğime inanıyorum."

Başrahip Yardımcısı, kendisinin aklına gelene çok benzeyen bu duyguyu, oyun horozunun rakibinin meydan okumasını duyup ona verdiği aynı nazik duygularla duydu.

"Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya şükrediyorum," dedi kendini toparlayarak, "inancım zaten Aziz Petrus'un Kilisesini kurduğu Kaya'ya demir attı."

"Bu, metnin çarpıtılmasıdır," dedi hevesli Henry Warden, "boş bir kelime oyununa - çok boş bir paronomasia'ya - dayanıyor."

Tartışma yeniden alevlendi ve büyük olasılıkla - çünkü
tartışmaların iyi huylu ve ılımlı olmasını ne sağlayabilir ki? - vaizin tutsak olarak Manastıra nakledilmesiyle sonuçlanabilirdi,
Clinthill'li Christie, geç olduğunu fark etmemiş olsaydı ve
iyi bir ünü olmayan vadiye inmek zorunda kaldığı için
gün batımından sonra oraya gitmekten pek hoşlanmasaydı. Bu nedenle, Başrahip
tartışma arzusunu bastırdı ve vaize minnettarlığına ve cömertliğine güvendiğini tekrar söyleyerek ona veda etti.

"Emin ol, eski dostum," diye cevapladı Müdür, "benim hiçbir gönüllü hareketim senin aleyhine olmayacak. Ama Efendim önüme bir iş koyarsa, insanlardan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyim."

Hem doğal mizaçları hem de edinilmiş bilgileriyle mükemmel olan bu iki adamın, kendilerinin kabul edeceğinden daha fazla benzerlik noktası vardı. Gerçekte, aralarındaki en büyük fark, duygulara pek ilgi göstermeyen bir dini savunan Katolik'in, benimsediği davaya olan bağlılığında, kalbin değil, daha çok zihninin olması ve politik, dikkatli ve kurnaz olmasıydı; Protestan ise, daha sonra benimsediği inancın güçlü dürtüsüyle hareket ediyor ve haklı olarak davasına daha canlı bir güven duyuyordu, onu ilerletme arzusunda coşkulu, istekli ve aceleciydi. Rahip savunmaktan memnun olurdu, vaiz fethetmeyi arzulardı; ve tabii ki, ikincisinin yönetildiği dürtü daha aktif ve daha kararlıydı. Birbirlerinden ikinci bir el sıkışması olmadan ayrılamazlardı ve her biri, ona veda ederken eski arkadaşının yüzüne, üzüntü, şefkat ve merhameti güçlü bir şekilde ifade eden bir yüzle baktı. Peder Eustace daha sonra Dame Glendinning'e kısaca bu kişinin birkaç gün boyunca misafiri olacağını, kendisinin ve tüm hane halkının yüksek manevi eleştiriler altında kendisiyle dini konularda herhangi bir konuşma yapmasını yasaklayacağını, ancak diğer tüm ayrıntılarda onun isteklerine dikkat etmesini emrettiğini açıkladı. "Meryem Ana beni affetsin, saygıdeğer peder," dedi Dame Glendinning, bu haber karşısında biraz şaşkına dönmüş bir şekilde, "ama söylemeliyim ki, büyük konuklar paralı bir evin yıkımına sebep oldular ve Glendearg'ı yıkacaklarını düşünüyorum. Önce Avenel Hanımı geldi (ruhu huzur içinde olsun, kötü bir şey kastetmedi) ama yanında paralı yaratıklar ve periler de getirdi, o zamandan beri evi korudu, sanki bir rüya içindeymişiz gibi yaşıyoruz. Sonra o İngiliz şövalyesi geldi, eğer istersen, ve oğlumu hemen öldürmediyse, onu kapıdan kovaladı ve onu tekrar görmem uzun sürebilir, dış kapıya ve iç kapıya verilen zarardan dolayı. Ve şimdi saygıdeğer kişi bana bir sapkın suçlaması yöneltti, sanki büyük boynuzlu şeytanı üzerimize indirecekmiş gibi hepsi; ve ne kapının ne de pencerenin ona hizmet edeceğini, ancak eski kulenin
yanını da beraberinde götüreceğini söylüyorlar. Yine de, saygıdeğer peder, sizin isteğiniz
şüphesiz bizim gücümüze göre yapılacaktır."

"Git, kadın," dedi Başrahip; "clachan'dan işçiler gönder,
onarım masraflarını Cemaate yüklemelerine izin ver, ben de hazinedarın
onlara izin vermesi için yetki belgesi vereceğim. Ayrıca, kira postalarını ve feu vergilerini
düzenlerken, şu anda içine düştüğün sıkıntı ve masraflar için bir ödenek alacaksın ve oğlunun
sıkı bir şekilde aranmasını sağlayacağım."

Hanımefendi her olumlu ifadede derin ve alçak bir şekilde reverans yaptı; ve
Başrahip konuşmasını bitirdiğinde, Başrahip'in kızının kaderi hakkında Miller'la biraz sohbet edeceği ve ona bu şansın
hiçbir şekilde onun ihmalkarlığından kaynaklanmadığını açıklayacağı yönündeki umudunu daha da artırdı.

"Şüpheliyim, baba," dedi, "Mysie'nin Değirmene aceleyle geri dönüp dönmeyeceğinden; ama
onun kırsalda, çıplak sırtlı ayakkabılarla dolaşmasına ve
kendi kramponları için akşam yemeğinde
lezzet hazırlamak dışında
içeride bir iş yapmaya asla razı olmamasına izin veren babasının kendi hatasıydı."

"Bana başka bir acil konuyu hatırlatıyorsun, hanım," dedi Peder
Eustace; "ve Tanrı bilir, şu anda çok fazla sayıda kişi üzerime geliyor.
Bu İngiliz şövalyesi bulunmalı ve ona bu en garip şanslar hakkında açıklama yapılmalı. Sersem kız da kurtarılmalı.
Eğer bu talihsiz hata yüzünden itibarı zedelendiyse,
kendimi bu utançtan masum tutmayacağım. Yine de onları nasıl bulacağımı bilmiyorum. "

"Bu yüzden lütfen," dedi Clinthill'den Christie, "Ben
avlanmaya hazırım ve onları adil veya kötü yollarla geri getirmeye; çünkü
her ne kadar
bir araya geldiğimizde bana her zaman gece kadar karanlık bakmış olsan da,
sen olmasaydın,
boynumun dört parçamın ağırlığını taşıyacağını unutmadım. Eğer herhangi bir adam
onların ayak izlerini takip edebilirse, hem Merse hem de Teviotdale'in yüzüne karşı
diyeceğim ve Orman'ı da ekleyeceğim, o adam benim. Ama önce
efendimle ilgili
konuları ele almam gerekiyor, eğer seninle
vadiden aşağı at sürmeme izin verirsen."

"Hayır, ama dostum," dedi Başrahip, "böylesine ıssız bir yerde sana yoldaş olarak güvenmek için çok az sebebim olduğunu unutmamalısın."

"Tush! Tush!" dedi Jackman, "benden korkma; En kötüsünü yaşadım
tekrar o spora başlamak için. Ayrıca, bir düzine kez söylemedim mi,
sana bir hayat borçluyum? ve bir adama iyi ya da kötü bir dönüş borcum olduğunda,
er ya da geç ödemekten asla geri kalmam. Dahası, eğer
yalnız vadiye inmeye veya hatta askerlerimle gitmeye razı olursam, ki onlar da, her biri
benim kadar şeytanın çocuklarıdır; oysa, eğer saygıdeğer,
bu kelime doğruysa, tespih ve ilahiler alırsanız ve ben
kriko ve mızrakla gelirsem, şeytanları havaya uçurursunuz ve ben
tüm insan düşmanlarını yeryüzüne indiririm."

Edward içeri girdi ve saygıdeğere atının hazır olduğunu söyledi.
Bu anda gözü annesine takıldı ve
çok güçlü bir şekilde oluşturduğu karar, ona veda etme zorunluluğunu
hatırladığında sarsıldı. Başrahip onun utancını gördü ve rahatladı.

"Hanımefendi," dedi, "oğlunuz Edward'ın benimle Saint Mary'ye gideceğini ve iki veya üç gün boyunca geri dönmeyeceğini söylemeyi unuttum."

"Kardeşini kurtarması için ona yardım etmek mi istiyorsunuz? Azizler
iyiliğinizi ödüllendirsin!"

Başrahip, bu durumda pek de hak etmediği kutsamayı iade etti ve Edward ile birlikte yola koyuldular. Hemen ardından, takipçileriyle birlikte o kadar hızlı bir şekilde gelen Christie geldi ki, vadiden manevi bir konvoy elde etme isteğinin son derece samimi olduğunu yeterince ima ediyordu. Ancak, hızını artıracak başka şeyler de vardı, çünkü Başrahip'e efendisi Julian'dan, tutuklu Gardiyanının teslimatıyla ilgili bir mesaj iletmek istiyordu; Başrahip'ten Edward'dan ve kendi grubundaki askerlerden birkaç metre önce kendisiyle birlikte at sürmesini istedikten sonra, ona şöyle hitap etti, bazen konuşmasını, doğaüstü varlıklara olan korkusunun, yol arkadaşının kutsallığına olan güveniyle tamamen yatıştırılmadığını kanıtlayan bir şekilde böldü.

"Efendim," dedi atlı, "o eski sapkın vaizi sana
kabul edilebilir bir hediye olarak gönderdiğini düşündü; ama ona gösterdiğin önemsiz ilgiden, bu iyiliği pek hesaba katmıyorsun."

"Hayır," dedi Başrahip, "böyle yargılama. Cemaat
bu hizmete çok değer vermeli ve bunu efendine
iyi bir şekilde
ödüllendirecektir. Ama bu adam ve ben eski dostuz ve onu
perişanlık yollarından geri getireceğimize güveniyorum."

"Hayır," dedi yosun askeri, "başlangıçta el sıkıştığınızı gördüğümde, her şeyi sevgi ve onur içinde yapacağınızı ve aranızda aşırı bir anlaşma olmayacağını düşündüm--ancak efendim için hepsi bir--Aziz Meryem! "Ne diyorsun oraya, Sir Monk?"

"Aramızdaki ve gökyüzü arasındaki patikada uzanan bir söğüt dalı."

"Kılıç tutan bir adamın eline benzemiyorsa," dedi Christie, "beni kahretsin.--Ama efendime dokunurken, ihtiyatlı bir adam gibi, bu kırık zamanlarda, hangi zeminde duracağını kesin olarak görene kadar, kendini uzak tuttu. Cemaat Lordları'ndan, sizin sapkınlar dediğiniz kişilerden, doğru cazip teklifler aldı; ve bir zamanlar, sizinle açıkça konuşmak gerekirse, onların yolunu tutmak istedi - çünkü Lord James'in [Dipnot: Lord James Stewart, daha sonra
Regent Murray] bu yoldan yuvarlak bir süvari birliğinin başında geleceğinden emindi. Ve buna göre Lord James, ona o kadar güveniyordu ki, bu adamı, ya da her ne isimse, efendimin korumasına, güvenilir bir dost olarak gönderdi; ve ayrıca, kendisinin güçlü bir atlı birliğinin başında buraya doğru yürüdüğüne dair haberlerle."

"Hadi, Meryem Ana, affet!" dedi Başrahip Yardımcısı.

"Amin!" diye cevapladı Christie, biraz ürkek bir şekilde, "saygıdeğeriniz hiçbir şey
gördü mü?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı keşiş; "o ünlemi benden
kurtarıp koparan senin hikayendi."

"Ve bunun bir sebebi vardı," diye cevapladı Clinthill'den, "çünkü Lord James buraya
gelseydi, senin Halidome'un bundan dolayı duman çıkarırdı. Ama iyi
olun - bu sefer daha başlamadan sona erdi. Avenel Baronu, Lord James'in, Lord Semple'ı Cassilis ve Kennedy'lere karşı korumak için neşeli adamlarıyla
batıya doğru yürümeye istekli olduğuna dair kesin bir haber almıştı. İnancıma göre, bu ona bir fırçaya mal olacak; o isim hakkında ne derlerse desinler,--

"Wigton ile Ayr kasabası,
Portpatrick ve Cree kaleleri arasında,
Hiçbir adam orada kalmayı düşünmez,
Aziz Kennedie'ye kur yapmadığı sürece."

"O zaman," dedi Başrahip, "Lord James'in güneye gelme amacı bozuldu, bu kişiye, Henry Warden'a, Avenel Kalesi'nde soğuk bir
karşılamaya mal oldu."

"Bu kadar sert bir şey olmazdı," dedi
mosstrooper; "Çünkü efendim bu kararsız zamanlarda ne yapacağını çok düşünüyordu ve Lord James gibi korkunç bir lider tarafından kendisine gönderilen bir adamı kötüye kullanmaya cesaret edemezdi. Ama gerçeği söylemek gerekirse,
bir meşgul şeytan yaşlı adamı efendimin Newport'lu Catherine ile el sıkışması şeklindeki Hristiyan özgürlüğüne karışması için kandırdı. Böylece aralarındaki barış
asası kırıldı ve şimdi efendime ve onun yapabileceği tüm güce, sizin bağlılığınızla sahip olabilirsiniz, çünkü Lord James kendisine yapılan yanlışları asla affetmez; ve eğer o üstün gelirse, Julian'ın kafasını alacak, eğer bu isimde başka biri yoksa, sanki yokmuş gibi, oradaki bir kızın küçük bir parçası hariç. Ve şimdi size efendimin işlerinden bana teşekkür edeceğinden daha fazlasını anlattım; ama bana bir kez dürüstçe davrandınız ve sizden bir tane daha isteyebilirim."

"Açık sözlülüğün," dedi Başrahip, "kesinlikle sana fayda sağlayacak; çünkü
bu kırık zamanlarda Kilise'nin etrafımızdakilerin amaçlarını ve amaçlarını bilmesi çok önemli. Ama efendin bizden iyi hizmetin karşılığında ne bekliyor? Çünkü onu ücret almadan çalışmaya istekli olmayanlardan biri olarak görüyorum."

"Hayır, bunu sana açıkça söyleyebilirim; çünkü Lord James, bu bölgelerde kendi grubundan olursa, kendi Avenel Baronluğu'nun teindshave'lerine ve kendi topraklarıyla kesişen Cranberry-moor topraklarına kolayca ulaşacağına söz vermişti. Ve senin elinden de daha azını beklemeyecek."

"Ama Cranberry-moor'dan yaşlı Gilbert var," dedi Başrahip; "Onu ne yapacağız? Sapkın Lord James, Halidome'un mallarını ve topraklarını istediği gibi dağıtmak için onu yanına alabilir, çünkü şüphesiz Tanrı'nın ve inançlarına sadık kalan baronlukların koruması olmasa, onları zorla bizden çalabilir; ancak bunlar Topluluğun malı olduğu sürece, Tanrı'ya sadece kazanç için hizmet edenlerin açgözlülüğünü tatmin etmek için eski ve sadık vasallardan yer alamayız. "

"Topluluk adına," dedi Christie, "konuşmak güzel, Sir Priest; ama
Gilbert'in onu takip eden sadece iki yarı aç korkak köylüsü olduğunu ve
sadece sabana erkekçe hizmetten daha uygun, yaşlı, bitkin bir avarenin bindiğini düşündüğünüzde; ve Avenel Baronu asla sırtında ondan az süvariyle binmez, ve sıklıkla elli süvariyle, sanki bir krallık için savaşıyormuş gibi savaşa giden tüm bu çabalarda, ve sanki bir tahıl sandığının kapağının takırtısıymış gibi kılıçların şakırtısıyla kişneyen atların üzerinde biner - diyorum ki, tüm bunları hesapladığınızda, Manastırınıza en iyi şekilde hizmet edecek yolun ne olduğunu tahmin edebilirsiniz." 

"Dostum," dedi keşiş, "efendinin kendi şartlarıyla yardımını memnuniyetle satın alırım, çünkü zamanlar bize sapkınlığın kutsal olmayan yağmalanmasına karşı daha iyi bir savunma yolu bırakmıyor; ama fakir bir adamdan mirasını almak--" 

"Bu konuda," dedi süvari, "eğer efendim Gilbert'in çıkarlarının kendisi ile istekleri arasında olduğunu düşünseydi, koltuğu pek de yumuşak olmazdı. Halidome'un yeterince toprağı var ve Gilbert başka bir yere yerleştirilebilir."

"Konuyu bu şekilde çözme olasılığını değerlendireceğiz," dedi keşiş, "ve sonuç olarak efendinizin, tüm takipçileriyle birlikte, Halidome'u tehdit edebilecek herhangi bir güce karşı savunmaya katılması için en aktif yardımını bekleyeceğiz."

"Bir adamın eli ve zırhlı bir eldiven," dedi krikocu. "Onlar

[Dipnot: Çoğu durumda ahlaki değerlerindeki gevşekliğin bir kefareti olarak, Sınır Muhafızları, bir düşmana bile olsa, yemin ettikleri inancın katı gözlemcileriydi. Herhangi biri verdiği sözü bozarsa, inancına uyulmayan kişi, bir sonraki Sınır toplantısına bir mızrağın ucuna asılı bir eldiven getirir ve İskoçlara ve İngilizlere temerrüde düşenin adını duyururdu. Bu, onunla bağlantılı olan herkes için o kadar büyük bir utanç olarak kabul edildi ki, kendi klan üyeleri
bazen, kendilerine getirdiği rezaletten kurtulmak için onu yok ettiler.

Sir Ralph Sadler tarafından tutulan bir casus olan Constable, rehberleri olarak kullandığı iki Sınır
hırsızından bahseder:--"Çalmak
istemezlerdi, ama yine de İskoçya'daki veya Fransa'daki tüm altın için
kendilerine güvenen hiç kimseye ihanet etmezlerdi. Onlar benim rehberlerim ve
kanun kaçaklarım. Bana ihanet ederlerse aflarını alabilir ve beni astırabilirlerdi; ama ben onları bundan önce yargıladım."--_Sadler'in Kuzey Ayaklanması sırasındaki
mektupları._]

bize yağmacılar, hırsızlar ve benzeri şeyler deyin; ama tuttuğumuz tarafı tutarız.--Ve Baronum hangi tarafı tutacağına karar verdiğinde
ben neşeli olacağım, çünkü kale bir tür cehennemdir, (Meryem Ana bu yerde böyle bir kelime
söylediğim için beni affet!) o ruh halindeyken,
kendisine en iyi nasıl fayda sağlayacağını düşünürken. Ve şimdi, Tanrıya şükür, açık vadideyiz ve eğer bir şey olursa,
yemin edebilirim."

"Dostum," dedi Başrahip, "kötü ruhlardan korktuğun için bile olsa,
yemin etmekten veya küfür etmekten kaçınmanın pek de bir yararı yok."

"Hayır, henüz tam bir Kilise vasalı değilim," dedi krikocu, "ve eğer
genç bir ata çok sıkı bir şekilde dizginleri bağlarsan, sana söz veriyorum ki
tekrar ayağa kalkacaktır--Neyse, eski gelenekleri her ne olursa olsun
sakınmak benim için çok zor."

Gece güzel olduğundan,
Sacristan'ın ruhla talihsiz karşılaşmasını yaşadığı noktadan nehri geçtiler.
Manastırın kapısına vardıklarında, bekleyen kapıcı hevesle
"Rahip peder, Lord Abbot sizin varlığınızı çok istiyor." diye haykırdı.

"Bu yabancıların büyük salon," dedi Başrahip,
"ve mahzenci tarafından en iyi şekilde ağırlanacaklar; ancak,
onlara,
böyle bir evde misafirlere yakışan o alçakgönüllülük ve nezaketli davranış
hatırlatılarak."

"Ama Lord Abbot sizden hemen talep ediyor, saygıdeğer kardeşim,"
dedi Peder Philip, büyük bir telaşla gelerek. "Pinkie-cleugh tarlası vurulduğundan beri onu daha
moralsiz veya öğütten uzak görmemiştim. "

"Geliyorum, iyi kardeşim, geliyorum," dedi Peder Eustace. "Sana yalvarıyorum,
iyi kardeşim, bu genç, Edward Glendinning, Acemiler Odasına taşınsın ve onların eğitmeni altına alınsın. Tanrı
yüreğine
dokundu ve dünyanın kibirlerini bir kenara bırakarak, kutsal tarikatımızın bir kardeşi olmayı teklif ediyor; eğer iyi tarafları uygun uysallık ve alçakgönüllülükle
eşleşirse, bir gün yaşayıp
süsleyebilir."

"Çok saygıdeğer kardeşim," diye haykırdı, üçüncü kez Başrahip'e
topallayarak gelen yaşlı Peder Nicholas, "Sana yalvarıyorum ki, saygıdeğer Başrahip'imize
çabuk gel. Kutsal koruyucumuz bizimle olsun! St. Mary Evi'nin Başrahibini hiç bu kadar şaşkın görmemiştim; ve yine de Peder Ingelram'ın Flodden-field'dan haberi olduğu zamanı iyi hatırlıyorum."

"Geliyorum, geliyorum, saygıdeğer kardeşim," dedi Peder Eustace--Ve tekrar tekrar "Geliyorum!" diye haykırdıktan sonra sonunda ciddi bir şekilde Başrahip'e gitti.

Otuz Dördüncü Bölüm.

Metinler işe yaramayacak--Kilise topçuları
Gerçek mühimmatla
Çabuk susturulur,
Ve toplar toplara karşı sadece boşunadır.
Git, asanı bas, kilise tabağını erit
Aç askere salonlarında ziyafet ver,
Ve uzun zamandır sakladığın fıçıları iç--Onları
Böylece iyi neşenle hazırlayarak, duvarını korumak için,
Ve onlar da cesaret edip gidecekler.--
ESKİ OYUN.

Başrahip danışmanını titrek bir hoş geldin hevesiyle karşıladı,
Bu da Başrahip'e aşırı bir heyecanı haber verdi ruhların
ve iyi bir tavsiyeye en büyük ihtiyaç. Küçük masanın üzerinde, büyük devlet sandalyesinin dirseğinde ne bir mazer tabağı ne de
ayaklı bir fincan vardı; sadece boncukları oradaydı ve sanki bunları
acısının en uç noktasında söylüyormuş gibi görünüyordu. Boncukların yanında
Antik bir formda ve değerli taşlarla parıldayan Başrahip'in mitresi vardı ve zengin ve çok kabartmalı asa aynı
masaya yaslanmıştı.

Sacristan ve yaşlı Peder Nicholas, Başrahip Yardımcısı'nı Başrahip'in dairesine kadar takip etmişlerdi, belki de
ellerinde olan önemli mesele hakkında bir şeyler öğrenme umuduyla. Yanılmış değillerdi; çünkü Başrahip Yardımcısı'nı içeri aldıktan ve kendileri de çekilme
eyleminde olduklarında, Başrahip onlara kalmaları için bir işaret verdi.

"Kardeşlerim," dedi, "bu evin değersiz elimize emanet edilen ağır işlerini ne kadar acı dolu bir gayretle denetlediğimizi gayet iyi biliyorsunuz - ekmeğiniz size verildi ve suyunuz
güvenli oldu - Manastırın gelirlerini avlanma veya atmacacılık gibi boş zevklere, zengin pelerin veya papaz değiştirmeye veya aylak ozanlar ve soytarılara ziyafet çekmeye harcamadım, eski âdetlere göre Noel ve Paskalya zamanında kabul edilenleri kurtarmadım. Ne kendi akrabalarımı ne de yabancı kadınları Miras pahasına zenginleştirmedim."

"Böyle bir Lord Abbot," dedi Peder Nicholas, "benim bildiğim kadarıyla, Abbot Ingelram'ın günlerinden beri, o----"

Her zaman uzun bir hikayenin habercisi olan o uğursuz söz üzerine, Abbot
sözünü kesti.

"Tanrı ruhuna merhamet etsin!--şimdi ondan bahsetmiyoruz.--Sizin hakkınızda bilmek istediğim şey, kardeşlerim, sizin aklınızda, görevimin görevlerini sadakatle yerine getirip getirmediğimdir?"

"Hiçbir zaman şikayet konusu olmamıştır," diye cevapladı Başrahip Yardımcısı.

Daha dağınık bir şekilde, Rahip Boniface'in yumuşak yönetiminin Aziz Mary'nin kardeşliğine bahşettiği çeşitli hoşgörü ve nezaket eylemlerini sıraladı - _indulgentiae_ - _gratias_ - _biberes_ - haftalık haşlanmış badem yemeği - yemekhanenin genişletilmiş konaklaması - bodrum katının daha iyi düzenlenmesi - Manastırın gelirinin iyileştirilmesi - kardeşlerin mahrumiyetlerinin azaltılması. 

"Ekleyebilirdin, kardeşim," dedi Rahip, kendi meziyetlerinin ayrıntılarını hüzünlü bir şekilde kabul ederek, "kuzeydoğu rüzgarından manastırları koruyan o ilginç perdeyi yaptırdım. --Ama bütün bunların hiçbir faydası yok--Kutsal
Makkabi'de okuduğumuz gibi, _Capta est civitas per voluntatem Dei_. Bu önemli konuları gördüğünüz gibi düzende tutmak için bana az bir düşünce, sıradan bir emek harcamadım--hem ahır hem de ambar dolu tutulmalıydı--revir, yatakhane, misafirhane ve yemekhaneye bakılmalıydı--alaylar yapılmalı, itiraflar dinlenmeli, yabancılar ağırlanmalı, _veniae_ verilmeli veya reddedilmeliydi; ve garanti ederim ki,
her biriniz hücrenizde uyurken, Başrahip
bir saat boyunca zilin yanında uyanık kaldı ve bu konuların nasıl uygun ve yerinde bir şekilde düzenlenebileceğini düşündü."

"Sorabilir miyiz, efendim," dedi Başrahip Yardımcısı, "söyleminiz o yöne işaret ediyor gibi göründüğünden, üzerinize şimdi hangi ek özen gösterildi?"

"Marry, işte bu," dedi Başrahip. "Konuşmamız şimdi _biberes_ hakkında değil,

[Dipnot: Başrahip Boniface'in bahsettiği _biberes, caritas_ ve haşlanmış bademler, rahiplere farklı hükümdarlar veya manastıra bağış yapan diğer kişiler tarafından sağlanan
özel lükslerin tadını çıkarmak için özel günlerdi. Bunlardan biri _De
Pitancia Centum Librarum_ olarak adlandırılır. Çok ilginç olan bu tüzük ile, Robert Bruce, 10 Ocak'ta ve saltanatının on ikinci yılında, Berwick'in gümrüklerinden ve bunların olmaması durumunda Edinburgh veya Haddington'ın gümrüklerinden, Pentekost'un ve kışın Saint Martin'in altı aylık dönemlerinde, Melrose rahiplerinin başrahibine ve topluluğuna yüz pound tutarında para tahsis eder. Bu yıllık gelirin kesin amacı, söz konusu manastırın rahiplerinin her birine, yemekhanede yemek yerken, sütle kaynatılmış pirinç veya badem, bezelye veya ülkeden temin edilebilecek diğer baklagillerden oluşan fazladan bir yemek sağlamaktır. Ortaklarına yapılan bu eklemeye Kral Yemekleri adı verilecektir. Ve herhangi bir keşişin, dürüst bir özürden dolayı, kralın yemeğini yemeye iştahı veya eğilimi olmasa bile, payının yine de kardeşlerininkiyle birlikte masaya konulması ve daha sonra kapıya götürülüp fakirlere verilmesi gerektiği bildirilir. "Bizim isteğimiz de," diye devam eder cömert hükümdar, "antik kurallarına göre söz konusu keşişlere sunulan veya sunulması gereken yemeğin, yukarıda belirtilen yemeğimiz nedeniyle, miktarının azaltılması veya kalitesinin düşürülmesi değildir." Ayrıca, başrahip, kardeşlerinin en bilgesinin onayıyla, toplumun yararına, kraliyet arzusu ve niyetine uygun olarak, bu yıllık gelirle ilgili tüm konuları almak, yönetmek ve harcamak için sağduyulu ve dürüst bir rahip seçecek ve bunun hesabını başrahibe ve aynı manastırın üst düzey yöneticilerine sadık bir şekilde verecektir. Ve aynı tüzük, kralın daha ileri bir isteğini, söz konusu din adamlarının, yukarıdaki bağışın kabulü olarak, her yıl ve sonsuza dek, kışın Saint Martin bayramında on beş yoksulu giydirmek ve aynı gün onları beslemek, her birine dört arşın büyük veya geniş veya altı arşın dar kumaş ve her birine ayrıca siparişlerine göre yeni bir çift ayakkabı veya sandalet vermekle yükümlü olmalarını beyan eder; ve eğer
söz konusu rahipler taahhütlerinde veya bunlardan herhangi birinde başarısız olurlarsa,
kralın isteği, ihmal edilenin iki katı bir performansla telafi edilmesidir, bu performans o an için Ettrick'in baş ormancısının
görev yaptığı anda ve ihmalin gerçekleştiği günü takip eden Aziz Martin Günü'nün dönüşünden önce gerçekleştirilecektir.

Bu tüzüğün, Melrose rahiplerine günlük bir porsiyon haşlanmış pirinç, badem veya diğer bakliyat sağlamak için tahsis edilen 100_l_'lik cüzi miktarla ilgili kısmı, ortak alanlarını onarmak için, antika meraklısı okuyucu, şüphesiz, orijinalini görmekten memnun olacaktır.

CARTA REGIS ROBERTI I. ABBATI ET CONVENTUI DE MELROSS.

_Carta de Pitancia Centum Librarum. _

Robertus Dei gracia Rex Scottorum omnibus probis hominibus tocius terre
Salutem'e dava aç. Sciatis nos pro selam anime nostre et pro selam animarum
antecessorum et suocessorum nostrorum Regum Scocie Dedisse Concessisse
ve Deo ve Beate Marie virgini ve yeni kart onaylarını sundum
Religiosis viris Abbati ve Melross Conventui ve eorum halefi
daimi olarak Centum Libras Sterlingorum Annui Redditus singulis annis
Burgi Berwici super'in firma görüşleri. Twedam reklam terminalleri
Pentecostis ve Sancti Martini, eşit oranda yeni yılda
Burgi'nin özel bir tahmini ve kesin bir öngörüsü var
Burgorum'da yeni nesil için yeterli olmayan yeterli miktar
Edenburg ve Hadington'un Yeni Yeni ve Özel Yeni Yılları
ville Berwici aliquo casu contingente ad hoc forte yeterli değil. ita
Yıllık olarak bütünleşik bir şekilde Centum Librarum'un bazı kuralları var
absque çelişkili aliqua plenarie persolvatur pre cunctis aliis
gerçeklere göre yapılan atamalar
sürekli olarak singulis diebus cuilibet monacho monasterii tahminleri
Refectorio unum'daki Comedenti sufficiens ferculum risarum factarum
cum lacte, amigdalarum vel pisarum sive aliorum ciborum consimilis
patria et illud ferculum ferculum Regis'deki condicionis mucidi
sonsuzluktaki kelime. Et si aliquis monachus ex aliqua causa causa de dürüst
dicto ferculo komedere noluerit vel refici non poterit non minus
aynı zamanda bir bakanlık ve pauperibus için bir portam da var
sınırdışı. Nec volumus quod eventse ferculi nostri predium prandium
Antik toplulukların Conventus'u hak ediyor
Azalan miktardaki ministrari solebat. Hacim bizi süper
ve Abbas'ın geçici manastırı olduğu sıradan bir şey
Bir Monachum Oluşturan Manastır Uzmanı Saniorum
providum et Discretum ad recipiendum ordinandum ve harcamaların tamamı
summam pecunie memorate pro utilitate conventus secundum votum et
Intencionem Mentis Nostre Superius Annotatum ve Reddendum Fidele
Abbate ve Maioribus de Conventu tek yıllık bir yıl içinde bir araya geldi
aynen öyle. Et volumus quod dicti diniosi'nin yıllık teneantur'u
sürekli pro tahmin bağış nostra reklam sürekli nostri hatırası
vestire quindecim pauperes ad festum Sancti Martini in hieme et eosdem
cibare eodem die liberando eorum cuilibet quatuor ulnas panni grossi
ve lati vel sex ulnas panni stricti ve eorum cuilibet unum novum par
sotularium de ordine suo. Et si dicti religiosi in premissis vel
Aliquo Premissorum Aliquo Anno Defecerint Hacim quod illud quod
eksi perimpletum fuerit dupplicetur diebus magis necessariis pervisum
Capitalis Forestarii Nostri de Selkirk, qui pro tempore fuerit. Ve quod
dicta dupplicatio fiat ante natale domini proximo sequens festum Sancti
Martini'nin tahmini. Yeni bir kartta sunulan referanslar
sigillum nostrum precipimus aponi. Christo'daki Testibus venerabilibus
patribus Willielmo, Johanne, Willielmo ve David Sancti Andree,
Glasguensis, Dunkeldensis ve Moraviensis ecclesiarum dei gracia
piskopos Bernardo Abbate de Abirbrothock Cancellario, Duncano, Malisio,
ve Hugone de Fyf de Strathin ve de Ross, Comitibus Waltero Senescallo
Scocie, Jacobo domini de Duglas ve Alexandro Fraser Camerario nostro
Socie militibus. Apud Abirbrothock, Ocak ayının onda biri. Anno Regni
nostri vicesimo.]

ya da _caritas_, ya da haşlanmış badem değil, Hexham'dan bize karşı gelen
bir İngiliz çetesinin, Sir John Foster komutasında; ne de bizi doğu rüzgarından
koruyan bir şey değil, Lord James'ten nasıl kaçacağımız Stewart,
sapkın askerleriyle birlikte harap etmek ve yok etmek için gelen."

"Bu amacın Semple ile Kennedy'ler arasındaki kan davası yüzünden bozulduğunu düşünmüştüm," dedi Başrahip aceleyle. "Her zamanki gibi bu konuyu kilisenin masrafıyla kabul ettiler," dedi Başrahip; "Cassilis Kontu, Crossraguel hanedanına verilen topraklarının demetlerini alacak ve şimdi Murray olarak adlandırılan Stewart ile el sıkıştı.--_Principes
convenerunt unum adversus Dominum._--Mektuplar burada."

Başrahip Yardımcısı, İskoçya Primatı'ndan gelen ve sonunda gömüldüğü sistemin sallantıdaki yapısını ayakta tutmak için çabalayan bir ekspres haberciyle gelen mektupları aldı ve lambaya doğru adım atarak derin ve kararlı bir dikkat havasıyla okudu - Sakristan ve Peder Nicholas, şahin üzerinden uçarken kümes hayvanlarının sakinleri kadar çaresizce birbirlerine baktılar. Başrahip, üzüntülü bir endişeyle eğilmiş gibi görünüyordu, ancak gözlerini ürkekçe Başrahip'e dikti, sanki yüz ifadesinden biraz teselli yakalamaya çalışıyormuş gibi. Sonunda, mektupları ikinci kez dikkatle okuduktan sonra hala sessiz ve düşüncelerle dolu olduğunu gördüğünde, ona endişeli bir tonla, "Ne yapılmalı?" diye sordu.

Başrahip, "Görevimiz yapılmalı," diye cevapladı, "gerisi Tanrı'nın elinde."

Başrahip, sabırsızlıkla, "Görevimiz - görevimiz mi?" diye cevapladı; "Kuşkusuz görevimizi yapmalıyız; ama bu görev nedir? Ya da bize nasıl hizmet edecek?--Çan, kitap ve mum, İngiliz sapkınlarını geri mi çekecek? Yoksa Murray ilahiler ve antiphonarlarla mı ilgilenecek? Yoksa ben Halidome için, Judas Maccabeus gibi, o dinsiz Nikanorlara karşı mı savaşacağım? Ya da Sacristan'ı bu yeni Holofernes'e gönderip, kafasını bir sepet içinde geri mi getireceğim?"

"Doğru, Lord Abbot," dedi Başrahip, "bedensel silahlarla savaşamayız, bu hem alışkanlığımıza hem de yeminimize aykırıdır; ancak Manastırımız ve Tarikatımız için ölebiliriz. Ayrıca, savaşmak isteyen ve savaşabilenleri silahlandırabiliriz. İngilizler sayıca çok azdır, görünüşe göre Murray'ın onlara katılacağını umuyorlar, Murray'ın yürüyüşü kesintiye uğradı. Eğer Foster, Cumberland ve Hexham haydutlarıyla birlikte İskoçya'ya doğru yürümeye, Evimizi yağmalamaya ve talan etmeye kalkışırsa, vasallarımızı görevlendireceğiz ve ona savaşabilecek kadar güçlü bulunacağımıza inanıyorum."

"Meryem Ana'nın mübarek adına," dedi Başrahip, "bir ordunun lideri olarak yola çıkmak için Petrus Eremita olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Başrahip, "savaşta yetenekli bir adam halkımıza liderlik etsin - Julian Avenel var, onaylanmış bir asker."

"Ama bir alaycı, ahlaksız bir kişi ve kısacası, bir Belial adamı," dedi Başrahip.

"Yine de," dedi rahip, "yetiştirildiği alanda onun hizmetini kullanmalıyız. Onu cömertçe ödüllendirebiliriz ve aslında hizmetinin bedelini zaten biliyorum. İngilizlerin, sığınağı bizimle birlikte olan Piercie Shafton'ı ele geçirmek umuduyla hemen yola çıkmaları bekleniyor, bu duyulmamış saldırının bahanesini oluşturuyorlar."

"Öyle mi?" dedi Başrahip; "Satenden yapılmış bedeninin ve tüyden beyninin bize çok iyi şeyler getireceğine asla inanmadım."

"Yine de mümkünse onun yardımına ihtiyacımız var," dedi Başrahip; "o, övündüğü büyük Piercie'yi bizim adımıza ilgilendirebilir ve o iyi ve sadık Lord, Foster'ın amacını bozabilir. Ben, krikoyu onun ardından hızla göndereceğim. - Ancak, esas olarak, sınırda barışın kolayca bozulmasına izin vermeyecek olan ülkenin askeri ruhuna güveniyorum. İnanın bana, efendim, bu, kalpleri garip doktrinler peşinde
yoldan çıkmış olabilecek birçok kişinin elini bizim tarafımıza getirecektir. Büyük şefler ve baronlar, barışçıl rahiplerin vasallarının İskoçya'nın eski düşmanlarına karşı yardımsız
savaşmasına izin vermekten utanacaklar."

"Belki de," dedi Başrahip, "Foster, amacı henüz kısa bir süre ertelenmiş olan Murray'ı bekleyebilir. "

"Vay canına, yapmayacak," dedi Başrahip; "bu Sir John Foster'ı biliyoruz, vebalı bir sapkın, kiliseyi yok etmek için can atacak, bir Sınır Muhafızı olarak doğdu, kilisenin servetini yağmalamak için can atacak, bir Sınır Muhafızı, İskoçya'da at sürmek için can atacak. Onu teşvik edecek çok fazla sebep var. Murray'e katılırsa, en iyi ihtimalle bir yardımcının ganimetten payına düşeni alacak, eğer ondan önce gelirse, yağmalamanın tüm hasadını kendi hasadı olarak görecek. Julian Avenel'in de duyduğum kadarıyla Sir John Foster'a karşı bir garezi var; karşılaştıklarında, iki kat kararlılıkla savaşacaklar.--Sacristan, icra memurumuz için haber gönder.--Halidome'a ​​dava açmaya ve hizmet etmeye meyilli olan adamların listesi nerede?--Meigallot Baronuna haber gönder; o
altmış at ve daha iyisini yetiştirebilir--Ona, eğer böyle bir noktada kendisini bir dost olarak gösterirse, Manastırın
tartışma konusu olan köprüsünün gelenekleri için onunla anlaşacağını söyleyin.--Ve şimdi,
efendim, olası sayılarımızı ve düşmanınkileri hesaplayalım,
ki insan kanı boşuna dökülmesin--Bu nedenle hesaplayalım----"

"Acil durum beynimi sersemletti," dedi zavallı Başrahip--"Sanırım,
başkalarından daha fazla korkak değilim, kendi şahsım söz konusu olduğunda; ama bana yürüyüşten ve asker toplamaktan ve
güçleri hesaplamaktan bahsedin, bunu bir rahibe manastırının en genç
rahibe adayına da anlatabilirsiniz. Ama kararım alındı.--Kardeşlerim," dedi, ayağa kalkıp, yakışıklı kişiliğinin ona kazandırdığı o vakarla öne çıkarak, "Başrahip Boniface'in sesini son kez duyun. Sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım; daha sakin zamanlarda belki daha iyisini yapmıştım, çünkü
manastırı aramamın sebebi sessizlikti,
benim için bir kargaşa yeriydi,
tıpkı gümrükte yemek yemek veya silahlı bir ordunun lideri olarak
at sürmek gibi. Ama şimdi işler daha da kötüye gidiyor ve ben, yaşlandıkça, onlarla
mücadele etme yeteneğim azalıyor. Ayrıca,
görevleri, benim kusurum veya talihsizliğim nedeniyle,
yeterince iyi yerine getiremeyeceğim bir yerde durmam da uygun olmaz. Bu nedenle, bu yüksek görevimi devretmeye karar verdim, böylece bu konuların düzeni hemen
burada bulunan sevgili Başrahip Peder Eustatius'a devredilebilir; ve
Şimdi,
başka bir yerde meziyetlerine göre sağlanmadığı için seviniyorum, çünkü
şu anda bırakmayı planladığım miğfer ve asa yerine geçeceğini umuyorum."

"Meryem Ana adına, acele etmeyin efendim!" dedi Peder
Nicholas--"Doksanıncı yılında olan değerli Başrahip Ingelram'ın--çünkü size garanti ediyorum ki,
On Üçüncü Benedict'in tahttan indirildiği zamanı hatırlayabilirdi--ve rahatsız ve yataktan çıkamaz haldeyken, kardeşlerin kulağına görevinden istifa etmesinin daha iyi olacağını söylediklerini hatırlıyorum. Ve
hoş bir adam olduğu için ne dedi? evlen, küçük parmağını kıvırabildiği sürece asasını da yanında tutacaktı."

Kutsal Rahip ayrıca Üstün'ün kararına şiddetle karşı çıktı ve yerli alçakgönüllülüğünün yetersizliğini dile getirdi. Başrahip üzgün bir sessizlikle dinledi;
dalkavukluk bile onun kulağını kazanamadı.

Peder Eustace, şaşkın ve bitkin Üstün'le daha asil bir ton takındı. "Efendim Başrahip," dedi, "bu evi yönettiğiniz erdemler konusunda sessiz kaldıysam, bunlardan habersiz olduğumu düşünmeyin. Hiçbir adamın sizin yüksek makamınıza tüm insanlığa iyilik yapmak için daha samimi bir
istek getirmediğini biliyorum; ve eğer kuralınız bazen ruhsal seleflerinizi ayıran kalın çizgilerle işaretlenmemişse, onların hataları da sizin karakterinize eşit derecede yabancıdır."

"Ben inanmadım," dedi Başrahip, bakışlarını Peder Eustace'a çevirerek, biraz şaşkınlıkla, "sizin, baba, bütün insanların bana bu adaleti sağlayacağınıza."

"Sizin yokluğunuzda," dedi Başrahip Yardımcısı, "daha da fazlasını yaptım. Herkesin sizin hakkınızda beslediği iyi görüşü kaybetmeyin, ilginize en çok ihtiyaç duyulduğu anda görevinizi terk ederek."

"Ama, kardeşim," dedi Başrahip, "yerime daha yetenekli birini bırakıyorum."

"Bunu yapmayın," dedi Eustace; "çünkü
benim
usta olduğum herhangi bir deneyim veya yeteneği kullanabilmek için istifa etmeniz gerekmiyor. Bu meslekte yeterince uzun süredir çalışıyorum
ve herhangi birimizin sahip olabileceği bireysel niteliklerin
kendisine ait olmadığını,
Topluluğun malı olduğunu ve ancak genel avantajı teşvik ettiklerinde
işe yaradığını biliyorum. Eğer şahsen bu sıkıntılı meseleyle ilgilenmek istemiyorsanız, efendim,
sizden derhal Edinburgh'a gitmenizi ve bizim adımıza mümkün olduğunca çok arkadaş edinmenizi rica ediyorum, ben ise sizin yokluğunuzda, Sub-Prior olarak, Halidome'u savunma görevimi yapacağım. Başarılı olursam, onur ve övgü sizin olsun ve başarısız olursam, utanç ve rezalet benim olsun."

Başrahip bir süre düşündü ve sonra cevap verdi, "Hayır, Peder Eustatius, cömertliğinle beni fethedemezsin. Böyle zamanlarda, bu evin benim zayıf ellerimin sağlayabileceğinden daha güçlü bir kılavuzluğu olmalı; ve gemiyi dümenleyen kişi mürettebatın başı olmalı. Başkalarının çalışmalarının övgüsünü kabul etmek utanç verici; ve zavallı zihnimde, bu kadar tehlikeli ve şaşırtıcı bir görevi üstlenen birine verilebilecek tüm övgüler, onun meziyetlerinin altında bir ödül. Ona talihsizlik olması, onu bundan zerre kadar mahrum eder! Bu yüzden, bu gece otoritenizi üstlenin ve gerekli gördüğünüz hazırlıklara devam edin. Yarın ayini dinledikten sonra Bölüm toplansın ve her şey size söylediğim gibi düzene girsin. Benedicite, kardeşlerim!--barış sizinle olsun! Yeni Başrahip adayı, miğferini bırakmak üzere olan kişi kadar rahat uyusun."

Gözyaşlarına varana kadar etkilenmiş bir şekilde çekildiler. İyi Başrahip, karakterinin yabancı oldukları bir noktasını göstermişti. Hatta Peder Eustace bile, şimdiye kadar manevi Üstününü, başlıca meziyeti büyük kusurların olmaması olan iyi huylu, tembel, şımarık bir adam olarak görmüştü;
öyle ki, görev duygusu uğruna bu iktidar fedakarlığı, biraz da olsa, korku ve endişeli zorluklar gibi daha aşağılık güdülerle
birleşse bile,
Başrahip'in gözünde onu önemli ölçüde yükseltti. Hatta Başrahip Boniface'in istifasından yararlanmaya ve onun yıkıntıları üzerinde yükselmeye karşı bir isteksizlik bile hissetti; ancak bu duygu, onu daha yüksek düşünceleri hatırlamaya
yönelik olanlarla uzun süre rekabet etmedi. Boniface'in mevcut krizdeki durumuna tamamen uygun olmadığı inkar edilemezdi; ve Başrahip, Kendisi, yalnızca bir temsilci olarak hareket ettiğinden, zamanın gerektirdiği kesin önlemleri alamazdı; bu nedenle Topluluğun refahı onun yükselmesini talep etti. Ayrıca, yüksek bir onur duygusu elde edildiyse ve bu kadar ayrıcalıklı bir göreve bağlı yakın tehlikelerle mücadele etmeye çağrılan kibirli bir ruhun doğal coşkusu ortaya çıktıysa, bu duygular daha tarafsız bir yapıya sahip olanlarla o kadar kurnazca harmanlanmış ve birleştirilmişti ki, Sub-Prior'un kendisi bunların faaliyetinin farkında olmadığı için, ona saygı duyan bizler bunu tespit etmek için istekli değiliz.

Seçilmiş Başrahip, zamanın acil koşullarının gerektirdiği talimatları verirken eskisinden daha fazla onurla hareket ediyordu; ve ona yaklaşanlar, şahin gözlerinin alışılmadık bir şekilde parladığını ve solgun ve solgun yanaklarında alışılmadık bir kızarmayı fark edebiliyorlardı. Kısa ve kesin bir dille farklı baronlara çeşitli mektuplar yazdı ve dikte etti, onları İngilizlerin Halidome'u işgalini tasarlayarak bilgilendirdi ve ortak bir davada yardım ve destek vermeye çağırdı. Avantajın cazibesi, onur davasına daha az duyarlı olduğuna karar verdiği kişilere sunuldu ve hepsi vatanseverlik ve İngilizlere karşı eski düşmanlık güdüleriyle harekete geçti. Böyle teşviklerin gerekli olmayacağı bir zamandı. Ancak Elizabeth'in İskoçya'daki reform partisine yardımı o kadar önemliydi ve parti neredeyse her yerde o kadar güçlüydü ki, birçok kişinin, Katoliklere karşı İngilizlerle birleşmeye kadar gitmeseler bile, şu anki durumda tarafsız kalacağına inanmak için sebepler vardı. Peder Eustace, yasal olarak yardımını emredebileceği kilisenin doğrudan vasallarının sayısını düşündüğünde, onları vahşi ve sefih Julian Avenel'in bayrağı altında toplama düşüncesi yüreğini burktu. "Genç hevesli Halbert Glendinning bulunsaydı," diye düşündü Peder Eustace kaygıyla, "genç olmasına ve Tanrı'nın kutsamasını daha çok ummasına rağmen, onun önderliğinde savaşa girerdim. Ama icra memuru artık çok güçsüz ve bu önemli konuda bu Avenel'den daha iyi güvenebileceğim bir isim bilmiyorum."--Masada duran bir zile dokundu ve Clinthill'li Christie'nin önüne getirilmesini emretti.--"Bana bir hayat borçlusun," dedi o kişiye, içeri girdiğinde, "ve eğer bana karşı en samimi olursan sana bir iyilik daha yapabilirim."

Christie çoktan iki kadeh şarap bitirmişti, bu da başka bir durumda samimiyetinin küstahlığına katkıda bulunacaktı. Ama şu anda Peder Eustace'ın artan vakarında onu kısıtlayan bir şey vardı. Yine de cevapları, her zamanki yılmaz güvence karakterini paylaşıyordu. Tüm sorulara
gerçek bir cevap vermeye istekli olduğunu söyledi.

"Avenel Baronu (bu şekilde adlandırılmıştır) İngiltere'nin Batı Sınırları Muhafızı Sir John Foster ile herhangi bir dostluğa sahip midir?"

"Vahşi kedi ile terrier arasındaki dostluk gibi," diye cevapladı binici.

"Karşılaşırlarsa onunla savaşır mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Christie, "her zamanki gibi," diye cevapladı, "Hatta Shrovetide'de horoz dövüşü bile."

"Ve Kilise kavgasında Foster ile dövüşür mü?"

"Herhangi bir kavgada veya hiçbir kavgada," diye cevapladı jackman.

"O zaman ona, Sir John Foster'ın bir baskın yapması durumunda, kuvvetlerini bizimkilerle birleştireceğini, adamlarımıza liderlik edeceğini ve bunu istediği ölçüde yaptığı için memnun olacağını bildireceğiz. - Bir kelime daha - İngiliz şövalyesi Piercie Shafton'ın bugün nereye kaçtığını
bulabileceğini söylemiştin?"

"Bunu yapabilirim ve onu da, saygınıza en uygun şekilde, adil yollarla veya zorla geri getirebilirim."

"Ona hiçbir güç kullanılmamalı. Onu ne kadar sürede bulacaksın?"

"Otuz saat içinde, yani Lothian körfezini geçmemiş olacak - Eğer
size bir zevk
verecekse, hemen yola koyulacağım ve onu bir dedektif köpeğinin yosun askerini izlemesi gibi saracağım," diye cevapladı Christie.

"Onu buraya getir, o zaman bizim ellerimizden iyiliği hak edeceksin, ki ben de yakında sana
verebileceğim özgür bir yola sahip olabilirim."

"Saygıdeğerliğinize teşekkürler, kendimi saygıdeğerliğinizin ellerine bırakıyorum. Biz
mızrak ve gemliler hayatımızda pervasızca yürüyoruz; ama eğer bir adam ondan
daha kötüyse, saygıdeğerliğiniz onun yaşaması gerektiğini bilir ve bunun
yerinden kıpırdamadan yapılmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Sakin olun, efendim ve görevinize gidin - Sir Piercie'ye bizden bir mektup var."

Christie kapıya doğru iki adım attı; sonra geri döndü ve
cesaret ederse küstahça bir şaka yapacak biri gibi tereddüt ederek, Güneyli şövalyenin beraberinde götürdüğü fahişe Mysie Happer ile ne yapacağını sordu.

"Onu buraya mı getirmeliyim, saygıdeğer efendim?"

"Buraya, sen kötü kalpli düzenbaz?" dedi din adamı; "Kiminle konuştuğunu hatırlıyor musun?"

"Kusura bakma," diye cevapladı Christie; "ama eğer sen böyle bir şey istemiyorsan, onu Avenel Kalesi'ne götürürdüm, orada iyi huylu bir kız asla hoş karşılanmazdı.

"Şanssız kızı babasının yanına götür ve burada hiçbir
alaycı şakayı bozma," dedi Başrahip--"Onu tüm emniyet ve şerefle yönlendirmeye dikkat et."

"Elbette emniyette," dedi binici, "ve salgının ona bıraktığı şerefle. --Saygılarımla vedalaşıyorum, horoz ötmeden önce ata binmeliyim."

"Ne, karanlıkta!--hangi yöne gideceğini nereden biliyorsun?"

"Birlikte at sırtında giderken şövalyenin at izlerini sığlığa kadar takip ettim," dedi Christie, "ve yolun kuzeye döndüğünü gördüm. Edinburgh'a gidiyor, garanti ederim--gün ışığı
doğar doğmaz tekrar yola koyulacağım. Bu bir kenspeckle toynak izi, çünkü nal Cannobie'li yaşlı Eckie tarafından yapılmıştı--kauçukçunun eğrisine yemin edebilirim." Böyle söyleyerek ayrıldı.

"Nefret dolu bir zorunluluk," dedi Peder Eustace arkasından bakarak, "bu tür aletleri
kullanmamızı zorunlu kılıyor! Ama her taraftan ve her türlü insan koşuluyla saldırıya uğradığımız için, bize hangi alternatif kaldı?--Ama şimdi beni en gerekli görevime bırakın."

Başrahip seçilen kişi, buna göre mektuplar yazmak, emirler düzenlemek ve yıkılmak üzere olan bir kurumun tüm sorumluluğunu üstlenmek üzere oturdu, aynı gururlu ve adanmış cesaret ruhuyla, neredeyse son raddeye gelmiş bir kalenin komutanı, başarılı fırtınanın ölümcül saatini uzatmak için elinde ne kaldığını hesapladı. Bu arada, uzun zamandır kardeşleri arasında sahip olduğu üstünlüğün düşüşüne birkaç doğal iç çekiş
veren Başrahip Boniface, derin bir uykuya daldı ve ofisin tüm dertlerini ve zahmetlerini yardımcısına ve [Bölüm sonu orijinalde eksik]

Otuz Beşinci Bölüm'e bıraktı.

Ve kırık briggs'e geldiğinde,
Yayı gevşetti ve yüzdü;
Ve otların yetiştiği yere geldiğinde,
Ayaklarını indirdi ve koştu.
GIL MORRICE.

Okuyucularımızın hatırlayabileceği gibi, Edinburgh'a giden ana yolu
alan Halbert Glendinning'e geri dönüyoruz. Kurtuluş anında kendisine bir mektup
aldığı vaiz Henry
Warden ile olan ilişkisi o kadar kısa olmuştu ki, kendisine tavsiye edilen asilzadenin adını bile
öğrenememişti. Gerçekten de bir isim
söylenmişti,
ama o sadece güneye doğru ilerleyen şefle, bir atlı birliğin başında buluşacağını anlamıştı. Yolculuğu
başladığında aynı belirsizlik içindeydi. Daha iyi bir bilgin
mektubun adresinden haberdar olurdu, ama Halbert
şimdiye kadar Peder Eustace'in derslerinden yararlanıp mektubu
deşifre edememişti. Ana aklı ona, böyle belirsiz zamanlarda, herhangi birinden bilgi istemekte çok aceleci olmaması gerektiğini öğretti; ve
uzun bir günlük yolculuğun ardından, gece onu küçük bir
köyün yakınında şaşırttığında, yolculuğunun konusu hakkında şüpheci ve endişeli olmaya başladı.

Fakir bir ülkede, misafirperverlik genellikle serbestçe uygulanır ve
Halbert, bir gecelik konaklama talep ettiğinde, ne aşağılayıcı ne de sıra dışı bir şey yaptı. Bu talebi yaptığı yaşlı kadın,
Halbert ile o zamanlar çok yaygın olan kavgalardan birinde öldürülen oğlu Saunders arasında bir benzerlik gördüğünü düşündüğü için bunu daha da kolay kabul etti. Saunders'ın kısa, kare yapılı, kızıl saçlı, çilli yüzlü ve biraz çarpık bacaklı bir adam olduğu doğruydu, oysa yabancı esmer tenli, uzun boylu ve
dikkat çekici derecede iyi yapılıydı. Yine de, dul kadın, konuğuyla Saunders arasında genel bir benzerlik olduğunun farkındaydı ve akşam neşesini paylaşması için nazikçe ona baskı yaptı. Yaklaşık kırk yaşında bir seyyar satıcı da misafiriydi ve savaş ve kargaşa zamanında böyle bir mesleği sürdürmenin verdiği acıdan büyük bir duyguyla bahsediyordu.

"Şövalyelere ve askerlere çok değer veriyoruz," dedi; "ama ülkeyi dolaşan seyyar satıcının hepsinden daha fazla cesarete ihtiyacı var. Eminim ki
daha fazla riske giremez, Tanrı yardımcın olsun. Dindar Murray Kontu'nun Sınırlara doğru yürüyüşünde olacağına güvenerek buraya kadar geldim,
çünkü Avenel Baronu'nun yanında misafir olacaktı; ve bunun yerine Ayrshire'daki bir tuilzie için batıya doğru yollara gittiği haberi geldi. Ve ne yapacağımı bilmiyorum; çünkü eğer bir güvence olmadan güneye gidersem, karşılaşacağım bir sonraki yakışıklı atlı beni çantamdan ve yükümden, ve belki de hayatımdan kurtarabilir; ve sonra, eğer
bataklıkları geçmeye çalışırsam, kendimi o iyi Lord'un
şirketine katmadan önce hasta olabilirim."

Kimse Halbert Glendinning'den daha hızlı bir ipucu yakalayamazdı. Kendisinin
batıya gitmek istediğini söyledi. Seyyar satıcı ona
çok şüpheli bir tavırla baktı, belki de genç misafirinin sadece görünüşüyle ​​değil, aynı zamanda ölmüş olanın sahip olduğu varsayılan el çabukluğuyla da umquhile Saunders'a benzediğini düşünen yaşlı kadın ona göz kırptı ve seyyar satıcıya genç kuzeninin gerçek bir adam olduğundan
hiç şüphesi olmaması gerektiğini temin etti.

"Kuzen!" dedi seyyar satıcı, "Bu gencin bir
yabancı olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Kötü duyma, kötü prova yapar," dedi ev sahibesi; "o benim için
gözle yabancı, ama bu onu kan bağımla bana yabancıydı, özellikle de oğlum Saunders'a benzediğini görünce, zavallı çocuk."

Seyyar satıcının çekinceleri ve kıskançlıkları böylece ortadan kalkınca veya en azından
susturulunca, yolcular ertesi sabah şafak vakti birlikte yola çıkmaya karar verdiler, seyyar satıcı Glendinning'e rehberlik edecekti ve genç de seyyar satıcıya muhafızlık edecekti, ta ki Murray'in atlı müfrezesine denk gelene kadar. Görünüşe göre hanımefendi bu anlaşmanın ne olacağından hiç şüphe etmemişti, çünkü Glendinning'i bir kenara
çekerek ona "zavallı bedene karşı ılımlı olmasını,
ama her halükarda, yaşlı karısını yeni bir rokelay yapmak için bir parça siyah deri almayı unutmamasını" söyledi. Halbert güldü ve ayrıldı.

Seyyar satıcı, siyah bir fundalığın ortasında, ev sahibinin kendisine verdiği görevin niteliğini anlattığında biraz dehşete kapıldı. Ancak, gencin açık, samimi ve dostça tavrını görünce cesaretlendi ve nankör yaşlı hain kadına haykırdı. "Ona," dedi, "dün, daha fazla zaman kaybetmeden, onu bir couvre-chef yapmak için o siyah topraktan bir metre verdim; ama kediye kiliseye giden yolu öğretmek kötü bir şey." Böylece arkadaşının niyetleri konusunda rahatlamış olan seyyar satıcı, Halbert'in yosun ve bataklıklar, tepeler ve birçok vadi boyunca, onları Murray'nin partisinin rotasına en iyi şekilde götürebilecek bir yönde rehberi gibi davrandı. Sonunda, vahşi ve ıssız bir bataklık, bataklık ve çorak arazinin üzerinde uzak bir manzaraya hakim olan bir yükseltinin yamacına vardılar - çakıllı tepe ve düz bataklıkların dönüşümlü değişimi, sadece mavi durgun su birikintileriyle değişiyordu. Neredeyse işaretlenmemiş bir yol, vahşi doğanın içinden bir yılan gibi kıvrılıyordu ve seyyar satıcı, yolu işaret ederek şöyle dedi: "Edinburgh'dan Glasgow'a giden yol. Burada beklemeliyiz ve eğer Murray ve maiyeti henüz geçmemişse, yakında onların izini göreceğiz, tabii ki yeni bir amaç kararlarını değiştirmemişse; çünkü bu mübarek günlerde, Murray Kontu gibi, tahtın en yakınında olan hiç kimse, gece yastığına başını koyduğunda, ertesi akşam nerede yatacağını bilemez." Buna göre durakladılar ve oturdular, seyyar satıcı hazinelerini içeren kutuyu dikkatlice bir koltuk olarak kullandı ve ihtiyaç halinde
olması
için pelerininin altında taşıdığı bir tabancayı arkadaşından saklamadı. Ancak nazik davrandı ve Halbert'e yanında taşıdığı erzaklardan bir pay teklif etti. Bunlar en kaba türdendi - keklerde pişirilmiş yulaf ekmeği, soğuk suyla söndürülmüş yulaf ezmesi, bir veya iki soğan ve bir lokma füme jambon ziyafeti tamamlıyordu. Ancak durum böyleyken, o zamanın hiçbir İskoç'u, rütbesi Glendinning'den çok daha yüksek olsaydı, buna katılmayı reddetmezdi, özellikle de seyyar satıcı gizemli bir tavırla, omuzlarından sarkıttığı bir tup boynuzu çıkardığı için, içeriği incelendiğinde her tarafa mükemmel bir usquebaugh ile dolu bir istiridye kabuğu getirdi - Halbert'e yabancı bir içki, çünkü İskoçya'nın güneyinde bilinen güçlü sular Fransa'dan geliyordu ve aslında bu tür içkiler nadiren kullanılıyordu. Seyyar satıcı bunu mükemmel olarak tavsiye etti, Doune tepelerine yaptığı son ziyaretinde, Buchanan Laird'inin güvenli yönetimi altında güvenli bir şekilde ticaret yaptığı yerde bunu temin ettiğini söyledi. Ayrıca, "Deccal'in hızla çöküşüne" kadehi dindar bir şekilde boşaltarak Halbert'e bir örnek oldu. Onların neşesi, ufukta görünen yolda yükselen bir toz bulutu görülene kadar bitmedi ve yirmi kadar atlının, önemli bir hızla ilerlediği belli belirsiz görüldü, miğferleri
parlıyor ve güneşi gördüklerinde mızraklarının uçları parıldıyordu.

"Bunlar," dedi seyyar satıcı, "Murray'in grubunun dış temizlikçileri olmalı;
turba cadısının içine uzanalım ve kendimizi gözden uzak tutalım."

"Ve neden?" dedi Halbert; "Daha doğrusu aşağı inip onlara bir işaret verelim."

"Tanrı korusun!" diye cevapladı seyyar satıcı; "İskoç ulusumuzun geleneklerini bu kadar iyi biliyor musun? Bu kadar hızlı mahmuzlayan o tombul mızraklar, şüphesiz Morton'un vahşi bir akrabası veya Tanrı'ya veya insana dair hiçbir şeyden korkmayan cüretkar biri tarafından yönetiliyor. Eğer herhangi bir düşmanla karşılaşırlarsa, kavga çıkarmak ve onların yolunu temizlemek onların işidir; ve şef, daha ihtiyatlı ve ılımlı arkadaşlarıyla birlikte geldiğinde, tam bir mil geride olabilir. Eğer lordun kemerindeki bu delikanlılara yaklaşırsak, mektubunuz size pek fayda sağlamaz ve benim sürüm bana çok zarar verir; sırtımızdan her bir mızrağı çeker, bizi bu hantal ve günahkâr dünyaya
getiren saat kadar çıplak bir şekilde, topuklarımızda bir taşla bir yosun cadısına fırlatırlar ve ne Murray ne de başka biri daha akıllı olmaz.
Ama Eğer bunu anlasaydı, ne yapabilirdi ki?--sadece bir
hata olarak kabul edilirdi ve tüm inlemeler orada yapılırdı. Ah, genç, bana güven, insanlar kendi ülkelerinde birbirlerine soğuk çelik çektiklerinde, kılıçları kendilerine faydalı olanların suçları üzerinde ne derin düşünebilirler ne de düşünebilirler."

Bu nedenle, Murray Kontu'nun ordusunun öncü birliklerinin ilerlemesine izin verdiler; ve kuzeye doğru daha yoğun bir toz bulutu yükselmeye başlaması uzun sürmedi.

"Şimdi," dedi seyyar satıcı, "tepeden aşağı acele edelim; çünkü gerçeği söylemek gerekirse," dedi Halbert'i ciddiyetle sürükleyerek, "bir İskoç asilzadesinin yürüyüşü bir yılan gibidir; başı dişlerle donatılmıştır ve kuyruğunda iğnesi vardır; tek zararsız erişim noktası ana gövdedir."

"Ben de senin kadar hızlı acele edeceğim," dedi genç; "ama söyle bana
böyle bir ordunun gerisi neden minibüs kadar tehlikeli olsun?"

"Çünkü, öncüler, Tanrı'dan korkmayan, diğer yaratıklara saygı göstermeyen, ancak kendilerinin hoşlarına gitmeyen her şeyi aceleyle yoldan uzaklaştırmak zorunda olduklarını düşünen, seçilmiş vahşi umutsuzlardan oluştuğu gibi, artçı kuvvetler de bagajdan sorumlu olan, seyahat eden tüccarlara ve başkalarına yaptıkları fahiş

taleplerle efendilerinin mülkünde yaptıkları hırsızlıkları telafi etmeye özen gösteren kibirli hizmetkarlardan oluşur. Fransızların onlara dediği gibi, gelişmiş _enfans
perdus_ duyacaksınız ve onlar gerçekten de, yani, günah ve fahişelik hakkında kirli ve dolu dolu şarkılar söyleyen
düşüşün çocuklarıdır. Ve sonra orta kısma geleceksiniz, reformcu soylular, soylular ve kendilerine eşlik eden dürüst ve dindar din adamları tarafından söylenen ilahileri ve mezmurları duyacaksınız. Ve en son olarak,
arkada tanrısız uşakların, palfrenierlerin ve
atçıların, zar atmaktan, içmekten ve nalları dikmekten başka bir şeyden bahsetmediklerine dair bir efsane bulacaksınız."

Seyyar satıcı konuşurken, ana yolun kenarına ulaşmışlardı ve
Murray'ın ana birliği, yaklaşık üç yüz attan oluşuyordu, büyük bir düzenlilikle ve sıkı bir şekilde toplanmış bir şekilde yürüyorlardı.
Bazı askerler efendilerinin üniformalarını giyiyordu, ancak bu yaygın değildi. Çoğu, şans eseri
olarak dikte edilen renklerde giyinmişti. Ancak çoğunluk mavi kumaş giymişti ve hepsi zırh ve sırt zırhıyla, posta kollarıyla, eldivenlerle, poldroonlarla ve posta çorapları veya sağlam çizmelerle silahlanmıştı, bu yüzden tek tip bir görünüme sahiptiler.

Liderlerin çoğu tam zırh giymişti ve hepsi de hiçbir erkeğin
göremeyeceği yarı askeri bir kıyafet giymişti. o rahatsız edici zamanlarda
kendini terk edecek kadar güvende hissetmiş olan
biri.

Bu grubun önde gelenleri hemen seyyar satıcıya ve
Halbert Glendinning'e doğru at sırtında gitti ve onlara kim olduklarını sordu. Seyyar satıcı
hikayesini anlattı, genç Glendinning bir beyefendinin
Murray'e taşıdığı mektubunu gösterdi. Bir anda, filonun içinden "Dur!" kelimesi duyuldu ve hemen, vücudun en belirgin özelliği gibi görünen ağır yürüyüş durdu ve bir daha
duyulmadı. Birliklerin kendilerini ve atlarını
dinlendirmek için burada bir saat durmaları emri verildi. Seyyar satıcıya
güvenli koruma sağlandı ve bir yük atı kullanımı sağlandı.
Ancak aynı zamanda arkaya geçmesi emredildi; isteksizce itaat ettiği bir emirdi ve Halbert'in ondan ayrılırken elini acınacak şekilde sıkmadan değil.

Glendearg'ın genç varisi bu arada, daha yüksek ve dolayısıyla bataklığın geri kalanından daha kuru bir araziye götürüldü. Burada, bir masa örtüsü şeklinde yere bir halı serildi ve etrafında, Glendinning'in yakın zamanda paylaştığı kadar kaba bir eğlenceye katılan parti liderleri oturuyordu. Murray öne çıktığında ayağa kalktı ve onu karşılamak için bir adım attı. Bu ünlü kişi, hem görünüşünde hem de zihninde, babası V. James'in hayranlık uyandıran niteliklerinin çoğunu taşıyordu. Doğumunda gayri meşru olma lekesi olmasaydı, İskoç tahtını Stewart ırkından herhangi biri kadar onurla doldururdu. Ancak, Tarih, onun yüksek yeteneklerini ve davranışlarında asil, hatta kraliyete özgü olan birçok şeyi kabul ederken, hırsın onu onur veya sadakatin gerektirdiğinden daha ileriye götürdüğünü unutamaz. En cesurlar arasında cesur,
görüşte ve lütufta adil, en karmaşık işleri yönetmede becerikli, şüpheci olanları kendine bağlamakta, girişimlerinin aniliği ve korkusuzluğuyla, direnmede kararlı olanları sersemletmekte ve alt etmekte usta, krallıktaki en yüksek yeri elde etti ve kişisel liyakat açısından kesinlikle hak etti. Ancak,
güçlü bir ayartmanın etkisi altında, kız kardeşi Mary'nin talihsizlikleri ve tedbirsizliğinin yoluna çıkardığı fırsatları kötüye kullandı;
hükümdarını ve hayırseverini onun gücüyle yerinden etti ve tarihi bize, ilkenin politikaya sıklıkla feda edildiği, devlet adamını kınarken bireye acıyıp pişmanlık duyduğumuz o karışık karakterlerden birini sunuyor. Hayatındaki birçok olay, kendisinin tacı hedef aldığı suçlamasına olasılık kazandırdı; ve bu çok doğru, o, İskoçya konseylerinde bir İngiliz, yani yabancı ve düşmanca bir çıkar kurmanın ölümcül yolunu destekledi. Ancak onun ölümü, suçlarının kefareti olarak kabul edilebilir ve gerçek bir vatanseverin, en aşağılık hizmetçilerinin suçlarından sorumlu tutulan bir hizbin başındaki kişiden ne kadar daha güvende olduğunu göstermeye hizmet edebilir. Murray yaklaştığında, genç köylü doğal olarak varlığının onurundan utandı. Yüksek ve önemli düşüncelerin aşina olduğu hakim biçim ve yüz ifadesi, İskoçya'nın uzun krallar soyuna benzeyen yüz hatları, hayranlık ve saygı uyandırmak için gayet hesaplıydı. Elbisesi, kendisine hizmet eden soylulardan ve baronlardan onu ayıracak pek bir şeye sahip değildi. İpek dantellerle zengin bir şekilde işlenmiş bej bir ceket, zırhın yerini aldı; ve boynuna madalyonlu devasa bir altın zincir asıldı. Siyah kadife başlığı, büyük ve güzel incilerden oluşan bir dizi ve küçük bir püsküllü tüyle süslenmişti; uzun ve ağır bir kılıç, elinin tanıdık arkadaşı olarak yanına kuşanmıştı. Çizmelerinde yaldızlı mahmuzlar vardı ve bunlar donanımını tamamlıyordu.

"Bu mektup," dedi, "Tanrısal söz vaizi Henry'den, genç adam? öyle değil mi?" Halbert olumlu yanıt verdi. "Ve bize, öyle görünüyor ki, bir sıkıntı içinde yazıyor ve bizi
koşullar için size yönlendiriyor. Lütfen, onun durumunun ne olduğunu bize bildirin."

Halbert Glendinning, biraz huzursuzluk içinde, vaizin hapse girmesine eşlik eden
koşullar hakkında bir açıklama yaptı.
El sıkışma
konusunda tartışmaya geldiğinde,
Murray'in kaşlarındaki uğursuz ve hoşnutsuz ifadeyle karşılaştı ve
tüm ihtiyatlı ve politik kurallara aykırı olarak, bir şeylerin yanlış olduğunu görüp,
ama bunun ne olduğunun pek farkında olmadan,
anlatımında neredeyse durakladı.

"Bu aptalın derdi ne?" dedi Kont, koyu kırmızı kaşlarını birleştirerek,
alnında aynı karanlık parıltı parlarken--"Kekelemeden gerçek bir hikaye anlatmayı
öğrenmedin mi?"

"Lütfen," diye cevapladı Halbert, hatırı sayılır bir hitapla, "Daha önce hiç böyle bir
karşılıkta konuşmadım."

"Alçakgönüllü bir genç gibi görünüyor," dedi Murray, yanındaki hizmetçisine dönerek,
"ve yine de iyi bir amaç uğruna ne dosttan ne de düşmandan korkmayacak biri. - Konuş, dost, ve özgürce konuş."

Halbert daha sonra Julian Avenel ile vaiz arasındaki kavgayı anlattı, Kont, dudaklarını ısırarak, bunu bir kayıtsızlık
şeyi olarak dinlemeye zorladı. İlk başta, Baron'un tarafını bile tutuyormuş gibi göründü.

"Henry Warden," dedi, "çok ateşli. Hem Tanrı'nın hem de insanların yasası, kesin olarak resmi olmasa da, belirli ittifaklara izin verir ve böyle bir ittifakın sonucu başarılı olabilir."

Bu genel beyanı, bu görüşmede bulunan birkaç takipçiye bir bakış atarak dile getirdi. Çoğu cevap verdi: "Buna aykırı bir şey yok" ama bir veya iki kişi yere baktı ve sessiz kaldı. Murray daha sonra tekrar Glendinning'e döndü ve ona bundan sonra ne olacağını söylemesini ve hiçbir ayrıntıyı atlamamasını emretti. Julian'ın cariyesini elinden alma biçiminden bahsettiğinde Murray derin bir nefes aldı, dişlerini sıktı ve elini hançerinin kabzasına koydu. Gözlerini bir kez daha çemberin etrafında gezdirdi, şimdi bir veya iki reformcu vaizle daha da güçlenmişti, öfkesini sessizce yutuyor gibiydi ve tekrar Halbert'e devam etmesini emretti. Warden'ın nasıl bir zindana sürüklendiğini anlatmaya geldiğinde, Earl kendi kızgınlığını dile getirebileceği noktayı bulmuş gibiydi, orada bulunan herkesin sempatisini ve onayını kazanmıştı. "Siz yargılayın," dedi etrafındakilere bakarak, "sizi yargılayın, akranlarım ve İskoçya'nın asil beyefendileri, benimle bu Julian Avenel arasında - kendi sözünü bozdu ve benim güvenli geçişimi ihlal etti - ve sizi de yargılayın, saygıdeğer kardeşlerim, elini bir müjde vaizine uzattı ve belki de kanını Deccal'e tapanlara satabilir!"

"Bir hain gibi ölsün," dedi laik şefler, "ve yalan yere yemininin intikamını almak için dili celladın ateşli demiriyle delinsin!"

"Baal'in rahipleriyle birlikte yerine insin," dedi vaizler, "ve külleri Tophet'e atılsın!"

Murray onları beklenen intikamın gülümsemesiyle duydu; Yine de, koşulları Earl'ün annesininkine biraz benzeyen dişiye yönelik vahşi muamelenin, güneşten yanmış yanağını ve kibirli dudağını kıvıran sert gülümsemesinde payı olması muhtemeldir. Anlatısını bitirdiğinde Halbert Glendinning'e büyük bir nezaketle konuştu.

"O cesur ve yiğit bir genç," dedi etrafındakilere, "ve hareketli bir zamanın malzemesiyle şekillenmiş. İnsanların ruhlarının cesurca parladığı dönemler vardır. Onun hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Ona özellikle Baron of Avenel'in olası güçleri - kalesinin gücü - sonraki varisinin eğilimleri hakkında sorular sordu ve bu, zorunlu olarak kardeşinin kızı Mary Avenel'in üzücü hikayesini gündeme getirdi ve bu, Murray'ın gözünden kaçmayan bir utançla anlatıldı.

"Ha! Julian Avenel," dedi, "ve benim adaletimi küçümsemek için çok daha fazla nedenin varken, bana kızgınlık mı veriyorsun! Gerçek bir İskoç ve iyi bir asker olan
Walter
Avenel'i tanıyordum. Kız kardeşimiz Kraliçe, kızını
hak etmeli; ve eğer toprağı geri verilirse, hain
Julian'dan daha çok bizim iyiliğimizi hak edebilecek cesur bir adama uygun bir gelin olurdu."--Sonra Halbert'e bakarak, "Sen asil kandan mısın, genç adam?" dedi.

Halbert, titrek ve belirsiz bir sesle, Galloway'in antik Glendonwynes'inden geldiğini iddia etme konusundaki uzak iddialarından bahsetmeye başladı, Murray gülümseyerek sözünü kesti.

"Hayır-hayır-soy kütüğünü ozanlar ve müjdecilere bırakın. Günümüzde, her insan kendi yaptıklarının oğludur. Reformun görkemli ışığı hem prens hem de köylü üzerinde eşit şekilde parlamıştır; hem köylü hem de prens, onu savunmak için savaşarak gösterilebilir. Bu, yürekleri ve kolları güçlü olan herkesin kendini gösterebileceği heyecan verici bir dünyadır. Bana babanın evini neden terk ettiğini açıkça söyle."

Halbert Glendinning, Piercie Shafton ile düellosunu açık bir şekilde itiraf etti ve onun sözde ölümünden bahsetti.

"Elimle," dedi Murray, "sen Piercie Shafton gibi bir uçurtmayla bu kadar erken boy ölçüşebilecek kadar cesur bir atmacasın. Kraliçe Elizabeth, o karışan züppenin toprağın altında olduğunu bilmek için altın taçlarla dolu eldivenini verirdi. - Öyle değil mi, Morton?"

"Ay, yemin ederim, ve onun eldivenini taçlardan daha iyi bir hediye olarak değerlendiriyorum," diye cevapladı Morton, "bu adam gibi birkaç Sınır çocuğu bunu adil bir
değerlendirme olarak değerlendirecektir."

"Ama bu genç katille ne yapacağız?" dedi Murray; "vaizlerimiz ne
diyecek?"

"Onlara Musa ve Benaiah'tan bahset," dedi Morton; "her şey söylendiğinde bu sadece bir Mısırlının
vurulmasından ibaret."

"Öyle olsun," dedi Murray gülerek; "ama hikayeyi,
peygamberin cesedi yaptığı gibi, kuma gömeceğiz. Bu gösterişli kızla ben ilgileneceğim.--Bize yakın ol, Glendinning, çünkü adın bu. Seni evimizin bir uşağı olarak tutuyoruz. Atımızın efendisi seni
tam donanımlı ve silahlı olarak görecek."

Murray, şu anda içinde bulunduğu keşif gezisi sırasında Glendinning'in cesaretini ve soğukkanlılığını sınamak için birkaç fırsat buldu ve itibarı o kadar hızlı yükseldi ki, Kontu tanıyanlar gencin talihinin kesin olduğunu düşündüler. Tek bir adım
onu daha da yüksek bir güven ve itibar seviyesine
yükseltmek istemekti--bu Papalık dininin terk edilmesiydi. Murray'e hizmet eden ve halk arasında başlıca desteğini oluşturan papazlar, en erken
günlerinden itibaren Katolik inancına karşı hiçbir zaman fazla bağlılık hissetmemiş ve dinin daha makul görüşlerini hevesle dinleyen Halbert Glendinning'de kolay bir dönüşüm buldular. Böylece efendisinin inancını benimseyerek, itibarı daha da yükseldi ve Kont'un uğraşmak zorunda olduğu kişilerin inatçılığı nedeniyle İskoçya'nın batısındaki uzun süreli kalışı boyunca sürekli olarak yanındaydı.

Otuz Altıncı Bölüm.

Savaşın hafif gürültüsü
boş rüzgarda uzaktan yankılanıyordu;
Savaş ve terör önlerinden kaçıp gitti,
Yaralar ve ölüm geride kaldı.
PENROSE.

Yılın sonbaharı iyice ilerlemişti ki, Morton Kontu bir sabah, hiç beklenmedik bir şekilde, Halbert Glendinning'in beklediği Murray'in bekleme odasına girdi.

"Efendini çağır, Halbert," dedi Kont; "Ona Teviotdale'den haberler getirdim; ve sana da, Glendinning.--Haberler! Haberler! Murray Lordum!" diye bağırdı Kont'un yatak odasının kapısında; "Hemen
çık." Kont belirdi ve müttefikini selamlayarak, haberlerini hevesle istedi.

"Güneyden yanımda güvenilir bir arkadaşım var," dedi Morton; "Saint Mary Manastırı'ndaydı ve önemli haberler getirdi." "Hangi tenli?" dedi Murray, "ve haber getiren kişiye güvenebilir misin?" "Hayatım üzerine yemin ederim ki," dedi Morton; "Etrafınızdaki herkesin de aynı şekilde olmasını dilerim."

"Neyi ve kimi işaret ediyorsun?" diye sordu Murray.

"İşte sadık Halbert Glendinning'in Mısırlısı, bizim Güneyli Musa'mız, yeniden canlandı ve her zamanki gibi neşeli ve parlak, o Teviotdale Goshen'de, Kennaquhair'in Halidome'unda."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" dedi Murray.

"Sadece yeni uşağının sana yalan bir hikaye uydurduğu. Piercie
Shafton hayatta ve iyi; aynı şekilde martının da orada, onunla birlikte ülkede dolaşan bir değirmencinin kızına olan aşkı yüzünden tutulduğu düşünülüyor."

"Glendinning," dedi Murray, kaşlarını en koyu çatık haline getirerek, "güvenimi kazanmak için ağzına yalan getirmeye cesaret etmediğine inanıyorum."

"Lordum," dedi Halbert, "yalan söyleyemem. Hayatım bunu söylememi gerektirseydi, bir tanesinde boğulurdum. Diyorum ki, babamın bu kılıcı vücudundan geçmişti - ucu sırtının arkasından çıktı - kabzası göğüs kemiğine bastırılmıştı. Ve beni yalancılıkla suçlamaya cesaret eden herkesin vücuduna aynı derinlikte saplayacağım."

"Nasıl, dostum!" dedi Morton, "bir asilzadeyle mi karşılaşırsın?"

"Sus, Halbert," dedi Murray, "ve sen, Morton Lord'um, ona katlan. Alnında gerçeğin yazılı olduğunu görüyorum."

"El yazmasının iç kısmının üst yazıyla uyuşmasını isterdim," diye cevapladı daha şüpheci müttefiki. "Dikkat et, lordum, bir gün çok fazla özgüven yüzünden hayatını kaybedeceksin."

"Ve çok kolay şüphelendiğin için arkadaşlarını da kaybedeceksin," diye cevapladı Murray. "Yeter artık--haberlerini dinleyeyim."

"Sir John Foster," dedi Morton, "Halidome'u israf etmek için İskoçya'ya bir birlik göndermek üzere."

"Nasıl! Benim varlığımı ve iznimi beklemeden mi?" dedi Murray--"o
deli--Kraliçe'nin ülkesine düşman olarak mı gelecek?"

"Elizabeth'in kesin emirleri var," diye cevapladı Morton, "ve bunlarla
şaka yapılmaz. Gerçekten de, yürüyüşü burada olduğumuz süre boyunca bir kereden fazla planlandı ve ertelendi ve Kennaquhair'de çok
telaşa neden oldu. Boniface, eski Başrahip istifa etti ve
onun yerine kimi seçtiklerini düşünüyorsunuz?"

"Elbette hiç kimse," dedi Murray; "Kraliçe'nin ve benim isteğimiz öğrenilene kadar
hiçbir seçim yapmayacaklarını mı sanıyorlar?"

Morton omuzlarını silkti--"Eski Kardinal Beatoun'un, Roma'nın o kurnaz kararlı şampiyonunun, meşgul Saint Andrews Primatımızın
sımsıkı dostunun öğrencisini seçtiler. Eustace, eski Kennaquhair Başrahibi, şimdi onun Başrahibi ve ikinci bir Papa Julius gibi, Foster öne çıkarsa onunla savaşmak için adam topluyor ve asker topluyor."

"Bu toplantıyı engellemeliyiz," dedi Murray aceleyle; "hangi taraf
kazanırsa kazansın, bizim için ölümcül bir karşılaşma olurdu - Başrahip'in birliğine kim komuta ediyor?"

"Sadık eski dostumuz Julian Avenel, daha azı değil," diye cevapladı Morton.

"Glendinning," dedi Murray, "doğrudan ata trompet çalın ve bizi seven herkesin gecikmeden ata binmesine izin verin - Evet, efendim, bu gerçekten ölümcül bir ikilemdi. Eğer İngiliz dostlarımızla birlikte katılırsak, ülke bize
utanç diye bağıracak - çok yaşlı karılar bize
taşları ve iğleriyle saldıracak - sokağın taşları bile bize
karşı ayaklanacak - böyle bir rezilliğe yüzümüzü dönemeyiz. Ve zaten güvenini korumakta bu kadar zorluk çektiğim kızkardeşim
bu güveni benden tamamen çekecek. Sonra, İngiliz Muhafızına karşı çıksaydık, Elizabeth buna düşmanlarını korumak falan derdi ve onu kaybederdik."

"Dişi ejderha," dedi Morton, "sürümüzün en iyi kartıdır; ve yine de
ben isteyerek durup İngiliz kılıçlarının İskoç etini
oymasını izlemem - Atlarımızı şımartma korkusuyla yol boyunca aylak aylak dolaşmaya, uzaklara ve rahatça yürümeye ne dersiniz? O zaman köpek dövüşü boğa, Abbot dövüşü okçu dövüşü yapabilirlerdi ve biz orada olmadığımızda olanlar için kimse bizi suçlayamazdı."

"Herkes bizi suçlardı, James Douglas," diye cevapladı Murray; "her iki tarafı da kaybederdik - en büyük hızla ilerlemeli ve aralarındaki barışı korumak için elimizden geleni yapmalıyız. - Piercie Shafton'ı buraya getiren nag, Northumberland'daki en yüksek heuch yüzünden boynunu kırmış olsaydı! - Bütün bu karmaşayı
yaratmak ve belki de ulusal bir savaşa sebep olmak için uygun bir züppe!"

"Zamanında bilseydik," dedi Douglas, "Sınırlara girerken onu gizlice bekletebilirdik; yeterince güçlü çocuk var, mahmuzunun parası için ondan kurtulabilirdik. [Dipnot:
_Spur-whang_--Spur-leather.] Ama eyere, James Stewart, çünkü
deyim böyle. Trompetlerini duyuyorum. Atlara bağlanıp yola koyuldular - yakında hangi atların daha iyi nefes aldığını göreceğiz."

Yaklaşık üç yüz kişilik iyi atlı bir kervan tarafından takip edilen bu iki güçlü baron, rotalarını Dumfries'e ve oradan da doğuya doğru Teviotdale'e çevirdiler, Morton'un önceden bildirdiği gibi, atlarının çoğunu kısa sürede sakat bırakan bir hızla ilerliyorlardı, böylece beklenen eylemin yapılacağı yere yaklaştıklarında, kervanlarından bir arada en fazla iki yüz kişi kalmıştı ve bunların çoğu da çok yıpranmış atlara binmişti.

Şimdiye kadar İngiliz askerlerinin ilerlemesi ve Abbot'un onlara karşı koyabildiği direniş derecesiyle ilgili çeşitli raporlar onları eğlendirmiş ve tedirgin etmişti. Fakat Kennaquhair'deki Saint Mary's'e altı veya yedi mil uzaklıkta olduklarında, Murray'in kendisine eşlik etmesi için çağırdığı ve istihbaratı üzerine güvenebileceğini biliyordu, iki veya üç hizmetkarın başına geldi, "mahmuzlarla kanlı, aceleyle ateş kırmızısı." Raporuna göre, Sir John Foster, planladığı saldırıyı birkaç kez duyurduktan ve sıklıkla erteledikten sonra, sonunda Piercie Shafton'ın Halidome'da açıkça ikamet ettiği haberiyle o kadar sarsılmıştı ki, metresinin emirlerini yerine getirmeye karar verdi, bu emirler ona her riske rağmen Euphuist'in şahsının efendisi olmayı emrediyordu. Başrahip'in aralıksız çabaları, İngiliz Muhafız'ınkine neredeyse eşit sayıda, ancak silah konusunda daha az deneyimli bir adam topluluğunu bir araya getirmişti. Julian Avenel'in komutası altında birleşmişlerdi ve Halidome'un kıyısını oluşturan küçük bir derenin kıyısında savaşa girecekleri düşünülüyordu. Murray, "Burayı kim biliyor?" dedi. Glendinning, "Ben biliyorum, efendim," diye cevapladı. "İyi," dedi Kont; "en iyi binicilerden yirmi tane al - acele et ve onlara hemen güçlü bir güçle geldiğimi ve ilk darbeyi kim vurursa vursun, acımasızca parçalayacağımı bildir. - Davidson," dedi istihbaratı getiren beyefendiye, "rehberim sen olacaksın. - Hadi Glendinning - Foster'a söyle, hanımının hizmetine saygı duyduğu için, meseleyi benim ellerime bırakacağını söylüyorum. Başrahip'e söyle, ben gelene kadar bir darbe indirirse Manastırı onun kafasına kadar yakacağım - Julian Avenel adlı köpeğe söyle, benimle hesaplaşacak derin bir yirmi tane var - eğer bir tane daha açmaya cüret ederse, kafasını Saint Mary'nin en yüksek
kubbesinin tepesine koyacağım. Acele et ve mahmuzu bozma korkusuyla esirgeme at eti."

"Emriniz yerine getirilecek, efendim," dedi Glendinning; ve atları en iyi durumda olanları hizmetçileri olarak seçerek, süvarilerinin yorgun halinin izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Tepe ve çukur, atlıların ayaklarının altından kayboldu.

Yolun yarısına bile gelmemişlerdi ki, savaş alanından gelen, çatışmanın başladığını haber veren
gezenlerle karşılaştılar.
İkisi, vücudundan bir okla
delilen ağabeyleri olan üçüncüsünü kollarında tutuyordu. Onların Halidome'a ​​ait olduğunu
bilen Halbert, onları isimleriyle çağırdı ve çatışmanın durumu hakkında onlara sorular sordu; ancak tam o sırada, onu eyerde tutmak için gösterdikleri çabalara
rağmen, kardeşleri attan düştü ve son nefesini vermek için aceleyle attan indiler. Bu şekilde meşgul olan adamlardan,
hiçbir bilgi alınamadı. Glendinning, bu nedenle, küçük birliğiyle birlikte, daha da endişeli bir şekilde, şapkalarında ve zırhlarında Aziz Andrew haçı taşıyan diğer
gezginleri, savaş alanından uçarken fark etti. Bunların çoğu, yolda yaklaşan bir atlı birliğinin farkına vardıklarında, onlarla konuşmalarını
engelleyecek kadar bir mesafeden, bir ellerinden veya diğerinden tutundular. Korkuları daha yoğun olan diğerleri, atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı, çılgınca dörtnala, yola devam ettiler ve
sorulduğunda, kendilerine konuşanlara cevap vermeden sadece dik dik baktılar ve
dizginleri çekmeden yollarına devam ettiler. Bunlardan birkaçı, Halbert tarafından da biliniyordu; bu nedenle, onlarla karşılaştığı koşullardan, Halidome adamlarının yenildiği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Şimdi, kavgaya karışmış olması gerektiğinden şüphe duymadığı kardeşinin kaderi konusunda tarifsiz bir şekilde endişelendi. Bu nedenle atının hızını artırdı, böylece takipçilerinden en fazla beş veya altı kişi ona yetişebildi. Sonunda küçük bir tepeye ulaştı,
bu tepenin aşağısında, küçük bir derenin yarım daire şeklinde bir kıvrımıyla çevrili,
çatışmanın sahnesi olan ova uzanıyordu.

Bu hüzünlü bir manzaraydı. Şairin ifadesiyle savaş ve terör
alanlara hücum etmiş ve geride sadece yaralar ve ölüm bırakmıştı. Savaş, neredeyse her zaman olduğu gibi, bu Sınır çatışmalarında olduğu gibi, sert bir şekilde mücadele edilmişti,
burada eski nefret ve karşılıklı yaralanmalar, insanları çatışmalarının nedenini sürdürmede inatçı hale getirmişti.
Ovanın ortasına doğru, düşmanla boğuşurken düşmüş birkaç adamın cesedi yatıyordu; ve hala
söndürülemez nefret ve meydan okumanın sert ifadesini taşıyan yüzler,
kırık palanın kabzasını kavrayan eller veya
yaradan ölümcül oku çıkarmak için boşuna çabalayan eller
görülüyordu. Bazıları yaralıydı ve son zamanlarda gösterdikleri cesaretten korkmuş bir şekilde yardım dileniyor ve su istiyorlardı, melankolik bir depresyon tonuyla, diğerleri ise titrek dillerine yarı unutulmuş bir duayı söylemeyi öğretmeye çalışıyordu, ki ilk öğrendiklerinde bile ancak yarı anlamışlardı. Bundan sonra hangi yolu izleyeceğinden emin olmayan Halbert, ölüler veya yaralılar arasında kardeşi Edward'ın herhangi bir izini bulup bulamayacağını görmek için ovada ilerledi. İngilizlerden hiçbir kesinti görmedi. Uzaktaki bir toz bulutu, hala dağılmış kaçakları takip ettiklerini haber veriyordu ve takipçileriyle birlikte onlara yaklaşırsa, tekrar bir komuta altına girene kadar kendi hayatını ve adamlarının hayatını tehlikeye atacağını tahmin etti, ki galipler, başarılı oldukları İskoçlarla anında onları karıştıracaktı. Bu nedenle, Murray güçleriyle gelene kadar duraklamaya karar verdi, İngiliz Muhafızının trompetlerinin geri çekilmeyi duyurduğunu ve takipten
geri çağırdığını duyduğunda, daha kolay hareket etti. Adamlarını bir araya topladı ve çatışmanın
başlangıcında İskoçlar tarafından işgal edilmiş ve çatışma
sürerken en sert şekilde tartışılmış
avantajlı bir arazi noktasında bir duruş sergiledi.

Burada dururken, Halbert'in kulağı, düşmanların geri çekilmesi, öldürülenlerin akrabalarının son görevlerini yerine getirmek amacıyla
yaklaşmalarına izin verene kadar, o sahnede duymayı beklemediği bir kadının zayıf inlemesiyle saldırıya uğradı. Endişeyle baktı ve sonunda parlak zırhlı bir binicinin vücudunun yanında, kirlenmiş ve kırılmış olmasına rağmen rütbe ve doğum izlerini hala gösteren
bir atlı pelerinine sarılı ve göğsüne bastırılmış bir şey tutan bir kadının oturduğunu fark etti; bunun bir çocuk olduğunu kısa süre sonra keşfetti. İngilizlere doğru baktı. İlerlemiyorlardı ve trompetlerinin sürekli ve uzun sesi, liderlerin haykırışlarıyla birlikte, güçlerinin anında yeniden bir araya gelmeyeceğini duyuruyordu. Bu nedenle, bu talihsiz kadına bakmak için bir anı vardı. Atından inerken atını bir mızrakçıya verdi ve talihsiz kadına yaklaşarak, alabileceği en yatıştırıcı tonla, sıkıntısına yardımcı olup olamayacağını sordu. Yas tutan kişi ona doğrudan bir cevap vermedi; ama titreyen ve beceriksiz bir elle vizörün ve boyunluğun yaylarını çözmeye çalışırken, sabırsız bir keder tonuyla, "Ah, eğer ona hava
verebilseydim, anında iyileşirdi - onu boğan bu zalim demir kaplamaları çözme
gücü için toprak ve yaşam, hayat ve onur verirdim!" dedi. Üzüntüyü yatıştırmak isteyen kişi, en aldatıcı
umutların kibri konusunda tartışmamalıdır. Beden, hayati havanın son yudumunu çekmiş ve bir daha asla alt gökyüzüyle ilgilenmemesi gereken birinin bedeni gibi yatıyordu. Ama Halbert Glendinning, vizörü kaldırmayı ve boyunluğu çıkarmayı başaramadı, çünkü büyük bir şaşkınlıkla Julian Avenel'in solgun yüzünü tanıdı. Son mücadelesi bitmişti, vahşi ve bulanık ruh, uzun zamandır zevk aldığı mücadelede
gitmişti.

"Ah! O gitti," dedi Halbert, genç kadına, artık mutsuz Catherine'i tanımakta zorluk çekmediği kadına konuşurken.

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye tekrarladı, "öyle deme - ölmedi - sadece baygın. Ben de bir baygınlıkta uzun süre kaldım - ve sonra sesi beni uyandırırdı, nazikçe konuştuğunda ve, Catherine, benim için yukarı bak - ve benim için yukarı bak, Julian!" dedi, anlamsız cesete hitap ederek; "Sadece beni korkutmak için sahtekarlık yaptığını biliyorum, ama korkmuyorum," diye ekledi, histerik bir şekilde gülmeye çalışarak; ve sonra aniden tonunu değiştirerek, "konuş, aptallığımı lanetlemek için olsa bile. Ah, bana söylediğin en kaba söz, şimdi sana söylemeden önce bana harcadığın en değerli söz gibi duyulurdu. Kaldır onu," dedi, "kaldır onu, Tanrı aşkına! - hiç merhametin yok mu? Eğer bir erkek çocuk doğurursam benimle evleneceğine söz verdi ve bu çocuk babasına çok benziyor! - Eğer onu uyandırmama yardım etmezsen sözünü nasıl tutacak? - Clinthill'li Christie, Rowley, Hutcheon! Siz onun ziyafetinde sabittiniz, ama kavgada ondan kaçtınız, sahtekârlarsınız!"

"Ben değil, Tanrı aşkına!" dedi ölmekte olan bir adam, dirseğinin üzerinde doğrulmak için bir hamle yaptı ve Halbert'e Christie'nin iyi bilinen özelliklerini keşfetti; "Bir adım bile kaçmadım ve bir adam ancak nefesi
sürdüğü sürece savaşabilir - benimki hızlı gidiyor. - Öyleyse, genç," dedi Glendinning'e bakarak ve askeri kıyafetini görerek, "sonunda beşik mi aldın? ölmektense yaşamak için daha iyi bir şapka. Kardeşini buraya göndermiş olurdum -onda iyilik vardı- ama sen
de benim kadar
vahşi ve yakında benim kadar kötü olacaksın."

"Tanrı korusun!" dedi Halbert aceleyle.

"Evlen ve amin, tüm kalbimle," dedi yaralı adam, "gittiğim
yerde sen olmadan da yeterince arkadaş olacak. Ama Tanrı'ya şükür ki
bu kötülükte benim hiçbir parmağım yok," dedi zavallı Catherine'e bakarak; ve
ağzında bir dua ile bir küfür arasında yankılanan bir ünlemle, Clinthill'li Christie'nin ruhu son hesaba doğru kanat çırptı.

Bu şok edici olayların uyandırdığı acı dolu ilgiye derinden sarılan Glendinning, bir an için kendi durumunu ve görevlerini unuttu
ve ilk olarak bir at tepinmesi ve İngiliz askerlerinin hala kullanmaya devam ettiği
İngiltere için Aziz George'un haykırışıyla onlara hatırlatıldı. Bir avuç adamı, çünkü geride kalanların çoğu
Murray'in gelmesini beklemişti, at sırtında kaldı, mızraklarını dik tuttu,
ne teslim olma ne de direnme emri yoktu.

"İşte Yüzbaşımız duruyor," dedi içlerinden biri, Foster'ın birliğinin öncüsü olan güçlü bir İngiliz birliği yaklaşırken.

"Yüzbaşınız! Kılıcını kınına koymuş ve düşmanının huzurunda yaya olarak mı? ham bir asker, garanti ediyorum," dedi İngiliz lider. "Öyleyse!
ho! genç adam, hayalin bitti mi ve şimdi bana savaşacak mısın yoksa kaçacak mısın diye cevap verecek misin?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Halbert Glendinning büyük bir sükunetle.

"O zaman kılıcını at ve teslim ol," diye cevapladı İngiliz.

"Başka türlü kendime yardım edemeyene kadar," dedi Halbert, aynı
ılımlı ton ve tavırla.

"Kendi eline mi hizmet ediyorsun, dost, yoksa kime hizmet borçlusun?" diye sordu İngiliz Yüzbaşı.

"Asil Murray Kontu'na."

"O zaman," dedi Güneyli, "hem İngiltere'ye hem de İskoçya'ya karşı sahtekârlık yapan en sadakatsiz asilzadeye hizmet ediyorsun."

"Yalan söylüyorsun," dedi Glendinning, tüm sonuçları umursamadan.

"Ha! sen nasıl bu kadar sıcaksın ve bir dakika önce bu kadar soğuktun? Yalan söylüyorum, öyle mi? O kavgada benimle savaşır mısın?"

"Bire bir - bire iki - ya da ikiye beş, nasıl sıralarsan," dedi Halbert
Glendinning; "bana sadece adil bir alan ver."

"Bunu elde edeceksin.--Geri çekilin dostlarım," dedi cesur
İngiliz. "Eğer düşersem, ona adil bir oyun verin ve halkıyla
serbestçe gitmesine izin verin."

"Asil Yüzbaşıya uzun ömür!" diye bağırdı askerler, düelloyu
bir boğa güreşiymiş gibi görmek için sabırsızlanıyorlardı.

"Ama," dedi çavuş, "eğer altmış yaşında yaşlı bir adam, karşılaştığı her adamla, özellikle de babası olabileceği genç adamlarla, herhangi bir nedenle veya nedensiz
savaşacaksa, bunun ömrü kısa olacaktır.--Ve ayrıca, Muhafız da kılıç oyununu görmeye geliyor."

Aslında, Sir John Foster hatırı sayılır bir
atlıları, tıpkı yaşı onu Glendinning gibi güçlü ve aktif bir gençle
mücadelede eşitsiz kılan Yüzbaşısı gibi, kılıcından mahrum bırakıldı.

"Utanç verici bir şekilde al, yaşlı Stawarth Bolton," dedi İngiliz Muhafız;
"ve sen, genç adam, bana kim ve ne olduğunu söyle?"

"Murray Kontu'nun bir takipçisiyim, iradesini sizin şerefinize taşıdı,"
diye cevapladı Glendinning,--"ama işte kendisi söylemeye geliyor; süvarilerinin
vanının tepelerin üzerinden geldiğini görüyorum. "

"Düzene girin, efendilerim," dedi Sir John Foster takipçilerine;
"mızraklarınızı kıran sizler, kılıçlarınızı çekin. Bizler
ikinci bir alana
hazır olmayan bir şeyiz, ama tepenin kenarındaki o karanlık bulut
bize kötü hava getirirse, yırtık pelerinlerimizin
dayanabileceği kadar cesurca katlanmalıyız. Bu arada, Stawarth, avladığımız geyiği yakaladık--işte Piercie Shafton iki askerin arasında sert ve hızlı."

"Kim, o çocuk mu?" dedi Bolton; "o benden daha fazla Piercie Shafton değil.
Gerçekten de neşeli pelerini var--ama Piercie Shafton o düzenbazlıktan
on iki yıl daha yaşlı. Onu bu kadar
yüksekken tanıyorum. Onu hiç mi oyun alanında ya da huzurunda görmedin?"

"Bu tür kibirlere lanet olsun!" dedi Sir John Foster; "Ne zaman
onlara ya da başka bir şeye ayıracak vaktim oldu ki? Hayatım boyunca beni
bu cellat ofisinde tuttu, bir gün hırsızları, bir gün hainleri kovaladım,
her gün hayatımdan korkarak; mızrak asla salonda asılı kalmadı, ayak
asla üzengiden çıkmadı, eyerler asla atlarımın sırtından indirilmedi; ve
şimdi, hiç görmediğim bir adamın kişiliğinde yanıldığım için,
güvenilirim, Privy Council'dan gelecek sonraki mektuplar beni bir köpek olarak değerlendirecek - bir adam böyle köleleştirilip taciz edilmektense ölmek daha iyidir."

Bir trompet Foster'ın şikayetlerini böldü ve katılan bir İskoç takipçisi, "Murray'in asil Kontu'nun, tüm onur ve güvenlik içinde, Sir John Foster ile, her birinde altı kişi ve gelip gitmek için on serbest dakika olacak şekilde, partilerinin ortasında kişisel bir görüşme istediğini" ilan etti.

"Ve şimdi," dedi İngiliz, "başka bir bela geliyor. Şuradaki sahte İskoç'la konuşmalıyım ve o, düzenlerini nasıl çerçeveleyeceğini, sıradan bir adamın gözlerini nasıl kirleteceğini, kuzeydeki bir düzenbaz kadar iyi biliyor. Ben kelimelerle ona rakip olamam ve sert darbeler için çok yetersiziz. - Devamında, konferansı kabul ediyoruz - ve siz, Sir Swordsman," (genç Glendinning'e hitap ederek) "askerlerinizle birlikte kendi grubunuza gidin - marş yapın - Earl'ünüzün trompetini dinleyin. - Stawarth Bolton, birliğimizi düzene koyun ve bir parmak hareketiyle ilerlemeye hazır olun. - Kendi arkadaşlarınıza gidin, size söylüyorum, Sir Squire ve burada oyalanmayın." 

Bu kesin emre rağmen, Halbert Glendinning, tehlikeden ve etrafındaki birçok atın çiğnemesinden habersiz yatan talihsiz Catherine'e bir göz atmak için durmaktan kendini alamadı, ikinci bakıştan da anlaşılacağı gibi, her şeyden ve sonsuza dek. 
Glendinning, son sefaletin hayat
bitmişti ve aralarından
onu terk etmek zorunda kaldığı savaş atlarının toynakları, sadece anlamsız bir
cesedi yaralayabilir ve çirkinleştirebilirdi. Bebeği kollarından yakaladı, her taraftan yükselen kahkaha seslerinden yarı utanarak, böyle bir durumda silahlı bir adamın böylesine alışılmadık ve rahatsız edici bir
yükü üstlendiğini görünce.

"Bebeğinizi omzunuza alın!" diye bağırdı bir tüfekçi.

"Bebeğinizi taşıyın!" dedi bir mızrakçı.

"Barış, ey vahşiler," dedi Stawarth Bolton, "ve kendinizde yoksa
başkalarındaki insanlığa saygı gösterin. Oğlanın, beyaz saçlarıma biraz
hakaret ettiği için beni affediyorum, çünkü onu, sanki dişi kurtlarla doluymuşsunuz gibi çiğneyeceğiniz o çaresiz
yaratıkla ilgilenirken görüyorum, kadınlardan doğmamış. "

Bu geçerken, her iki taraftaki liderler, her iki tarafın kuvvetleri arasındaki tarafsız alanda bir araya geldiler ve Kont, İngiliz Muhafıza şöyle seslendi:

"Bu adil veya dürüst bir uygulama mı, Sir John, yoksa siz Morton Kontu ve benim için mi, İskoçya'da bayraklarla dolaşıp, savaşıp, öldürüp, kendi isteğinize göre esir almanız? Topraklarımızı yağmalamak ve kanımızı dökmek, hanımınıza iradesine olan bağlılığımızın birçok kanıtını verdikten sonra, kendi hükümdarımıza olan bağlılığımızı her zaman koruyarak, iyi bir şey mi sizce?

"Murray Lordum," diye cevapladı Foster, "bütün dünya sizin hızlı zekâlı ve derin bilgeliğe sahip bir adam olduğunuzu biliyor ve birkaç haftadır, hükümdar hanımımın isyankarını, Wilverton'dan Piercie Shafton'ı tutuklayacağınıza dair söz vererek beni elinizde tuttunuz ve batıda karışıklıklar olduğunu ve başka hangi engelleyici sebeplerin olduğunu iddia ederek, sözünüzü hiç tutmadınız. Şimdi, buraya dönme küstahlığını gösterdiğinden ve İngiltere'ye on mil uzaklıkta açıkça yaşadığından, hanımıma ve kraliçeme karşı açık görevim gereği, ardışık gecikmelerinizde daha fazla oyalanamazdım ve bu nedenle onun gücünü kullanarak isyancısını güçlü elimle, onu bulabildiğim her yerde ele geçirdim."

"Peki Piercie Shafton sizin elinizde mi?" dedi Murray Kontu.
"Kendi büyük utancım olmadan, onu savaşmadan buradan götürmenize izin veremem."

"Lord Earl, İngiltere Kraliçesi'nin elinden elde ettiğiniz tüm avantajlardan sonra, onun isyancısının davası için savaşacak mısınız?"
dedi Sir John Foster.

"Öyle değil, Sir John," diye cevapladı Kont, "ama özgür İskoçya krallığımızın özgürlüklerini savunmak için ölümüne savaşacağım."

"İnancım gereği," dedi Sir John Foster, "oldukça memnunum - kılıcım "Bugüne kadar yaptığı her şeyle körelmedi."

"Onurum hakkı için, Sir John," dedi Chipchase'li Sir George Heron, "bu İskoç Lordlarıyla şu anda bile savaşmamız için pek az neden var, çünkü ben eski Stawarth Bolton'la aynı fikirdeyim ve oradaki tutuklunun Northumberland Kontu'ndan daha fazla Piercie Shafton olmadığına inanıyorum; ve siz, o neşeli yaramazdan daha önemsiz bir tutuklu için ülkeler arasındaki barışı bozmak konusunda kötü bir karar aldınız."

"Sir George," diye cevapladı Foster, "Siz balıkçılların şahinlerden korktuğunu sık sık duydum - Hayır, kılıca elini sürme, dostum - sadece şaka yaptım; ve bu tutuklu için, kim veya ne olduğunu görebilelim diye buraya getirilsin - her zaman güvence altında, Lordlarım," diye devam etti İskoçlara hitap ederek.

"Sözümüz ve şerefimiz üzerine," dedi Morton, "hiçbir şiddet uygulamayacağız."

Gülüşmeler, tutuklu
getirildiğinde, sadece Sir Piercie Shafton'dan farklı biri olmakla kalmayıp, erkek kıyafeti giymiş bir kadın olduğu ortaya çıkınca, Sir John Foster'a karşı önemli ölçüde değişti.

"Kızın yüzünden pelerini çekip atın ve onu atlılara atın," dedi Foster; "şimdiye kadar böyle bir arkadaşlığı oldu, garanti ediyorum."

Hatta Murray bile, İngiliz Gardiyanının hayal kırıklığına uğraması karşısında gülmeye başladı; ama güzel Molinara'ya hiçbir şiddet uygulanmasına izin vermeyecekti, çünkü Molinara böylece Sir Piercie Shafton'ı kendi kişisel risk.

"Zaten cevaplayabileceğinden daha fazla kötülük yaptın," dedi Kont, İngiliz Muhafıza, "ve bu genç kadının saçının bir teline zarar vermene izin verirsem bu benim için onursuzluk olur."

"Lordum," dedi Morton, "eğer Sir John benimle bir an için bile olsa
ayrılırsa, ona ayrılmaya ve bu mutsuz günün işini Sınır'daki suçları yargılamak üzere atanan Komiserlerin yargısına havale etmeye yetecek sebepler göstereceğim."

Sonra Sir John Foster'ı bir kenara çekti ve ona şu şekilde konuştu:--"Sir John Foster, Kraliçeniz Elizabeth'i sizin kadar tanıyan bir adamın, eğer ondan bir şey umuyorsanız, bunun komşularıyla hiçbir çıkarı olmayan kavgalara
bulaştırmak değil, ona faydalı bir hizmette bulunmak olması gerektiğini bilmemesine çok şaşırıyorum. Şövalye Bey, bildiğim doğruları açıkça söyleyeceğim. Gerçek Piercie
Shafton'ı bu akılsızca saldırıyla ele geçirmiş olsaydınız ve eyleminizin, büyük olasılıkla
olacağı gibi, ülkeler arasında bir gedik açması söz konusu olsaydı, siyasi
prenses ve siyasi konseyi, Sir John
Foster'ı onun adına savaşa girmektense rezil etmeyi tercih ederdi. Ama şimdi amacınızdan
uzaklaştığınıza göre, meseleyi daha da ileri götürmek için pek az teşekkür edeceğinize güvenebilirsiniz. Şimdiye kadar Murray Kontu'nun Sir Piercie Shafton'ı İskoçya diyarından kovmayı üstlenmesi için çalışacağım. - İyi düşünün ve konuyu şimdi kapatın - daha fazla şiddetle hiçbir şey kazanamazsınız, çünkü savaşırsak, önceki eylemlerinizle daha az ve daha zayıf olan siz, daha kötü bir sonuçla karşılaşacaksınız."

Sir John Foster, başı göğüs zırhına doğru eğilmiş bir şekilde dinledi.

"Bu lanet bir şans," dedi, "ve günlük çalışmam için pek teşekkür almayacağım."

Daha sonra Murray'e doğru at sürdü ve Lord Hazretleri'nin ve Lord Morton'un huzuruna saygı göstererek, daha fazla işlem yapmadan, gücüyle birlikte geri çekilme kararına vardığını söyledi.

"Dur orada, Sir John Foster," dedi Murray; "güvenli bir şekilde geri çekilmenize izin veremem, ancak kefil olabilecek birini bırakırsanız İskoçya'ya, şu anda bize verdiğiniz zararların tamamen hesaba katılması için--geri çekilmenize izin vererek, Egemenime karşı sorumlu olacağımı düşüneceksiniz, eğer kanı dökenlerin bu kadar kolay gitmesine izin verirsem, tebaasının kanının hesabını benden isteyecektir."

"İngiltere'de," dedi Gardiyan, "John Foster'ın boyun eğmiş bir adam gibi söz verdiği ve bunu da zafer kazandığı sahada yaptığı asla söylenmeyecek.--Ama," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, "eğer Stawarth
Bolton kendi özgür iradesiyle sizinle kalmaya karar verirse, buna
karşı hiçbir şey söylemeyeceğim; ve, bana kalırsa, bu aynı Piercie Shafton'ın kovulmasını görmek için kalması daha iyi olurdu."

"Yine de onu rehin olarak kabul ediyorum ve ona öyle davranacağım," dedi Murray Kontu. Ama Foster, Bolton ve adamlarına talimat vermek istercesine
başka tarafa dönerek, bu gözlemi duymamış gibi yaptı.

"En güzel ve Egemen Leydisinin sadık bir hizmetkarı at sırtında," dedi Murray, Morton'a doğru. "Mutlu adam! Emirlerinin yerine getirilmesinin başına mal olup olmayacağını bilmiyor; ama yine de onları yerine getirmeden bırakmanın utanç ve ertelemesiz ölüm getireceğinden çok emin. Sadece Dame Fortune'un kaprislerine maruz kalmakla kalmayıp, hesap vermekle yükümlü tutulan ve onlardan sorumlu olan kişiler ne mutludur, hem de kendisi gibi esprili ve kararsız bir hükümdara!"

"Bizim de bir kadın hükümdarımız var, efendim," dedi Morton.

"Bizim de var, Douglas," dedi Kont, bastırılmış bir iç çekişle; "ama bir kadın elinin bizimki gibi vahşi bir diyarda iktidarın dizginlerini ne kadar süre tutabileceği henüz belli değil. Şimdi Saint Mary'ye gideceğiz ve kendimizi o Evin durumundan sonra göreceğiz.--Glendinning, o kadına bak ve onu koru.--Ne şeytan, dostum, kollarında ne var?--benim gibi bir bebek!--böyle bir suçlamayı, böyle bir yerde ve anda nereden bulabilirsin?"

Halbert Glendinning hikayeyi kısaca anlattı. Kont, Julian Avenel'in cesedinin yattığı yere doğru ilerledi, mutsuz arkadaşının kolları, fırtınanın tüm sarmaşık çelenkleriyle birlikte
yerinden sökülmüş bir meşenin gövdesi gibi onu sarmıştı. İkisi de soğuk ve ölüydü. Murray, belki de kendi doğumunu hatırlayarak alışılmadık bir şekilde
duygulandı.
"Neyi cevaplayacaklar, Douglas," dedi, "en tatlı sevgi hediyelerini böyle suistimal edenler?"

Evliliğinde mutsuz olan Morton Kontu, onun
aşkları.

"Bu soruyu Henry Warden'a, efendime veya John Knox'a sormalısınız--ben
kadınlarla ilgili konularda çılgın bir danışmanım. "

"Saint Mary'ye doğru," dedi Kont; "haber ver--Glendinning, bebeği aynı kadın süvariye ver ve
bakımına bırak. Ölü bedenlere hiçbir onursuzluk yapılmasın
ve ülkeyi onları gömmeye veya kaldırmaya çağırın.--İleri, diyorum, efendilerim!"

Otuz Yedinci Bölüm.

Evlenmeye mi gittin?--Barış yemini etmeye mi gittin!

KRAL JOHN

Kaçakların köye ve manastıra bu kadar çabuk ulaştırdığı kaybedilen savaş haberi, sakinler arasında en büyük endişeyi
yaymıştı. Sakristan ve diğer rahipler kaçmayı öğütledi;
Hazine, kilise tabağının İngiliz subayına rüşvet olarak sunulmasını önerdi; sadece Başrahip etkilenmedi ve yılmadı.

"Kardeşlerim," dedi, "Tanrı halkımıza savaşta zafer vermediğine göre, bunun sebebi, manevi askerlerinden şehitlik için iyi bir savaş vermemizi istemesi olmalı, bu savaşta, sadece kendi korkaklığımız bizi zaferden
edebilir. Öyleyse, iman zırhını kuşanalım ve gerekirse, kendimizi adadığımız bu türbelerin yıkıntıları altında ölmeye hazır olalım. Hepimiz bu seçkin çağrıda büyük bir onur duyuyoruz, sevgili kardeşimiz Nicholas'tan, gri saçları şehitlik tacıyla çevrelenene kadar korundu, sevgili oğlum Edward'a kadar, günün en geç saatinde bağa varan ve sabahtan beri emek verenlerle birlikte bağın emeklerini paylaşmaya hala izin verildi. Cesaretli olun, çocuklarım. Aziz seleflerim gibi, size mucizevi bir şekilde korunacağınıza dair söz vermeye cesaret edemem - hem ben hem de siz, daha önceki zamanlarda küfür kılıcını, onu kullanan tiranların göğsüne çeviren, kafirlerin katı kalplerini mucizelerle korkutan ve Tanrı'nın ve Bakire'nin mabedini savunmak için melek ordularını çağıran o özel müdahaleye layık değiliz. Yine de, göksel yardımla, bugün Babanızın ve Başrahibinizin alnında oturan mitreyi utandırmayacağını göreceksiniz. Hücrelerinize gidin, çocuklarım ve özel ibadetlerinizi yapın. En ciddi bayramlarımızda olduğu gibi, başörtülü ve cübbeli olarak giyinin ve en büyük çanın çalması düşmanın yaklaştığını duyurduğunda, onlarla ciddi bir alay halinde buluşmak için yürümeye hazır olun. Kilise, bugünün talihsiz savaşında veya davada gösterdikleri çabadan dolayı düşmanın öfkesinden özellikle endişe duyan vasallarımıza sığınma sağlamak için açılsın. Sir Piercie Shafton'a söyle, eğer savaştan
kaçtıysa--"

"Ben buradayım, saygıdeğer Başrahip," diye cevapladı Sir Piercie; "ve eğer
size uygun görünüyorsa, bu escaramouche'dan kaçan adamları hemen toplayacağım ve direnişi, hatta ölüme kadar
yenileyeceğim. Kesinlikle, herkesten öğreneceksin ki, bu talihsiz konuda benim de payıma düşeni yaptım. Julian Avenel, özellikle ana savaşından biraz geri çekilmek konusunda tavsiyeme uysaydı, tıpkı balıkçılın şahinin eğilmesinden kaçındığını, onu kanadından ziyade gagasıyla karşıladığını fark etmiş olabileceğiniz gibi, işler, benim de düşündüğüm gibi, farklı bir yüz kazanabilirdi ve o zaman, daha belagatli bir şekilde, o kavgayı sürdürebilirdik. Bununla birlikte, Julian Avenel'i küçümseyerek bir şey söylediğim anlaşılmazdı, onu düşmanına karşı yüzüstü dövüşürken gördüm, bu da hafızamdan 'karışan züppe' gibi yakışıksız bir terimi sildi, bu terimle tavsiyemi aceleyle nitelemek ona uygundu ve eğer Cennet ve azizler o mükemmel kişinin hayatını uzatmak isteseydi, onu kendi elimle öldürmeyi ruhuma bağlamıştım." 

"Sir Piercie," dedi Başrahip sonunda sözünü keserek, "zamanımız, olabilecekleri konuşmak için kısa bir süreye izin veriyor. "

"Haklısınız, en saygıdeğer Lord ve Peder," diye cevapladı
düzeltilemez Euphuist; "dilbilgisi uzmanlarının söylediği gibi, geçmiş zaman, gelecekteki ruh halinden daha az zayıf ölümlülükle ilgilidir ve aslında düşüncelerimiz
başlıca şimdiki zamanla ilgilidir. Kısacası, beni takip edecek olan herkese öncülük etmeye ve erkekliğin ve ölümlülüğün izin verdiği ölçüde İngilizlerin ilerlemesine karşı koymaya hazırım, onlar benim vatandaşlarım olsa bile;
ve emin olun, Piercie Shafton, geri çekilmemizde iki yarda vermektense, beş fit on inç olan uzunluğunu ayakta dururken yerde ölçecektir."

"Teşekkür ederim, Şövalye Bey," dedi Başrahip, "ve sözlerinizi iyi yapacağınızdan şüphem yok; ancak dünyevi silahların bizi kurtarması Cennetin isteği değildir. Direnmeye değil, katlanmaya çağrılıyoruz ve masum halkımızın kanını boşuna harcamamalıyız. Sonuçsuz muhalefet mesleğimizin insanlarına yakışmaz; kılıç ve mızrağı bırakmaları için emirlerim var. Tanrı ve Meryem Ana sancağımızı kutsamadı."

"Düşünün, saygıdeğer lord," dedi Piercie Shafton, çok hevesle, "gücünüz dahilindeki savunmayı bırakmadan önce, bu köyün girişinin yakınında cesur adamların avantaj için yaşayabileceği veya ölebileceği birçok nokta var; ve savunma yapmak için ek bir sebebim daha var, yani, umarım sapkınların elinden kurtulmuş olan güzel bir dostun güvenliği."

"Sizi anlıyorum, Sir Piercie," dedi Başrahip - "Manastırımızın değirmencisinin kızını mı kastediyorsunuz?"

"Saygıdeğer efendim," dedi Sir Piercie tereddüt etmeden, "güzel Mysinda, bir şekilde iddia edilebileceği gibi, mısırı ekmeğe dönüştürmek için mekanik olarak hazırlayan birinin kızıdır, ki bu olmadan var olamazdık ve bu nedenle kendi başına onurlu, hatta gerekli bir iştir. Yine de, bir elmasın
yansıttığı güneş ışınları gibi akan cömert bir zihnin en saf duyguları, bir tür
molendiner tamircinin kızı olan birini yüceltebilirse----"

"Bütün bunlara ayıracak vaktim yok, Şövalye Bey," dedi Başrahip; "artık irademizle dünyevi silahlarla savaşmadığımızı cevaplamak yeterli olsun. Biz
maneviyatçılar size zamansallığı öğreteceğiz, soğukkanlılıkla nasıl öleceğimizi, ellerimiz direnmek için sıkılmamış, dua etmek için katlanmış, zihinlerimiz kıskanç nefretle değil, Hıristiyan uysallığı ve bağışlayıcılıkla dolu, kulaklarımız sağır edilmemiş, duyularımız savaşın gürültülü aletlerinin sesiyle karışmamış; ama tam tersine, seslerimiz Halleluiah, Kyrie-Eleison ve Salve Regina'ya uyumlu ve kanımız ılımlı ve soğuk, kendilerini ölümlülerden intikam almak yerine Tanrı ile uzlaştırmayı düşünenler gibi."

"Lord Abbot," dedi Sir Piercie, "bu, benim Molinara'mın kaderiyle ilgili değil, onu terk etmeyeceğimi bilmenizi rica ediyorum, altın kabza ve çelik bıçak palamda bir arada dururken. Ona bizi sahaya kadar takip etmemesini emrettim ve yine de onu savaşçıların arkasında sayfa kıyafetiyle gördüğümü
sandım."

"Kaderiyle bu kadar derinden ilgilendiğiniz kişiyi başka yerde aramalısınız," dedi Abbot; "ve şu anda şövalyeliğinizden, tüm savunmasız vasallarımızın sığındığı kilisede onun hakkında bilgi edinmesini rica edeceğim. Sana tavsiyem,
siz de sunağın boynuzlarına uyun; ve, Sir Piercie Shafton," diye ekledi, "bir şeyden emin ol, eğer zarar görürsen, bu
bu kardeşliğin tamamını ilgilendirecektir; çünkü, inanıyorum ki, aramızdaki en aşağılık kişi bile bir arkadaşını veya bir misafirini teslim etme pahasına güvenliği satın almayacaktır. Bizi bırak oğlum, Tanrı sana yardım etsin!"

Sir Piercie Shafton ayrıldığında ve Başrahip kendi hücresine gitmek üzereyken, endişeyle bir görüşme talep eden
bilinmeyen bir kişi tarafından şaşırtıldı; içeri alındığında, bu kişinin Henry Warden'dan başkası olmadığı ortaya çıktı. Başrahip içeri girdiğinde irkildi ve öfkeyle haykırdı: "Ha! Kaderin bu evin başlığını takacak olana tanıdığı birkaç saat, sapkınlığın müdahalesinden muaf tutulamaz mı? Sen," dedi, "senin çılgın ve lanetli mezhebine festivalin sunduğu umutların tadını çıkarmak, yıkımın bağrının eski dinin gururunu süpürüp götürmesini görmek, türbelerimizi çirkinleştirmek, hayırseverlerimizin bedenlerini ve mezarlarını parçalamak ve harap etmek, Tanrı'nın evinin ve Meryem Ana'nın kulelerini ve oyma işlerini yıkmak için mi geldin?"

"Huzur, William Allan!" dedi Protestan vaiz, onurlu bir sakinlikle; "Bu amaçların hiçbiri için gelmedim. Bu görkemli tapınakların, artık sadece iyilerin ve bilgelerin
imgeleri olarak görülmeyen, çirkin putperestliğin
nesneleri haline gelen putlardan mahrum bırakılmasını isterim. Aksi takdirde, süslerinin, insan ruhları için bir tuzak olmadıkça veya olmayabilecekleri sürece varlığını sürdürmesini isterim; ve özellikle de
insanların baş döndürücü öfkesinin, kanlı zulümle irade tapınmasına karşı şevke
dilmesiyle yapılan tahribatı kınıyorum.
Böylesine keyfi yıkımlara karşı tanıklığımı yükseltiyorum."

"Sen ne kadar da boş bir ayırt edicisin!" dedi Başrahip Eustace, sözünü keserek; "Tanrı'nın evini yağmalamanın bahanesi nedir? Ve şu anda neden kötü niyetli varlığınla
bu evin efendisine hakaret ediyorsun?"

"Sen haksızsın, William Allan," dedi Müdür; "ama ben kararımda daha az kararlı değilim. Bir süredir rütbeni ve daha da değerli olduğunu bildiğim şeyi, kendi mezhebindeki itibarını riske atarak beni korudun. Bizimkiler şimdi en üstte ve inan bana, beni tecrit uğruna yerleştirdiğin vadiden, sadece sana olan sözümü yerine getirmek için geldim."

"Evet," diye cevapladı Başrahip, "ve belki de, senin hayatın için bana yalvaran o dünyevi ve güçsüz şefkati dinlemem, şu an yaklaşan yargı tarafından intikamını alıyor. Cennet, belki de, hatalı çobanı vurmuş ve sürüyü dağıtmıştır."

"İlahi yargıları daha iyi düşün," dedi Müdür. "Senin günahların için değil, ki bunlar karma eğitimin ve koşullarının günahlarıdır; William Allan, senin kendi günahların için değil, ama senin yanlış adlandırılmış Kilisenin, ve taraftarlarının, çağların hataları ve yozlaşmasıyla, kafasında biriktirdiği birikmiş suçlar için."

"Şimdi, Petrus Kayası'na olan kesin inancımla," dedi Başrahip, "sen, göğsümün yakıtı olan insan öfkesinin son kıvılcımını yeniden alevlendiriyorsun - dünyevi tutkunun dürtüsünü bir daha hissetmeyeceğimi düşünmüştüm ve beni bir kez daha insan öfkesinin ifadesine çağıran senin sesin! Evet, senin sesin, üzüntü saatimde, Havarilerin zamanından bugüne kadar Hıristiyanlığın ışığını canlı tutan kiliseye yönelik bu küfürlü suçlamalarla bana hakaret etmeye geliyor."

"Havarilerin zamanından mı?" dedi vaiz, hevesle. "_Negatur,
Gulielme Allan_--ilkel kilise, Roma'nınkinden, ışığın karanlıktan farklı olduğu kadar farklıydı, ki zaman izin verirse, bunu
hızla kanıtlayacağım. Ve sen daha da kötüsünü yargılıyorsun, derken, sıkıntılı saatinde sana hakaret etmeye geldim, burada, Tanrı bilir, ev sahibime verdiğim bir sözü yerine getirmek ve
kendi iradene kendimi teslim etmek için Hıristiyan isteğiyle birlikteyim,
ve eğer öyle olursa, Tanrı'nın senin inatçılığına bir kırbaç olarak gönderdiği
galiplerin öfkesini senin adına hafifletmek. "

"Senin şefaatinin hiçbirini istemiyorum," dedi Başrahip sert bir şekilde; "kilisenin bana verdiği onur, en yüksek refah zamanında göğsümü asla bu krizde olduğundan daha fazla
gururla şişirmemeliydi - senden hiçbir şey istemiyorum, sadece sana olan yumuşaklığımın
hiçbir ruhu Şeytan'a saptırmadığı, ruhların Büyük Çobanı'nın bana emanet ettiği başıboş kuzulardan hiçbirini
kurtlara vermediğim konusunda güvence istiyorum."

"William Allan," diye cevapladı Protestan, "sana karşı samimi olacağım.
Söz verdiğim şeyi tuttum - sesimi iyi şeyler bile söylemekten alıkoydum. Ama Tanrı, senin ve Roma'nın tüm öğrencilerinin
öğretebileceğinden daha iyi bir iman duygusuna sahip kız Mary Avenel'i çağırmaktan hoşnut oldu. Ona mütevazı gücümle yardım ettim - onu, Roma batıl inançlarının körlüğü sırasında kendisinin ve evinin maruz kaldığı kötü ruhların entrikalarından kurtardım ve, Efendim'e şükürler olsun, onun tekrar senin tuzaklarına düşmesinden korkmam için bir nedenim yok."

"Zavallı adam!" dedi Başrahip, yükselen öfkesini bastıramayarak, "Meryem Ana'nın Halidome'unda yaşayan birinin ruhunu çirkin hata ve lanetli sapkınlık yollarına saptırdığın için mi övünüyorsun? - Beni, Wellwood, katlanabileceğimden daha fazla zorluyorsun ve sahip olabileceğim birkaç anlık gücü, Tanrı tarafından verilen nitelikleri seninki gibi tamamen Şeytan'ın hizmetine saptırılmış birini yeryüzünden kaldırmak için kullanmaya yöneltiyorsun."

"İstediğini yap," dedi vaiz; "Senin boş öfken,
senin yararına görevimi yapmamı engellemeyecek,
bu, benim daha yüksek çağrımı ihmal etmeden yapılabilir. Murray Kontu'na gidiyorum."

Hızla sert bir tartışmaya doğru ilerleyen konferansları,
Cemaat kroniklerinde fırtınaları dağıtmak ve iblisleri kaçırmak için ünlü olan, ancak şimdi
sadece tehlikeyi haber veren, ona karşı bir korunma yolu sağlamayan Manastır'ın en büyük ve en ağır
çanının derin ve boğuk sesiyle burada kesintiye uğradı.
Tüm kardeşlerin koroda hazır bulunması ve ciddi bir alay için dizilmesi emrini aceleyle tekrarlayan Başrahip, kendi özel merdiveninden
yüce Manastır'ın siperlerine çıktı ve orada, sorumluluğu altındaki devasa
çanın çalınmasını yöneten Sakristan'la karşılaştı.

"Görevimi son kez yerine getireceğim, en saygıdeğer
Baba ve Efendi," dedi Başrahibe, "çünkü şurada Filistinliler geliyor; ama Saint Mary'nin büyük çanının son kez çalmasını istemezdim, aksi takdirde gerçek ve tam bir tonda - kutsal mesleğimizden biri için günahkâr bir adam oldum," diye ekledi, yukarı bakarak, "yine de şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, Peder Philip çan ve çan kulesinin gözetimini yaparken
evin kulesinden hiçbir çan akortsuz çalmadı."

Başrahip, cevap vermeden, gözlerini güneydoğudan Kennaquhair'e doğru inen dağın etrafından dolanan patikaya çevirdi.
Uzaklarda bir toz bulutu gördü ve birçok atın kişnemesini duydu, vadiye doğru aşağı inerken uzun mızrak dizisinin ara sıra çıkardığı kıvılcımlar, grubun oraya silahlarla geldiğini haber veriyordu.

"Zayıflığım için utanıyorum!" dedi Başrahip Eustace, gözlerinden yaşları silerek; "görme yeteneğim çok zayıf hareketleri--bak, oğlum Edward," çünkü en sevdiği çırak yine ona katılmıştı, "ve bana
hangi sancakları taşıdıklarını söyle."

"Her şey bittiğinde onlar İskoç adamlar!" diye haykırdı Edward--"Beyaz haçları görüyorum--Batı Sınır Muhafızları veya Fernieherst ve klanı olabilir."

"Bayrağa bak," dedi Başrahip; "söyle bana, armalar ne?"

"İskoçya'nın armaları," dedi Edward, "aslan ve hazinesi, sanırım üç yastıkla dört parçaya bölünmüş--Kraliyet sancağı olabilir mi?"

"Ne yazık ki! Hayır," dedi Başrahip, "Murray Kontu'nunki. Yeni fethiyle yiğit Randolph nişanını aldı ve kalıtsal ceketinden kendi aşağılık kökenini gösteren kıvrımı düşürdü - keşke onu da hafızasından silmeseydi ve bir kralın gücüne sahip olmanın yanı sıra ismine de sahip olmayı amaçlasaydı."

"En azından babam," dedi Edward, "bizi Güneylilerin şiddetinden koruyacak."

"Ah, oğlum, çobanın aptal bir kuzuyu kurttan kurtarması gibi, ki onu zamanı gelince kendi ziyafetine
götürür. Ah oğlum, kötü günler üzerimizde! Kutsal alanımızın duvarlarında bir gedik açıldı - kardeşin imandan
düştü. Böyle bir haber son gizli istihbaratımı getirdi--Murray zaten hizmetlerini Mary Avenel'in eliyle ödüllendirmekten bahsetmişti."

"Mary Avenel adına!" dedi acemi, sendeleyerek ve gururlu siperliği süsleyen
oyulmuş sivri kulelerden birine tutunarak.

"Ay, Mary Avenel adına, babalarının inancını da terk eden oğlum adına. Ağlama, Edward'ım, ağlama, sevgili oğlum! Ya da
irtidatları için ağla, birleşmeleri için değil--Seni kötülüğün çadırlarından
kendisine çağıran Tanrı'ya şükürler olsun; ama Meryem Ana ve Aziz Benedict'in lütfu için sen de bir sürgündün."

"Çabalıyorum, babacığım," dedi Edward, "unutmaya çalışıyorum; ama
şimdi hafızamdan silmek istediğim şey, tüm eski hayatımın düşüncesiydi--Murray, doğuştan bu kadar eşitsiz bir rakiple rekabet etmeye cesaret edemez."

"Amacına uygun olanı yapmaya cesaret ediyor--Avenel Şatosu güçlüdür ve
hizmetine adanmış iyi bir kale muhafızına ihtiyaç duyar;
doğum farklılıklarına gelince, bunu, askeri hatlar ve siperler inşa etmesi gerekirse, doğal zeminin düzenini bozmayı umursamayacağından daha fazla umursamayacaktır. Ama bunun için eğilme--içindeki ruhunu uyandır, oğlum. Boş bir vizyondan, yalnızlık ve eylemsizlik içinde beslenen boş bir rüyadan ayrıldığınızı düşünün. - Ağlamıyorum, ama şimdi ne kaybedeceğim? - Azizlerin yaşadığı ve kahramanların gömüldüğü bu kulelere bakın - Dindar sürüye başkanlık etmek için bu kadar kısa bir süre çağrıldığımı düşünün, Hristiyanlığın ilk ışığından beri burada yaşayanlar, bugün bu kutsal topluluğun son babası olarak kaydedilebilir - Gelin, aşağı inelim ve kaderimizle tanışalım. Onların köye yaklaştığını görüyorum."

Başrahip aşağı indi, acemi etrafına bir göz attı; ancak şimdi birleştiği görkemli yapının üzerinde yaklaşan tehlike hissi, Mary Ayenel'in anısını
silindiremedi.--"Kardeşinin
gelini!" başlığını yüzüne çekti ve Başrahip'ini
takip etti.

Manastırın tüm çanları, uzun zamandır
çınlayan en büyüğünün ölüm sayısına şimdi kendi çınlamalarını ekledi. Rahipler, alaylarının düzenine son kez girerken ağladılar ve dua ettiler, bu da çok olası görünüyordu.

"Rahip Boniface'in iç kesimlere çekilmesi iyi oldu," dedi Peder Philip; "bu günü asla geçiremezdi--kalbini kırardı!"

"Tanrı Başrahip Ingelram'ın ruhuna sağlık!" dedi yaşlı Peder Nicholas,
"onun hayatında böyle şeyler yoktu günler.--Bizi manastırdan
çıkaracaklarını söylüyorlar; ve bu yetmiş yıldır yaşadığım yerden başka bir yerde nasıl yaşayacağımı bilmiyorum--en iyisi,
hiçbir yerde
uzun süre yaşamayacağım."

Bundan birkaç dakika sonra Manastırın büyük kapısı açıldı ve alay, devasa ve
zengin bir şekilde süslenmiş giriş kapısının altından yavaşça ilerledi. Haç ve sancak, pix ve kadeh, kutsal emanetler içeren türbeler ve tütsüyle
buhar tüten buhurdanlıklar, uzun siyah cüppeleri ve kukuletalarıyla, üzerlerine beyaz skapulaları
asılmış, manastırın çeşitli görevlilerinin her biri uygun görev rozetini
göstererek, kardeşliğin uzun ve ciddi düzeninin önünde ve içindeydi. Alayın ortasında, baş yardımcıları tarafından
çevrelenmiş ve desteklenmiş bir şekilde Başrahip geldi. Yüksek ciddiyet
giysilerini giymişti ve sanki olağan bir törende her zamanki rolünü üstlenmiş gibi kayıtsız görünüyordu. Ondan sonra manastırın alt düzey kişileri geldi; alb veya beyaz elbiseleriyle rahip adayları ve rahiplerin nadiren giydiği sakallarıyla ayırt edilen laik kardeşler. Birkaç erkekle karışık kadınlar ve çocuklar arkadan geldiler ve eski kutsal alanlarının endişeli ıssızlığını ağıt yakarak. Ancak sırayla hareket ettiler ve üzüntülerinin izlerini, keşişlerin ölçülü ilahilerini bölmekten ziyade onlarla karışan alçak bir ağlama sesine sınırladılar.

Bu sırayla alay, o zamanlar olduğu gibi şimdi de eski bir İskoçya hükümdarının hediyesi olan tuhaf işçilikli eski bir haçla ayırt edilen Kennaquhair köyünün pazar yerine girdi. Haçın yakınında, çok daha eski ve neredeyse daha az onurlandırılan, belki de bitişiğindeki görkemli Manastır'ın Hıristiyan inancının onuruna kulelerini dikmesinden önce Druidlerin ibadetine tanıklık etmiş olan muazzam büyüklükte bir meşe ağacı vardı. Afrika köylerinin Bentang ağacı veya White'ın Selborne'un Doğal Tarihi'nde bahsedilen Plaistow meşesi gibi, bu ağaç köylülerin buluşma noktasıydı ve özel bir saygıyla karşılanıyordu; çoğu ulusta ortak bir duygu ve belki de patriğin Mamre'deki meşenin altında meleklere ziyafet verdiği uzak döneme kadar uzanıyor olabilir. [Dipnot:
Melrose'da, Kennaquhair'in prototipinde, böyle bir meşe ağacının hiç var olmadığını söylemeye gerek yok.]

Rahipler haçın etrafında kendilerine düşen yere yerleştiler,
yaşlı ağacın kalıntıları altında yaşlılar ve güçsüzler,
ortak alarmı hisseden diğerleriyle birlikte. Kendilerini böyle düzenlediklerinde, derin ve ciddi bir duraklama oldu. Rahipler ilahilerini susturdular, halk ağıtlarını susturdu ve hepsi uzun zamandır korku ve titremeyle bakmaları öğretilen o sapkın güçlerin gelişini dehşet ve sessizlik içinde bekledi.

Uzaklardan gelen bir ayak sesi sonunda duyuldu ve mızrakların bakışlarının köyün üzerindeki ağaçların arasından parladığı görüldü. Sesler arttı ve daha kalın hale geldi, tek bir sürekli, sürekli bir uğultu sesi, nal seslerinin zırh çınlamasıyla karıştığı. Atlılar kısa süre sonra köyün merkezini oluşturan düzensiz meydana veya pazar yerine giden ana girişte belirdiler. İkişer ikişer, yavaşça ve en büyük düzende içeri girdiler. Kamyonet, açık alanın etrafından dolaşarak, en uç noktaya ulaşana kadar ilerlemeye devam etti,
ve sonra atlarının başlarını sokağa çevirip sabit durdular;
arkadaşları aynı düzende onları takip ettiler, ta ki tüm pazar yeri askerlerle
sıkıca kuşatılana kadar; ve takip eden sıralar, aynı manevrayı yaparak, ilk gelenlerin arasında bir iç hat oluşturdular,
ta ki yer, yakın bir şekilde dizilmiş dörtlü bir atlı sırası tarafından kuşatılana kadar. Şimdi bir duraklama oldu, Başrahip bundan yararlanarak, kardeşliğe ciddi bir ilahiyi _De profundis
clamavi_ söylemelerini emretti. Silahlı safların etrafına baktı, ciddi seslerin üzerlerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için. Hepsi sessizdi, ama bazılarının kaşlarında küçümseme ifadesi vardı ve geri kalanların hemen hemen hepsinde kayıtsızlık ifadesi vardı; geçmiş coşku duygularının bir alay veya ilahiyle yeniden uyanmasına izin vermek için çok uzun bir yol katetmişlerdi.

"Kalpleri katılaşmış," dedi Başrahip kendi kendine, umutsuzlukla değil ama, "liderlerinin de aynı şekilde inatçı olup olmadıklarını görmek kalıyor."

Bu arada liderler yavaşça ilerliyorlardı ve Murray, Morton'la birlikte, aralarında Halbert Glendinning'in de bulunduğu en seçkin takipçilerinden oluşan seçilmiş bir grubun önünde derin bir sohbete dalmışlardı. Ama Manastır'dan ayrılır ayrılmaz onlara katılan vaiz Henry Warden, konferanslarına kabul edilen tek kişiydi. "O zaman," dedi Morton Murray'e, "Avenel'in varisini, tüm iddialarıyla birlikte, bu isimsiz ve belirsiz genç adama vermeye kararlısın?"

"Warden sana," dedi Murray, "birlikte yetiştirildiklerini ve gençliklerinden itibaren sevgili olduklarını söylemedi mi?"

"Ve her ikisi de," dedi Warden, "neredeyse mucizevi olarak adlandırılabilecek yollarla, Roma'nın yanılgılarından kurtarıldı ve gerçek kilisenin sınırlarına getirildi. Glendearg'daki ikametgahım beni bu şeylerle iyice tanıştırdı. Kendimi çöpçatanlığa ve evlilik teklifine atmak benim alışkanlığım ve görevim olmazdı, ancak lordluklarınızın doğamıza uygun olan ve dürüstçe ve dinin kısıtlamaları altında şımartıldığında, burada aile içi huzurun ve daha iyi bir dünyada gelecekteki mutluluğun bir teminatı haline gelen duygulara gereksiz yere kötülük ettiğini görmek benim için daha kötü olurdu. Diyorum ki, bu bağları koparıp bu kızı Lord Morton'un akrabasına verirseniz, Lord Morton'un akrabası olsa bile, kötü yapmış olursunuz." "Bunlar haklı sebepler, Murray Lordum," dedi Morton, "bu aptal kızı genç Bennygask'a bağışlamak gibi basit bir iyiliği bana neden reddettiniz. Açıkça konuşun, lordum; Avenel Şatosu'nu, bir Douglas'ın ve akrabamın elinde görmektense, adını ve varlığını yalnızca sizin iyiliğinize borçlu olan birinin elinde görmeyi tercih edeceğinizi söyleyin."

"Morton Lordum," dedi Murray, "bu konuda sizi üzecek hiçbir şey yapmadım. Bu genç adam Glendinning bana iyi hizmet etti ve daha fazlasını da yapabilir. Sözüm ona bir dereceye kadar geçti ve Julian Avenel hayattayken, kızın zambak elinden başka hiçbir şey bulmak zorken; oysa siz, Julian'ı orada tarlada ölü yatana ve toprağının onu ele geçirebilecek ilk kişiye ait olduğunu
bilene kadar, akrabalarınız için böyle bir ittifakı hiç düşünmediniz. Hadi, hadi, efendim, süt kovasının altında yetiştirilmiş bir gelin
isteyerek, yiğit akrabalarınıza haksızlık ediyorsunuz; çünkü bu kız, doğum
tesadüfü dışında, bir köylü kızı. Douglas'ların onuruna daha derin bir saygınız olduğunu
düşünüyordum."

"Douglass'ların onuru benim korumamda güvende," diye cevapladı Morton, kibirle; "Diğer kadim ailelerinki de Avenel ismi kadar zarar görebilir, eğer köylüler kadim baronlarımızın kanıyla eşleşecekse."

"Bu sadece boş laf," diye cevapladı Lord Murray; "böyle zamanlarda,
insanlara bakmalıyız, soyağaçlarına değil. Hay, Loncarty savaşından önce sadece bir köylüydü - kanlı boyunduruk, haberci tarafından
bir arma üzerine işlenmeden önce sabanı sürükledi. Aksiyon zamanları prensleri köylülere, kabadayıları da baronlara dönüştürür. Tüm aileler tek bir
aşağılık adamdan türemiştir; ve onları ilk önce belirsizlikten
yükselten erdeminden asla yozlaşmamışlarsa iyi olur."

"Murray Lordum, Douglas hanedanını kabul etmeyi rica edecektir," dedi Morton, kibirli bir şekilde; "insanlar bunu ağaçta gördüler, ama asla fidanda görmediler--derede gördüler, ama asla çeşmede görmediler.

[Dipnot: Merhum mükemmel ve çalışkan antikacı Bay George Chalmers, Douglas Hanedanı'nın veya daha doğrusu Hume'un tarihçisi Godscroft'un övüngenini azarladı, ama alışılmış doğruluğundan daha az bir doğrulukla. Caledonia'nın ilk cildinde, çürütme amacıyla Godscroft'taki pasajı alıntıladı.

Tarihçi (Douglas'ların) haykırıyor, "Onları çeşmede değil, derede tanıyoruz; kökte değil, gövdede; çünkü
vahşilerin üstüne çıkan aşağılık adamın kim olduğunu bilmiyoruz." Bay Chalmers bu varsayımın zamansız olduğunu düşünüyor ve tarihçinin nutuktan çok araştırmaya odaklanmış olsaydı, bu ünlü ailenin ilk aşağılık adamını kolayca görebileceğini iddia ediyor. Bunun, 1147 ile 1160 yılları arasında Kelso Abbot'u Arnold'un Douglas suyunda belirli toprakları, Bay Chalmers'ın Douglasdale'e ait tapu senetleri zincirinin ilk halkası olduğunu düşündüğü bir senetle bağışladığı Theobaldus Flammaticus veya Theobald the Fleming olduğunu iddia ediyor. Bu nedenle, diyor, aile aile topraklarından vazgeçmeli veya bu belirsiz Fleming'i ataları olarak kabul etmelidir. Theobald the Fleming'in, kendisinin Douglas adını almadığı kabul ediliyor; "ancak," diyor antikacı, "miras aldığı oğlu William, kendisine De Duglas adını verdi ve başkaları tarafından da böyle adlandırıldı;" ve kendisinin bu şekilde tasarlandığı senetlere atıfta bulunuyor. Bay Chalmers'ın tam argümanı, Caledonia'nın ilk cildinde, s. 10'da bulunabilir. 579.

Bu önerme, bir İskoç'un istemeyerek ve ancak inkar edilemez bir tanıklık üzerine kabul edeceği bir önermedir: ve güçlü itiraz gerekçelerine tabi olduğundan, mevcut yazar, Bay Chalmers'a olan tüm saygısına rağmen, gayretli ve etkili araştırmalarının hak ettiği şekilde, Theobaldus Flammaticus'un ilk William de Douglas'ın babası olduğu veya Douglas ailesiyle en ufak bir bağlantısı olduğu konusunda şüphe etmek için bazı makul gerekçeler belirtmek için bu fırsatı değerlendirmeye isteksiz değildir.

Öncelikle, Theobaldus Flammaticus'un William de Douglas'ın babası olduğu sonucuna varmak için hiçbir neden olmadığı, ikisinin de küçük Douglas nehri üzerinde topraklara sahip olması dışında; ve bunun aksini iddia eden iki güçlü varsayım olduğu belirtilmelidir. Çünkü, birincisi, babanın adı Fleming olduğundan, oğlunun farklı bir isim alması için iyi bir neden yok gibi görünüyor: ikincisi, Douglas soyunun uzun çizgisinde Theobald isminin tek bir örneği bile geçmiyor, eğer ırkın orijinal babası böyle adlandırılmış olsaydı, bu ihmalin gerçekleşmesi çok olası değildi. Bunlar aslında ikincil hususlar; ancak Bay Chalmers'ın sistemine herhangi bir desteği dışladıkları ölçüde önemlidirler, ancak kanıtlamaktan ziyade varsaydığı nokta hariç: yani Theobald'a Fleming'e verilen topraklar, William de Douglas'a verilen topraklarla aynıydı ve bu güçlü aile lordlarının bulduğumuz orijinal topraklarını oluşturuyordu. Şimdi, garip bir şekilde, Kelso Başrahibi tarafından Theobaldus Flammaticus'a verilen topraklar, William de Douglas'ın sahip olduğu topraklarla aynı değil. Hayır, Theobaldus Flammaticus'a verilen
imtiyazı karşılaştırdığımızda, Douglas sularında yer almalarına rağmen, bu ismin baronluğunun bir parçası olmadıkları ve bu nedenle William de Douglas'ın sonraki nesilde sahip olduğu kişilerle aynı olamayacağı ortaya çıkıyor. Ancak William de Douglas Theobaldus Flammaticus'un yerine geçmediyse, bu iki kişinin baba ve oğul olduğunu düşünmek için farklı eyaletlerde yaşamış olmalarından daha fazla sebep yoktur; ve biz hala Douglas ailesinin ilk kötü adamını keşfetmekten 16. yüzyılda Hume of Godscroft kadar uzağız. Soruyu antikacılara ve soybilimcilere bırakıyoruz.]

İskoçya'nın en eski tarihçelerinde, Kara Douglas şimdiki kadar güçlü ve seçkindi."

"Douglas hanedanının onuruna boyun eğiyorum," dedi Murray, biraz ironik bir şekilde; "Kraliyet Hanedanı'ndan olan bizlerin, onlarla onurda rekabet etme hakkımızın çok az olduğunun farkındayım - Birkaç nesildir taç takmış ve asa taşımış olsak da, soyağacımız mütevazı _Alanus Dapifer'den daha geriye gidemiyorsa!"_

[Dipnot: Douglass'ların soyuna ilişkin soyağacı önerisini çürütmeye cesaret eden bilgili ve yorulmaz Chalmers'ın anısına kefaret olarak, İskoç tarihi için daha da önemli olan Stewart Hanedanı'na attığı mutlu ışık için ona minnettarlığımızı sunmak zorundayız. Lord Hailes'in, Ithuriel'in mızrağı gibi, İskoç tarihinden pek çok gölgeyi
ortaya çıkaran keskin kalemi, diğerlerinin arasında Banquo ve Fleance'ınkileri de reddetmişti; bu masalların reddedilmesi, Stewart'ın ünlü ailesini, metinde adı geçen Allan'ın oğlu Walter'dan başka bir atadan mahrum bırakmıştı. Merhum eski
bilimcilerimizin araştırmaları, Allan'ın soyundan gelen, Flaald'ın oğlu, William the Conqueror'dan Shropshire'daki Oswestry Kalesi'ni alan ve ilk oğlu William ve ikinci oğlu Walter'dan gelen, Stewart kraliyet ailesinin atası olan, seçkin bir İngiliz soyluları soyunun babası olan Walter'da tespit etti.]

Morton cevap vermek üzereyken yanağı kızardı; ancak Henry Warden
Protestan din adamlarının uzun süredir sahip olduğu özgürlükten yararlandı ve bunu, dostça olmaktan çok
hevesli ve kişisel hale gelen bir tartışmayı kesmek için kullandı.

"Lordlarım," dedi, "Efendimin görevini yerine getirirken cesur olmalıyım. Reform çalışmalarında bu kadar ileri gitmiş iki asilzadenin, şu anda düşüncelerinizi meşgul eden bu tür boş çılgınlıklar hakkında anlaşmazlığa düşmelerini duymak utanç ve skandaldır. Kilise cemaatini ne kadar zamandır tek bir zihinle düşündüğünüzü, tek gözle gördüğünüzü, tek kulakla duyduğunuzu, birliğinizle doğrulandığınızı, Deccal cemaatini ortak otoritenizle dehşete düşürdüğünüzü düşünün; ve şimdi eski, harap bir şato ve birkaç çorak tepe, mütevazı bir mızrakçının ve aynı belirsizlikte yetişmiş bir genç kızın aşkları ve beğenileri veya daha da boş soyağacı soruları hakkında anlaşmazlığa mı düşeceksiniz?"

"İyi adam doğru söyledi, asil Douglas," dedi Murray elini uzatarak, "birliğimiz bu kadar boş anlaşmazlıklarla
kesilemeyecek kadar iyi bir dava için çok önemlidir. Bu konuda Glendinning'i memnun etmeye kararlıyım - sözüm geçti. Benim de payıma düşeni aldığım savaşlar birçok aileyi perişan etti; birini mutlu edemesem bile en azından deneyeceğim. İskoçya'da yeterince hizmetçi ve malikane var. - Sana söz veriyorum, asil müttefikim, genç Bennygask zengin bir eşe sahip olacak."

"Lordum," dedi Warden, "asilce ve bir Hıristiyan gibi konuşuyorsun. Yazık!
Burası nefret ve kan dökülmesinin olduğu bir ülke - oradan kalan nazik ve evcimen sevginin birkaç izini kovalamayalim. -Ve asil akraban, Lord of Morton'a servet için fazla hevesli olma, çünkü evlilik durumundaki memnuniyet buna bağlı değildir."

"Eğer ailemin talihsizliğine değiniyorsanız," dedi Kontesi, onun tarafından mülkü ve şerefi için evlendirilmiş olan Morton, "giydiğiniz
kıyafet ve mesleğinizin özgürlüğü veya daha doğrusu serbestliği,
sizi benim kızgınlığımdan korur."

"Ah! Efendim," diye cevapladı Muhafız, "kendimizi ne kadar çabuk ve hassas bir şekilde seviyoruz! Yüce çağrımızda ilerlerken, cesaretimizi asil Morton'dan daha çok öven Egemen'in
hatalarını mı gösteriyoruz? Ama en çok delinmesi gereken kendi yarasına dokunduğumuzda, o sadık cerrahtan korku ve sabırsız öfkeyle
kaçıyor!"

"Bu kadar yeter, iyi ve saygıdeğer efendim," dedi Murray; "kendin bile şu anda tavsiye ettiğin
tedbiri çiğniyorsun.--Şimdi köye yaklaştık ve gururlu Başrahip kovanının başında belirdi. Onun için iyi yalvardın, Muhafız, yoksa bu fırsatı
yuvayı yıkmak ve kargaları kovmak için kullanırdım."

"Hayır, ama yapma," dedi Muhafız; "Başrahip Eustatius dedikleri bu William Allan, talihsizlikleri refahından daha çok davamızı zedeleyecek bir adamdır. Onun katlanabileceğinden fazlasını ona yükleyemezsin;
ve ne kadar çok katlanmak zorunda kalırsa, yeteneklerinin ve cesaretinin etkisi o kadar yüksek olacaktır. Manastır tahtında ona sadece
soğuk bir şekilde bakılacak - belki de sevilmeyecek ve kıskanılacak. Ama onun altın haçını tahtadan bir haça dönüştürün - bırakın ülke içinde seyahat etsin, ezilen ve yoksul bir adam olsun ve sabrı, belagati ve bilgisi, iyi amaç uğruna, İskoçya'nın miğferli başrahiplerinin son yüz yıldır avlayabildiğinden daha fazla kalp kazanacaktır."

"Tush! tush! adamım," dedi Morton, "Halidome'un gelirleri, bir günde, tüm hayatı boyunca yaptığı vaazlardan daha fazla adam, mızrak ve atı sahaya getirecek. Bunlar, rahiplerin İngiltere'den Kudüs'e ordular yürütebildiği Münzevi Petrus'un günleri değil; ancak
altın ve iyi işler her zamankinden daha fazla veya daha fazla işe yarayacaktır. Julian
Avenel'in bu sabah bir veya iki adamı daha olsaydı, Sir John Foster daha kötü bir karşılamayı kaçırmazdı. Diyorum ki, keşişin gelirlerine el koymak
onun dişlerini çekmektir."

"Kesinlikle onu katkı olarak kabul edeceğiz," dedi Murray; "ve,
dahası, eğer manastırında kalmak istiyorsa, Piercie Shafton'ı getirmesi iyi olur."

Böyle konuşurken, tam zırhları ve yüksek tüyleriyle ve ayrıca renklerini ve rozetlerini taşıyan takipçilerinin sayısıyla ayırt edilen pazar yerine girdiler. Bu güçlü soyluların her ikisi de,
ama özellikle de taçla çok yakın müttefik olan Murray'in o zamanlar İskoç kraliyet ailesinden çok da aşağı olmayan bir maiyeti ve hanesi vardı. Pazar yerine girerken, maiyetlerinden
ileriye doğru ilerleyen bir takipçi, keşişlere şu sözlerle hitap etti:--"Saint Mary'nin Başrahibi'nin Murray Kontu'nun huzuruna çıkması emredildi."

"Saint Mary'nin Başrahibi," dedi Eustace, " Manastırının mirasında, her dünyevi efendiden üstün. Murray Kontu, eğer onu arıyorsa, kendisi huzuruna gelsin."

Bu cevabı alan Murray alaycı bir şekilde gülümsedi ve yüksek eyerinden inerek Morton eşliğinde ve diğerlerinin de takip ettiği şekilde haçın etrafında toplanmış keşişlerin yanına doğru ilerledi. O kadar korkulan ve o kadar güçlü olan sapkın lordun yaklaşmasıyla aralarında bir küçülme
görünümü vardı. Fakat Başrahip, onlara azarlama ve cesaretlendirme bakışları
atarak, takipçilerinin düşen cesaretini canlandırmak için kişisel yiğitliğinin
gösterilmesi gerektiğini gördüğünde, cesur bir lider gibi saflarından ayrıldı. "Lord
James Stewart," dedi, "ya da Murray Kontu, eğer ünvanınız buysa, ben,
Eustatius, Saint Mary'nin Başrahibi, hangi hakla barışçıl köyümüzü doldurduğunuzu ve kardeşlerimizi bu silahlı adam gruplarıyla
çevirdiğinizi soruyorum? Eğer misafirperverlik istenirse, bunu asla reddetmedik
nazik bir şekilde sormayı--eğer şiddet barışçıl din adamlarına yönelikse, bize hemen bahaneyi ve amacı bildirin?"

"Sir Başrahip," dedi Murray, "diliniz başka bir çağa ait ve bizimkinden daha aşağı bir varlık olurdu. Buraya sorularınıza cevap vermek için değil, sizden neden barışı bozduğunuzu, vasallarınızı silah altına alıp Kraliçe'nin efendilerini çağırdığınızı, böylece birçok adamın öldürüldüğünü ve İngiltere ile dostluk ilişkilerinin bozulmasının muhtemel olduğunu sormak için geldik?"

"_Lupus in fabula_," diye alaycı bir şekilde cevapladı Başrahip. "Kurt, koyunu dereyi yukarıdan içtiğinde çamurlamakla suçladı--ama bu, onu
yiyip bitirmek için bir bahane olarak kullanıldı. Kraliçe'nin efendilerini çağırın! Bunu, Kraliçe'nin topraklarını yabancılara karşı savunmak için yaptım. Sadece görevimi yaptım; ve bunu daha etkili bir şekilde yapacak araçlara sahip olmadığım için üzgünüm."

"Ve İngiltere Kraliçesi'nin isyankar ve hainini kabul edip barındırmak ve İngiltere ile İskoçya arasında bir savaş
çıkarmak da görevinizin bir parçası mıydı?" dedi Murray.

"Gençliğimde, efendim," diye cevapladı Başrahip aynı
korkusuzlukla, "İngiltere ile bir savaş bu kadar korkulacak bir konu değildi; ve sadece miğferli bir başrahip değil, herkese misafirperverlik göstermek ve sığınak sağlamakla yükümlüydü, ama en yoksul İskoç köylüsü bile, zulüm gören bir sürgüne kapısını kapatmasının nedeni olarak İngiltere korkusunu ileri sürmekten
utanırdı. Ama o eski günlerde, İngilizler
nadiren bir İskoç asilzadesinin yüzünü, vizörünün parmaklıkları dışında
görmüşlerdi."

"Rahip!" dedi Morton Kontu sertçe, "bu küstahlığın sana pek faydası olmayacak; Roma rahiplerinin
cezasızca asilzadeleri
cesaretlendirmesine izin verilen günler geride kaldı. Bu Piercie Shafton'ı bize teslim et, yoksa
babamın
armasıyla Manastırını parlak bir aleve
götürürüm!"

"Ve eğer yaparsan, Morton Lordu, onun kalıntıları senin kendi atalarının
mezarlarının üzerine yıkılacak. Tanrı dilerse, Saint Mary'nin Başrahibi koruyacağına söz verdiği hiç kimseyi terk etmez."

"Başrahip!" dedi Murray, "kaba bir şekilde davranmaya zorlanmadan önce bir düşün--bu adamların elleri," dedi askerleri işaret ederek,
"bu İngiliz'i aramaya zorlanırsak, türbeler ve hücreler arasında vahşice çalışır."

"İhtiyacınız olmayacak," dedi kalabalığın içinden bir ses; ve, Earls'ün önünde zarifçe ilerleyen Euphuist,
üzerine sarıldığı pelerini fırlattı. "Shafton'ı gölgeleyen bulutun üzerinden!" dedi;
"İşte lordlarım, sizi şiddet ve kutsal şeylere saygısızlık suçundan
kurtaracak olan Wilverton Şövalyesi."

"Bu evin ayrıcalıklarının herhangi bir şekilde ihlal edilmesine karşı Tanrı ve insan önünde protesto ediyorum," dedi Başrahip, "kişiye şiddet uygulamaya yönelik bir girişimde Bu asil şövalyenin. Eğer İskoç Parlamentosu'nda hala bir ruh varsa, bunu başka bir yerde duyuracağız, lordlarım!"

"Tehditlerinizi bir kenara bırakın," dedi Murray; "belki de, Sir Piercie Shafton'la ilgili amacım sizin sandığınız gibi değildir - Kurtarılsın veya kurtarılmasın, onu
tutsak olarak, buna göre bağlayın."

"Kendimi teslim ediyorum," dedi Euphuist, "Lord Murray ve Lord Morton'a tek bir düelloda meydan okuma hakkımı saklı tutarak, tıpkı bir beyefendinin diğerinden tatmin talep etmesi gibi."

"Meydan okumanıza cevap verecek olanlardan yoksun kalmayacaksınız, Sir Şövalye," diye cevapladı Morton, "kendi seviyenizin üstündeki adamlara talip olmadan."

"Peki, kanı Piercie Shafton'ınkinden daha saf olan bu üstün şampiyonları nerede bulabilirim?" dedi İngiliz şövalyesi.

"İşte sizin için bir kaçış, lordum!" dedi Murray.

"Her zamanki gibi "Bir yaban kazı tarafından uçuruldu," dedi Stawarth Bolton, şimdi partinin önüne yaklaşmıştı.

"Kim bu kelimeyi söylemeye cesaret etti?" dedi Euphuist, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Tut! Adam," dedi Bolton, "en iyisini yap, annenin babası sadece bir terziydi, Holderness'lı eski Overstitch--Neden, ne! Çünkü sen
gururlu bir kuşsun, kendi doğal soyunu hor görüyorsun,
ücretsiz ipekler ve kadifeler içinde kabarıyorsun,
yiğitlerle ve kesicilerle arkadaşlık ediyorsun, bunun için hafızamızı mı kaybetmemiz gerekiyor? Annen, Moll Overstitch,
o bölgelerdeki en güzel kızdı - Wilverton'lu vahşi Shafton ile evlendi, insanlar onun battaniyenin yanlış tarafındaki Piercie'ye benzediğini söylüyorlar."

"Şövalyeye güçlü sulara kadar yardım et," dedi Morton; "o kadar yüksekten
düştü ki, yuvarlanmaktan sersemledi."

Aslında, Sir Piercie Shafton yıldırım çarpmış bir adama benziyordu, o ana kadarki sahnenin ciddiyetine rağmen, orada bulunanlardan hiçbiri, hatta Abbot bile, onun yüzündeki pişman ve mahcup ifadeye gülmekten kendini alamadı.

"Gülmeye devam edin," dedi sonunda, "gülmeye devam edin, efendilerim," omuzlarını silkerek; "benim gücenmem değil - yine de, o uşağın kahkahalarla güldüğünü bilmek isterdim en yüksek sesle, aksi halde lekesiz bir soyda
bu talihsiz lekeyi nasıl keşfettiğini ve
bunu hangi amaçla duyurdu?"

"_Ben_ duyurdum?" dedi Halbert Glendinning şaşkınlıkla, -çünkü
ona bu acıklı çağrıda bulunuldu--"Bu şeyi şu ana kadar hiç duymamıştım."

[Dipnot: Sir Piercie Shafton'ın sinirli kibrini kışkırtmak için ona bir iğne sunarak, bir terziden geldiğini gösteren
bir Alman romanından ödünç alınmıştır, ünlü Tieck'in Das Peter Manchem, _yani_ Cüce Peter adlı romanından. Hikayeye adını veren varlık, bir Alman ailesinin Burg-geist'ı veya kale hayaletidir.
O, doğaüstü gücüyle kalelerini savunurken, ona tavsiyelerde bulunur. Ancak Cüce Peter o kadar talihsiz bir danışmandır ki, tüm tavsiyeleri, anında sonuç
üretse de, talihsizlik ve suçlulukla birlikte gelir.
Perili kalenin sahibi olan genç baron,
komşu bir kontun kızı olan, büyük gururlu bir adam olan bir kıza aşık olur.
Kız, kendi soy üstünlüğü nedeniyle genç hanımın elini ona reddeder. İğrenen ve hakarete uğrayan aşık, Cüce Peter'a danışmak için geri döner.
Bir dahaki sefere soyağacı konusuna girdiklerinde, kontu nasıl susturabileceğini ve tartışmada
nasıl zafer kazanabileceğini düşünür. Cüce, patronuna veya öğrencisine bir at nalı verir ve
bir sonraki sefer ailesi konusunda kendine üstünlük tasladığında bunu konta vermesini söyler. Buna göre bir etkisi olur. Kont, bunu atalarından birinin bir demircinin kızıyla olan uyumsuzluğuna bir gönderme olarak algılar ve
genç sevgiliyle korkunç bir tutkuya kapılır, bunun sonucu genç hanımın baştan çıkarılması ve babasının katledilmesidir.

Cücenin insan doğasının yozlaşmış tarafını, yani "zihinlerimizin yasasına karşı savaşan üyelerimizdeki yasayı" temsil ettiğini varsayarsak, eser ustaca bir alegori oluşturur.]

"Neden, o yaşlı kaba asker bunu senden öğrenmedi mi?" dedi şövalye, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Ben değil, Tanrı aşkına!" dedi Bolton; "Daha önce hiç genç görmedim."

"Ama onu daha önce gördünüz, değerli efendim," dedi Dame Glendinning, kalabalığın arasından fırlayarak. "Oğlum, bu Stawarth Bolton, hayatımızı ve onu korumamızı borçlu olduğumuz kişi - eğer bir tutukluysa, ki bu en olası görünüyor, dulun arkadaşına karşı nazik olmak için bu asil lordlara olan ilginizi kullanın."

"Ne, Glen'li Dame!" dedi Bolton, "alnın daha da kurumuş, benimki de, son görüştüğümüzden beri, ama dilin dokunuşu kolumdan daha iyi tutuyor. Bu oğlan bu sabah bana sertçe folyo verdi. Kahverengi Varlet, kehanet ettiğim gibi, güçlü bir askere dönüştü; peki White Head nerede?"

"Ah!" dedi anne, aşağı bakarak, "Edward emir aldı ve bu Manastır'ın
bir rahibi oldu."

"Bir keşiş ve bir asker!--Kötülük ikisini de değiştirir, iyi kalpli hanımım. Holderness'ın eski Overstitch'i gibi
iyi bir
usta modacı yaratmış olmak daha iyi. İki güzel çocuğu kıskandığımda iç çektim, ama şimdi ne keşişi ne de askeri
kendime ait olarak adlandırmak için iç çekmiyorum. Asker tarlada ölür, keşiş manastırda nadiren yaşar."

"Sevgili annem," dedi Halbert, "Edward nerede--onunla konuşamaz mıyım?"

"Az önce bizi terk etti," dedi Peder Philip, "Rab Abbot'tan bir mesaj üzerine."

"Ve Mary, sevgili annem?" dedi Halbert.--Mary Avenel çok uzakta değildi ve üçü kısa süre sonra çeşitli şanslarını dinlemek ve anlatmak için kalabalığın arasından çekildiler.

Alt düzey kişiler böylece kendilerinden kurtulurken, Başrahip iki Kontla ciddi bir tartışma yaptı ve kısmen onların taleplerine boyun eğerek, kısmen de kendini beceri ve belagatle savunarak, Manastırı için bir kompozisyon yapmayı başardı ve bu da onu geçici olarak daha öncekinden daha kötü bir durumda bırakmadı. Kontlar, meseleleri aşırıya götürmek konusunda daha isteksizdi, çünkü vicdanının kabul edebileceğinden daha fazla zorlanırsa, Manastırın tüm topraklarını İskoçya Kraliçesi'nin eline verip onun isteğine göre elden çıkaracağını söyledi. Bu, şimdilik para ve toprakların ılımlı bir şekilde feda edilmesiyle yetinen Kontların görüşlerine uymayacaktı. Meseleler bu noktaya kadar halledilince, Başrahip Sir Piercie Shafton'ın kaderi için endişelendi ve onun adına merhamet diledi. "O bir züppe," dedi, "lordlarım, ama cömert bir adam, ama kendini beğenmiş bir aptal; ve bugün ona bir hançer saplamış olsaydınız daha fazla acı çektirdiğinize inanıyorum."

"Ona bir iğne saplamak mı istiyorsunuz, Abbot," dedi Morton Kontu; "şerefimle söylüyorum, bu bir yeleğin torununun en azından taçlı bir kafadan geldiğini düşündüm!"

"Ben de Abbot'a katılıyorum," dedi Murray; "onu Elizabeth'e teslim etmekte pek onur yoktu, ama ona zarar veremeyeceği bir yere gönderilecek. Takipçimiz ve Bolton onu Dunbar'a kadar götürecek ve Flanders'a gönderecek.--Ama yumuşak, işte geliyor ve sanırım bir dişiyi yönetiyor."

"Lordlar ve diğerleri," dedi İngiliz şövalyesi büyük bir ciddiyetle, "Piercie Shafton Hanımı'na yol verin - ifşa etmek istemediğim bir sır, ta ki boşuna gizlemeye çalıştığım şeyi açığa vuran kader, şimdi size duyurduğum şeyi gizleme isteğimi azaltana kadar."

"Bu, Mysie Happer, Miller'ın kızı, hayatım üzerine yemin ederim!" dedi Tibb
Tacket. "Bu Piercie'lerin gururunun bir fa' olacağını düşünmüştüm."

"Gerçekten de o güzel Mysinda," dedi şövalye, "sadık hizmetkarına karşı meziyetleri, kendisinin bahşettiğinden daha yüksek bir rütbeyi hak ediyordu."

"Ancak," dedi Murray, "şövalyenin bir terzinin torunu olduğu ortaya çıkmasaydı, Miller'ın kızının bir hanımefendi
olduğunu duymayacaktık."

"Lordum," dedi Piercie Shafton, "bir daha vuramayan birini vurmak kötü bir cesarettir; ve umarım silah yasası uyarınca bir tutukluya ne yapılması gerektiğini düşünürsünüz ve bu iğrenç konu hakkında daha fazla bir şey söylemezsiniz. Tekrar kendi başıma olduğumda, onur için yeni bir yol bulacağım."

"_Birinci_ şekil, sanırım," dedi Morton Kontu.

"Hayır, Douglas, onu delirteceksin," dedi Murray; "ayrıca, elimizde başka bir konu var--Muhafız'ı Glendinning'le Mary Avenel'le evlendirmeli ve karısının kalesini gecikmeden ona vermeliyim. Bu, birliklerimiz buraları terk etmeden önce en iyi şekilde yapılmış olur."

"Ve ben," dedi Değirmenci, "benzer öğütülecek bir değirmenim var; çünkü iyi babalardan birinin kızımı neşeli damadıyla evlendirmesini umuyorum."

"Gerek yok," dedi Shafton; "tören ciddiyetle gerçekleştirildi."

"Başka bir kaçıştan daha kötü olmayacak," dedi Değirmenci; "aynı öğünden iki kez
mal alma şansım olduğunda, dediğim gibi, emin olmak her zaman en iyisidir."

"Değirmenciyi ondan uzak tutun," dedi Murray, "yoksa onu ölüme sürükleyecek.
Rahip, efendim, bize Manastırın misafirperverliğini sunuyor; buraya
yerleşmemiz gerektiğini düşünüyorum, Sir Piercie ve hepimiz. Avenel'in Hizmetçisini
öğrenmeliyim -yarın babası olarak hareket etmeliyim--tüm İskoçya
Murray'in sadık bir hizmetçiyi nasıl ödüllendirebileceğini görecek."

Mary Avenel ve sevgilisi, Rahiple görüşmekten kaçındılar ve köyün bir evinde geçici mesken tuttular, ertesi gün Protestan vaiz iki Kontun huzurunda ellerini birleştirdi. Aynı gün Piercie Shafton ve gelini, onu deniz kıyısına götürecek ve Aşağı Ülkelere doğru yola çıkaracak bir refakatçi eşliğinde ayrıldılar. Ertesi sabah erken saatlerde, Kontların çeteleri, genç damadı, karısının mülküyle donatmak için Avenel Kalesi'ne doğru yürüyüşe geçtiler. Bu mülkler, kendilerine hiçbir itiraz olmadan teslim edildi. Ancak, kaderin belirlediği ailenin başına gelen her önemli olayı işaret eden o alametler olmadan, Mary, atalarının eski kalesini ele geçirdi. Glendearg'da birden fazla kez görülen aynı savaşçı form, genç metresleriyle birlikte, onun değişen talihine ortak olmak için geri dönen Tibb Tacket ve Martin tarafından görüldü. Uzun geçitte ilerlerken süvari alayının önünden kaydı, her asma köprüde durdu ve zafer kazanmışçasına elini salladı, Avenel hanedanının amblemiyle taçlandırılmış kasvetli kemerin altında kayboldu. İki sadık hizmetkar, görüşlerini yalnızca Dame Glendinning'e bildirdi. Dame, yüreğinin gururuyla, oğlunun ülkenin baronları arasında rütbesini almasını izlemeye eşlik etti. Hikayeyi duyduğunda, "Ah, sevgili çocuğum!" diye haykırdı, "kale kesinlikle görkemli bir yer, ancak oyun oynanmadan önce Glendearg'ın sessiz yamaçlarına geri dönmeyi arzulamamanı dilerim." Ancak, annelik kaygısından kaynaklanan bu doğal düşünce, oğlunun yeni meskenini inceleme ve hayranlıkla izleme gibi yoğun ve keyifli bir görevin ortasında kısa sürede unutuldu. Bu işler geçerken, Edward kendini ve üzüntülerini Glendearg'ın baba kulesine saklamıştı. Orada her nesne acı bir düşünceye konu olmuştu. Başrahip'in nezaketi, onu, Manastır'a ait bazı kağıtları güvenli ve gizli bir şekilde saklama bahanesiyle oraya göndermişti; ama gerçekte kardeşinin zaferine tanık olmasını engellemek için. Terk edilmiş apartmanlarda, çok sayıda acı düşüncenin sahnesinde, mutsuz genç, hoşnutsuz bir hayalet gibi dolaştı, her adımda etrafında yeni üzüntü ve kendine eziyet konuları yarattı. Sonunda, içinde bulunduğu sinirlilik ve acı dolu anılardan sabırsızlanarak dışarı fırladı ve sanki zihninde asılı duran yükü
atmak istercesine
çabuk vadiye doğru yürüdü. Corri-nan-shian'ın girişine ulaştığında güneş batıyordu ve o perili vadiyi en son ziyaret ettiğinde gördüklerinin anısı aklına geldi. Ancak, tehlikeden kaçınmaktansa onu aramayı tercih ediyordu.

"Bu mistik varlıkla yüzleşeceğim," dedi; "Bu elbiseyle beni saran kaderi önceden haber verdi,--Bana sefil olmaktan başka
bir şey anlatıp anlatamayacağını bileceğim."

Beyaz Ruh'un her zamanki uğrak yerinin yanında oturduğunu ve her zamanki alçak ve tatlı tonuyla şarkı söylediğini görmemek elde değildi. Şarkı söylerken,
şimdi ipek bir ipliğin inceliğine inmiş olan altın bölgesine hüzünle bakıyor gibiydi.

"Elveda, sen yeşil kutsal ağaç,
Artık nadiren görüleceksin,
Bütün ışıltılı çelenklerin eğilmiş,
Yavaşça inişimi selamlamak için,
Şaşkın geyiği ürküterek.
Seni rüzgarsız dalgalanırken gören.

"Elveda, Çeşme! Şimdi uzun değil
Şarkımı mırıldanacaksın,
Kristal baloncukların parıldarken,
Zamanı mistik bir dansta tut,
Yüksel ve yüksel, patla ve kaybol,
Talihin çaprazladığı ölümlü planlar gibi.

"Kaderin düğümü sonunda bağlandı,
Churl Lord, Bakire gelin.
Büyülü hilem
Sevgiliyi gözünden uzaklaştırdı;
Çalı kurusun ve iyi yok olsun,
Düşmek yüce Avenel!"

Şarkı söylerken görüntü ağlıyor gibiydi; ve kelimeler Edward'a hüzünlü bir inanç
aşıladı, Mary'nin kardeşiyle ittifakının
ikisi için de ölümcül olabileceği.

* * * * *

Benedictine El Yazması'nın Birinci Bölümü burada sona eriyor.

Hikayenin kesin dönemini saptamaya
boşuna çabaladım, çünkü
tarihler en güvenilir
tarihlerin tarihleriyle tam olarak uyuşmuyor. Ancak Utopia yazarlarının bu önemli konularda ne kadar dikkatsiz oldukları şaşırtıcıdır. Bilgili Bay Laurence Templeton'ın IVANHOE adlı son yayınında, sadece Edward the Confessor'un yatağını tarihte bilinmeyen bir çocukla, aynı türden çeşitli diğer yanlış anlamalarla kutsamadığını, aynı zamanda doğanın düzenini tersine çevirdiğini ve yaz ortasında domuzlarına meşe palamudu ziyafeti verdiğini gözlemliyorum. Bu yazarın en ateşli hayranının iddia edebileceği tek şey, itiraz edilen koşulların hikayenin geri kalanı kadar doğru olduğudur; bana (özellikle meşe palamudu konusunda) çok eksik bir savunma gibi görünüyor ve yazar, Kaptan Absolute'un hizmetkarına verdiği tavsiyeden yararlanıp, ona zorunlu olarak gerekenden daha fazla yalan söylememesi iyi olacaktır. 

MANASTIR'ın sonu. Sir Walter Scott'ın Manastır adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONASTERY ***

***** This file should be named 6406.txt or 6406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/6406/

Produced by Alan Millar, David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

