*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out Of the Dark Nebula (Karanlık Bulutsudan Çıkış)
Yazar: Milton L. Coe
Yayın Tarihi: December 18, 2020 [EBook #64076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/64076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out Of the Dark Nebula, by Milton L. Coe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Out Of the Dark Nebula

Author: Milton L. Coe

Release Date: December 18, 2020 [EBook #64076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE DARK NEBULA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Karanlık Bulutsu'dan

MILTON L. COE tarafından

Güçlü _Albion_ gemisini deneme seferlerinde kullanan beş bin yeşil uzay öğrencisi,
Karargah'tan gelen o kasvetli mesajı duydu: "_Xantu ile
Savaş! Hemen Terra Üssü'ne dön!_"
Bu da ... Dünya ile kıyamet gemisi arasında bir yerde, yıldızlı savaş alanında gizlenen Xantu filosunun yarısı için bir sorun teşkil ediyordu!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Mayıs 1951'de Planet Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Güçlü savaş gemisinin bölmeleri, beş bin boğazdan yükselen şarkıyla
sallanıyordu. Genç, istekli sesler "The Spaceman's Hymn"ın nakaratına doğru yükselirken, Koramiral Jack Harrigan kendi boğazında bir yumru hissetti. Kısa boylu, kaslı ve kesinlikle İrlandalı olan Kaptan Mike O'Brien, balkon kapağında amirale katıldı; birlikte
geminin devasa salonuna baktılar.

"Samanyolu'na çok, çok uzun bir yol var..." nakarat yükseldi, alçaldı,
sönüp gitti ve öldü.

Harrigan, O'Brien'a başını salladı ve iki adam geçitte aynı adımlarla yürüdüler.

"Aklında bir şey mi var, Jack?" diye sordu O'Brien.

"Ah, bilmiyorum, Mike. Eski günleri düşünmeye başladım,
sanırım, o çocukların şarkı söylediğini duydum. Güç onlar için tüm ihtişamdır;
renk, tören, güç, Galaksi'de böyle uçuşup dururlar. En iyileridir ve hepsi Güç'e girmek için
mücadele etti. Ama bu işin diğer tarafıyla nasıl yüzleşeceklerini merak ediyorum?"

"Savaş mı?" O'Brien yüzünü buruşturdu.

"Evet oğlum. Gördüğümüz gibi savaş, sırtımız duvara dönük ve
Galaksi'nin onda dokuzu kalbimizin kanını istiyor. Acaba
Güç hakkındaki fikirlerini değiştirirler mi--" başparmağını
oditoryuma doğru salladı--"tekrar gelirse?"

"Bilmiyorum." Mike omuz silkti. "Belki de eski Fitzsimmons, deneme yolculuğumuza çıktığımızda bizim hakkımızda aynı şekilde merak ediyordu. Üzgün ​​bir gruptuk, itiraf ediyorum. Ama çok da kötü olmadık, değil mi Jack?"

İki subay gözlem güvertesine ulaşmıştı. Samanyolu
göklerde puslu bir iplik gibi uzanıyordu. Harrigan derin bir
nefes aldı, başparmaklarını kemerine geçirdi ve gülümsedi.

"Hayır, Mike, hiç de fena değildi, öyle diyorsam. İçinden geçerken engebeliydi, sanırım. Ama her şey uzun zamandır sessizdi... kahretsin, eğlendik, değil mi Mike?"

Mike çarpık bir şekilde sırıttı. "Eğlence doğru. Shorty
Michaels'ın o iki Xantu gemisini Kömür Çuvalı'nın arkasında düz bir şekilde yakaladığı zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet. Onları Cehenneme ve geri gönderdim ve daha sonra Xantu filosundaki en güçlü iki gemi olduklarını öğrendim. Eğer onu ilk onlar görmüş olsaydı... kardeş, ona söyledikten sonra bir hafta boyunca titredi."

Mike kahkahalarla güldü. "Savaş arabaları ve bir muhriple Shorty."

* * * * *

"Ve o zaman Zith pislikleri çetesi bizi Sirius V'de pusuya düşürdü... Su tabancalarının bizi öldürmemesi onları şaşırttı! Suyun bir Terran için bir Zith için olduğu kadar ölümcül olmadığını bilmiyorlardı."

"Evet," dedi O'Brien; "ve Kaptan Martin'in geminin yangın hortumuyla onları ıslatırken yüzündeki gülümsemeyi asla unutamam."

"Pekala," dedi amiral, ayılarak, "eğer sen de Sirius VII'deki köle kamplarındaki zavallı kalıntıları
görseydin, Kaptan ve benim gördüğümüz gibi..." Başını yavaşça
salladı. "Birkaç Duodec bombasını
onların ana gezegeninden sektirmeliydik. Ve Xantu'dan da. İşi doğru şekilde bitirdik."

Kaptan ayakkabılarına baktı. "Şansımız olabilir. Son zamanlarda
bir haber var mı?"

"Pek bir şey yok. Sadece Karanlık Bulutsular'dan gelen olağan homurtular. Ama ben de HQ'nun Xantu'nun
en altta olduğuna katılıyorum, şüphesiz. O yaratıkların ne zaman sorun çıkaracağını asla bilemezsiniz. Tüm bu sessiz hazırlıkların sebebi bu; eğer biri kavga etmek isterse
miğferi düşürüp hazır olacağız."

"Karargah bir kereliğine akıllıca bir hareket yaptı," dedi Mike. "Hazır olmakta bir zarar yok..."

Bir iletişim görevlisi akıllıca selam verdi.

"Affedersiniz efendim. Karargah iki kat acil."

Harrigan görevliden incecik bir şey aldı ve hızlıca taradı.
Yüzü gevşedi. "Aman Tanrım, O'Brien! Şunu duy: 'Karanlık Bulutsu güçleri aynı anda Rigel devriye karakoluna ve Capella II yerleşimine 1400 saatinde saldırdı. Personel yok edildi. Xantu unsurlarının önderlik ettiği filo
Sektör I'e yöneldi. Hemen Üsse Dön'."

"Sektör I. Sol--Alpha Centauri--Sirius sektörü!" Mike ıslık çaldı ve başını salladı. "Terra'ya ulaşmadan önce bizi kesecekler."

"Harekete geçmezsek kesecekler," diye çıkıştı amiral, "ve, biz
yeşil bir mürettebatla savaşamayız. Bu çocukları Terra'ya geri götürmemiz gerek."

Harrigan sese atladı. Emirleri kısa ve kesindi.

"Sürüş odası: Joe, tam gaz eve, evlat. Baloncuk tamamen açıldı.

"Malzeme Sorumlusu: Wilson, savaş kıyafetlerini çıkarmaya hazır ol.

"Merkez: Bana sistemi ver. Teşekkürler." Boğazını temizledi. "Bütün
eller bunu duysun. Güneş Federasyonu ile Karanlık Bulutsu Birliği arasında bir savaş durumu var. Düşman filosu tarafından kesilmeden önce
Terra üssüne ulaşmaya çalışacağız. Ancak, her ihtimale karşı, hazır olacağız. Savaş istasyonları!"

* * * * *

Sonraki birkaç saat, özellikle savaş gemisi _Albion_'daki birkaç deneyimli subay için telaşlıydı. _Albion_ oldukça
yeni bir gemiydi. Hızlıydı, ağır zırhlıydı ve en son silahları taşıyordu,
Harrigan'ın onları felaketten kurtaracağını umduğu üç gerçek. Karargahın, düşmanlıkların aniden patlak verdiğini bildirmek için
sessizliğini bozmak zorunda kaldığını fark etti, ancak düşmanın
şüphesiz mesajı yakaladığını, _Albion_ rotasını çizdiğini
ve en hızlı gemilerinden yarım düzinesini sıcak takip için gönderdiğini de biliyordu. Karanlık Bulutsu Birliği'nin savaşmayı sevdiği yol buydu: altıya bir. Harrigan, onları geride bırakabileceğini düşündü; ancak Birlik gemileri onları Terra'dan kesmeyi başarırsa... eh, o gaddar adamlarla yeşil bir mürettebatla savaşma fikrinden nefret ediyordu çocuklar.
Normalde, yeni uzay adamları deneyimli adamlardan oluşan mürettebata onda bir oranında dağıtılırdı. En iyi savaş koşullarında olmak için, _Albion_ dört bin düzenli ve dört yüz acemi taşımalıydı.
Gemide beş bin adam vardı; yüz elli eski hat subayı, elli yeni görevlendirilmiş subay ve kırk sekiz yüz yeni kara okulundan yeni mezun Terran genci.

Subaylar mürettebatı bir savaş birimine benzetmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Eğer bir arbede yaşanırsa, çocuklar emirleri yerine getirebilirse,
sıkıntıdan geçebilirlerdi. Ancak savaşta her şey emirlerle örtbas edilemeyecek kadar hızlı oluyordu. Bir adam kendi kendine düşünmek zorundaydı.

Harrigan kendini ön ekrana bakarken buldu,
üç veya dört bin sertleşmiş uzay denizcisinin aniden havadan
çıkmasını diledi. O'Brien buharlaşarak geldi. Amiralin yanına
oturdu, bir sigara yaktı ve "Phwooee" dedi.

"Haklısın," diye cevapladı Harrigan. "Bir şeyler patladı, değil mi?"

"Ve nasıl. Sizce dolaşmalıyız?"

"Sanırım öyle. Üsse varana kadar her şeyi çok yakından izleyeceğiz. Silah depolarını kontrol etsek iyi olur. Bu arada, Mike, o emir geldiğinde kontroller kimdeydi?"

"McDaniels adında genç bir adam."

"Ve onun navigatörü?"

"Rose. Neden?"

"Çıktıklarında bana rapor vermelerini söyle. Bizi hızlı ve doğru bir şekilde
kurtardıkları için tebrik edilmeliler. Mürettebatın geri kalanı da o ikisi kadar hızlı
başarırsa, iyi oluruz. Hadi şu
banklara bir bakalım."

* * * * *

_Albion'un_ sekiz silah deposu gemiyi burnundan borularına kadar
bir karpuzun üzerindeki çizgiler gibi süslüyordu. Her banka A, B ve C bölümlerine, ön, arka ve merkeze ayrılmıştı. Her bölümde kırk sekiz adam ve iki subay görev yapıyordu. Burundaki atom topu yalnızca geminin alaycı bir uzman olan

Geminin Baş Topçusu Irvington tarafından ateşleniyordu.

Altı numaralı top deposunda, Harrigan ve O'Brien C
bölümüne girdiler. O'Brien'ın ağzı açık kaldı. Top mevzilerinin arkasındaki geçit boyunca, adamlar uzanıp yaslandılar. Biri uyuyordu. Birkaçı
sigara içiyordu ve çoğu kasklarını geriye atmıştı.
Kırk sekiz kişiden üçünün gözleri bulucu ekranlarındaydı.

"Dikkat," diye kükredi Harrigan ve elli adam ipe bağlı kuklalar gibi
dikleşti. "Kasklarınızı kaldırın ve gözlerinizi o ekranlara dikin. Ve
gitmeniz emredilene kadar onları orada tutun. Bu artık bir gasp değil; bu bir savaş!" O'Brien'a döndü. "Burada kim sorumlu?"

"Teğmen Sanderson."

"Teğmeni sorumlu bırak ve Sanderson'ın hemen köprüye rapor vermesini sağla." Harrigan ambar kapağından eğildi. "Ve Mike, haberin kalan silah ekiplerine iletilmesini sağla. Bunun bir daha tekrarlanmasını
görmek istemiyorum!"

"Evet, efendim," diye cevapladı Mike ve gergin teğmene doğru döndü.
"Köprüye rapor verin, Bayım ve çiğnenmeye hazır olun."

Sanderson zayıf bir "Evet, efendim," demeyi başardı.

* * * * *

Harrigan, McDaniels ve Rose içeri girdiğinde köprüde volta atıyordu, dikkat kesildiler ve net bir şekilde selam verdiler.

Amiral selamı iade etti. "Rahatlayın beyler. Sizi buraya çağırdım
acil durum stresi altında hızlı ve net düşünmeniz için ikinizi de şahsen takdir etmek için.
Zorluk altında soğukkanlılık Uzay Kuvvetleri'nde olağan bir şey olarak kabul edilir, ancak bu durumda eylemleriniz deneyimsiz bir mürettebata örnek teşkil etti ve bu nedenle bu geminin subayları tarafından iki kat daha fazla takdir edildi. Oturun."

İki adam oturdu ve Harrigan kendi devasa
masasının arkasında rahatladı. "Ben babanızla Harbiyeli okulundaydım, McDaniels ve daha sonra
Canopus Muharebesi'nde. Komutan şimdi nerede?"

Kısa boylu ve tombul McDaniels gururla cevap verdi. "Biz gemiye binmeden hemen önce
Polaris Üssü I'in komutasını devraldı, efendim."

"Öyle mi?"

Çocuk henüz bilmiyor, diye düşündü Harrigan. Eğer Kuvvet, Birlik saldırısını
çok hızlı bir şekilde durduramazsa, yaşlı McDaniels ve adamları bu kavgada harcanabilir
olan kişiler olacak. Ama önünde oturan çocuk o kadar hevesliydi
ve babasıyla gurur duyuyordu ki amiral ona gerçek skoru
söyleyecek kadar yürekli değildi.

"Efendim," diye atıldı Rose, "Siz, Babamın Birinci Sefer sırasında bahsettiği aynı subay Harrigan mısınız? O eski 'Cometeer'da Baş Navigatördü."

"Kesinlikle öyleyim." Harrigan genişçe gülümsedi. "'Red' Rose sahip olduğum en iyi
navigatördü. Sizi Galaksinin yarısına kadar takip edebilir ve akşam yemeğine kadar kışlanıza indirebilirdi. Ne kadar oldu
şimdi, altı yıl, yedi yıl?"

Rose yere baktı. "Yedi, efendim. Heyelan onu yakaladığında Callisto'da Kalabs'ı avlıyordu."

"Özür dilerim, çok üzgünüm."

* * * * *

Geçit yolunda ayak sesleri duyuldu ve teğmen Sanderson içeri girdi, hemen ardından O'Brien geldi. Teğmen şapkasını dirseğinin altına sıkıştırdı, gür saçlarını düzeltti ve selam verdi.

Harrigan uzun bir süre adama baktı.

"Teğmen, belki de durumlarımızın ciddiyeti sizi
tam olarak etkilememiştir. Ancak bu deneyimsiz mürettebatı taşıyan _Albion_, Lig filosu tarafından ezilme veya en iyi ihtimalle Terran üssünden kopma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu nedenle bence... Oops!" Harrigan su sürahisini yere düşürmüştü.
Plastik kırılmamıştı ama su sıçradı. Sanderson, yüzü bembeyaz bir şekilde
sarsılarak geriye sıçradı. O'Brien bir görevliye ortalığı temizlemesini işaret etti ve amiral devam etti. "Sen deneyimli bir genç subaysın,
Sanderson. Kaydın mükemmel, aksi takdirde bir tür ceza
verilmesi gerekirdi. Tehlikeden kurtulana kadar mürettebatını
tetikte tutmanın senin görevin olduğunu tekrarlamama gerek yok. Dağıldım."

Teğmen selam verdi ve gitmek üzere döndü.

"Ah, Sanderson, bir şey daha. " Harrigan ayağa kalktı ve
masanın etrafından dolaştı.

"Evet, efendim?"

Amiral teğmene döndü ve Rose, McDaniels ve görevlinin şaşkın bakışları önünde, çok kasıtlı olarak silahını çekti ve Sanderson'ı gözlerinin tam ortasından vurdu.

McDaniels yutkundu. Rose titreyerek ayağa fırladı. Görevli paspasını
bir takırtıyla düşürdü. O'Brien, Harrigan'a göz kırptı.

"Aman Tanrım, onu öldürdün." Rose sesini buldu.

"Ben de öyle yaptım. Beyler, bu..." Harrigan cesedi işaret etti, "bir Zith."

Havada hemen "neden" ve "nasıl biliyorsun" gevezelikleri duyuldu.

Amiral, "Bakın," diye işaret etti ve adamlar cesedin etrafında toplandılar.
Harrigan eğildi, parmaklarını kalın siyah saçların arasından geçirdi ve
kafatasından saç çizgisinin birkaç santim yukarısından çıkan, yaklaşık dört inç uzunluğunda iki etli, anten benzeri uzantı çıkardı. "Zith'in ana gezegeninde, dinleri başın temiz bir şekilde tıraş edilmesini gerektirir ve bu antenler gurur kaynağıdır. Ancak
bir Zith, bir Terran gibi görünmek istediğinde, saçlarının uzamasına izin verir ve
antenler düz tutulduğu sürece, fark edilmeden kalma şansı oldukça yüksektir. Evrenin tuhaflıklarından biri de, mizaç olarak birbirine çok benzemeyen Zith ve Terran'ın, göze, sadece bu küçük şekilde benzememesidir. Ancak, Terran topluluğunda, çoğu Zith, antenlerin iyi gizlendiğinden emin olmak için, ellerini sürekli olarak saçlarının üzerinden geçirme gibi sinirsel bir alışkanlık edinir."

"Ama birçok Terran'ın saçlarını düzeltme alışkanlığı vardır," diye itiraz etti Rose. "Eğer emin değilseniz, bir adamı vurmak için oldukça zayıf bir kanıt değil mi?"

* * * * *

"Haklısın," diye sözünü kesti O'Brien, "ama amiralin, gözle fark edilebilen
tek farkın antenler olduğunu söylediğini fark ettin. Başka, daha önemli bir fark daha var. Zith'in vücudunun kimyasal yapısı, suyun onunla temas ettiğinde şiddetli bir şekilde tepkimeye girmesine ve genellikle ölümle sonuçlanan ciddi yanıklara neden olmasına neden olur. Amiral ve ben, Sanderson'ın bir süre önce silah deposundaki gergin alışkanlığını fark ettik. Birkaç dakika önceki atıcı olayı bize Sanderson'ın bir Terran olmadığını kanıtladı. Siz, yanına su sıçradığında nasıl titrediğini ve
solduğunu fark ettiniz."

"O zaman bu hiç de Sanderson değil mi?" diye sordu McDaniels, koyu gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Kayıtlarımız, Teğmen Vern Sanderson'ın yaklaşık üç ay önce Aldebaran II'den _Albion_ deneme gezisine yardım etmek için ayrıldığını gösteriyor.
Tahminimce gerçek Sanderson, bir yerlerde bir oyunla karşılaştı ve bu ... şey ... değiştirildi. Birlik, savaşın geldiğini biliyordu. Ayrıca, Federasyon'un yakın zamanda yeni Dyer silahını taktığını ve ana gemilerine Bergesson
Hyper-drive'ı takma sürecinde olduğunu da biliyorlardı. Bu yaratık muhtemelen bu sırları ele geçirmek için gönderilen birçok yaratıktan biriydi. Onlarla, Lig'in zaferi garanti altına alınmış olurdu."

"Ama neden onu öldürdün? Neden onu esir alıp ne bildiğini öğrenmedin?"

"Sadece tek bir lanet olası iyi sebepten dolayı," diye cevapladı Harrigan. "Bu çocuklar kısa mesafelerde telepatiktir - antenlerin bununla bir ilgisi var. Onu tamamen şaşırtmasaydım, bu gemideki
arkadaşlarına haber verirdi. Ve eğer gemide bu bebeklerden bir düzine veya yüz tane varsa, gerçekten başımıza bela olurdu. O'Brien, yemekhanede bir nöbet ayarla. Yemekleriyle birlikte su almayan tüm görevlilere haber ver. Sen ve Şef Scott, onları tek tek çağırıp asit testinden geçirmeniz gerekecek."

O'Brien yemekhane nöbetini ayarlamak için gitti ve Harrigan,
büyük bir iç çekerek masasının arkasına oturdu. "Pekala, beyler," dedi, "düşmanı gördünüz. Ya da en azından düşmanın yarısı."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Rose, "peki ya Xantus, efendim? Ben--biz
onlardan hiç birini görmedik."

Amiral içten içe ürperdi. "Umarım sen de asla görmezsin," diye itiraf etti.
İki galaktik seferin tüm o berbat anıları
tekrar üzerinden geçti. "Bir Xantu, başı karnabahar olan, kızakların üzerinde duran bir bira fıçısından başka bir şeye benzemiyor. Göğsün ortasından çıkan dokunaçların her biri için bir tane olmak üzere, sekiz tane bağımsız olarak odaklanan göz. Şu maymunlardan birini bir silah bankasının arkasına koyun ve size karşı bir müfrezenin olduğuna yemin edeceksiniz." Harrigan bir sigara yaktı, burun deliklerinden çatallı dumanlar çıkıyordu.

"Xantus'lar gerçek anlamda pek fazla savaşmıyorlar. Uzay fetihlerinin ilk günlerinde, Zith'lerle birlikte çalışıyorlardı... Sanırım bunun nedeni Xantus'ların müthiş bir teknik kültüre sahip olmaları ancak sayılarının nispeten az olması ve Zith'lerin teknoloji konusunda pek iyi olmamaları ancak insan gücüne sahip olmaları. Ayrıca, ev sistemleri yalnızca birkaç ışık yılı uzaklıkta. Şimdiye kadar, ortaklık Karanlık Bulutsu Birliği için çok iyi işledi; Xantus beyinleri, Zith'ler ise kas gücünü sağlıyor. İkisi de kadim ırklar ve büyük ihtimalle Evrenin bu ucunu fethetme planları, Terra liderliğindeki Güneş Federasyonu'na karşı
çarpışmasalardı iyi giderdi. Biz onların yolunun tam karşısındayız. Artık bir noktaya geldik, kesinlikle biz veya onlar...."

* * * * *

Sanderson olayı çözüldükten sonra, Harrigan aniden kendini
tükenmiş ve bitkin bir haldeydi ve odasına çekildi. O uyurken,
O'Brien, Şef Scott ve adamları dört Zith casusunu daha topladılar ve
bunlar hemen idam edildi ve törensiz bir şekilde roket odalarına atıldılar. Çift kontrolde, beşincisi kaptanın cankurtaran botunda
korkmuş bir şekilde bulundu ve kısa süre sonra kardeşlerini takip etti. Büyük gemi
uzayın mürekkebinde ilerledi ve tek sesler roket bankalarından gelen boğuk
zonklamalar, kronometrenin sabit uğultusu ve
ses rölesinin tıkırtısıydı.

Saat 05:00'te alarm gongu gürültülü bir şekilde çaldı. Harrigan pantolonunu giymeye çalışırken O'Brien kafasını kapıya soktu ve bağırdı,
"Jack! Bizi kestiler!"

Kaptan, köprüye doğru koşarken durumu aceleyle açıkladı. "Liman nöbetçileri onları yeni fark etti. Saat üçte, alçakta, bir
yay şeklinde. Sadece yedi tane varlar, ama görünüşe göre Polaris Üssü'nü ele geçirmişler ve bizi Sektör I'den ayırmışlar."

Bir dizi boğuk gümleme duyuldu ve aniden limanların dışından gelen bir dizi
elektrikli, mavi-beyaz ışık, geçidin loşluğunu yoğun, göz yoran bir parlaklığa dönüştürdü.

"Cehennem cehennemi! Bir tane yakalamış olmalıyız," diye kükredi Harrigan ve iki adam
koşmaya başladı.

Güçlü köprü ekranlarında, Lig gemisinin vurulduğu boşlukta asılı duran büyük duman bulutunu ve içinden geçen birkaç
kasık takipçiyi görebiliyorlardı. Zaman zaman bir
yırtıcı, yıkıcı enerji huzmesi _Albion_'a doğru yayılıyordu, ama ölümün ince parmakları her dakika hedeflerinden daha kısaydı.

"Eh," diye rahat bir nefes aldı Mike, "onlardan daha hızlı koşabiliriz. Peki şimdi ne olacak?"

"Antares IV'e doğru bir rota belirlemek daha iyi," diye tavsiyede bulundu Harrigan. "Oradaki bakım deposu birkaç gün içinde Hyper-drive'ı takabilir ve
Birlik ne yaparsa yapsın, o zaman Terra'ya geri dönebiliriz."

* * * * *

_Albion_, Birlik gemilerinin menzilinden güvenli bir şekilde çıkar çıkmaz,
iki subaya köprüde Usta Topçu Cliff
Irvington katıldı. Birkaç dakika boyunca dar boğazı tartıştılar.
Uzun
bir süre sonra Irvington purosunu söndürdü ve "Bir içkiye dayanabilirim," diye itiraf etti.

On dakika sonra Harrigan'ın Spartalı karargahında oturmuşlardı,
bir şişe iyi Terran İrlanda viskisi ve bir şişe Jovian Blongah içiyorlardı. Irvington, Jüpiter karışımından kahramanca bir yudum aldı, titredi, uludu
ve görevlinin küçük masaya
yerleştirdiği
su sürahisine uzandı.

"Bütün tavuk içenler arasında," diye homurdandı O'Brien. "Küçük bir yudum ve
masanın yarı altına kadar indi. Bunu izle, oğlum ve bir aht ustasından öğren." Bunun üzerine Kaptan, bir su bardağı dolusu uçucu içecekle doldurdu ve gözünü kırpmadan içti. "Çılgın," diye homurdandı Cliff. "Aylarca o şeyden uzak durmam gerekiyor. Köprüdeki kuşlar galaksinin bir tarafından diğer tarafına
içebilirsiniz ama sinirlerime dikkat etmeliyim. Peki ya o gece, komisyonlarımızı almadan önceki gece, Venusport'ta ikinizi de sersemlettiğim zaman?"

Harrigan geğirmesini bastırdı. "Sadece bir aptal o içkiyi içip
dikkatini çekebilirdi. Şimdi neydi? Ah evet, Thunderbolt kokteyli. İki kısım
Terran votkası, bir kısım İrlanda viskisi, cin, üç çiğ yumurta, hindistan cevizi ve bir
sarımsak Mars faylee. Cosmos! Sıkışık bir durumda iyi roket yakıtı olduğunu söylüyorlar."

O'Brien elinde kadehle doğruldu. "Neden hemen bir parti karıştırmıyoruz?"

"Neden olmasın ki." Harrigan ses düğmesini çevirdi. "Mağazalar.
Hanson? On üç numaralı formülle bir adam gönder, olur mu?"

Birkaç dakika sonra malzemeler geldiğinde, üç adam
bir karıştırma ve çok fazla test etme çılgınlığına kapıldılar ve büyük
kasenin içindekiler katı şartnamelerine uyduğunda, etrafında oturup
Güç'teki ilk günleri anımsadılar.

Üç kişi kolayca Güneş Federasyonu Uzay
Gücü'nü kişileştirebilirdi. Mükemmel organizatör Harrigan, uzun boylu, zayıf ve bin güneşin radyasyonuyla bronzlaşmış. O'Brien, amiralin hayat boyu arkadaşı, tıknaz ve kaslı - o günden beri, zaman içinde bulanık ama hafızada değil, Lig'den tüm güçlü kalbiyle nefret eden babacan ama ölümcül İrlandalı, Xantus'un Birinci Sefer'de Sirius III'te ailesini öldürdüğü gün. Ve Federasyon'daki gerçekten muhteşem
karakterlerden biri olan Irvington. Üç milyon mil öteden bir enerji silahıyla siyah bir basketbol topuna vurabildiği söylenen, pilot okulundan
bırakılıp topçu olan ve her yıl iznini Güneş asteroit kuşağında madencilik yaparak geçiren ve Kuvvet'in en zengin adamı olan adam.

Bu adamlar _Albion_'u geleceğe doğru şüpheli rotasına götürdüler.
İnsan ve bu nedenle insan kusurlarına eğilimli oldukları kesin. Ama uzayın yollarında da akıllıydılar ve korkunç tehlikelerinin farkındaydılar.

En sonunda, geminin saati 1100'ü gösterdiğinde, parti
dağıldı. Küllükler yığılmıştı, muhteşem punç kasesi
boştu. Irvington ve O'Brien birlikte ayrıldılar ve Harrigan
ranzasına yığıldı.

Rüyalarında Mars Merkezi'nin dar sokaklarında dolaştı, soluk, kamış gibi dans eden kızların, ağızları açık Federasyon Kadetleri'nin önünde şehvetli bedenlerini sallamalarını izledi ve uzaktaki, ürkütücü çöl müziğini duydu. Kırılgan, uhrevi mimarinin, sakinlerinin sadist mizacını yalanladığı Zithobar'ın peri şehirlerinden geçti. Ve Xantu gezegeninin, insanlarının tek zevk aldığı, Terran tutsaklarını, birer birer, kükreyen yanardağların ağızlarına
atmaktan başka bir şey olmayan karanlık ve uğursuz dünyanın kirli stratosferinde gezindi.

* * * * *

Antares IV'teki Federasyon üssü Anaton, altı gün boyunca tam güçteydi.
Sektör I'den kaçışlarını çevreleyen telaşlı faaliyet turundan sonra, subaylar ve mürettebat, olaysız yolculuğu dinlendirici ama sıkıcı buldu. O'Brien bitmek bilmeyen
solitaire oyunları oynadı; Irvington uyudu; ve Harrigan planladı. Anaton, Sektör II'deki
en büyük Federasyon üssüydü ve Hyper-drive oradaydı.
Sadece üssün kendisinin orada olmasını umuyordu. Altıncı gün saat 03:00'te, Antares büyük bir kırmızı göz gibi parladı ve üssün
üç saat dışındaydılar. Antares III yavaşça geçti ve Harrigan mürettebatı uyardı.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. O'Brien kartlarını henüz
bir kenara koymuştu ki sancak nöbetçisi uludu ve üç Xantu gemisi _Albion_ pruvasında neredeyse çarpışma rotasında çığlık
attı. Harrigan'ın kaşları kırıştı
kuyruk gemisi _Albion_ ile çarpışmak için geri çekilirken ve diğer ikisi
kaçtı. Bunlar her zamanki Xantu taktikleri değildi. Irvington soğukkanlılıkla siyah gemiyi
görüşlerinin arasına aldı, bir vınlama ve kör edici bir
patlama oldu ve dört milyar mil karelik uzay gün ışığına çıktı. _Albion_ hızla kalan iki gemiyi geçti ve top setleri
üç, dört ve beş tanesini delik deşik etti. Yavaşladı, döndü ve cansız, sürüklenen bir mermiye dönüştü.

[İllüstrasyon: Kör edici bir patlama ve dört milyar mil karelik uzay
gün ışığına çıktı....]

Ancak üçüncü geminin pilotu aptal değildi. Aniden gemisini döndürdü, bir teğetten fırladı ve _Albion_ hızla geçerken, topçusu kıç toplarından tam bir şarjla onu tüplere kadar vurdu. Şimdi uçtan uca dönme sırası _Albion'daydı. Ancak Xantu gemisi bir saniyenin kesri kadar bir süre onun nişangahına girdiğinde, Irvington
atom topunu tekrar tetikledi. Cıvata Xantu'nun pruvasından sekti ve gemi yavaşça aşırı olgunlaşmış bir kavun gibi ortadan ikiye ayrıldı. Harrigan, köprüden ana gemiyi terk eden üç cankurtaran botunu saydı ve topçuların onları boş yere avlamaya çalışmasını izledi. Ama onlar çok küçük bir hedefti ve hızla karanlığın sığınağına karıştılar.

O'Brien'a seslendi. "Hemen Drive'a inelim. Xantu'nun patlamasını tam ortadan yaptılar."

Drive bölümü perişandı. Garip asbest giysiler ve maskeler içindeki adamlar, patlamada yakalanan roket mürettebatının parçalanmış bedenleriyle duman ve dumanların arasında sendeleyerek yürüyorlardı. Harrigan, Joe Merrick'i -sorumlu subay- yanlarından geçirip kömürleşmiş bedeni diğerlerinin yanına koyduklarında öfkeli gözyaşlarını sildi. Merrick her iki harekâtta da onunla birlikteydi ve şimdi Harrigan'ın içindeki acı, kasvetli bir çözüme dönüşmüştü. Sonunda otuz yedi adam kalıcı olarak görevden alındı. Amiral ciddi bir şekilde arkasını döndü.

"Onu III'e indirmemiz daha iyi olur mu?" diye sordu O'Brien sessizce.

"Sanırım öyle, Mike. Onu anti-yerçekimiyle indirip
pruva jetleriyle manevra yapabiliriz." Ve sonra, yavaşça, "Bu bizi savaştan çıkarır, bunu
anlıyorsun ya..."

"Evet. Ve yardım için bile bağıramayız, yoksa
bir harpi sürüsü gibi üzerimize
çalışırlar."

"Bunu bilmiyorum, Mike. Kaçan o tekneler muhtemelen
Birlik filosunun diğer unsurlarını
yerimiz konusunda uyaracaktır. Zaten
sadece zaman meselesi. Bu yüzden radyo sessizliğini bozup
önce birkaç Federasyon gemisini buraya getirmeye çalışabiliriz. Bir yarış olacak, ama
elimizde olan tek şans bu."

Radyo odası S.O.S. gönderdi ve hemen köprüyü aradı. "Mesajı gönderiyoruz efendim, ancak alıcımız patlamadan dolayı devre dışı kaldı. S.O.S'ta
hiçbir onay alamıyoruz."

"Harika," diye homurdandı Harrigan, "ihtiyacımız olan tek şey bu."

"Belki de pruva jetleriyle Anaton'a ulaşabiliriz," diye önerdi O'Brien.

"Şüpheli. Ayrıca, bu şekilde _Albion_ ile uzayda yakalanma riskini göze almak istemiyoruz. Tahminim doğruysa, o üç gemi
Anaton'a saldıran bir filonun parçasıydı ve şu anda üs muhtemelen yerde dumanlı bir delik. Böyle bir şeye gitmenin bir anlamı yok."

* * * * *

İnsanüstü manevralar ve epeyce şans gerektirdi, ancak sonunda
yaralı savaş gemisi, Antares III'ün engebeli, kayalıklarla dolu yüzeyindeki bir uçurum duvarının dibinde kısmen saklanarak durdu. Uzay Rehberi gezegeni "Dünya tipi; çap 9.300; atmosfer
Terranlar için on iki saati geçmeyecek bir süre boyunca solunabilir" olarak adlandırdı.

Harrigan, taşınabilir Dyer silahlarını _Albion_'dan bir mil kadar uzaklıktaki kayaların arkasındaki avantajlı noktalara yarım daire şeklinde yerleştirmişti,
Böylece Lig gemilerinin kurtulanları teknelerini yakınlara indirip
karaya bir darbe indirmeye çalışabilirlerdi. _Albion_'un kendi tekneleri,
düşman onları bulmadan önce düşmanı bulma umuduyla devriye gezileri gerçekleştiriyordu.

İnişten sonraki on altı saat boyunca her şey tamamen sessizdi.
Ve sonra, yardım top mürettebatı taşınabilirlerdeki pozisyonlarını almak için ana kapaktan dışarı çıktıklarında, cehennem koptu.

Kısa menzilli, patlayıcı bir roket mermisi mükemmel bir şekilde ambar kapağına girdi
ve sağır edici bir kükremeyle patladı, yardım ekiplerini on pim gibi dağıttı ve iki tonluk ambar kapağını döner pimlerinden
çıkardı. Üç Lig botu, yıkıcı bir sürprizle, alçaktan
ve hızla dış top mevzilerinin üzerinden uçtu ve roketleriyle tutuşan bir Reezi barutu izi
sıçradı. Kırsal alan bir girdap ve bir şimşekle yükseldi. Mürettebat daha hantal sabit topları ateşleme pozisyonuna getirmeden önce başka bir patlayıcı roket _Albion_
gemisinin ortasına çarptı.

Şimşek hızındaki botlar, şans eseri bir atış dışında hiçbir şeyle mızraklanamayacak kadar küçük ve hızlıydı. Neredeyse çaresiz savaş gemisini ileri geri taradılar. Siyah botlardan biri _Albion_
bir ve dört kıyılarından gelen çapraz ateşle yakalanıp anında kömürleşince saldırı bir anlığına azaldı. Geriye kalan ikisi taktik değiştirerek büyük geminin üzerinden, uçurumun tepesinden geçerek, sadece geri dönüp vurup kaçmak için kükredi.

_Albion_ devriye botlarından beşi eve doğru kaydı ancak kavgaya
yakalanıp hemen devrildiler. Üçü daha aynı kaderi paylaştı
ve dördüncüsü canını kurtarmak için çaresizce kaçarken Harrigan'ın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. Federasyon Kuvvetleri'nin nişanlarını taşıyan, kalem gibi, gümüş bir destroyer eskortu, zirveden Lig botlarına
düştü ve çığlık atan, dönen bir dalışla
birini patlattı ve diğerini uçan çöplere çarptı.

Gümüş gemi, alanın düzgün bir şekilde
temizlenip temizlenmediğini görmek için birkaç mil dikey olarak tırmandı,
albion_'un yanında durdu. Harrigan ana ambar kapağındaki dumanlı bedenlerin üzerinden atladı
ve yere düştü. O'Brien ona katılmak için koştu, ancak
diğer gemiye ulaşmadan önce, bir subay göbek kilidinden
atladı ve onlara doğru hızla yürüdü.

Bir selam çaktı. "Amiral Harrigan ve _Albion_?" diye sordu.

"Haklısın, Teğmen," Harrigan yorgun bir şekilde gülümsedi. "Rica ederim."

"Teğmen Sanderson, efendim, Üçüncü Filo saldırı kolu. Benim olması gerekiyordu..."

"Sanderson," diye kükredi O'Brien.

"Evet, efendim. _Albion_'a atandım, efendim, ama Zith'lerin beni bıraktığı yerden Pluto'nun yarısını yürüyüp Terra üssüne giden bir gemiye binmem on hafta sürdü. Sanırım canavarlarından birini benim için
gönderdiler?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Harrigan, "ama çok fazla zarar vermediler. Seni köprüde
öldürdüm, Teğmen."

"Öyle mi?" Sanderson bir an şaşkın göründü, sonra gülümsedi. "Öyle mi?"

"Şimdi skor ne?" diye sordu O'Brien.

"Eh, efendim, Üçüncü saldırı filosu şu anda Anton'dan uzakta duruyor. Muhtemelen
birlik filosunun bir kısmının üsse saldırdığını tahmin etmişsinizdir.
Birkaç kurtulan aldık, ama çok az. Sonra bu bölgeden zayıf bir tehlike sinyali aldık ve Amiral Brands bunu kontrol etmemizi istedi."

"İyi ki yaptı," diye itiraf etti Harrigan. "Ve şimdi, Teğmen, eğer
bizi almak için bir küvet için telsizle haber verirseniz, bu gezegeni
terk etmekten çok mutlu olurum."

"Evet, efendim, hemen." Sanderson selam verdi ve gemisine doğru koştu.

* * * * *

Üç saat ve birkaç garip dakika sonra, nakliye küveti _Avalon_
ağır kütlesini _Albion_'un yanına yerleştirdi ve yaşayanlarla ölülerin yavaş transferi başladı. Yüz elli beş ceset Terra'ya gömülmek üzere planlanmıştı; altmışı daha kayıptı,
Birlik silahlarıyla gaza
boşa dönüştürülmüştü.

Harrigan geminin kütüğünü çıkarıp
O'Brien'ın adamları _Albion_'dan çıkarmasına yardım ederken daha da derin bir karanlığa gömüldü. Sonunda yükleme
tamamlandı; _Avalon_ bir an anti-yerçekiminde asılı kaldı ve
Harrigan ve küvetin başındaki Komutan Johnson, büyük geminin
yıpranmış kalıntılarına baktılar.

"Köprüye gelip otursan iyi olur," dedi Johnson yumuşak bir sesle.

Köprüde, Harrigan'a sert bir içki koydu ve "Bunu
yut ve hazır ol," diye uyardı.

Harrigan şaşkınlıkla itaat etti. Bardağını masaya koyar koymaz, küçük ama erkeksi bir katır karnına tekme attı.

"Acı... neydi o?" diye soludu.

Johnson gülümsedi. "Hyper-drive. Görünüşe göre Tech henüz hataları
çözememiş, ama benim için yeterince iyi. Terra'ya sadece dört saat var."

"Vay canına," diye düşündü Harrigan. Ayağa kalktı ve limanların dışındaki dönen griliğe baktı. "Diğer tarafta da aynı şey mi var?"

"Evet. Midede ufak bir burkulma ama alışıyorsun."

Harrigan, "Eh, eh," dedi tekrar ve oturdu.

"Amiral," diye tereddüt etti Johnson, "kusura bakma, şimdi, anlıyor musun, ama _Albion_'un Antares III'te ne yaptığını merak ediyordum. Kargaşa başladığında Sektör I'in diğer tarafından Terra'ya girdiğini anlamıştım."

"Geliyorduk. Ama Lig Polaris Üssü'nü ele geçirip bizi kestiğinde, ... yapmak zorundaydık.

"Polaris Üssü'nü ele geçirdiler! Lig Polaris Üssü'nü ele geçirmedi. O bölgede bir düzine kadar kruvazörleri vardı ama Üssü ele geçirmediler.
Hatta bir hamle bile yapmadılar."

Harrigan başını yavaşça ellerinin arasına aldı.

"Aman Tanrım," diye inledi, "ve kötü bir tahminle iki yüz adam kaybettim. Bunun için üçüncü sınıf bir Uzay Adamı'na
dönülmeyi hak ediyorum." Ayağa kalktı
ve köprüde volta attı. "Harika silahlar, ne kadar da aptalım! Polaris sağlam ve
kötü bir tahminle bir gemi dolusu yeşil adamı riske atıyorum. Bu beni Güç'e
götürüyor, bu kesin."

"Ah, sanmıyorum, Amiral." Johnson gülümsedi. "Aslında bence......"

"Ne düşündüğünüz umrumda değil, Komutan. Güç aptallar için
bir yer değil. Ben bittim." Ve Harrigan köprüden kendi odasına doğru
fırladı.

Johnson hafifçe gülümsedi ve kendine bir içki koydu.

* * * * *

Yorgun ve perişan bir amiral, dört saat sonra _Avalon_'dan inip Terra Üssü I'in güneşli karmaşasına adım attı. Güçlü üssü, savaş arabalarını, kruvazörleri ve bazıları bağırsakları çelik rıhtımlara yayılmış, 'sürücü kurulumunu' bekleyen bodur küvetleri görünce içinde bir gurur hissetti. Vinç vinçleri takırdadı ve uludu, kaynak meşaleleri parladı ve çok tekerlekli römorklar ağır ekipmanlarla
hızla ilerledi. Ancak bu hareketlilik çılgınca değildi; verimli ve düzenliydi.

O'Brien'la konuşmak için döndü, O'Brien şimdi geçitten aşağı doğru
tütüyordu, o sırada parlak genç bir Uzay Adamı öne çıktı ve sırıtarak selam verdi. "Amiral Garrison'ın Amiral Harrigan ve Yüzbaşı O'Brien'a selamları var, hemen karargâha rapor versinler."

"İşte geliyor, Mike."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Mike kasvetli bir şekilde. "Neden bütün bu babunlar bu kadar mutlu?"

Gülümseyerek yanlarından geçen ve kendi aralarında heyecanla konuşan Uzay Adamlarının kümelenmiş gruplarını işaret etti.

"Bilmiyorum. Belki de amirallerin ve kaptanların çiğnenmesi fikrinden hoşlanıyorlardır."

Şu şekilde işaretlenmiş kapının dışında kısa bir süre durdular:

Amiral Garrison,
G.G. Liman Amirali

O'Brien omuz silkti. "Hiçbir şey yok."

İçeride, masanın arkasındaki uzun boylu, kel adam sırıtarak ayağa fırladı. "Jack! Mike! Vay canına, siz ikiniz kesinlikle gördüğüm her şeyi
yendiniz. Kahramanlarınızdan bahsedin..."

"Kes şunu, George," diye homurdandı Harrigan, "sürtmene gerek yok."

"Neyi sürtmek? Yüce Sezar, sana henüz kimse söylemedi mi? Savaşı
kazandınız, hepsi bu!"

"Evet. Antares III'te pantolonumuzun paçasında," diye mırıldandı O'Brien.

"Ama sana söylüyorum, kahretsin!" Garrison masanın etrafından dolandı ve
onların omuzlarına vurdu. "Düşürdüğün o Birlik gemileri
Hyper-drive sırrıyla eve doğru gidiyorlardı. Ve sen onları
durdurdun."

İki subayda da yavaş ve şaşırtıcı bir farkındalık belirdi. O'Brien
uzun, alçak bir ıslık çaldı ve sandalyesine gömüldü. Harrigan yavaşça
sırıttı.

"Ne anlaşma!" Garrison ellerini ovuşturdu. "Ne anlaşma. Sizler
bundan terfi alacaksınız yoksa adım George Garr olmayacak..."

"Ama ne oldu?" diye sordu Harrigan.

"Böyle," diye açıkladı Garrison. "Üç Lig gemisi casusları yakaladı
Anaton'un hemen açıklarında. Hyper-drive belgeleri vardı. Sonra Üsse bir
Duodec bombası attılar ve kuyruklarını dikleştirdiler. _Albion_ bölgede görevde kalan herhangi bir boyuttaki tek Federasyon gemisiydi. Onları
yakaladınız. Son Lig gemisi batmadan hemen önce, Zithobar'a bir mesaj gönderdi
ve biz de onu yakaladık. Üçüncü saldırı kolu sorunun ne olduğunu görmek için
hızla yana doğru savruldu. Sonra S.O.S.'unuzu aldık ve
Birlik iyi bilinen intikamından birazını almak için geri dönmeden önce peşinize düştük."

"Şimdi, ne oluyor?" Harrigan çenesini ovuşturdu ve sırıttı. "Savaş
bitti mi yani?"

"Tamamen değil, ama şimdi sadece temizlik yapmak ve
Zithobar'ı ve Xantu gezegenini bir kez ve sonsuza dek düzeltmek meselesi. Üçüncü ve Yedinci
saldırı kolları 'sürücü' ile tamamen donatılmış durumda ve İkinci
harekete geçmeye neredeyse hazır. Kardeşim, bu bebekler, bir silahı nişan alamadan
birdenbire oluşumlarının ortasına fırlayıp onları
yakıp yok ettiğimizde şaşırıyorlar mı... ama eğer _onlar_
'sürüş sırrına_ bağlansalardı, Federasyon için bütün gün olurdu!" Garrison
başını geriye attı ve kahkahalarla güldü. "Siz kuşlar ... yeşil bir
mürettebatla--" yanlarını tuttu--"bir küvet dolusu yeşille
savaşı kazanırsınız. Ve yine de kazara. Aman Tanrım..." nefesini toplamak için oturdu.

"Şey ... ben ... olacağım ... bir ..." Harrigan başını iki yana salladı.

"Evet. Ben de olacağım," diye mırıldandı O'Brien.

Milton L. Coe'nun Out Of the Dark Nebula adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE DARK NEBULA ***

***** This file should be named 64076.txt or 64076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/7/64076/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

