*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Abbot (Başrahip)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Abbot, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Abbot

Author: Sir Walter Scott


Release Date: September, 2004 [EBook #6407]
This file was first posted on December 8, 2002
Last Updated: June 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABBOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Millar, David Moynihan, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAŞRAHİP.

MANASTIRIN DEVAMI.

Sir Walter Scott tarafından

[İllüstrasyon: ROLAND GRAEME VE CATHERINE SETON, QUEEN MARY'NİN ÖNÜNDE.]

GİRİŞ--(1831.)

Manastırın Giriş bölümünde söylenenlerden, Yazarın bu romantizmi
başarısızlığa çok benzeyen bir şey olarak gördüğü çıkarımı zorunlu olarak yapılmalıdır. Kitapçıların satıştan
şikayet etmediği doğrudur, çünkü çok mutlu anlar olmadıkça,
veya tam tersi durumlar olmadıkça, edebi popülerlik tek bir yayınla kazanılmaz veya kaybedilmez. Gelgitin hem yükselmesi hem de çekilmesi için boş zaman tanınmalıdır. Fakat benim durumumda, ilerlememenin bir dereceye kadar gerilemek olduğunun bilincindeydim ve doğal olarak çürüme ilkesinin kendimde yattığını düşünmeye isteksiz olduğumdan, en azından, maruz kaldığım
değersizlik derecesinin şimdi kötü yönetilen bir hikayeden mi yoksa kötü seçilmiş bir konudan mı kaynaklandığını kesin olarak bilmek istiyordum.

İtiraf etmeliyim ki, hiçbir zaman bir yazarın beyninin tek bir kremadan daha iyi durmayacak bir tür süt olduğunu varsayanlardan olmadım ve genç yazarlara çabalarını yönetmeleri ve itibarlarının insanların gözünde klişeleşmemesi için sürekli tembih edenlerden olmadım. Belki de ben, bir yazar olarak tutulacağım değerin derecesine karşı daha kayıtsızdım ve her zaman öyleydim, çünkü soyut olarak edebi itibar olarak adlandırılan şeye veya en azından payıma düşen popülerlik türüne diğer birçok kişi kadar yüksek bir değer vermedim; çünkü şansın beni bir ölçüde işe aldığı departmandaki başarımla kibrimin tatmin olduğunu inkar etmek yapmacıklıktan daha kötü olsa da, yine de romancının veya aşk romanı yazarının edebiyat sıralamasında yüksek bir yerde durduğunu düşünmekten uzaktım. Ancak okuyucuyu bu konuda daha fazla egoizmden kurtarıyorum, çünkü fikrimi Nigel'in Fortunes'ına Giriş Mektubu'nun ilk baskısında çok ayrıntılı bir şekilde ifade ettim; ve hayali bir karakterde yazılmış olsa da, "cüppem ve kuşağım olmadan" yazılmış gibi samimi ve açık sözlüdür. Kısacası, kendimi Manastır'da başarısız olarak gördüğümde, sözde itibarımı tamamen kaybetme riskiyle bile olsa, yeni bir tehlikeyle geri kazanıp kazanamayacağımı denemeye meyilliydim - kütüphaneme baktım ve Chaucer'dan Byron'a kadar en popüler yazarların en üretken olanlar olduğunu fark etmemek elde değildi. Hatta aristokrat Johnson bile, hazır olma ve bolluk niteliğinin, kompozisyonun içsel değerinden bağımsız olarak kendi başına bir değere sahip olduğunu kabul etti. Churchill'den bahsederken, önyargılı gözlerinde pek az değere sahip olduğuna inanıyorum, ona şu nitelemeyle birlikte, bereketlilik değerini kabul etti: "Bir yabani elma ancak yengeç verebilir; ancak çok miktarda meyve veren, ne kadar önemsiz olursa olsun, ve sadece birkaç tane üreten arasında büyük bir fark vardır." Edebiyatın patriarklarına daha dikkatli baktığımda, kazananı parlak olduğu kadar uzun olan, yoğun ve uzun çaba sürecinde şüphesiz ara sıra başarısızlıklar olduğunu, ancak yine de kendi çağlarının gözdelerinin bu başarısızlıkların üstesinden geldiğini fark ettiğimi düşündüm. Yaptıkları yeni çabalarla hataları silindi, ülkelerinin edebiyatıyla özdeşleştiler ve eleştirmenlerden uzun süre yasa aldıktan sonra, bir dereceye kadar bunu dayatmaya geldiler. Ve böyle bir yazar sahneden uzun süre sonra çağdışı kaldığında, ölümü ilk olarak kamuoyuna dikkatlerinde ne kadar büyük bir paya sahip olduğunu hissettirdi. Grimm'in Yazışmaları'ndaki bir pasajı hatırladım, yorulmamış Voltaire uzun bir yaşamın sonuna kadar risale üstüne risale göndermiş olsa da, her birinin bıraktığı ilk izlenim, seleflerinden daha aşağı olduğuydu; Ferney Patriği'nin sonunda düşüşe geçeceği noktayı bulması gerektiği genel fikrinden edinilen bir görüş. Ancak kamuoyunun görüşü sonunda Voltaire'in Denemeleri'nin sonuncusunu, daha önce Fransız ulusunu büyüleyenlerle aynı kefeye koydu. Bu ve benzeri gerçeklerden çıkan sonuç bana, yeni eserlerin kamuoyu tarafından genellikle kendi içsel değerlerinden çok, okuyucuların daha önce onlar hakkında oluşturduğu ve bir yazarın sabır ve çabayla zafer kazanmayı umduğu dışsal fikirlere göre yargılandığı gibi geldi. Bu girişimde bir risk var; "Düşerse iyi geceler, batarsa ​​ya da yüzerse."

Ancak bu her edebi girişimde rastlantısal bir durumdur ve
iyimser bir mizaca sahip olan insanlar bundan pek etkilenmezler.

Ne demek istediğimi, seyahat eden çoğu insanın hisleriyle açıklayabilirim.
Eğer herhangi bir aşamayı özellikle sıkıcı veya özellikle ilginç, özellikle kısa veya beklediğimizden çok daha uzun bulduysak,
hayal gücümüz orijinal izlenimi abartmaya o kadar meyillidir ki,
yolculuğu tekrarladığımızda, genellikle baskın niteliği önemli ölçüde abarttığımızı
ve yolun beklediğimizden daha sıkıcı veya daha keyifli, daha kısa veya daha sıkıcı göründüğünü ve sonuç olarak gerçekte olduğundan daha fazla olduğunu görürüz. Güzelliği,
uzunluğu veya diğer nitelikleri hakkında doğru bir yargıya varmamızı sağlamak için üçüncü veya
dördüncü bir yolculuk gerekir.

Aynı şekilde, halk, belki de pek de fazla beklenti olmadan aldığı yeni bir eseri değerlendirirken, alkışlarla şaşırırsa, çoğu zaman coşkuya kapılır, hak ettiğinden çok daha fazla onay verir ve hemen beğendiği eseri, yazarı etkilediği için, elde tutması zor ve kaybetmesi acı verici bir rütbeye yükseltir. Eğer bu durumda, yazar yükseltildiği yükseklikten titrer ve kendi ününün gölgesinden korkarsa,
çektiği ödülle piyangodan çekilebilir, ancak,
gelecek çağlarda, onuru yalnızca emekleriyle orantılı olacaktır.
Eğer, tam tersine, tekrar listeye girerse, halkın eski beğenisine orantılı bir şekilde sertlikle yargılanacağından emin olabilirsiniz.
Bu ikinci durumda kötü bir karşılamayla yıldırılırsa,
yeniden arenaya yabancılaşabilir. Aksine,
yerini koruyabilir ve mekiğin yukarı aşağı vurulma kaderine dayanabilirse,
muhtemelen, sonunda, kamuoyunda hak ettiği
seviyeyi kesinlikle koruyacaktır; ve belki de, tıpkı Bekar Samson Carrasco gibi, Sevilla'nın La Giralda rüzgar gülünü haftalarca, aylarca veya yıllarca, yani rüzgar bir yönden estiği sürece sabitleyerek genel ilgiyi çekmekle övünebilir. Yazar, bu popülerlik derecesine ulaşmaya
cesaret etti ve buna ulaşmak için, halkın önünde sık sık görünerek kendisini halkın gözünde tutmaya yönelik cesur bir karar aldı.

Şunu da eklemek gerekir ki, yazarın kimliği ona, halkı memnun etme çabalarını yenilemek için daha fazla cesaret ve Jack the Giant-killer'ın karanlık ceketinden elde ettiği avantaja benzer bir avantaj sağladı. Manastırdan bu kadar kısa bir süre sonra Başrahip'i gönderirken, Bassanio'nun önerdiği
iyi bilinen uygulamayı kullanmıştı:--

"Okul günlerimde, bir okumu kaybettiğimde,
Aynı uçuştan bir tane daha attım,
Aynı şekilde, daha dikkatli bir şekilde,
Diğerini bulmak için. "

Ve benzetmeyi sürdürmek gerekirse, okları, daha küçük Aias'ınkiler gibi, okçunun eleştiriye, kardeşinin yedi katlı kalkanı altındaki Yunan okçusu kadar erişilemez olması nedeniyle daha kolay boşaltılıyordu.

Okur, Başrahip'in Manastır'ın kaderini hangi ilkelere göre düzeltmesi beklendiğini bilmek isterse, öncelikle hayali
Kaptan Clutterbuck'a hitaben yazılmış Giriş Mektubuna dikkatini çekmesini rica ediyorum; bu kurgu yürüyüşündeki selefleri gibi, gerçek yazarın _dramatis personae_'larından birini, okuyuculara doğrudan bir hitaptan ziyade biraz daha yapay bir şekilde, kendi duygularını halka iletmenin bir aracı haline getirdiği bir yöntem. Hoş bir Fransız masal yazarı olan Monsieur Pajon, Prens Soly'nin Tarihi'nin yazarı, aynı mekanizmanın eğlenceli bir örneğini ortaya koymuştur; burada Romantizm diyarının baş dehası, hikayenin karakterlerinden biriyle konuşuyor.

Bu Giriş Mektubunda, yazar, Kaptan Clutterbuck'a, Beyaz Leydi'nin zamanın zevkine uymadığı hissini ve onu sahneden çekme nedenini gizlice iletiyor.
Yazar, başka bir değişiklikle ilgili olarak da açık sözlü olmayı aynı derecede gerekli görmedi. Manastır, ilk başta, Melrose'un büyük Robert Bruce'un kalbinin emanet yeri olması gerçeğinden kaynaklanan bazı doğaüstü etkenleri barındıracak şekilde tasarlanmıştı. Ancak yazar, bu özelde taslağı orijinal olarak çizildiği gibi doldurmaktan kaçındı; ayrıca orijinal eserde denemeden bıraktığı konuyu devam ettirmeye de cesaret edemedi. Böylece, Manastıra Giriş'in büyük bir bölümünü kaplayan kalbin keşfi olayı, gereksiz yere tanıtılan ve sonunda çok eksik bir şekilde açıklanan bir gizemdir. Bu konuda, "Caleb Williams"ın yazarının örneğiyle kendimi örtmekten mutluluk duydum. Yazar, ilginç eserinde böyle bir figür oluşturan ve Bay Colman'ın dramına adını veren Demir Sandığı'nın gerçek içeriğini bize bildirmeye asla tenezzül etmiyor. Halkın bu konuyu araştırma hakkı vardı, ancak yazarın açıklamayı yapması kayıtsız bir politika gibi görünüyordu. Çünkü, bir anlatının tüm gevşek ipliklerini, örücünün çorabını bitirmesi gibi, genel bir kombinasyona getiren yaratıcılığa ne kadar övgü
hakkında olursa olsun, birçok durumda, açıklama eksikliğinin farklı bir sistem üzerine yazılmış bir esere verdiği gerçeklik havasıyla daha üstün bir avantaj elde edilmiyorsa, büyük bir yanılgıya düşmüş olurum. Hayatın kendisinde, her ölümlünün başına birçok şey gelir ve birey bunların gerçek nedenini veya kökenini asla bilmez; ve gerçek ve kurgusal bir anlatı arasındaki en belirgin
ayrıma işaret edecek olursak, gerçek anlatının, anlattığı olayların uzak nedenlerine atıfta bulunarak belirsiz, şüpheli ve gizemli olduğunu söylerdik; oysa, ikinci durumda, kaydettiği ayrı olayların nedenleri hakkında tatmin edici ayrıntılar sunmak ve tek kelimeyle her şeyi açıklamak yazarın görevinin bir parçasıdır. Okuyucu, Kilitli Kitaptaki Mungo gibi,
tam olarak kavraması sağlanmayan şeyleri duymaktan memnun olmayacaktır.

Bu nedenle, Abbot'a Giriş'te, önceki hikayeyi açıklamaya veya anlaşılmazlıktan dolayı özür dilemeye yönelik herhangi bir girişimi atladım.

Ayrıca, Abbot'a Giriş'te, öncekinden daha fazla ilgi çekmesini umduğum gerçek kaynağı ilan etmeye çalışmak da ihtiyatlı olmazdı.
Başlık almak veya popüler bir konunun duyurulması, kitapçılar arasında çok tutulan bir başarı reçetesidir, ancak
yazarlar bunu her zaman etkili bulmayacaktır. Bunun nedeni bir an incelemeye değer. Her ülkede, merak uyandırmak ve dikkat çekmek için bir büyü veya tılsım gibi egemen olan bazı tuhaf tarihi karakterler vardır, çünkü ait oldukları topraklarla en ufak bir şekilde ilgilenen herkes, onlardan çok şey duymuştur ve daha fazlasını duymak ister. İngiltere'de Alfred veya Elizabeth'in, İskoçya'da Wallace veya Bruce'un talihine dönen bir hikaye, duyurulmasıyla halkın merakını önemli ölçüde uyandırır ve yayıncının, eserin içeriği bilinmeden önce bile, izlenimin büyük kısmından kurtulmasını sağlar. Bu, teknik bir ifade kullanmak gerekirse, hemen "eve getirilen" kitapçı için son derece önemlidir, tüm harcamaları geri ödenir. Ancak yazar için durum farklıdır, çünkü başlıklar ve övgü dolu reklamlarla abartılı beklentiler beslemeye yönlendirildiğimiz eserlerden en az memnun olma eğiliminde olduğumuz inkar edilemez. Eserin amacı önceden tahmin edilmiş, yanlış anlaşılmış veya yanlış temsil edilmiştir ve eseri tekrar yürütmenin zorluğu Hotspur'un "gürültülü bir akıntının üzerinden geçme" görevini hatırlatsa da, maceracı başarısız olursa alkıştan daha çok alay konusunu aramalıdır. Genel ilgi ve merak uyandıran, genellikle hayal kırıklığına hazırlayan bir temayı benimsemeden önce yazarların duraklamasına neden olması gereken bir risk olmasına rağmen, şairi veya ressamı yalnızca görevi tatmin edici bir şekilde yürütmenin zorluğundan dolayı tarihi portreler sunmaya çalışmaktan alıkoyacak olan bu tedbirsiz düzenleme akıllıca olmayacaktır. Sanatçıyı zorluğunu bildiği işlere iten cömert dürtüye bir şey güvenilmelidir, cesaret ve çabanın üstesinden gelmenin bir yolunu sağlayabileceğine güvenir. Özellikle halk nezdinde gerilemenin farkında olduğunda,
bir yazarın, yeniden dinlenme olasılığı en yüksek olan konu veya başlık seçimini yaparken haklı olduğu söylenebilir. Bu umut ve endişe duygularıyla,
kurgusal bir eserde, zekâsı, güzelliği, talihsizlikleri ve hâlâ ve muhtemelen her zaman tarihinin üzerinde asılı kalacak gizemiyle çok ilginç olan Kraliçe Mary'nin anısını uyandırmaya cesaret ettim. Bunu yaparken, başarısızlığın kesin bir felaket olacağının farkındaydım, bu yüzden görevim,
üzerinde etkili bir kontrole sahip olduğundan emin olmadığı bir ruhu
uyandıran bir büyücünün görevine benziyordu; ve doğal olarak, tarihi romana en uygun olduğunu düşündüğüm kompozisyon ilkelerine dikkat ettim.

Abbot'u bestelemenin amacını açıklamak için yeterince şey söylendi.
Tarihi referanslar her zamanki gibi notlarda açıklanmıştır. Kraliçe Mary'nin Lochleven Kalesi'nden kaçışı ile ilgili olan, bu romantik maceranın daha fazla bir açıklamasıdır, Abbotsford, 1_ST Ocak_ 1831. Arkadaşınız, Benedictine'nin el yazması üzerinde yapmanın gerekliliği altında olduğum yitirmeler ve değişiklikler ve sizi isteyerek beni hak ettiğimden daha fazla onurlandıran birçok kişi için özür diliyorum. Tazminatlarımın çok sayıda olduğunu ve hikayede boşluklar bıraktığımı kabul ediyorum, ki bunlar sizin orijinal el yazmanızda neredeyse dördüncü bir cilt olurdu, matbaacımın bana temin ettiği gibi. Ayrıca, bana verdiğiniz kısıtlama özgürlüğünün bir sonucu olarak, hikayenin bazı bölümlerinin gerekli detaylar olmadan bir araya toplandığının farkındayım. Ancak, sonuçta, gezginlerin bir bataklıkta ilerlemektense bir hendekten geçmek zorunda kalmaları daha iyidir - okuyucunun sıkıcı açıklamalarla dolu sayfalar arasında sürünmek zorunda kalmaktansa kolayca çıkarılabilecek bir şeyi varsaymak zorunda kalması daha iyidir. Örneğin, Beyaz Kadın'ın tüm
makinesini ve bu kadar yetenekli bir şekilde
desteklendiği şiiri orijinal el yazmasından çıkardım. Ancak, halkın zevkinin, seleflerimizin dönüşümlü olarak zevkini ve dehşetini oluşturan o efsanevi batıl inançlara pek az teşvik verdiğini kabul etmelisiniz. Benzer şekilde, Ana Magdalen ve Başrahip'te antik din lehine coşku dürtüsünü gösteren çok şey atlanmıştır. Ancak bu dönemde, bir zamanlar Avrupa'nın en güçlü ve canlandırıcı ilkesi olan şeye karşı derin bir sempati hissetmiyoruz, Reformasyon'unki hariç, ki bu ilkeyle
başarıyla karşı çıkılmıştı.

Haklı olarak gözlemliyorsunuz ki, bu kesintiler artık başlığı konuya uygulanabilir olmaktan çıkardı ve başka biri, orijinalinde çok daha büyük bir figür oluşturan ve arkadaşınız Benediktin'in size sempatik bir saygı
verdiği THE ABBOT'tan daha uygun olurdu. Bu suçlamayı kabul etmeliyim, aynı zamanda, hafifletici bir şekilde, itirazın Eser'e yeni bir başlık vererek kolayca ortadan kaldırılabileceğini, ancak bunu yaparken, mevcut tarih ile selefi THE MONASTERY arasındaki gerekli uyumu bozmuş olacağımı, ki bunu yapmak istemedim, çünkü dönem ve birkaç kişi aynıydı.

Sonuçta, iyi arkadaşım, eserin ne olarak adlandırıldığı veya hangi ilgiye yöneldiği pek önemli değil, yeter ki halkın dikkatini çeksin; çünkü şarabın kalitesi (bunu garanti altına alabilirsek) eski bir atasözüne göre çalıyı gereksiz veya önemsiz kılabilir.

Tilbury'nizi kurmayı ihtiyatlılıkla tutarlı bulduğunuz için sizi tebrik ediyorum ve rengi ve oğlunuzun üniformasını (hafif yeşil ve pembe) onaylıyorum.--"Kennaquhair Harabeleri, Antikacı tarafından notlarla" adlı betimleyici şiirinizi tamamlamaktan bahsederken, istikrarlı bir at edindiğinizi umuyorum.--Tüm dostlara iltifatlarımla, sevgili Kaptan, çok

Saygılarımla, &c. &c. &c.

WAVERLEY'İN YAZARI.

BAŞRAHİP.

Birinci Bölüm.

_Domum mansit--lanam fecit._
Antik Roma Mezar Yazıtı.

Onu evin yakınında tutuyor ve quhele'de birlit yapıyor.
GAWAIN DOUGLAS.

Başımızın üzerinden fark edilmeden geçen zaman, kişisel görünümde olduğu gibi alışkanlıklarda, tavırlarda ve karakterde de aynı kademeli değişimi yaratıyor. Her beş yılda bir kendimizi bir başkasında buluyoruz, ama yine de aynı - görüşlerde bir değişiklik var ve onlara baktığımız ışıkta da daha az değil; hem güdülerde hem de eylemlerde bir değişiklik. Halbert Glendinning ve eşinin başının üzerinden, eski anlatımızın önemli bir rol oynadığı dönem ile şimdiki hikayemizin başladığı tarih arasında neredeyse iki kat daha fazla zaman kaymıştı.

Sadece iki durum, karşılıklı sevginin onu mümkün kıldığı kadar mutlu olan birliklerini daha da kötüleştirmişti. Bunlardan ilki
gerçekten de İskoçya'nın ortak felaketiydi, o mutsuz ülkenin dikkatsiz haliydi, her adamın kılıcı komşusunun göğsüne doğrultulmuştu. Glendinning, Murray'nin kendisinden beklediği şeyi kanıtlamıştı,
savaşta güçlü, öğütlerde bilge, minnettarlık sebepleriyle ona bağlı kalan,
kendi tarafsız iradesiyle ya tarafsız kalacağı ya da karşı tarafa katılacağı durumlarda. Bu nedenle, tehlike yaklaştığında -ve nadiren çok uzaktaydı- Sir Halbert
Glendinning, çünkü artık şövalyelik rütbesini taşıyordu, sürekli olarak patronuna uzak seferlerde veya tehlikeli girişimlerde eşlik etmesi veya yarı barbar bir sarayın şüpheli entrikalarında ona danışmanlık yapması için çağrılırdı. Bu nedenle sık sık ve uzun süreler boyunca
şatosundan ve hanımından uzak kalırdı; ve bu üzüntüye
eklemeliyiz ki, birliktelikleri çocuk sahibi olmamış, Avenel Hanımı'nın dikkatini çekmemişken, kocasının ev işlerinden mahrum bırakılmıştı.

Bu gibi durumlarda, neredeyse tamamen dünyadan izole bir şekilde, babasının malikanesinin duvarları arasında yaşardı. Komşuları ziyaret etmek, ciddi festivaller dışında tamamen söz konusu olamazdı ve o zaman da çoğunlukla yakın akrabalarla sınırlıydı. Bunlardan
Avenel Hanımı'nın hayatta kalan hiç kimsesi yoktu ve komşu baronların hanımları onu Avenel hanedanının varisi olarak değil, bir köylünün karısı, bir kilise vasalının oğlu olarak görüyorlardı ve Murray'in kaprisli iyiliğiyle mantar gibi bir üstünlüğe yükseltilmişlerdi.

Eski soyluların bağrında sızlayan ata gururu hanımları tarafından daha açık bir şekilde ifade ediliyordu ve ayrıca, zamanın siyasi çekişmeleri tarafından da azımsanmayacak ölçüde küskündü, çünkü Güneyli şeflerin çoğu
Kraliçe'nin otoritesine dosttu ve Murray'in gücünü çok kıskanıyordu. Bu nedenle, Avenel Şatosu, hanımı için
hayal edilebileceği kadar hüzünlü ve yalnız bir ikametgahtı. Yine de temel olarak büyük bir güvenlik tavsiyesine sahipti. Okuyucu, kalenin küçük bir göl üzerindeki bir adacık üzerine inşa edildiğini ve yalnızca bir geçit yoluyla erişilebildiğini, çift hendekle kesildiğini, iki asma köprüyle savunulduğunu, böylece o günlerde topçu olmadan zaptedilemez olarak kabul edilebileceğini zaten biliyordu. Bu nedenle, yalnızca sürprize karşı güvence altına almak gerekiyordu ve kalenin içindeki altı yetenekli adamın hizmeti bu amaç için yeterliydi. Daha ciddi bir tehlike tehdit ederse, Halbert Glendinning'in himayesinde, göl ile tepe arasında, geçidin anakaraya bağlandığı noktaya neredeyse bitişik, küçük bir düz arazide yükselen küçük bir köyün erkek sakinleri tarafından geniş bir garnizon sağlandı. Avenel Lordu, sakinleri bulmayı kolay bir iş olarak bulmuştu, çünkü o sadece nazik ve yardımsever bir hükümdar değildi, aynı zamanda hem silah deneyimi, hem de bilgelik ve dürüstlük konusundaki yüksek karakteri ve güçlü Murray Kontu'na olan güveni sayesinde, bayrağı altında yaşayanları korumak ve savunmak için oldukça yetenekliydi. Bu nedenle, kalesini uzun bir süreliğine terk ederken, bu köyün en ufak bir
telaşla, savunması için fazlasıyla yeterli olan otuz güçlü adamdan oluşan bir grup sağladığını düşünme tesellisi vardı; köylülerin aileleri ise, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, dağların derinliklerine kaçtılar, sığırlarını aynı sığınaklara sürdüler ve düşmanı sefil kulübelerinde kendi istekleriyle çalışmaya bıraktılar. Avenel Kalesi'nde sadece bir misafir, sürekli olmasa da, genel olarak ikamet ediyordu. Bu, reformcu din adamlarına yüklenen fırtınalı görev için artık kendini daha az yetenekli hisseden Henry Warden'dı; ve şevkiyle birçok önde gelen soylu ve şefi kişisel olarak rahatsız ettiği için,
güvenilir bir dostun güçlü malikanesinin duvarları içinde olmadığı sürece kendini tamamen güvende hissetmiyordu. Ancak, daha önce diliyle yaptığı gibi, kalemiyle de davasına hevesle hizmet etmeyi bırakmadı ve
eskiden Kennaquhair'in Sub-Prior'u olan Abbot Eustatius ile ayin kurbanı olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak öfkeli ve sert bir mücadeleye girdi. Cevaplar, yanıtlar, dupliler, üçlüler, dörtlüler, birbirini takip etti ve tartışmada alışılmadık
olmadığı gibi, Hristiyan hayırseverliği kadar tam bir şevk sergiledi. Tartışma çok geçmeden John Knox ve Crosraguel Başrahibi arasındaki kadar ünlü oldu, neredeyse aynı derecede şiddetliydi ve bildiğim kadarıyla, ortaya çıkardığı yayınlar bibliyografyacıların gözünde aynı derecede değerli olabilir. [Dipnot: İskoç Reformcusu ile Crosraguel Başrahibi Quentin Kennedy arasındaki
Tartışma'da çıkan risaleler, İskoç Bibliyografyası'ndaki en nadir olanlardandır. Bkz.
M'Crie'nin _Knox'un Hayatı_, s. 258.] Ancak mesleğinin ilgi çekici doğası, ilahiyatçıyı yalnız bir kadın için en
ilginç arkadaş yapmadı; ve nadiren dini mesleğiyle ilgili olanlara ilgi gösteren ciddi, sert ve dalgın tavırları, Avenel Kalesi'nin üzerindeki kasveti azaltmaktan çok daha fazla artırıyordu. Çok sayıda kadın hizmetçinin görevlerini denetlemek, Leydi'nin günlük işinin başlıca parçasıydı; iği ve eğirmeni, İncil'i ve kalenin surlarında veya geçitte veya ara sıra, ancak daha nadiren, küçük gölün kıyılarında yalnız başına yürüyüş yapmak, günün geri kalanını tüketiyordu. Ancak dönemin güvensizliği o kadar büyüktü ki, yürüyüşünü köyün ötesine uzatmaya cesaret ettiğinde, gözetleme kulesindeki bekçi her yöne keskin bir şekilde bakması için yönlendirildi ve dört veya beş adam en ufak bir endişe belirtisinde kaleden atlayıp dışarı çıkmaya hazırdı. Böylece şatodaki işler, birkaç haftalık bir aradan sonra, Sir Halbert Glendinning'e en sık verilen unvan olan Avenel Şövalyesi'nin her gün eve dönmesi beklendiğinde durdu. Ancak, her gün geçti ve o geri dönmedi. O günlerde mektuplar nadiren yazılırdı ve Şövalye, niyetlerini bu şekilde ifade etmek için bir sekretere başvurmuş olmalıydı; ayrıca, her türlü iletişim tehlikeli ve güvensizdi ve hiç kimse yolculuğun zamanı ve yönü hakkında kamuya açık bir bilgi vermek istemiyordu, çünkü eğer rotası kamuya açıksa, o durumda yolda dostlarından daha fazla düşmanla karşılaşması her zaman muhtemeldi. Dolayısıyla, Sir Halbert'in dönüşünün kesin günü belirlenmemişti, ancak hanımının kendi zihninde hesapladığı sevgi dolu beklenti çoktan geçmişti ve gecikmiş umut, kalbi hasta etmeye başlamıştı. Güneşin Liddesdale'in uzak batı dağlarının ardında yarı battığı, boğucu bir yaz gününün akşamıydı, Leydi, kalenin önünü oluşturan, düz bir taş çatının geniş ve rahat bir gezinti yolu sunduğu bir dizi binanın surlarında yalnız yürüyüşünü yaptı. Gölün, ara sıra bir çamurcun veya sutavuğunun daldırması dışında rahatsız edilmeyen düz yüzeyi, batan ışığın ışınlarıyla yaldızlanmış ve sanki altın bir aynada olduğu gibi, aralarında kabartma olarak yattığı tepeleri yansıtıyordu. Aksi halde
çok yalnız olan sahne, arada sırada köydeki çocukların, mesafeyle yumuşayan, Leydi'nin yalnız yürüyüşünde kulağına ulaşan sesleriyle veya çobanın, sığırlarını
tüm gün otlattıkları vadiden, gece için daha fazla güvenliğe
sahip olmak üzere köyün hemen yakınında yönlendirirken uzaktan gelen çağrısıyla canlanıyordu. İneklerin derin böğürmeleri,
akşam görevlerini yerine getirmek için her biri başında kovasıyla,
çılgınca ve neşeyle şarkı söyleyen sütçü kızların katılımını talep ediyor gibiydi. Avenel Leydisi baktı ve dinledi; duyduğu sesler ona, en önemli işinin ve en büyük zevkinin, Glendearg'da inekleri sağmada Dame Glendinning ve Tibb Tackett'e yardım etmek olduğu eski günleri hatırlatıyordu. Bu düşünce hüzünle doluydu. "Neden," dedi, "herkesin gözünde göründüğüm köylü kızı değildim? Halbert ve ben o zamanlar hayatımızı onun memleketi vadide, korkunun veya hırsın hayaletlerinden rahatsız olmadan, huzur içinde geçirmiştik. O zamanlar en büyük gururu, Halidome'daki en güzel sürüyü göstermekti; en büyük tehlikesi, Sınır'dan bir yağmacıyı püskürtmekti; ve bizi ayıracak en büyük mesafe, bir geyiğin avlanması olurdu. Ama ne yazık ki! Halbert'in döktüğü kan ve karşılaştığı tehlikeler, benim ona verdiğim için ona değerli olan, ama bizim asla torunlarımıza aktaramayacağımız bir isim ve rütbeyi desteklemek için ne işe yarar! Benimle birlikte Avenel ismi sona ermeli." Yansımalar yükseldiğinde içini çekti ve gölün kıyısına doğru baktığında, gözü çeşitli yaşlardan bir grup çocuğa takıldı, bir köy sanatçısı tarafından inşa edilmiş küçük bir geminin suda ilk yolculuğunu yaptığını görmek için bir araya gelmişlerdi. Küçük seslerin haykırışları ve küçük ellerin alkışları arasında suya indirildi ve onu gölün diğer tarafına taşıyacağına söz veren elverişli bir
rüzgarla yolculuğuna cesurca devam etti. Daha büyük çocuklardan bazıları, gölün çakıllı kıyısı boyunca genç yavru geyikler gibi sıçrayarak hızlarını birbirlerine karşı deneyerek, onu karşı kıyıda almak ve sabitlemek için koştular. Böyle bir yolculuğun çok meşakkatli göründüğü geri kalanlar,
indirildiği yerden peri gemisinin hareketlerini izlemeye devam ettiler.
Sporlarının görüntüsü, çocuksuz Avenel Hanımının zihnine baskı yapıyordu.

"Bu gevezelerin hiçbiri neden benim değil?" devam etti, melankolik düşüncelerinin tonunu takip ederek. "Ebeveynleri onlara
en kaba yiyecekleri bile zor bulabilirler ve ben, onları bol bol emzirebilen biri olarak, bir çocuğun bana
anne dediğini duymaya asla mahkûmum!"

Düşünce, bir kadının göğsüne
yerleştirilen yavru arzusu o kadar derindir ki, kıskançlığa benzeyen bir acıyla yüreğine battı.
Ellerini, sanki çaresizlik hissinin en uç noktasında sıkıyormuş gibi, Cennet'in çocuksuz bıraktığı biri gibi birbirine bastırdı. Bu anda, tazı türünden iri bir geyik tazısı yaklaştı ve belki de bu hareketten etkilenerek, ellerini yaladı ve büyük
başını onlara bastırdı. Karşılığında istediği okşamaları aldı, ama yine de
üzücü izlenim kaldı.

"Kurt," dedi, sanki hayvan onun şikayetlerini anlayabilirmiş gibi, "sen asil ve güzel bir hayvansın; ama ne yazık ki! Sana vermek istediğim sevgi ve şefkat, seni çok sevmeme rağmen, senin payına düşebilecek olandan daha yüksek bir nitelikte." 

Ve sanki ondan ilgisinin herhangi bir kısmını esirgediği için Kurt'tan özür diliyormuş gibi, gururlu başını ve tepesini okşadı, gözlerinin içine bakarken, ona ne istediğini veya bağlılığını göstermek için ne yapabileceğini sorar gibiydi. O anda kıyıda, son zamanlarda çok neşeli olan şakacı gruptan bir sıkıntı çığlığı duyuldu. Leydi baktı ve bunun nedenini büyük bir acıyla gördü. 

Çocukların neşeli ilgisinin nesnesi olan küçük gemi, kıyıdan yaklaşık bir ok atımı uzaklıktaki gölde bir sığlığı işaret eden nilüferin bulunduğu bitkinin tutam tutam arasına sıkışmıştı. Gölün kenarındaki yarışta liderliği ele geçiren dayanıklı küçük bir çocuk, _wylie-paltosunu_ çıkarmakta, suya atlamakta ve ortak ilgi duydukları şeye doğru yüzmekte bir an bile tereddüt etmedi. Leydi'nin ilk hareketi yardım çağırmak oldu; ancak çocuğun güçlü ve korkusuzca yüzdüğünü fark etti ve olayın uzaktan izleyicisi olan bir veya iki köylünün onun yüzünden
endişelenmediğini görünce, çocuğun egzersize alışkın olduğunu ve hiçbir tehlike olmadığını düşündü. Fakat,
yüzerken çocuk göğsünü batık bir kayaya mı çarpmıştı,
ya da aniden kramp mı girmişti, ya da kendi gücünü
aşırı mı hesaplamıştı, öyle oldu ki, küçük oyuncağı
dolaştığı bayraklardan kurtarıp yoluna devam ettiğinde, kıyıya doğru birkaç metre kadar yüzmüştü ki, aniden kendini sudan
kaldırdı ve yüksek sesle çığlık attı, aynı anda ellerini çırparak korku ve acı dolu bir ifadeyle.

Avenel Hanımı, alarmı hemen alarak, tekneyi
hazırlamaları için görevlilere aceleyle seslendi. Fakat bu biraz zaman alacak bir meseleydi.
Gölde kullanılmasına izin verilen tek tekne, kanalı kesen
ikinci kesime demirlemişti ve demirden çıkarılıp yola koyulması birkaç dakika sürdü. Bu arada, Avenel Hanımı, acı dolu bir endişeyle, zavallı çocuğun kendini su üstünde tutmak için gösterdiği çabaların, hemen bitecek olan, ama aynı derecede hızlı ve umulmadık bir yardımın gelmesiyle, şimdi hafif bir mücadeleyle değiştirildiğini gördü. Büyük tazı türlerinden bazıları gibi, deneyimli bir su köpeği olan Kurt, endişesinin nesnesini işaretlemiş ve metresinin yanından ayrılarak, güvenli bir şekilde göle atlayabileceği en yakın noktayı aramıştı. Bu asil hayvanların benzer durumlarda sıklıkla gösterdiği harika içgüdüyle, yardımının çok ihtiyaç duyulduğu noktaya doğru yüzdü ve çocuğun iç çamaşırını ağzına alarak, onu sadece su üstünde tutmakla kalmadı, aynı zamanda onu geçide doğru çekti. Tekne birkaç adamla birlikte ayrıldıktan sonra, köpeği yarı yolda karşıladı ve yükünü hafifletti. Kalenin kapılarının yakınındaki geçide, henüz cansız yükleriyle birlikte indiler ve orada Avenel Hanımı, bir veya iki hizmetçisiyle birlikte, hastaya yardım etmek için sabırsızlıkla bekliyorlardı.

O, kaleye getirildi, bir yatağa yatırıldı ve zamanın bilgisi ve tıp bilimi konusunda uzman olan Henry Warden'ın becerisinin dayattığı her türlü iyileşme yöntemine başvuruldu. Bir süre
her şey boşunaydı ve Hanım, anlatılamaz bir ciddiyetle, güzel çocuğun solgun yüzünü izledi. Yaklaşık
on yaşında görünüyordu. Elbisesi çok sıradandı, ancak uzun
kıvırcık saçları ve asil yüz hatları, bu görünüm yoksulluğundan payını almıyordu. İskoçya'nın en gururlu asilzadesi bile
o çocuğu varisi olarak adlandırabilseydi daha da gururlu olabilirdi. Avenel Hanımı, nefes nefese bir endişeyle onun biçimli ve ifade dolu yüz hatlarına bakarken, yanaklarına hafif bir renk tonu yavaş yavaş geri döndü; askıya alınmış canlanma derece derece geri geldi, çocuk derin bir
iç çekti, insan yüzünde doğal manzaraya ışık etkisi yaratan gözlerini açtı, kollarını Hanıma doğru uzattı ve "Anne" kelimesini mırıldandı, diğer tüm sıfatların arasında kadın kulağına en çok benzeyeni.

"Tanrı, hanımefendi," dedi vaiz, "çocuğu sizin isteklerinize göre geri getirdi;
onu öyle yetiştirmek sizin göreviniz olmalı ki, bir gün masumiyetinde
yok olmayı istemesin."

"Bu benim sorumluluğum," dedi Hanım; ve tekrar kollarını çocuğun etrafına dolayarak, onu öpücüklere ve okşamalara boğdu, az önce içine düştüğü tehlikeden doğan dehşet ve beklenmedik kurtuluşunun verdiği sevinç onu o kadar tedirgin etti ki.

"Ama sen benim annem değilsin," dedi çocuk, hafızasını yeniden kazanarak,
ve belli belirsiz de olsa Avenel Hanımı'nın okşamalarından kaçmaya çalışarak; "sen benim annem değilsin,--ne yazık! Benim annem yok--sadece
bir annem olduğunu
rüyamda gördüm."

"Senin için rüyayı okuyacağım, aşkım," diye cevapladı Avenel Hanımı;
"ve ben kendim senin annen olacağım. Elbette Tanrı dileklerimi duydu ve
kendi harika tarzıyla bana sevgilerimin
kendilerini genişletebileceği bir nesne gönderdi. "Konuşurken Müdür'e baktı. Vaiz, belki de ona durumun gerektirdiğinden daha coşkulu görünen
tutkulu duygu patlamasına ne cevap vermesi gerektiği konusunda tereddüt etti. Bu arada, sırılsıklam ıslak olmasına rağmen metresini daireye kadar takip eden ve yatağının yanında oturan, koruduğu varlığın canlandırılması için kullanılan tüm araçların sabırlı ve sessiz bir izleyicisi olan büyük tazı Wolf, artık daha fazla fark edilmeden kalmak için sabırsızlanıyordu ve büyük, sert pençeleriyle Leydi'ye sızlanmaya ve yalakalık yapmaya başladı.

"Evet," dedi, "iyi Kurt ve sen de günlük işinle
anılacaksın; ve bu kadar güzel bir yaratığın hayatını koruduğun için seni daha çok düşüneceğim."

Ancak Wolf, bu şekilde çektiği ilgiden pek memnun değildi; sızlanmaya ve metresi üzerinde pençelemeye devam etti, okşamaları uzun tüylü saçlarının çok fazla ve iyice ıslanmış olmasıyla daha da rahatsız edici hale geldi, ta ki metresi, tanıdığı ev halkından birinin hayvanı daireden dışarı çağırmasını isteyene kadar. Wolf, bu amaç için her türlü davete direndi, ta ki metresi ona öfkeli bir tonda gitmesini kesin olarak emredene kadar;
hala vücudun yattığı yatağa doğru döndüğünde, hislere yarı uyanık, dalgalanan deliryumun kıvrımlarında yarı boğulmuş halde,
derin ve vahşi bir homurtu çıkardı, burnunu ve dudaklarını kıvırdı,
beyaz ve keskin dişlerinin tamamını gösterdi, ki bunlar gerçek bir kurdun dişleriyle eşleşebilirdi ve sonra arkasını dönüp, asık suratla ev halkını takip etti daire.

"Bu garip," dedi Leydi, Müdür'e hitap ederek; "hayvan sadece herkese karşı iyi huylu olmakla kalmıyor, aynı zamanda özellikle çocuklara düşkün. Hayatını kurtardığı küçük adama ne zararı olabilir ki?"

"Köpekler," diye cevapladı vaiz, "zayıflıkları bakımından insan ırkına çok benzerler, ancak içgüdüleri zavallı ölümlü bir insanın kendi yardımsız güçlerine güvendiğindeki aklından daha az yanıltıcıdır. Kıskançlık, sevgili leydi, onlar için yabancı olmayan bir tutkudur ve bunu sık sık gösterirler, sadece efendilerinin kendi türlerinden bireylere verdiği tercihler konusunda değil, rakipleri çocuk olduğunda bile. O çocuğu çok ve istekle okşadın ve köpek kendini terk edilmiş bir favori olarak görüyor."

"Bu garip bir içgüdü," dedi Leydi; "ve bahsettiğin ciddiyetten, saygıdeğer dostum, neredeyse en sevdiğim Kurt'a karşı bu tekil kıskançlığın sadece haklı değil, aynı zamanda haklı olduğunu varsaydığını söyleyebilirim. Ama belki de şaka yapıyorsun?"

"Nadiren şaka yaparım," diye cevapladı vaiz; "hayat bize, tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısına benzeyen o boş neşede harcanmak üzere ödünç verilmedi. Eğer istersen, söylediklerimden sadece şu dersi çıkarmanı isterim: En iyi duygularımız, aşırıya kaçıldığında, başkalarına acı verebilir. Göğsümüzün sahip olduğu en yüksek şiddete kadar, aşırılığın uyandırılabileceği en büyük yoğunlukta var olamayacağından emin olarak, sadece bir tanesine düşkün olabiliriz - Yaratıcımızın sevgisinden bahsediyorum."

"Elbette," dedi Avenel Hanımı, "komşumuzu sevmemiz için aynı otorite tarafından mı emredildi?"

"Ay, hanımefendi," dedi Müdür, "ama Tanrı'ya olan sevgimiz sınırsız olmalı - onu tüm kalbimizle, tüm ruhumuzla ve tüm gücümüzle sevmeliyiz. Emir'in bize komşumuza beslememizi emrettiği sevgiye doğrudan bir sınır ve şart koymuştur - komşumuzu kendimiz gibi sevmeliyiz; başka bir yerde büyük emirle açıklandığı gibi, ona bizim ona yapmamızı istediğimiz gibi davranmalıyız. Burada, en övgüye değer duygularımızın bile, ay altı ve dünyevi nesnelere yöneldiği ölçüde, bir sınırı ve sınırı vardır. Komşumuza, rütbesi veya derecesi ne olursa olsun, rasyonel olarak bizimle aynı ilişkide olan kişiler tarafından kabul edileceğimizi bekleyebileceğimiz o karşılık gelen sevgi payını vermeliyiz. Bu nedenle, ne koca ne de karı, ne oğul ne de kız, ne arkadaş ne de akraba, yasal olarak putperestliğimizin nesnesi haline getirilemez. Tanrımız Rab kıskanç bir Tanrı'dır ve bizi yaratanın kendi payı olarak talep ettiği o aşırı bağlılığı yaratığa vermemize tahammül etmeyecektir. Size söylüyorum, Leydi, doğamızın en güzel, en saf ve en onurlu duygularında bile, aşırıya kaçmadan önce bizi duraklatması ve tereddüt ettirmesi gereken o orijinal günah lekesi vardır."

"Bunu anlamıyorum, saygıdeğer beyefendi," dedi Leydi; "şimdi söyleyebileceğim veya yapabileceğim şeyin, bana bir tür kınama tadı veren bir uyarıyı çekebileceğini de sanmıyorum."

"Leydi," dedi Gardiyan, "görev sınırlarımı aşan bir şey yaptıysam, affınızı rica ediyorum. Ama düşünün, bu zavallı çocuğa sadece bir koruyucu değil, aynı zamanda bir anne olma konusundaki kutsal vaadinizde, amacınız, kocanız olan asil şövalyenin isteklerini karşılayabilir mi? Talihsizlere ve benim de itiraf ettiğim gibi, en sevimli çocuğa gösterdiğiniz şefkat, ev köpeğinizin tavrında bir kınamaya benzer bir şekilde karşılandı.--Asil kocanızı kızdırmayın. İnsanlar da hayvanlar gibi
sevdikleri kişilerin sevgisini kıskanırlar."

"Bu çok fazla, saygıdeğer beyefendi," dedi Avenel'li Leydi, çok
kırgın bir şekilde. "Uzun zamandır misafirimiz oldunuz ve Avenel Şövalyesi'nden ve benden, karakterinizin ve mesleğinizin çok haklı olarak talep ettiği şeref ve saygıyı gördünüz. Ancak henüz aile düzenlemelerimize herhangi bir zamanda müdahalenizi yetkilendirdiğimizi veya
birbirimize karşı davranışlarımızın yargıcı olarak sizi seçtiğimizi öğrenemedim. Bunun gelecekte affedilmesini diliyorum."

"Leydi," diye cevapladı vaiz, o zamanki din adamlarına özgü bir cesaretle, "uyarmalarımdan bıktığınızda -
hizmetlerimin artık sizin için kabul edilebilir olmadığını gördüğümde ve asil şövalye kocanız, Efendim'in artık burada kalmamı istemediğini anlayacağım; ve ailenize olan en iyi nimetlerinin devamı için dua ederek, o zaman, mevsim kışın en derin zamanı ve saat gece yarısı olsaydı, şu çoraklığa çıkıp bu vahşi
dağlarda seyahat edeceğim, Glendearg vadisinde kocanızla ilk tanıştığım zamandan daha yalnız ve yardımsız, ama çok daha çaresiz. Ama ben
burada kaldığım sürece, yaşlı adamın sesini ve itirazını
duymadan, doğru yoldan sapmanızı, hayır, bir saç teli bile görmem."

"Hayır, ama," dedi hem iyi adamı seven hem de ona saygı duyan Leydi,
bazen aşırı bir şevk derecesi olarak algıladığı şeye biraz gücense de, "bu şekilde ayrılmayacağız, iyi dostum.
Kadınlar duygularında çabuk ve acelecidir; ama inanın bana, bu çocuğa yönelik isteklerim ve amaçlarım hem kocamın hem de sizin onaylayacağınız türden." Rahip eğildi ve kendi
dairesine çekildi.

İkinci Bölüm.

Gözlerini ne kadar da kararlı bir şekilde bana dikmişti--
Kara gözleri unutulmuş gözyaşlarının arasından parlıyordu--
Sonra küçük kollarını uzattı ve bana anne dedi!
Ne yapabilirdim? Yavruyu eve götürdüm--
Ona annesi olmadığını söyleyemedim.
KONTR BASIL.

Muhafız daireden ayrıldığında, Avenel Hanımı, çocuğun görüntüsünün, ani tehlikesinin ve yakın zamandaki kaçışının
esinlediği şefkat duygularına teslim oldu; ve artık vaizin, okşamalarla dolu
sevimli ve ilginç çocuğun sertliğinden, ona göre, korkmuyordu. Şimdi, bir ölçüde, kazanın
sonuçlarından kurtulmuştu ve pasif bir şekilde, ama
şaşkınlık duymadan, kendisine bu şekilde yüklenen nezaket belirtileri. Hanımın yüzü ona yabancıydı ve elbisesi farklıydı
ve hatırladığı her şeyden çok daha görkemliydi. Fakat çocuk doğal olarak yılmaz bir mizaca sahipti; ve aslında çocuklar genellikle keskin fizyonomi uzmanlarıdır ve sadece kendi başına güzel olan şeylerden hoşlanmakla kalmazlar, aynı zamanda onları gerçekten sevenlerin ilgilerini ayırt etmede ve onlara karşılık vermede de özellikle hızlıdırlar. Birlikte, tamamen yabancı olsa da, doğası gereği çocuklara düşkün birini gördüklerinde, küçük cinler bunu bir tür masonluk yoluyla keşfeder gibi görünürlerken, kendilerini ebeveynlerine tavsiye etmek amacıyla onlara yaklaşanların beceriksiz girişimleri genellikle onların karşılıklı ilgisini çekmekte başarısız olur. Bu nedenle küçük çocuk, hanımın okşamalarını bir dereceye kadar hisseder gibi görünüyordu ve gerekli dinlenme için ona zaman tanımak amacıyla yastığından zorlukla çekildi.

"Kurtarılmış küçük uşağımız kime ait?" Avenel Hanımı'nın, salona çekildiklerinde hizmetçisi Lilias'a sorduğu ilk soru buydu.

"Köydeki yaşlı bir kadına," dedi Lilias, "hatta şu anda kapıcı kulübesine kadar gelip onun güvenliğini sordu. Kabul edilmesinden memnun musunuz?"

"Benim için uygun mu?" dedi Avenel Hanımı, soruyu güçlü bir hoşnutsuzluk ve şaşkınlık vurgusuyla tekrarlayarak; "Bundan şüphe edebilir misiniz? Hangi kadın, bu kadar güzel bir çocuğun güvenliği için kalbi atan bir annenin acısına acımaz ki!"

"Hayır, ama hanımefendi," dedi Lilias, "bu kadın çocuğun annesi olmak için çok yaşlı; bence onun büyükannesi veya daha uzak bir akrabası olmalı."

"Kim olursa olsun, Lilias," diye cevapladı Leydi, "bu kadar sevimli bir yaratığın güvenliği belirsizken onun
acıyan bir kalbi olmalı.
Hemen git ve onu buraya getir. Ayrıca, onun doğumuyla ilgili
bir şeyler öğrenmekten memnuniyet duyarım."

Lilias salonu terk etti ve hemen ardından geri döndü, çok kötü giyinmiş, ancak bu kadar kaba giysilerle genelde bir araya getirilenden daha fazla nezaket ve temizlik iddiası olan uzun boylu bir kadını içeri aldı.
Avenel Leydisi, kendisini gösterdiği anda onun figürünü tanıdı. Ailenin
modasıydı ki, her Şabat günü ve ayrıca haftada iki akşam, Henry Warden kaledeki şapelde vaaz verir veya ders verirdi. Protestan inancının genişletilmesi, prensip olarak,
iyi niyetle, Avenel Şövalyesi için birincil amaçtı.
Bu nedenle, köyün sakinleri Henry Warden'ın talimatları doğrultusunda katılmaya davet edildi ve birçoğu, efendilerinin ve koruyucularının onayladığı doktrine hızla ikna edildi. Bu vaazlar, vaazlar ve dersler, Başrahip Eustace veya Eustatius'un zihninde büyük bir etki yaratmıştı ve eski meslektaşıyla olan anlaşmazlığının ciddiyeti ve keskinliği için yeterli bir teşvikti; ve Kraliçe Mary tahttan indirilmeden önce ve Katolikler Sınır eyaletlerinde hala önemli bir otoriteye sahipken, birden fazla kez vasallarını toplamakla ve sapkınlığın kalesi olan Avenel Kalesi'ne saldırıp yerle bir etmekle tehdit etti. Ancak Başrahip'in aciz öfkesine ve ülkenin yeni dini destekleme konusundaki isteksizliğine rağmen, Henry Warden çalışmalarına ara vermeden devam etti ve Roma inancından reform kilisesinin inancına her hafta yeni din adamları kazandırdı. Bakanlığına en ciddi ve sürekli katılımda bulunanlar arasında, uzun boylu ve unutulmayacak kadar dikkat çekici olan yaşlı kadın vardı, Leydi son zamanlarda küçük izleyiciler arasında göze çarptığını sık sık gözlemlemişti. Gerçekten de, görünüşü giysilerinin yoksulluğunun çok ötesinde olan o görkemli görünümlü kadının kim olduğunu bir kereden fazla bilmek istemişti. Ancak cevap her zaman, bir İngiliz kadını olduğu ve köyde bir mevsim kaldığı ve onun hakkında daha fazla bir şey
bilmediğiydi. Şimdi ona adını ve doğum yerini sordu.

"Adım Magdalen Graeme," dedi kadın; "Ben, Nicol Ormanı'ndaki Heathergill'in Graeme'lerinden geliyorum, [Dipnot: Cumberland'ın İskoç sınırına yakın bir bölgesi.] kadim bir kandan gelen bir halk."

"Ve sizi," diye devam etti Leydi, "evinizden bu kadar uzak yapan şey nedir?"

"Benim bir evim yok," dedi Magdalen Graeme, "Sınır bekçileriniz tarafından yakıldı - kocam ve oğlum öldürüldü - benim akrabam olan hiç kimsenin damarlarında bir damla kan kalmadı."

"Bu vahşi zamanlarda ve bu istikrarsız topraklarda alışılmadık bir kader değil," dedi Leydi; "İngilizlerin elleri, İskoçların sizinkine olduğu kadar derin bir şekilde kanımıza bulandı."

"Bunu söylemeye hakkınız var, Leydi," diye cevapladı Magdalen Graeme; "çünkü insanlar
bu kalenin babanızın hayatını kurtarmaya veya annenize ve bebeğine bir sığınak sağlamaya yetecek kadar
güçlü olmadığı
zamanlardan bahsediyorlar. Peki, o zaman neden kendi evimde ve
kendi halkımla birlikte yaşamıyorum diye bana soruyorsunuz?"

"Gerçekten de boş bir soruydu," diye cevapladı Leydi, "sefilliğin
çoğu zaman gezgincileri yarattığı yerde; ama neden düşmanca bir ülkeye sığınıyorsunuz?"

"Komşularım Papalık ve kitle tüccarlarıydı," dedi yaşlı kadın; "Tanrı bana İncil'i daha net görmemi sağladı ve ben
burada, birçoklarının övgüsüne ve tesellisine, İncil'i hakikat ve samimiyetle öğreten o değerli adam Henry Warden'ın hizmetinin tadını çıkarmak için kaldım."

"Fakir misin?" diye tekrar sordu Avenel Leydisi.

"Kimseden sadaka istediğimi duymadın mı?" diye cevapladı İngiliz kadın.

Burada bir duraklama oldu. Kadının tavrı, saygısız olmasa bile en azından nezaketten çok uzaktı; ve daha fazla iletişim için
hiçbir teşvikte bulunmuyor gibiydi. Avenel Hanımı
konuşmayı farklı bir konu üzerinde tekrarladı.

"Oğlunuzun içinde bulunduğu tehlikeyi duydunuz mu?"

"Duydum, Hanımefendi, ve nasıl özel bir takdirle ölümden
kurtarıldığını. Tanrı ona ve bana minnettar olsun!"

"Onunla ne tür bir ilişkiniz var?"

"Ben onun büyükannesiyim, hanımefendi, eğer isterseniz; dünyada ona bakmak için bıraktığı tek akrabasıyım."

"Onun bakım yükü, terk edilmiş durumunuzda sizin için kesinlikle ağır olmalı?" diye sordu Hanım.

"Kimseye şikayet etmedim," dedi Magdalen Graeme, önceki tüm sorulara verdiği aynı
duygusuz, kuru ve ilgisiz ses tonuyla.

"Eğer," dedi Avenel Hanımı, "torununuz asil bir aileye kabul edilebilirse, bu hem ona hem de size fayda sağlamaz mı?"

"Asil bir aileye kabul edilir!" dedi yaşlı kadın, kendini toparlayarak,
ve alnı alışılmadık bir ciddiyetle kırışana kadar kaşlarını çattı; "ve ne amaçla, rica ediyorum? - hanımımın uşağı veya lordumun uşağı olmak, kırılmış yiyecekleri yemek ve efendinin yemeğinin kalıntıları için diğer hizmetçilerle uğraşmak mı? Hanımım uyurken yüzündeki sinekleri kovmasını, yürürken kuyruğunu taşımasını, beslendiğinde siperini vermesini, at sırtında önünden geçmesini, yaya olarak arkasından yürümesini, yana yattığında şarkı söylemesini ve emrettiğinde sessiz kalmasını ister misiniz? - kanat ve tüylerle donatılmış gibi görünse de havaya yükselemeyen, tünediği yerden uçamayan, tüm dürtüsünü alan ve tüm dönüşlerini kibirli bir kadının değişken nefesine itaat ederek gerçekleştiren bir rüzgar gülü mü? Helvellyn'in kartalı Lanercost kulesine tünediğinde ve rüzgarın nasıl oturur,
Roland Graeme, onu ne yapacaksan o olacak."

Kadın, içinde bir miktar delilik barındıran bir hızla ve şiddetle konuştu; ve çocuğun böyle bir bakıcının sorumluluğunda
mutlaka maruz kalması gereken tehlikenin aniden hissedilmesi, Leydi'nin onu mümkünse
şatoda tutma isteğini artırdı. "Beni yanlış anlıyorsun, hanımefendi," dedi, yaşlı kadına yatıştırıcı bir şekilde hitap ederek; "Oğlunuzun benim yanımda olmasını istemiyorum, ama kocam olan iyi şövalyenin yanında olmasını istiyorum. Kendisi kemerli bir kontun oğlu olsaydı,
Sir Halbert Glendinning'in talimatları ve disipliniyle, silahlara ve bir beyefendiye yakışan her şeye daha iyi eğitilemezdi."

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadın aynı acı ironi tarzında, "o hizmetin ücretlerini biliyorum; - zırh yeterince parlatılmadığında bir küfür, - kuşak sıkı bağlanmadığında bir darbe, - tazılar suçlu olduğu için dövülmek, - baskın başarısız olduğu için hakarete uğramak, - efendisinin emriyle ellerini hem hayvanın hem de insanın kanına bulamak, - zararsız geyiklerin kasabı, bir katil ve Tanrı'nın kendi suretini tahrip eden biri olmak, kendi isteğiyle değil, efendisinin isteğiyle, - kavgacı bir kabadayı ve sıradan bir bıçakçı olarak yaşamak, - sıcağa, soğuğa, yiyeceksizliğe, bir keşişin tüm yoksunluklarına maruz kalmak, - Tanrı sevgisi için değil, Şeytan'a hizmet etmek için, - darağacında veya başka bir şekilde ölmek belirsiz çatışma, - kısa hayatını
bedensel güvenlikte uyumak ve asla
sönmeyen ebedi ateşte uyanmak."

"Hayır," dedi Avenel Hanımı, "ama torununuz
burada böyle kutsal olmayan bir yaşam tarzına maruz kalmayacak. Kocam,
bayrağı altında yaşayanlara karşı adil ve naziktir; ve siz kendiniz de biliyorsunuz ki, genç
burada papazımız şahsında hem katı hem de iyi bir öğretmene
sahiptir."

Yaşlı kadın duraksamış gibi göründü.

"Sen," dedi, "beni harekete geçirebilecek tek durumu söyledin. Yakında ilerlemeliyim, vizyon bunu söyledi - aynı yerde kalmamalıyım - devam etmeliyim, devam etmeliyim, benim tuhaflığım. - O zaman, buraya dönüp onu talep edene kadar çocuğu sanki seninmiş gibi koruyacağına yemin et ve ondan ayrılmak için bir süre izin ver. Ama özellikle yemin et, İncil gerçeğini o putperest uşakların, rahiplerin ve rahiplerin üstüne koyan dindar adamın talimatlarından yoksun kalmayacak." 

"Memnun ol, hanımefendi," dedi Avenel'li Leydi; "çocuk sanki benim kanımdan doğmuş gibi endişelenecek. Şimdi onu görecek misin?" 

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın sertçe; "Ayrılmak yeterli. Ben
kendi görevim için
gidiyorum. Göreve çağrılmamış biri gibi,
gönüllülüğümü yararsız gözyaşları ve
ağlamalarla yumuşatmayacağım."

"Hac yolculuğunuzda size yardımcı olacak bir şeyi kabul etmeyecek misiniz?" dedi
Avenel Hanımı, ellerine iki güneş tacı koyarak. Yaşlı kadın
taçlarını masaya fırlattı.

"Ben Kabil soyundan mıyım," dedi, "kendi etimden ve kanımdan
karşılığında bana altın teklif eden gururlu Hanım?"

"Benim böyle bir anlamım yoktu," dedi Hanım, nazikçe; "ben de sizin dediğiniz gibi
gururlu bir kadın değilim. Ne yazık ki! Kendi talihim bana alçakgönüllülüğü öğretebilirdi,
benimle birlikte doğmamış olsa bile."

Yaşlı kadın ciddiyet tonunu biraz yumuşatmış gibiydi.

"Sen nazik kanlısın," dedi, "yoksa bu kadar uzun süre birlikte
görüşmezdik.--Sen nazik kanlısın ve böylelerine," diye ekledi, konuşurken uzun
boyunlu yapısını
kaldırarak, "gurur, başlığın üzerindeki tüy kadar zariftir. Ama bu altın parçaları için, hanımefendi, onları geri almalısın. Paraya ihtiyacım yok. İyi geçiniyorum; ve kendime
bakamayabilirim, ne de nasıl veya kim tarafından geçindirileceğimi düşünebilirim. Elveda ve
sözünü tut. Kapılarının açılmasını ve köprülerinin indirilmesini sağla. Hemen bu gece yola koyulacağım. Tekrar geldiğimde, senden kesin bir hesap isteyeceğim, çünkü hayatımın mücevherini sana bıraktım! Uyku beni ancak parçalar halinde ziyaret edecek, yemek beni canlandırmayacak,
dinlenmek gücümü geri getirmeyecek, ta ki Roland Graeme'i görene kadar. Bir kez daha,
elveda."

"Saygılarınızı sunun hanımefendi," dedi Lilias Magdalen Graeme'e, emekliye ayrılırken, "hanımefendiye saygılarınızı sunun ve ona iyiliği için teşekkür edin, bu uygun ve doğru bir davranıştır."

Yaşlı kadın resmi hizmetçiye doğru döndü. "O zaman bana saygısını göstersin, ben de geri vereceğim. Neden ona eğileyim? - onun entarisi ipekten, benimki mavi
lockeramdan olduğu için mi? - Git, hanımımın hizmetçisi. Bil ki, erkeğin rütbesi karısının rütbesidir ve bir köylünün oğluyla evlenen, bir kralın kızı olsa bile, sadece bir köylünün gelinidir."

Lilias büyük bir öfkeyle cevap vermek üzereydi, ancak metresi ona sessizliği dayattı ve yaşlı kadının güvenli bir şekilde anakaraya götürülmesini emretti.

"Onu güvenli bir şekilde götürün!" diye haykırdı öfkeli hizmetçi kadın, Magdalen
Graeme daireden ayrılırken; "Diyorum ki, onu göle daldırın ve sonra
Lochside köyündeki herkesin söyleyeceği ve yemin edeceği gibi, cadı olup olmadığını
göreceğiz. Hanımefendinizin onun küstahlığına bu kadar
uzun süre dayanabilmesine hayret ediyorum." Fakat Hanımefendinin emirlerine uyuldu ve
kaleden kovulan yaşlı hanım servetine teslim edildi.
Sözünü tuttu ve orada uzun süre kalmadı, görüşmeden sonraki gece köyü terk etti ve kimse nereye
sormadı. Avenel Hanımı, aralarında hangi koşullar altında göründüğünü sordu, ancak yalnızca, o zamanlar Tartışmalı Topraklar'da yaşayan Graemes arasında önemli bir adamın dul eşi olduğuna inanıldığını öğrenebildi; bu isim, İskoçya ile İngiltere arasında sık sık anlaşmazlık konusu olan bir bölgenin belirli bir bölümüne verildi; bu talihsiz bölgenin ziyan olmasına yol açan sık sık yapılan akınlardan bazılarında büyük haksızlığa uğradığını ve ikamet ettiği yerden kovulduğunu söyledi. Kimsenin bilmediği köye ne amaçla geldiğini ve bazıları tarafından bir cadı, diğerleri tarafından ateşli bir Protestan ve diğerleri tarafından da bir Katolik müridi olarak kabul edildiğini söyledi. Dili gizemliydi ve tavırları iticiydi; ve konuşmasından toplanabilen her şey, onun bir büyünün veya bir yeminin etkisi altında olduğunu ima ediyor gibiydi, - güçlü ve dışsal bir etkenin etkisi altında hareket eden biri gibi konuştuğu için, hiçbir söz yoktu.

Leydi'nin Magdalen Graeme ile ilgili soruşturmalarının toplayabildiği ayrıntılar bunlardı, tatmin edici bir çıkarım yapmaya yetki vermek için çok yetersiz ve çelişkiliydi. Gerçekte, zamanın sefaletleri ve bir sınır ülkesine bağlı çeşitli kader dönüşleri, savunma veya koruma araçları olmayanları sürekli olarak yaşadıkları yerlerden kovuyordu. Bu topraklardaki gezginler, fazla dikkat veya sempati uyandırmak için çok sık görülüyordu. Genel insanlık duygularının gasp ettiği soğuk rahatlamayı aldılar; bazılarının göğüslerinde biraz heyecan, diğerlerinde ise belki de biraz ürperti, bugün hayır yapanların yarın da bunu isteyebilecekleri anısıyla. Magdalen Graeme, bu nedenle geldi ve
Avenel Şatosu civarından bir gölge gibi ayrıldı.

İlahi Takdir'in, onun düşündüğü gibi, bu şekilde garip bir şekilde bakımına
verdiği çocuk, hemen
şatonun Hanımı'nın gözdesi oldu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Daha önce kendilerini
genişletecek bir nesne bulamayıp,
şatonun kasvetini
arttıran ve
sahibinin yalnızlığını
kötüleştiren o şefkatli duyguların nesnesi oldu. Ona, yeteneğinin yettiği kadarıyla
okuma ve yazma öğretmek, çocukça konforlarına katılmak, çocukça
sporlarını izlemek, Hanım'ın en sevdiği eğlence haline geldi. Onun koşullarında,
kulağın yalnızca uzak tepelerden gelen sığırların böğürmesi,
ya da gardiyanın görev yerinde yürürken çıkardığı ağır adımlar,
ya da kız arkadaşının tekerleğini çevirirken attığı yarı kıskanç kahkaha duyulurken,
çiçek açan ve güzel çocuğun görünümü, daha neşeli ve yoğun sahneler arasında yaşayanların
anlayamayacağı bir ilgi uyandırıyordu. Genç Roland, Avenel Hanımı için, yalnız bir tutsağın penceresini işgal eden çiçeğin, onu besleyen ve yetiştiren zavallı adam için olduğu şeydi; hem heyecanlandıran hem de ona olan ilgisini geri ödeyen bir şeydi; ve çocuğa sevgisini verirken, sanki ona, Sir Halbert Glendinning'in yokluğunda kendisini
genellikle içinde bulduğu
donuk ilgisizlik halinden
kurtardığı için minnettar hissediyordu.

Ancak bu çiçek açan gözdesinin cazibesi bile, kocasının ertelediği
dönüşünden kaynaklanan tekrarlayan endişeleri kovalayamadı. Roland Graeme kalede ikamet etmeye başladıktan kısa bir süre sonra, Sir Halbert tarafından gönderilen bir damat, işin Şövalye'yi Holyrood Sarayı'nda hala geciktirdiği haberini getirdi. Habercinin efendisinin gelişi için belirlediği daha uzak zaman
kayboldu, yaz sonbahara dönüştü ve sonbahar yerini kışa bırakmak üzereydi, ama o gelmedi.

Üçüncü Bölüm.

Azalan hasat ayı geniş ve parlak bir şekilde parlıyordu,
Gardiyan'ın borusu gecenin karanlığında duyuldu,
Ve kapılar genişlerken,
Çatırdayan toynaklarla kayalık kaldırım çınladı.
LEYDEN.

"Ve sen de bir asker olmak ister misin, Roland?" dedi Avenel Hanımı genç sorumluluğuna, siperlerin bir ucundaki taş bir sandalyeye oturmuşken, çocuğun uzun bir sopayla gardiyanın hareketlerini taklit etmeye çalıştığını gördü,
O da dönüşümlü olarak omuzladı,
portladı veya
eğik mızrak.

"Evet, Leydi," dedi çocuk, çünkü artık aşinaydı ve onun sorularına hazırlıklı ve çevik bir şekilde cevap verdi, "bir asker olacağım; çünkü onu
ısırmamış bir beyefendi yoktur."

"Sen bir beyefendisin!" dedi Lilias, her zamanki gibi oradaydı; "paslı bir bıçakla bir fasulye-morina balığını becerebileceğim bir beyefendi."

"Hayır, onu azarlama, Lilias," dedi Avenel'li Leydi, "çünkü, bana yazık, ama bence o nazik bir kandan geliyor - senin
zararlı azarlamana
nasıl da yansıdığını gör."

"İsteseydim, hanımefendi," diye cevapladı Lilias, "iyi bir huş ağacı değneği onun rengini daha iyi bir amaca
uygun hale getirirdi."

"Aman Tanrım, Lilias," dedi Leydi, "insan zavallı çocuktan
zarar görmüşsündür--yoksa senin iyiliğinin soğuk tarafında mı, çünkü benim iyiliğimin güneşli tarafının tadını çıkarıyor?"

"Tanrı korusun, Leydim!" diye cevapladı Lilias; "Ben nazik insanlarla çok uzun yaşadım, bunun için yıldızlarımı övüyorum, ister hayvan, ister kuş, ister çocukla ilgili olsun, ister çılgınlıklarla ister fantezilerle
mücadele etmek için."

Lilias kendi sınıfında gözdeydi, şımarık bir hizmetçiydi ve genellikle metresinin her zaman teşvik etmeye istekli olduğundan daha fazla serbestliğe alışmıştı. Ancak Avenel Leydisi'ni memnun etmeyen şeyi duymayı
seçmedi ve bu sefer de öyle oldu. Şimdiye kadar esas olarak Lilias'ın yönetimine
atan çocuğa daha yakından ve keskin bir şekilde bakmaya karar verdi. O, diye düşündü, nazik bir kandan doğmuş olmalıydı; Aksini düşünmek utanç verici olurdu
bu kadar asil bir biçim ve bu kadar güzel yüz hatları;--ara sıra kendini kaptırdığı
vahşilik, tehlikeye karşı küçümsemesi ve kısıtlamaya karşı sabırsızlığı, bunlarda asil bir şeyler vardı;--kesinlikle çocuk yüksek bir rütbeden doğmuştu. O böyle bir sonuca vardı ve buna göre hareket etti.
Çevresindeki, Lilias'tan daha az kıskanç veya daha az titiz olan hizmetçiler,
genellikle hizmetçilerin yaptığı gibi, önyargıyı izleyerek ve kendi amaçları için, Leydi'nin mizahını pohpohlayarak hareket ettiler; ve çocuk kısa sürede ona, alışılmış saygının nadiren ilham
etmeyi başardığı o üstünlük havalarını
kabul etti. Gerçekten de, sanki emretmek onun doğal alanıymış gibi görünüyordu,
mizaçlarına uymayı talep etmek ve almak için kendini o kadar kolay kullanıyordu ki. Papaz, Roland Graeme'in bu kadar kolayca hoşgörü gösterdiği varsayım havasını kontrol etmek için araya girebilirdi ve büyük olasılıkla ona bu iyiliği gönüllü olarak yapardı; ancak kardeşleriyle kilise disiplininin bazı tartışmalı noktalarını ayarlama zorunluluğu onu bir süreliğine kaleden uzaklaştırmış ve krallığın uzak bir yerinde alıkoymuştu. Avenel kalesinde işler böyle yürüyordu ki, soluk soluğa bir boru gölün kıyısından tiz ve uzun notalarını gönderdi ve gardiyanın işaretiyle neşeyle karşılık verildi. Avenel Leydisi kocasının seslerini biliyordu ve oturduğu dairenin penceresine koştu. Önlerinde bir flama olan yaklaşık otuz kişilik bir mızraklı grup gölün girintili çıkıntılı kıyıları boyunca ilerledi ve geçide yaklaştı. Tek bir atlı, grubun başında at sürüyordu, parlak kolları, istikrarlı bir şekilde ilerlerken Ekim güneşini yakalıyordu. O mesafeden bile, Leydi, kendi üniformalarının ve Glendonwyne'in renklerinin karıştığı, kutsal ağaç dalıyla harmanlanmış yüksek tüyü tanıdı; ve binicinin sağlam oturuşu ve ağırbaşlı tavrı, koyu kahverengi atın ağırbaşlı hareketiyle birleşince, Halbert Glendinning'i yeterince duyurdu. Leydi'nin ilk düşüncesi, kocasının dönüşüyle ​​duyduğu coşkulu sevinçti; ikincisi ise, bazen kendisini rahatsız eden bir korkuyla bağlantılıydı, yetimhanesine gösterdiği tuhaf ayrımı tamamen onaylamayabilirdi. Bu korkuda, ona gösterdiği iyiliğin aşırı olduğu bilinci ima ediliyordu; çünkü Halbert Glendinning, ev halkının ilişkilerinde en azından nazik ve hoşgörülü, kararlı ve mantıklıydı; ve özellikle ona karşı, onun davranışları her zaman en şefkatli ve şefkatliydi.

Yine de, bu durumda, davranışının Sir Halbert'in eleştirisine maruz kalabileceğinden korkuyordu; ve aceleyle, çocuğun anekdotundan ertesi güne kadar bahsetmeyeceğine karar vererek, Lilias tarafından daireden çıkarılmasını emretti.

"Lilias ile gitmeyeceğim, hanımefendi," diye cevapladı şımarık çocuk, onun fikrini bir kereden fazla sebatla savunmuş ve amirleri gibi, böyle bir otoriteyi kullanmaktan zevk almıştı, "Lilias'ın gıdıklayıcı odasına gitmeyeceğim, kalıp asma köprüden bu kadar yiğitçe at sırtında gelen o cesur savaşçıyı göreceğim."

"Kalmamalısın, Roland," dedi Leydi, her zamankinden daha olumlu bir şekilde, küçük gözdesine.

"Yapacağım," diye yineledi çocuk, sonucunu ve olası başarı şansını çoktan hissetmişti.

"Yapacaksın, Roland!" diye cevapladı Leydi, "bu nasıl bir kelime? Sana söylüyorum, gitmelisin."

"_Yapacaksın_," diye cevapladı ileri çıkan çocuk, "bir erkek için bir kelimedir ve _zorunda_ bir hanım için
bir kelime değildir."

"Sen küstahsın, efendim," dedi Leydi--"Lilias, onu hemen yanına al."

"Her zaman," dedi Lilias gülümseyerek, isteksiz çocuğu kolundan tutarken, "genç efendimin yerini eski efendime bırakması gerektiğini düşündüm."

"Ve sen de malapertsin, hanımefendi!" dedi Leydi; "ay değişti mi ki, hepiniz kendinizi böyle unuttunuz?"

Lilias cevap vermedi, ancak çocuğu götürdü, çocuk da boşuna direnmek için fazla gururluydu, hayırseverine bir bakış attı, bu da onun
konuyu haklı çıkaracak güce sahip olsaydı
onun otoritesine ne kadar gönüllü olarak meydan okuyacağını açıkça ima ediyordu.

Avenel Hanımı, kocasının dönüşüyle ​​doğal olarak tamamen meşgul olması gereken bir anda, bu önemsiz durumun kendisini ne kadar rahatsız ettiğini
bulunca sinirlendi. Ancak, ajitasyonun
zamansız olduğu hissiyle sakinliğimizi yeniden kazanamayız.
Hanım'ın yanağından hoşnutsuzluk parıltısı henüz kaybolmamıştı,
kırışık tavırları henüz tamamen sakinleşmemişti, kocası miğfersizdi ama hala
kollarının geri kalanını giymişti ve daireye girdi. Görünüşü
her şeyi aklından uzaklaştırdı; ona doğru koştu, demirden
kıllı vücudunu kollarının arasına aldı ve savaşçı ve erkeksi
yüzünü hem belirgin hem de samimi bir sevgiyle öptü. Savaşçı onun kucaklamasına ve okşamasına aynı şefkatle karşılık verdi; çünkü
birliklerinden bu yana geçen zaman belki de romantik coşkusunu azaltmıştı, ama daha ziyade akılcı şefkatini artırmıştı,
ve Sir Halbert Glendinning'in şatosundan uzun ve sık uzak kalmaları, sevginin alışkanlıkla ilgisizliğe dönüşmesini engellemişti.

İlk hevesli selamlar verilip alındığında, Leydi
kocasının yüzüne şefkatle baktı ve "Değişmişsin,
Halbert--bugün çok ve uzun yol kat ettin, yoksa hasta mıydın?" dedi.

"İyiyim Mary," diye cevapladı Şövalye, "iyiyim; ve uzun bir yolculuk benim için, gayet iyi biliyorsun, sadece sürekli bir
alışkanlıktır. Asil doğanlar hayatlarını kalelerinin ve malikanelerinin duvarları arasında uyuyarak geçirebilirler; ama kendi
eylemleriyle asalet kazanan kişi, terfisini hak ettiğini göstermek için her zaman eyerde olmalıdır."

Böyle konuşurken, Leydi sanki en derin ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi ona şefkatle baktı; çünkü konuştuğu ton, melankolik bir depresyonun tonuydu.

Sir Halbert Glendinning aynıydı, ancak ilk yıllarındakinden farklı bir kişiydi. Hırslı gençliğin ateşli özgürlüğü, onaylanmış askerin ve yetenekli politikacının istikrarlı ve sert dinginliğine yerini bırakmıştı. O asil yüz hatlarında, her duygunun eskiden yaz göğündeki hafif bulutlar gibi geçtiği derin bir endişe izi vardı. O gökyüzü şimdi belki bulutlu değildi, ama durgun ve ciddiydi, tıpkı ayık sonbahar akşamınınki gibi. Alnı, gençliğinde olduğundan daha yüksek ve daha çıplaktı ve savaşçının başında hala kalın ve koyu kümeler halinde duran bukleler, şakaklarda yaştan değil, çelik başlığın veya miğferin sürekli baskısından aşınmıştı. Zamanın modasına uygun olarak sakalı kısaldı ve kalınlaştı ve üst dudağında bıyıklara dönüştü ve en uçta zirveye ulaştı. Hava şartlarından etkilenmiş ve esmerleşmiş yanak, gençliğin ışıltısını kaybetmişti, ama aktif ve sağlamlaşmış bir erkekliğin canlı ten rengini gösteriyordu. Halbert Glendinning, tek kelimeyle, bir kralın sağında binecek, savaşta sancağını taşıyacak ve barış zamanında danışmanı olacak bir şövalyeydi; çünkü bakışları, akıllıca karar verebilen ve cesurca cüret edebilen düşünceli kararlılığı ifade ediyordu. Yine de, bu asil özelliklerin üzerinde, belki de sahibinin farkında olmadığı ama endişeli ve şefkatli eşinin gözünden kaçmayan bir umutsuzluk havası yayılmıştı.

"Bir şey oldu veya olmak üzere," dedi Avenel Leydisi; "bu üzüntü sebepsiz yere alnınıza oturmaz - talihsizlik, ulusal veya özel, elinizin altında olmalı."

"Benim bildiğim yeni bir şey yok," dedi Halbert Glendinning; "ama
bu mutsuz ve bölünmüş diyarda bir krallığın başına gelebilecek çok az kötülük vardır."

"Hayır, o zaman," dedi Leydisi, "gerçekten de ölümcül bir iş olduğunu görüyorum. Murray Lordum sizi Holyrood'da uzun süre alıkoymadı, sadece önemli bir amaç için yardımınızı istedi."

"Holyrood'da değildim, Mary," diye cevapladı Şövalye; "Birkaç haftadır
yurtdışındaydım."

"Yurtdışında! ve bana hiçbir haber göndermedin mi?" diye cevapladı Leydi.

"Bu bilgi seni mutsuz etmekten başka ne işe yarayacaktı, aşkım?" diye cevapladı Şövalye; "düşüncelerin
kendi gölünü kıvıran en ufak bir esintiyi, Alman okyanusunda
kızgın bir fırtınaya
dönüştürürdü. "

"Ve gerçekten denizi geçtin mi?" dedi Leydi, daha önce hiç görmediği bir elementin düşüncesi bile ona dehşet ve hayret duyguları aşıladı, "gerçekten kendi memleketini terk ettin ve İskoç dilinin duyulmadığı ve bilinmediği
uzak kıyılara mı ayak bastın?"

"Gerçekten ve gerçekten," dedi Şövalye, şefkatli bir şakayla elini tutarak, "bu harikulade işi yaptım - okyanusta yuvarlandım
üç gün ve üç gece, koyu yeşil dalgalar yastığımın yanından geçerken ve beni ondan ayıran sadece ince bir tahta vardı."

"Gerçekten, Halbert'im," dedi Leydi, "bu İlahi Takdir'in bir cazibesiydi. Sana asla kılıcını yanından çözmeni veya mızrağını elinden bırakmanı söylemedim - şerefin seni kalkıp binmeye çağırdığında asla hareketsiz oturmanı söylemedim; ama bir adamın hayatı için bıçak ve mızrak tehlikeleri yeterli değil mi ve neden sert dalgalara ve azgın denizlere güveniyorsunuz?"

"Almanya'da ve Alçak Ülkeler olarak adlandırılan yerlerde," diye cevapladı Glendinning, "inançta bizimle birleşmiş ve ittifakta birleşmemizin uygun olduğu adamlarımız var. Bunlardan bazılarına gizli olduğu kadar önemli bir iş için gönderildim. Güvenle gittim ve güven içinde döndüm; burası ile Holyrood arasındaki bir adamın hayatı için, Hollanda'nın ovalarını yıkayan tüm denizlerden daha fazla tehlike var."

"Ve ülke, Halbert'im ve insanlar," dedi Leydi, "bizim nazik İskoçlarımıza benziyorlar mı? veya yabancılarla ne ilgileri var?"

"Onlar bir halk, Mary, zenginlikleriyle güçlüdürler, bu da diğer tüm
ulusları zayıf kılar ve diğer ulusların güçlü olduğu savaş sanatlarında zayıftır."

"Seni anlamıyorum," dedi Leydi.

"Hollandalılar ve Flamanlar, Mary, ruhlarını ticarete harcarlar, savaşa değil; zenginlikleri onlara yabancı askerlerin silahlarını satın alır, onların yardımıyla onu savunurlar. Kazandıkları toprakları korumak için deniz kıyısına setler
dökerler ve biriktirdikleri hazineleri korumak için inatçı İsviçrelilerden ve dayanıklı Almanlardan oluşan alaylar toplarlar. Ve böylece zayıflıklarında güçlüdürler; efendilerini onları yağmalamaya, silahlarını yabancılara
vermeye teşvik eden zenginlik için."

"Tembel geyikler!" diye haykırdı Mary, dönemin bir İskoç kadını gibi düşünerek ve hissederek; "elleri var ve onları
getiren topraklar için savaşmıyorlar mı? Dirseklerinden çentik atılmalılar!"

"Hayır, bu sadece sert bir adalet," diye cevapladı kocası; "çünkü onların elleri bizimki gibi savaşta olmasa da ülkelerine hizmet ediyor. Şu çorak tepelere bak, Mary, ve sığırların şu anda bile yetersiz otlatmalarından döndükleri o derin, kıvrımlı vadiye. Çalışkan Fleming'in eli bu dağları odunla kaplar ve şu anda aç ve yetersiz bir fundalık ve çalılık çimenliği gördüğümüz yerde mısır yetiştirirdi. Mary, o topraklara baktığımda ve son zamanlarda gördüğüm adamlardan ne gibi bir fayda sağlayabileceğini düşündüğümde üzülüyorum. Bu adamlar ölü atalardan gelen boş şöhreti veya modern kavgalarda kazanılan kanlı şöhreti aramıyor, topraklarda tiranlar ve yok ediciler olarak değil, koruyucular ve geliştiriciler olarak yürüyorlar."

"Bu değişiklikler burada sadece boş bir hayal olurdu, Halbert'im," diye cevapladı Avenel Leydisi; "ağaçlar çalı olmaktan çıkmadan önce İngiliz düşmanları tarafından yakılacak ve yetiştirdiğin tahıl, senin kervanını takip edenlerden daha fazla atlıya sahip olan ilk komşun tarafından toplanacak. Buna neden kızıyorsun? Doğuştan İskoç olmana sebep olan kader, sana
isim gerektiği gibi
sürdürülmesi için kafa, kalp ve el verdi."

"Bana savunulacak bir isim vermedi," dedi Halbert, yerde yavaşça volta atarak;
"her mücadelede kolum öndeydi - sesim her mecliste duyuldu ve en bilge kişi bile beni azarlamadı. Kurnaz Lethington, derin ve karanlık Morton, benimle gizli bir konsey düzenlediler ve Grange ve Lindsay, sahada yiğit bir şövalyenin ziyafetini çektiğimi kabul ettiler - ancak başımı ve elimi ihtiyaç duyduklarında ortaya çıkmayı erteleyin, ve beni yalnızca Glendearg'ın belirsiz paylaştırıcısının oğlu olarak tanıyorlar." 

Bu, Leydi'nin her zaman korktuğu bir temaydı; çünkü kocasına verilen rütbe, güçlü Murray Kontu tarafından tutulduğu iyilik ve bu rütbeye ve iyiliğe olan hakkını savunduğu yüksek yetenekler, Sir Halbert Glendinning'e karşı, aslen aşağı ve belirsiz bir doğumdan gelen ve şu anki üstünlüğüne yalnızca kişisel liyakatiyle yükselen, gururlu bir aristokrasi arasında beslenen kıskançlığı azaltmaktan ziyade artıran niteliklerdi. Zihninin doğal sağlamlığı, daha yüksek bir soyun ideal avantajlarını küçümsemesine olanak vermiyordu, ki bunlar Konuştuğu herkes tarafından
o kadar evrensel bir saygı görüyordu; ve en asil zihinler bile kıskanç tutarsızlıklara o kadar açıktı ki, hanımının kendisinin sahip olmadığı
doğum ve yüksek soy avantajlarına
sahip olmasından dolayı utanç duyduğu anlar oldu ve Avenel'in sahibi olarak öneminin, sadece mirasçının kocası olarak sahip olmasıyla
nitelenmesinden
üzüldü. Herhangi bir değersiz duygunun zihninde kalıcı bir şekilde
elde kalmasına izin verecek kadar adaletsiz değildi, ancak yine de bunlar zaman zaman tekrarlanıyordu ve hanımının endişeli gözleminden kaçmıyordu.

"Çocuk sahibi olsaydık," böyle durumlarda kendi kendine şöyle derdi, "kanımız, benim soyağacımdan gelen avantajlarımı kocamın kişisel değeriyle birleştirebilecek bir oğulda birleşmiş olsaydı, bu acı verici ve rahatsız edici düşünceler birliğimizi bir an bile bozmazdı. Ancak, sevgilerimizin ve iddialarımızın merkezlenebileceği böyle bir varisin varlığı bizden esirgendi."

Bu tür karşılıklı duygularla, Leydi'nin kocasının bu karşılıklı hoşnutsuzluk konusuna yöneldiğini duymasının acı vermesi şaşırtıcı değildir. O anda, diğer benzer durumlarda olduğu gibi, şövalyenin düşüncelerini bu acı verici kanaldan uzaklaştırmaya çalıştı.

"Nasıl olur da," dedi, "hiçbir yararı olmayan şeyler üzerinde durmaya izin verirsin? Gerçekten de savunacağın bir adın yok mu? Sen, iyiler ve cesurlar, mecliste bilge olanlar ve savaşta güçlü olanlar, kendi yaptıklarının kazandığı, sadece atalarının sağlayabileceğinden daha onurlu bir üne sahip olan ünü desteklemeye gerek duymuyor musun? İyi insanlar seni sever ve onurlandırır, kötüler korkar ve çalkantılılar sana itaat eder; ve o sevginin, o şerefin, o sağlıklı korkunun ve o gerekli itaatin dayanıklılığını sağlamak için kendini zorlaman gerekmez mi?"

Böyle konuşurken, kocasının gözleri onun cesaretinden ve rahatlığından etkilendi ve elini tutup şöyle cevap verdiğinde gözleri parladı: "Bu çok doğru, Mary'ciğim ve ben senin azarını hak ediyorum, olduğum şeyi unutup,
olamayacağım şey olmadığım için
üzülüyorum. Şimdi kıskandığım kişilerin en ünlü atalarıyım, kendi çabalarıyla
yükseltilmiş sıradan bir adamım; ve bir ailenin temelleri için gerekli olan bu yeteneklere sahip olmak, birkaç yüzyıl önce bunlara sahip olan birinden gelmek kadar onurlu bir övünçtür. Kanlı boyunduruğunu soyuna miras bırakan Loncarty'nin Hay'ı, Douglas hanedanını ilk kuran 'koyu gri adam', benim sahip olduğumdan daha az övünecek soya sahipti. Çünkü biliyorsun ki, Mary, adım eski savaşçılardan oluşan bir soydan geliyor, ancak yakın atalarım mütevazı onları ilk bulduğun istasyon; ve savaş ve öğüt, Glendonwyne hanedanına, hatta en uzak torunlarına, baronluklarının en gururlusuna olduğundan daha az uygun değildir. " [Dipnot: Bu, Bannockburn ve Otterburn'de savaşan ve Douglas'ın büyük Kontları ile ittifak ve dostluk yoluyla yakın bağları olan kişiler de dahil olmak üzere, eski bir soydan ve üstün bir öneme sahip bir evdi. Bu hikayedeki Şövalye, çoğu İskoç'un kendi durumunda yapacağı gibi, aynı klanın tüm üyelerinin aynı soydan geldiği ve şef dalın atalarının onuruna sahip olma hakkına sahip olduğu
kabul edildiği için tartışıyor. Bu görüş, bazen ideal olsa da, bu yenilik gününde bile o kadar güçlü ki, benim vatandaşlarımla İngilizler arasında ulusal bir fark olarak görülebilir. İyi bir aileden gelen bir İngiliz'e, aynı adı taşıyan birinin onunla bağlantılı olup olmadığını sorarsanız, (_in dubio._) "Hayır--o sadece bir isim arkadaşı." diye cevap verir. Benzer bir soruyu bir İskoç'a (yani bir İskoç'a) sorarsanız, şöyle cevap verir: "O bizim klanımızdan biri; Bir ilişki olduğunu söyleyebilirim,
ancak ne kadar uzak olduğunu bilmiyorum." İngiliz, toplumdaki bir tür rekabeti göz ardı etmeyi düşünüyor; İskoç'un cevabı, klanı güçlendirmenin eski fikrine dayanıyor.]

Konuşurken salonda ilerledi; ve Leydi, zihninin doğum ayrıcalıklarına ne kadar odaklandığını ve
onlarda bir paya sahip olma iddialarını, ne kadar uzak olursa olsun,
tam da onları küçümsediğini hissettiği anda,
ne kadar çabaladığını görünce içten içe gülümsedi.
Ancak, kocasının zayıflığının farkında olduğunu gösterebilecek hiçbir belirtiyi kaçırmadığı kolayca tahmin edilebilir,
belki de gururlu ruhunun kolayca tahammül edemeyeceği bir
anlayış.

Glendonwyne evinin unvanını en uzak dallarında bile tam ayrıcalıklara sahip olarak savunurken
salonun en uç noktasından döndüğünde aristokrasi, "Nerede," dedi, "Kurt? Dönüşümden beri onu görmedim ve o genellikle
eve dönüşümü ilk karşılayan kişiydi."

"Kurt," dedi Leydi, hafif bir utançla, belki de
kendisi için bile bir sebep bulmakta
zorlanırdı, "Kurt şimdilik zincirlenmiş durumda. Benim uşağıma
huysuz davrandı."

"Kurt zincirlenmiş - ve Kurt senin uşağına huysuz!" diye cevapladı Sir Halbert
Glendinning; "Kurt asla kimseye huysuz davranmadı; ve zincir ya
ruhunu kıracak ya da onu vahşileştirecek--Hadi bakalım, orada--Kurt'u doğrudan serbest bırak."

İtaat edildi; ve kocaman köpek salona daldı, beceriksiz ve gürültülü sıçramalarıyla, efendilerinin gelişinin kendilerine geri çekilmeleri için bir işaret olduğu zaman evin hizmetçilerinin kullandığı makara, kaya ve
distaff ekonomisini bozdu ve onları tekrar düzene koymak için çağrılan Lilias'tan, "Laird'in evcil hayvanının hanımın uşağı kadar rahatsız edici olduğu" doğal gözlemini aldı.

"Peki bu uşak kim, Mary?" dedi Şövalye, dikkati tekrar
bekleyen kadının gözlemiyle konuya çekildi,--"Bu uşak kim, herkesin eski dostum ve gözdem Kurt'la terazide tarttığı kişi mi?--Ne zaman bir uşak tutmanın onuruna
heveslendin, ya da oğlan?"

"Umarım, Halbert'im," dedi Leydi, utanmadan, "karınızın onun kalitesindeki diğer hanımlardan daha az hizmete
hak kazandığını düşünmezsiniz?"

"Hayır, Dame Mary," diye cevapladı Şövalye, "böyle bir hizmetçi istemeniz yeterli.--Yine de bu kadar işe yaramaz hizmetçileri beslemeyi hiç sevmedim - bir hanımın uşağı - gururlu İngiliz hanımlarının, çardaktan salona kuyruklarını taşıyacak, uyurken onları yelpazeleyecek ve dinlemek istediklerinde onlar için lavta çalacak incecik bir genç olması uygun olabilir; ama bizim İskoç hanımlar bu tür kibirlerin üstünde olmaya alışkındır ve İskoç gençlerimiz mızrak ve üzengi için yetiştirilmelidir."

"Hayır, ama, kocam," dedi Leydi, "bu çocuğa uşağım dediğimde sadece şaka yapmıştım; o aslında gölde yok olmaktan kurtardığımız ve o zamandan beri hayırseverlik
duygusuyla şatoda tuttuğum küçük bir yetim.--Lilias, küçük Roland'ı buraya getir. "

Roland buna göre içeri girdi ve Leydi'nin yanına uçarak, elbisesinin örgülerinden tuttu ve sonra arkasını dönüp, Şövalye'nin görkemli
formuna korkuyla karışık bir dikkatle baktı.--"Roland," dedi Leydi, "git asil Şövalye'nin elini öp ve ondan koruyucun olmasını iste."--Ama Roland itaat etmedi ve konumunu koruyarak, Sir Halbert Glendinning'e sabit ve çekingen bir şekilde bakmaya devam etti.--"Şövalye'ye git, evlat," dedi Leydi; "Neden korkuyorsun, çocuğum? Git, Sir Halbert'in elini öp."

"Seninkinden başka el öpmem, Leydi," diye cevapladı çocuk.

"Hayır, ama sana emredildiği gibi yap, çocuğum," diye cevapladı Leydi.--"Senin varlığından
çok
rahatsız oldu," dedi kocasından özür dileyerek; "ama o
yakışıklı bir çocuk değil mi?"

"Ve Wolf da öyle," dedi Sir Halbert, kocaman dört ayaklı
gözdesini okşarken, "yakışıklı bir köpek; ama senin yeni gözdene göre iki avantajı var, emredilen şeyi yapıyor ve övgü aldığında
duymuyor."

"Hayır, şimdi benden hoşnutsuzsun," diye cevapladı Leydi; "ama neden böyle
olsun ki? Sıkıntı içindeki yetimi rahatlatmakta veya kendi başına güzel ve şefkate
değer olanı sevmekte hiçbir yanlış yoktur. Ama Edinburgh'da Bay Warden'ı gördün ve seni zavallı çocuğa karşı kışkırttı."

"Sevgili Mary," diye cevapladı kocası, "Bay Warden, senin veya benim işlerime karışmaya cüret etmektense yerini daha iyi bilir. Ne bu çocuğu rahatlatmanı ne de ona karşı gösterdiğin nezaketi kınıyorum. Ama, bence,
doğumunu ve beklentilerini göz önünde bulundurarak, ona
haksız bir şefkatle davranmamalısın, bu da onu yalnızca Cennet'in onu tasarladığı mütevazı duruma uygunsuz hale getirmekle sonuçlanabilir."

"Hayır, ama Halbert'im, sadece çocuğa bak," dedi Leydi, "ve
Cennet tarafından sıradan bir köylüden daha asil bir şey için
tasarlanmış gibi bir havası olup olmadığına bak. Başkaları gibi, o da mütevazı bir durumdan şeref ve yüceliğe yükselmek için tasarlanmamış olabilir mi?"

Buraya kadar ilerlemişti ki, hassas bir zeminde yürüdüğünün bilincine vardığında, ister sohbette ister gerçek bir bataklıkta olsun, bu gibi durumlarda en doğal ama en kötü yolu, yani başladığı örnekte aniden durma yolunu seçti. Kaşları kıpkırmızı oldu ve Sir Halbert Glendinning'in kaşları hafifçe gölgelendi.
Ama bu sadece bir an içindi; çünkü hanımının ne demek istediğini yanlış anlayamazdı veya ona karşı kasıtlı bir saygısızlık yapmak istediğini varsayamazdı.

"Nasıl istersen, aşkım," diye cevapladı; "Seninle yalnız yaşam tarzını daha katlanılabilir kılacak hiçbir şeyde çelişmek için sana çok şey borçluyum. Bu gençten ne istersen onu yap, bunu yapmak için tam yetkim var. Ama unutma ki o senin sorumluluğun, benim değil - onun insana hizmet edecek uzuvları, Tanrı'ya ibadet edecek bir ruhu ve bir dili olduğunu unutma; bu yüzden onu ülkesine ve Cennete sadık olacak şekilde yetiştir; ve geri kalanı için, onu listelediğiniz gibi bertaraf edin--bu sizin kendi meselenizdir ve öyle kalacaktır."

Bu konuşma, bundan sonra Avenel malikanesinin efendisi tarafından pek fark edilmeyen, ancak metresi tarafından şımartılan ve kayırılan Roland Graeme'in kaderini belirledi.

Bu durum birçok önemli sonuca yol açtı ve aslında gencin karakterini tüm geniş ışıklarıyla ve derin gölgeleriyle ortaya çıkarma eğilimindeydi. Şövalyenin kendisi, hanımının yakın gözdesi üzerindeki ilgi ve kontrolü aynı şekilde zımnen reddediyor gibi göründüğü için, genç
Roland, koşullar gereği, rütbeli bir İskoç adamın hizmetkarı olarak, aksi takdirde, çağın tüm katılığına göre, tabi tutulacağı katı disiplinden muaf tutuldu. Ancak, her küçük baronun baş hizmetçisinin üstlendiği gururlu unvan olan evin kahyası veya efendisi, Hanımın gözdesine müdahale etmenin uygun olmadığını düşündü ve özellikle de mülkü
şimdiki aileye kazandırmıştı. Usta Jasper Wingate, sık sık övündüğü gibi, büyük ailelerin yollarında deneyimli bir adamdı ve
rüzgar ve gelgit çeliştiğinde bile dümeni nasıl tutacağını biliyordu.

Bu ihtiyatlı kişi, çok şeye göz yumdu ve Roland Graeme'den kendisinin vermeye hazır olduğu dikkat derecesinin ötesinde çok az şey talep ederek daha fazla gücenme fırsatı vermekten kaçındı; haklı olarak, genç adamın Avenel Şövalyesi'nin gözündeki yeri ne kadar düşük olursa olsun, onun hakkında kötü bir rapor
yapmanın, kocasının ilgisini
sağlamaksızın, Leydi'nin düşmanı olacağını tahmin etti. Bu ihtiyatlı düşüncelerle ve şüphesiz kendi rahatını ve rahatını da düşünerek, çocuğa sadece öğrenmek istediği kadarını öğretti ve öğrencisinin tembellik veya ihmalkarlık için mazeret olarak ileri sürmek istediği her türlü mazereti kolayca kabul etti. Kaledeki bu tür görevlerin devredildiği diğer kişiler, 
mabeyincinin ihtiyatlı davranışını kolayca taklit ettiğinden,
Roland Graeme'e karşı çok az kontrol kullanıldı; o da elbette, çok aktif bir zihnin ve mutlak bir tembelliğin
kendi hesabına ve kendi çabalarıyla edindiği şeyden fazlasını öğrenemedi. İkincisi, özellikle Leydi'nin kendisi onun öğretmeni olmaya veya gelişimini incelemeye tenezzül ettiğinde çok ciddiydi.

Ayrıca, Leydi'min gözdesi olma niteliğinden de anlaşılacağı üzere, Roland, Şövalye'nin takipçileri tarafından özel bir iyi niyetle karşılanmıyordu; bunların birçoğu, aynı yaşta ve görünüşe göre talihli uşakla aynı kökene sahip olduklarından, feodal bir hizmetkarın kadim ve katı disiplinine
katı bir şekilde uymak zorundaydı. Bunlar için, Roland Graeme
elbette kıskançlık konusuydu ve sonuç olarak da hoşnutsuzluk ve
aşağılama; ancak genç, küçümsenmesi imkansız niteliklere sahipti. Gurur ve erken yaşta hırs duygusu, ona
ciddiyet ve sürekli eğitimin başkalarına yaptığını yaptı. Gerçekte, genç
Roland hem beden hem de zihin açısından erken dönemde esneklik gösterdi, bu da egzersizi, zihinsel veya bedensel olarak, bir çalışmadan ziyade bir spor meselesi haline getirdi; ve sanki kazara ve başlangıçlarla, ciddi ve sürekli eğitimin, sık sık azarlama ve ara sıra cezalandırmayla
zorlanmasıyla başkalarına öğrettiği
başarıları edinmiş gibi görünüyordu.
Bu tür askeri tatbikatları, dönemin derslerini, uygulanmasının hoş veya uygun olduğunu düşündüğü şeyleri o kadar mükemmel bir şekilde öğrendi ki,
cahil olanları, sürekli uygulama eksikliğinin yetenek canlılığı ve ateşli coşkuyla nasıl telafi edildiği konusunda şaşkına çevirdi. Bu nedenle, silahlara, biniciliğe ve dönemin diğer gerekli egzersizlerine daha düzenli olarak eğitilen delikanlılar, Roland Graeme'e gösterilen hoşgörü veya ihmali kıskanırken, kendi üstün kazanımlarıyla övünmek için pek bir nedenleri yoktu; en enerjik iradenin güçlü çabasıyla birkaç saat, ona haftalarca süren düzenli eğitimin başkalarına sağlayabileceğinden daha fazlasını sağlıyor gibiydi. Bu avantajlar altında, eğer gerçekten de böyle adlandırılacaklarsa, genç Roland'ın karakteri kendini geliştirmeye başladı. Cüretkar, buyurgan, kararlı ve baskıcıydı; karşı çıkılmasa veya karşı çıkılmasa cömertti; eleştirilirse veya karşı çıkılırsa şiddetli ve tutkuluydu. Kendisini hiç kimseye bağlı ve metresinden başka hiç kimseye karşı sorumlu görmüyor gibiydi ve hatta onun zihninde bile, hoşgörünün fırsat vermeye çok uygun olduğu türden bir üstünlük kazanmıştı. Ve Sir Halbert Glendinning'in yakın takipçileri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler onun yükselişini kıskançlıkla görmelerine ve sık sık kibrini
kırmak için fırsat bulmalarına rağmen, Avenel Hanımı'nın himayesine girerek ve koruduğu gençle birlikte olarak onun iyiliğini kazanmaya istekli olanlar da eksik değildi; çünkü şairin bize temin ettiği gibi, bir gözde dostu olmasa da, hem takipçileri hem de dalkavukları olması nadirdir. Roland Graeme'in taraftarları çoğunlukla göl kıyısındaki küçük mezranın sakinleri arasında bulunuyordu. Bazen kendi durumlarını Şövalye'nin Edinburgh ve diğer yerlere yaptığı sık seyahatlerde ona eşlik eden yakın ve sürekli takipçilerinin durumuyla karşılaştırmaya meyilli olan bu köylüler, kendilerini kocasından daha uygun bir şekilde Avenel Hanımı'nın tebaası olarak görmekten ve temsil etmekten zevk alıyorlardı. Doğrudur, onun bilgeliği ve şefkati her fırsatta burada ima edilen ayrımı göz ardı ediyordu; ancak köylüler, onların kendilerine özgü ve bölünmemiş saygılarından zevk almasının veya en azından öyle düşünüyormuş gibi davranmasının hoşuna gitmesi gerektiğini düşünmekte ısrar ediyorlardı; ve duygularını göstermelerinin başlıca yollarından biri, eski efendilerinin soyundan gelenin gözde hizmetçisi olan genç Roland Graeme'e gösterdikleri saygıydı. Bu, azarlama veya kınamayla karşılaşmak için fazla hoş bir iltifattı; ve gençlere, sanki eski Avenel baronluğunun sınırları içinde kendi partisini kurma fırsatı vermesi, doğası gereği cesur, aceleci ve kontrol edilemez olan bir karakterin cüretkarlığına ve kararlı tonuna azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Roland Graeme'e karşı erken bir kıskançlık gösteren hanenin iki üyesinden Wolf'un önyargıları kolayca aşıldı; ve zamanla asil köpek Bran, Luath ve eski günlerin ünlü tazılarıyla yattı. Ancak papaz Bay Warden yaşadı ve
gençlere karşı olan hoşnutsuzluğunu sürdürdü. O iyi adam, tek fikirli ve yardımsever olduğu kadar, bir bakan olarak kendisine gösterilmesi gereken saygı konusunda makul bir fikirden daha fazlasını besliyordu ve şatonun sakinlerinden, metresinin iyiliğinden gurur duyan ve gençliğinden ve konumundan dolayı huysuz olan, her zaman ödemeye istekli olan kibirli genç uşaktan daha fazla saygı talep ediyordu. Cesaretli ve özgür tavrı, zengin giyim ve dekorasyona olan bağlılığı, eğitim alamaması ve azarlanmaya karşı kendini sertleştirmesi, iyi yaşlı adamı, hayırseverlikten daha fazla aceleyle, ön sayfayı bir öfke kabı olarak bırakmaya ve genç adamın yıkım ve yıkımdan önce gelen o gurur ve kibirli ruhu beslediğini ima etmeye yöneltti. Öte yandan, Roland bazen papaza karşı belirgin bir hoşnutsuzluk ve hatta bir tür küçümseme gösteriyordu. Sir Halbert Glendinning'in hizmetkarlarının ve takipçilerinin çoğu, rahip Bay Warden ile aynı hayırsever düşüncelere sahipti; ancak Roland hanımları tarafından kayırılırken ve lordları tarafından tahammül edilirken, fikirlerini kamuoyuna açıklamakta bir politika görmüyorlardı.

Roland Graeme, içinde bulunduğu tatsız durumun yeterince farkındaydı; ancak kalbinin kibriyle diğer hizmetçilere, ona karşı mesafeli, soğuk ve alaycı tavırlarını
karşıladı, en inatçıları bile itaate zorlayan bir üstünlük havası takındı ve içtenlikle nefret ediliyorsa, en azından korkulacak bir memnuniyete sahipti.

Papazın belirgin hoşnutsuzluğu, onu Sir Halbert'in kardeşi Edward'ın dikkatine önerme etkisine sahipti. Edward, artık, Rahip Ambrose'un manastır unvanı altında, Abbot Eustatius ile birlikte, Murray'in naipliği altında inançlarının neredeyse tamamen çökmesine rağmen, Kennaquhair'deki manastırlarda kalmasına izin verilen birkaç keşişten biri olmaya devam ediyordu. Sir Halbert'e olan saygı, onların Manastır'dan tamamen kovulmasını engellemişti. Ancak, tarikatları artık büyük ölçüde bastırılmıştı ve ritüellerini kamuya açık bir şekilde icra etmeleri yasaklanmıştı. Ayrıca, bir zamanlar muhteşem olan gelirlerinden yalnızca küçük bir maaş desteği sağlanıyordu. Peder Ambrose, bu şekilde konumlanmışken, Avenel Şatosu'na ara sıra, ama çok nadir bir ziyaretçi olurdu ve böyle zamanlarda, her zamanki alışkanlıklarından daha derin bir duyguyla karşılık veren Roland Graeme'e özel ilgi gösterdiği gözlemlenirdi.

Böyle konumlanmışken, yıllar akıp geçti, bu süre zarfında Avenel Şövalyesi, dağınık ülkesinin çalkantılarında sık sık ve önemli bir rol oynamaya devam etti; genç Graeme ise, hem isteklerinde hem de kişisel başarılarında, mevcut durumunun belirsizliğinden çıkmasını sağlayacak yaşı bekliyordu.

Dördüncü Bölüm.

Serbestçe akan kadehlerinin, Şenliklerinin ve neşelerinin arasında,
Genç bir lord, Valentine'i
aşağılık ve şüpheli bir doğumla vergilendirdi.
VALENTINE VE ORSON.

Roland Graeme yaklaşık on yedi yaşında bir gençken, bir yaz sabahı Sir Halbert Glendinning'in şahinlerini tuttuğu çiftliğe inme şansına erişti.
Boyun ve uzuvların yakın riskine rağmen, kendisi mahalledeki Gledscraig adlı meşhur yuvadan aldığı bir eyas veya genç şahinin eğitimini denetlemek için. En sevdiği kuşa gösterilen ilgiden hiç memnun olmadığı için, şahin yetiştiricisinin oğluna hoşnutsuzluğunu ifade etmekte gecikmedi.

"Ne, ho! Sir knave," diye haykırdı Roland, "böylece
eyas'ı yıkanmamış etle mi besliyorsun, sanki değersiz bir
kapüşonlu karganın pis dalını mideye indiriyormuşsun gibi? hem de bu iki gündür onun atışlarını ihmal ettin!
Kuşu kayadan aşağı indirmek için boynumu riske attığımı mı düşünüyorsun, ihmalinle onu mahvedeceksin?"
Ve itirazlarına güç katmak için, tüm koşullar altında gerekenden daha yüksek sesle bağıran şahinlerin ihmalkar hizmetçisine bir iki tokat attı, şahin ustası ona yardım etti.

Avenel'in şahin ustası Adam Woodcock, doğuştan İngiliz'di, ama
Glendinning'in hizmetinde o kadar uzun süre kaldı ki, efendisine olan
kavramsal bağlılığının çoğunu kaybetmişti. Bölümünde gözde biriydi, oyun ustalarının genellikle olduğu gibi, yeteneğinden kıskanır ve kendini beğenmişti; karakterinin geri kalanı için bir soytarı ve bir parsel şairiydi (bu nitelikler doğal kendini beğenmişliğini hiçbir şekilde azaltmadı), neşeli bir adamdı, sağlam bir Protestan olmasına rağmen, uzun bir vaazdan daha çok bir şişe bira severdi, gerektiğinde
eli kuvvetli, efendisine sadık ve ona karşı olan ilgisini biraz küstahça
gösterirdi.

Bizim tarif ettiğimiz Adam Woodcock, genç Graeme'in yardımcısını azarlarken kullandığı özgürlüğü kesinlikle sevmezdi. "Hey, hey,
Hanımım uşağı," dedi, kendi oğluyla Roland'ın arasına girerek, "adil ve yumuşak bir şekilde, tıpkı senin yaldızlı ceketin gibi - ellerin çekilmesi adil oyundur - eğer oğlum bir hata yaptıysa, onu kendim dövebilirim ve o zaman sen ellerini yumuşak tutabilirsin."

"Onu da seni de döverim," diye cevapladı Roland tereddüt etmeden, "ve sen de işine bak. Kuşun aranızda nasıl
atıldığını gör. Dikkatsiz lurdane'nin onu yıkanmamış etle beslediğini gördüm, oysa o bir eyas." [Dipnot: Yetkililer arasında, yavru şahinin daha önce
yıkanmış etle ne kadar süre
beslenmesi gerektiği konusunda bir fark vardır.]

"Git," dedi şahinci, "sen de sadece bir eyas'sın, çocuk
Roland.--Sen beslemekten ne anlarsın? Ben eyas'ın etinin yıkanmamış olması gerektiğini söylüyorum, ta ki bir dal
alana kadar--ona frount vermenin, etini daha çabuk yıkamasının hazır yolu buysa, ve böylece bir gled'i bir şahinden
ayıran herkes bunu bilir."

"Bu senin kendi tembelliğin, ey sahte İngiliz kanı, tek yaptığın içmek ve uyumak," diye karşılık verdi sayfa, "ve o cılız çocuğun senin kadar umursamadığı işi yapmasına izin veriyorsun. "

"Ve ben o zaman o kadar tembel miyim," dedi şahin yetiştiricisi, "üç takım şahinle ilgilenmem, tünek ve miyavlamam ve onları tarlada uçurmam gerekiyor?--ve Leydimizin uşağı o kadar meşgul bir adam mı ki beni kısa kesmek zorunda kalıyor?--ve ben sahte İngiliz kanı mı taşıyorum?--hangi kandansın, merak ediyorum--ne İngiliz ne İskoç--ne balık ne et--Tartışmalı Topraklardan bir piç, ne bir kan bağı, ne de bir müttefiki yok!--Evlen, sana
çık, pis uçurtma, üç kat nazik olmak ister!"

Bu alaycılığa verilen cevap, kulağa öyle iyi uygulanmış bir tokat oldu ki, şahin yetiştiricisini şahinlerin yararına suyun tutulduğu sarnıca
düşürdü. Adam Woodcock ayağa kalktı, öfkesi soğuk suya
yatışmasına rağmen asla yatışmadı ve bir Yanında duran cop, Roland elini hançerine koymasaydı ve kutsal olan her şey üzerine yemin etmeseydi, aldığı yarayı kısa sürede telafi edecekti, eğer ona doğru bir vuruş yaparsa, bıçağı bağırsaklarına
gömecekti. Gürültü artık o kadar şiddetliydi ki, ev halkından birden fazla kişi içeri girdi ve aralarında daha önce bahsedilen, altın zinciri ve beyaz asası otoritesini ima eden ciddi bir kişi olan uşağın da olduğu uşağın da olduğu. Bu ileri gelenin ortaya çıkmasıyla, çekişme şimdilik yatıştı. Ancak, bu kadar elverişli bir fırsatı değerlendirdi ve Roland Graeme'e, hizmetçi arkadaşlarına karşı uygunsuz davranışları hakkında akıllıca bir ders verdi ve ona, bu kavgayı efendisine iletmesi halinde (ki şu anda sık sık yaptığı seferlerden birinde olmasına rağmen, hızla geri dönmesi bekleniyordu) ve Leydisine saygısı olmasa, suçlunun Avenel Şatosu'ndaki ikametgahının ancak kısa bir süre kalacağına dair güvence verdi. "Ancak, yine de," diye ekledi evin ihtiyatlı efendisi, "konuyu önce Leydime bildireceğim."

"Çok adil, çok doğru, Efendi Wingate," diye haykırdı birkaç ses birlikte; "Leydimiz, her boş sözümüz için üzerimize hançer çekilip çekilmeyeceğini ve Tanrı korkusunun olduğu, düzenli bir evde mi yoksa çekilmiş hançerler ve keskin bıçaklar arasında mı yaşayacağımızı düşünecek."

Bu genel kızgınlığın nesnesi, etrafına öfkeli bir bakış fırlattı ve onu öfkeli veya aşağılayıcı bir dille cevap vermeye iten arzuyu güçlükle bastırarak hançerini kınına geri koydu, toplanmış hizmetçilere küçümseyici bir şekilde baktı, topuğunun üzerinde kısa bir dönüş yaptı ve kendisi ile kapı arasında duranları bir kenara iterek daireden ayrıldı.

"Bu benim yuvam için bir ağaç olmayacak," dedi şahinci, "eğer bu serçe bizim üzerimizde ötmeye devam ederse."

"Dün bana sopasıyla vurdu," dedi seyislerden biri, "çünkü tapındığı atın kuyruğu, onun mizacına uygun şekilde tamamen kesilmemişti."

"Ve sana söz veriyorum," dedi çamaşırcı kadın, "genç efendim, yakasında bir leke bile olsa, dürüst bir kadına orospu diyecek ve gevezelik edecek hiçbir şey
yapmayacak."

"Eğer Efendi Wingate Hanımıma olan görevini yapmazsa," genel sonuçtu, "Roland Graeme ile aynı evde kalmayacağız."

Evin efendisi bir süre hepsini dinledi ve sonra, genel bir sessizlik için işaret ederek, Malvolio'nun tüm saygınlığıyla onlara hitap etti.--"Efendiler, sizi unutmadan, hanımlarım, bu konuda aceleci olmaktan çok dikkatli davrandığım için beni kötü düşünmeyin. Efendimiz yiğit bir şövalyedir ve
söylendiği gibi,
evde ve dışarıda, ormanda ve tarlada, salonda ve çardakta
egemen olacaktır. Leydimiz, ona olan duam, aynı zamanda asil bir kişidir ve bu yerin ve baronluğun meşru varisidir ve o da iradesini sever; bu konuda bana bunu
sevmeyen bir kadın gösterin. Şimdi, bu maymunu kayırdı, kayırıyor ve kayıracak, - çünkü onun hakkında ne gibi iyi bir şey bilmiyorum, sadece bir asil hanımın bir mesih köpeğini, bir diğerinin çığlık atan bir bülbülü, ve bir üçüncüsünün bir Berberi maymununu sevmesi gibi, asil hanımımız da bu başıboş elf sayfaya sevgisini
bağlamaktan hoşlanıyor, aklıma gelen hiçbir şey için, sadece onun boğulmaktan kurtulmasının (ne kadar yazık) sebebi oydu." Ve burada Usta Wingate bir duraklama yaptı.

"Tuzlu veya tatlı suya karşı gri bir groat için onu uyarmış olurdum," dedi Roland'ın rakibi, şahinci; "evlen, eğer
bıçaklamak veya kapmak için bir ip
çatlatmazsa, bir daha asla şahini
kuyruklamaktan memnun olurum."

"Sakin ol, Adam Woodcock," dedi Wingate elini sallayarak; "Ben lütfen, barış
adam--Şimdi, Leydim, daha önce de belirtildiği gibi, bu baharı beğeniyor, bu konuda
teninde tek bir kemiği bile sevmeyen Lord'umdan farklı. Şimdi, onlar arasında
bir çekişme
çıkarmak ve parmağımı ağaç kabuğu ile ağaç arasına
koymak bana mı düşüyor, pragmatik bir genç yüzünden, yine de, baronluktan
çıkarılmasını isteyerek görmek istediğim için? Sabırlı olun, ve bu çıban bizim karışmamıza gerek kalmadan
kırılacak. Çenemde sakal bıraktığımdan beri hizmetteyim, ta ki o sakal griye dönene kadar ve
efendinin tarafını tutarak bile, benden daha iyi birini nadiren tanıdım; ama asla kendini 
pisletmeyen biri, eğer efendininkini hanımınkine karşı alırsa."

"Ve böylece," dedi Lilias, "her birimiz, erkekler ve kadınlar, horoz ve tavuk, bu küçük çıldırmış tarafından mı tepemize bindirilecek?--Önce onunla
unvanları deneyeceğim, söz veriyorum.--Sanırım, Efendi Wingate, ne kadar
bilge görünseniz de, hanımım size emrederse bugün gördüklerinizi anlatmaktan
memnun kalacaksınız?"

"Hanımım emrettiğinde gerçeği söylemek," diye cevapladı ihtiyatlı
major-domo, "bir bakıma benim görevimdir, Hanım Lilias; her zaman
sağlıklı olmak ve bunun söylenmesinin
kendime veya hizmetkarlarıma zarar ve rahatsızlık
vermeden mümkün olmadığı durumlar hariç; çünkü dedikoducunun dili kemikleri kırar, tıpkı Jeddart asası gibi." [Dipnot: O eski kasabada özellikle kullanılan bir savaş baltası türü, arması hala böyle bir silahı sallayan silahlı bir atlıyı temsil eder.]

"Ama Şeytan'ın bu iblisi senin dostlarından veya hizmetkarlarından değil," dedi
Lilias; "ve eminim ki tüm aileye karşı onu savunmayacaksın?"

"Bana inanın, Bayan Lilias," diye cevapladı yaşlı adam, "zamanı uygun görürsem, ona dilimin pürüzlü tarafıyla bir yalama yaparım."

"Yeterince söylendi, Efendi Wingate," diye cevapladı Lilias; "o zaman bana güvenin, şarkısı yakında
yazılacak. Eğer hanımım on dakika daha yaşlanmadan önce bana merdivenlerin altında ne olduğunu sormazsa, o doğuştan kadın değildir ve benim adım Lilias Bradbourne değildir."

Planını uygularken, Hanım Lilias hanımının önünde önemli bir sırrı olan birinin tüm dış görünüşüyle ​​kendini göstermeyi başaramadı, yani ağzının köşelerini aşağı kıvırdı, gözlerini yukarı kaldırdı, dudaklarını gevezeliğini önlemek için dikilmiş gibi birbirine bastırdı ve tüm kişiliğine ve tavrına, "Sana söylememeye kararlı olduğum bir şey biliyorum!" mesajını veren, mistik bir önem havası yayıldı.

Lilias hanımının öfkesini doğru bir şekilde okumuştu, o bilge ve iyi biri olmasına rağmen, hala büyükanne Eve'in kızıydı ve hizmetçi kadının bu gizemli tavrına tanıklık etmesi gizli sebebini öğrenmeyi arzulamadan yapamazdı. Çünkü Bayan Lilias, uzayda, tüm sorulara inatçıydı, iç çekti, gözlerini daha da yükseğe, göğe çevirdi, en iyisini
umdu, ancak iletecek özel bir şeyi yoktu. Bütün bunlar, en doğal ve uygun olan, yalnızca Leydi'nin merakını uyandırdı; onun ısrarları da karşılık bulmadı, "Tanrıya şükür, ben
sahtekâr değilim - dedikoducu değilim - Tanrıya şükür, hiç kimsenin iyiliğini kıskanmadım veya
onların kabahatini öne sürmek istemedim - sadece, Tanrıya şükür, evde
hiçbir kan dökülmesi ve cinayet olmadı - hepsi bu." 

"Kan dökülmesi ve cinayet!" diye haykırdı Leydi, "bu ne demek? - eğer açıkça konuşmazsan,
çok az şükredeceğin bir şeye sahip olacaksın." 

"Hayır, Leydim," diye cevapladı Lilias, zihnini rahatlatmak için can atıyordu, ya da Chaucer'ın deyimiyle, "zırhını çözmek" için, "eğer bana gerçeği söylememi emrediyorsanız, sizi rahatsız edebilecek şeylerle hareket etmemelisiniz - Roland
Graeme Adam Woodstock'a çaktı - hepsi bu."

"Aman Tanrım!" dedi Leydi, kül gibi solgunlaşarak, "adam öldürüldü mü?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Lilias, "ama hazır bir yardım olmasaydı öldürülecekti; ama belki de, Leydi hazretlerinin isteğine göre, bu genç uşağın hizmetçileri hem hançerlemesi hem de onları değiştirip coplaması."

"Hadi, uşak," dedi Leydi, "sen küstahsın - evin efendisine hemen bana katılmasını söyle."

Lilias, Bay Wingate'i bulmak için acele etti ve onu hanımının huzuruna çıkardı, yolda ona yerinde bir söz olarak, "Taşı trollemeye koydum, dikkat et, yerinde kalmasın." dedi.

Başka türlü davranmak için fazla ihtiyatlı bir kişi olan kâhya, kurnaz bir bakış ve zeki bir baş sallamayla cevap verdi ve hemen ardından, hanımına karşı büyük bir saygı ifadesiyle, kısmen gerçek, kısmen yapmacık ve kendisinin sıradan bir kibirli olduğunu ima etmeyen büyük bir
zekâ havasıyla Avenel Hanımı'nın huzurunda durdu.

"Bu nasıl oluyor, Wingate," dedi Hanım, "ve şatoda hangi kuralı uyguluyorsunuz, Sir Halbert Glendinning'in hizmetçileri, hırsızlar ve katillerin mağarasındaymış gibi birbirlerine hançer çekiyorlar? - yaralı adam çok mu yaralandı? ve ne oldu - talihsiz çocuğa ne oldu?"

"Henüz kimse yaralanmadı, hanımefendi," diye cevapladı altın zincir için;
"Pasche'den önce kaç kişinin yaralanabileceğini söylemek benim beceriksizliğimden öteye gidemez,
[Dipnot: Easter.] bu gençle ilgili bir kurala uyulmazsa--ama
genç güzel bir genç," diye ekledi, kendini düzelterek, "ve egzersizinde yetenekli; ama parmaklarının uçları, binicilik sopasının ucu ve hançerinin ucuyla biraz fazla hazır."

"Ve bu kimin hatası," dedi Leydi, "sizin değil de, ona kavga etmekten veya hançerini çekmekten daha iyi bir disiplin
öğretmeniz gerekirdi."

"Eğer Leydi hazretleri suçu bana yüklemek isterseniz," diye cevapladı kâhya, "şüphesiz ki, bunu üstlenmek benim görevimdir - sadece sizin düşüncenize tabi tutuyorum ki, eğer onun silahını kınına çivilemezsem, onu sabit tutamazdım, tıpkı Raymond Lullius'un becerisine bile meydan okuyan cıvayı sabitleyemediğim gibi."

"Raymond Lullius'tan bahsetmeyin bana," dedi Leydi sabrını yitirerek, "ama papazı bana buraya gönderin. Efendinizin uzun ve tekrarlanan yoklukları sırasında hepiniz benim için fazla bilgeleştiniz. Keşke işleri evde kalmasına ve kendi evini yönetmesine izin verseydi, çünkü bu benim
aklımı ve becerimi aşıyordu!"

"Tanrı korusun, Leydim!" dedi yaşlı hizmetçi, "içtenlikle
şimdi söylemekten hoşlandığınız şeyi düşünmeniz gerektiğini: eski hizmetkarlarınız, bu kadar yıllık görevden sonra, gri saçlarına güvenmemektense, onlara daha fazla adalet yapacağınızı umuyor olabilirler, çünkü onlar, sahibinin taşıdığı, belki de kendisine yakışan bir çift santim daha uzun olan yeşil bir kafanın huysuz mizahına hükmedemezler."

"Beni bırakın," dedi Leydi; "Sir Halbert'in artık her gün dönmesi beklenmeli ve bu meselelerle kendisi ilgilenecek - bırakın beni, diyorum,
Wingate, daha fazla bir şey söylemeden. Dürüst olduğunuzu biliyorum ve çocuğun
huysuz olduğuna inanıyorum; ve yine de hepinizi ona karşı
kötüye çeviren şeyin benim iyiliğim olduğunu düşünüyorum."

Kâhya eğildi ve hareket ettiği nedenleri açıklamak için yaptığı ikinci girişimde susturulduktan sonra geri çekildi. Papaz geldi; ama Leydi ondan da pek teselli alamadı. Aksine, onu, Roland Graeme'in ateşli mizacının ailede daha önce sebep olduğu veya bundan sonra sebep olabileceği tüm rahatsızlıkları, açıkça, hoşgörüsünün kapısına koymaya meyilli buldu. "Saygıdeğer Leydi," dedi, "bu meselenin başlangıcında benim tarafımdan yönetilmeye tenezzül etmiş olmanızı isterdim, çünkü kötülüğü pınarda durdurmak kolaydır ama akıntıda onunla mücadele etmek zordur. Siz, saygıdeğer hanımefendi, (bu dünyanın boş kalıplarına göre kullanmadığım bir kelime, ama sizi her zaman saygıdeğer ve seçkin bir hanımefendi olarak sevdiğim ve onurlandırdığım için) - siz, diyorum ki, hanımefendi, zavallı ama samimi tavsiyelerime aykırı olarak, bu çocuğu bulunduğu yerden alıp, sizinkine yaklaşan birine yükseltmekten memnun oldunuz." "Ne demek istiyorsunuz, saygıdeğer beyefendi?" dedi Leydi; "Bu genci
bir sayfa yaptım--bunu yaparken karakterime
ve niteliğime uymayan bir şey var mı?"

"Bu gencin sorumluluğunu üstlenmenizdeki hayırsever amacınıza, ya da ona bu aylak sayfa karakterini verme unvanınıza itiraz etmiyorum, eğer böyle bir şey sizin isteğinizse; ancak bir kızın eğitiminde olan bir çocuğun eğitiminin, kendini beğenmişlik ve kibire züppelik ve kadınsılık aşılamaktan başka ne gibi sonuçlar doğurabileceğini keşfetmek benim bilgimin ötesinde. Ama sizi daha doğrudan suçluyorum, onu durumunun tehlikelerine karşı korumak veya doğal olarak kibirli, baskıcı ve sabırsız bir ruhu evcilleştirmek ve alçaltmak için çok az özen göstermiş olmanızdan dolayı. Çardaklarınıza bir aslan yavrusu getirdiniz; kürkünün güzelliğinden ve sıçramalarının zarafetinden hoşlanarak, onu mizacının vahşiliğine yakışan hiçbir zincire bağlamadınız. Onu sanki hala ormanın bir kiracısıymış gibi, korkmadan büyümesine izin verdiniz ve şimdi şaşırıyorsunuz ve yardım, rampa yapmaya, yırtmaya ve parçalamaya başladığında,
kendi doğasına uygun olarak."

"Bay Gardiyan," dedi Leydi, epeyce gücenmiş bir şekilde, "siz kocamın eski dostusunuz ve ona ve ev halkına olan sevginizin samimi olduğuna inanıyorum. Yine de şunu söylememe izin verin, sizden tavsiye istediğimde, bu sert azarlama beklemiyordum. Eğer bu zavallı yetim çocuğu sınıfındakilerden daha fazla sevmekle yanlış yaptıysam, bu hatanın bu kadar sert bir kınamayı hak ettiğini pek sanmıyorum; ve eğer onun ateşli öfkesini kontrol altında tutmak için daha katı bir disiplin gerekiyorsa, bence, bir kadın olduğum ve bu konuda hata yaptıysam, bir dostun bana azarlamaktan çok yardım etmesi gerektiği düşünülmelidir. Bu kötülüklerin, efendimin dönüşünden önce halledilmesini isterim. O, aile içi anlaşmazlıkları veya aile içi kavgaları sevmez; ve benim kayırdığım birinden böyle bir şey çıkabileceğini düşünmesini istemem - Bana ne yapmamı öğütlersiniz?" "Bu genci hizmetinizden alın, hanımefendi," diye cevapladı vaiz.

"Bana bunu emredemezsiniz," dedi Hanım; "bir Hıristiyan ve insancıl bir adam olarak, benim iyiliğim, isterseniz akılsız iyiliğim, bu kadar çok düşman
bırakmış
olan korunmasız bir yaratığı geri çevirmemi emredemezsiniz."

"Onu tamamen terk etmeniz gerekmez, ama onu başka bir hizmete veya konumuna ve karakterine daha uygun bir göreve
reddetmeniz gerekir," dedi vaiz; "başka yerlerde belki de kamu yararına yararlı ve karlı bir üyedir--burada sadece bir aldatmaca ve
bir suç engeli. Gençte biraz akıl ve zekâ var, ancak çalışkanlıktan yoksun. Ben ona, Leyden'in ünlü üniversitesinde eğitimli bir profesör olan Olearius Schinderhausen'e övgü dolu mektuplar vereceğim, orada bir yardımcı hademe yok--orada,
ücretsiz eğitimin yanı sıra, Tanrı ona bunu arama lütfunu verirse, yılda beş mark ve profesörün iki yılda bir dağıttığı
attığı takım elbisenin tadını çıkaracak."

"Bu asla işe yaramayacak, iyi yürekli Bay Müdür," dedi Leydi, gülümsemesini bastırmakta güçlük çekerek; "bu konu üzerinde daha geniş düşüneceğiz. Bu arada, bu vahşi çocuk ve aileyle ilgili itirazlarınıza güveniyorum, bu şiddetli ve yakışıksız kıskançlıkları ve tutku patlamalarını dizginlemek için; ve sizden ona ve onlara Tanrı'ya ve efendilerine karşı görevlerini
bu konuda zorlamanızı rica ediyorum."

"Size itaat edilecek, hanımefendi," dedi Müdür. "Önümüzdeki perşembe günü aileyi teşvik ediyorum ve Tanrı'nın izniyle, küçük sürüme giren
gazap ve şiddet iblisiyle öyle bir mücadele edeceğim ki,
kurt sürüden
kovulmuş gibi kovalayacaklarına güveniyorum."

Bu, Bay Müdür'ün konferansın en büyük zevkini aldığı kısmıydı. O zamanlar kürsü, basının o zamandan beri olduğu gibi, popüler duyguları etkilemek için aynı güçlü araçtı ve o da daha önce gördüğümüz gibi
başarısız bir vaiz olmamıştı. Bunun doğal bir sonucu olarak, kendi hitabetinin güçlerini biraz fazla abarttı ve o dönemdeki bazı kardeşleri gibi, kamusal veya özel olsun, herhangi bir önemli konuyu ele alma fırsatından memnun oldu, ki bu onun
söylemine sürüklenebilirdi. O kaba çağda, kişisel öğütlere
zaman ve yer belirleyen incelik bilinmiyordu; ve saray vaizi sık sık
Kral'a bireysel olarak hitap edip ona devlet meselelerinde uyması gereken davranışı dikte ettiği gibi, asilzade veya hizmetkarlarından herhangi biri, feodal kalenin şapelinde, akşam egzersizlerinde kişisel hatalarının tartışılması ve özellikle, kişisel olarak ve adlarıyla kendilerine yöneltilen manevi eleştiriler nedeniyle sık sık öfkelenir veya dehşete düşerdi. Henry Warden'ın Avenel Kalesi'nde uyumu ve iyi düzeni
geri getirmeyi amaçladığı vaaz, metin olarak iyi bilinen şu sözleri taşıyordu: "_Kılıçla vuran, kılıçla yok olur_" ve sağduyu ve güçlü hitabet ile bilgiçlik ve kötü zevkin eşsiz bir karışımıydı. Striketh sözcüğünü epeyce genişletti ve dinleyicilerinin hem uçla hem de kenarla verilen darbeleri ve daha genel olarak, tabanca, tatar yayı veya uzun yay ile atış yapmayı, mızrakla saplamayı veya düşmana ölüm getirebilecek herhangi bir şeyi yapmayı anladıklarını temin etti. Aynı şekilde, kılıç sözcüğünün ister arka kılıç ister sepet saplı kılıç, ister kesip saplamalı kılıç, ister rapier, ister pala ister pala olsun tüm tanımları kapsadığını tatmin edici bir şekilde kanıtladı. "Fakat," diye devam etti, daha da büyük bir canlanmayla, "metin, insanın açık düşmanlığını uygulamak için tasarladığı silahlardan herhangi biriyle vuranları aforozuna dahil ediyorsa, biçim ve boyutlarından, hainlikle gizli kötülüğün tatmini için tasarlanmış olanları, savunması için hazırlanmış ve duran bir düşmanı yok etmekten daha çok anlar. Böyle," diye devam etti, sayfanın metresinin ayaklarının dibindeki bir minderin üzerinde oturduğu ve kırmızı kemerinde yaldızlı kabzası olan neşeli bir hançer taktığı yere sertçe bakarak, "böyle, özellikle, modern ve fantastik zamanlarımızda, yalnızca hırsızlar ve katiller tarafından değil, aynı zamanda kadınlara bakan ve onurlu hanımların odalarında bekleyenler tarafından da kullanılan ölüm araçları olduğunu düşünüyorum. Evet, benim dostlar,--bu talihsiz silahın her türü, her türlü kötülük için çerçevelenmiş
ve hiçbir iyiliğe hizmet etmemiş, bu ölümcül kınama altında kavranmıştır, ister hain İtalyan'dan ödünç aldığımız bir kama olsun, ister vahşi Highland'lıların taşıdığı bir hançer olsun, ister kendi Sınır hırsızlarımız ve katillerimiz tarafından taşınan bir mızrak olsun, ister bir hançer olsun, hepsi şeytanın kendisi tarafından icat edilmiş, ölümcül gazabın hazır araçları, aniden uygulanması ve karşı konulması zor. Sıradan bir kılıç-kalkanlı kavgacı bile
bu kadar hain ve kötü niyetli bir aletin kullanımını hor görür, bu yüzden
bu alet erkekler veya askerler tarafından değil, kadın disiplini altında eğitilip kendileri de kadınsı hermafroditler haline gelen, erkeksi doğalarının zayıflıklarına ve kötü tutkularına kadın kini ve kadın korkaklığı eklenmiş olanlar tarafından kullanılmaya uygundur."

Bu konuşmanın Avenel'deki cemaat üzerinde yarattığı etkiyi
kolayca tarif etmek mümkün değildir. Kadın aynı anda hem
utanmış hem de gücenmiş görünüyordu; hizmetçiler, papazın sevilmeyen favorinin başına gök gürültüsünü fırlatmasını duyduklarında duydukları
sevinçle ve
bir yapmacıklık ve şıklık nişanı olarak gördükleri silahla, derin bir dikkat gösterme taktiğiyle zorlukla başlarını kaldırabildiler.
Bayan Lilias başını kaldırdı ve tatmin olmuş bir kızgınlığın tüm derin hissedilen gururuyla başını kaldırdı; hizmetçi ise, bakış açısının kesin tarafsızlığıyla, gözlerini duvarın karşı tarafındaki eski bir arma üzerine dikti, onu son derece titizlikle inceliyor gibi görünüyordu, belki de, metresine
bu kadar
iğrenç görünen
bir şeyi belirgin bir şekilde onaylayarak dinlemektense, vaaza dikkatsiz olma kınamasına maruz kalmaya daha istekliydi.

Tartışmanın talihsiz konusu, doğanın
şimdiye kadar etkili bir şekilde dizginleyemediği tutkularla
donattığı, yaşadığı küçük dünyanın toplanmış sakinlerinin
hem alaylarına hem de kınamalarına doğrudan maruz bırakıldığı için hissettiği kızgınlığı gizleyemedi.
Alnı kızardı, dudağı soldu, dişlerini sıktı, elini sıktı ve sonra mekanik bir hazırlıkla
din adamının bu kadar
iğrenç bir karakter verdiği silahı kavradı; ve sonunda, vaiz hakaretinin rengini artırdıkça, öfkesinin o kadar kontrol edilemez hale geldiğini hissetti ki, umutsuz bir şiddet eylemine acele ettirilmekten korkarak ayağa kalktı,
aceleci adımlarla şapeli geçti ve cemaatten ayrıldı.

Vaiz aniden duraksayarak şaşırdı, ateşli genç ise
bir şimşek çakması gibi üzerinden geçti, yanından geçerken ona
sanki gözlerinden aynı yıkıcı ve
tüketici gücü fırlatmak istiyormuş gibi baktı. Fakat şapeli geçip
şatonun tonozlu girişinin kapısını arkasından şiddetle kapatır kapatmaz,
bu kapının şatoyla bağlantısı vardı, daha sonra uygunsuz davranışı
Warden'a dinleyicileri üzerinde uygun bir izlenim bırakmak için nasıl yararlanacağını bildiği
o mutlu konuşma konularından birini sağladı. Bir an durakladı ve sonra yavaş ve ciddi bir sesle derin bir aforoz söyledi: "Bizden ayrıldı çünkü bizden değildi - hasta adam ilacın sağlıklı acısından rahatsız oldu - yaralı hasta cerrahın dost bıçağından ürktü - koyun ağılından kaçtı ve kendini kurda teslim etti çünkü büyük Çoban'ın bizden talep ettiği sessiz ve mütevazı davranışı sergileyemedi. Ah! Kardeşlerim, öfkeden - gururdan - ışığın giysileri içinde zayıf gözlerimize sık sık görünen ölümcül ve yıkıcı günahtan sakının! Bizim dünyevi onurumuz nedir? Gurur ve sadece gurur - Dünyevi armağanlarımız ve lütuflarımız nelerdir? Gurur ve kibir. Gezginler, kendilerini deniz kabuklarıyla süsleyen, kendilerini pigmentlerle mesheden ve zavallı bedensel avantajlarımızı giydiğimiz gibi - Gurur sabah yıldızını Cennet'ten çukurun kıyısına kadar çekebilirdi - Gurur ve bencillik bizi Cennet'ten
uzaklaştıran alevli kılıcı tutuşturdu - Gurur Adem'i ölümlü yaptı ve yeryüzünde yorgun bir gezgin yaptı, ki o başka bir zaman yeryüzünün ölümsüz efendisi olurdu - Gurur aramıza günah getirdi ve getirdiği her günahı ikiye katladı. Şeytanın ve etin lütfun saldırılarına karşı en inatla koruduğu karakoldur; ve o bastırılıncaya ve engelleri yerle bir edilinceye kadar, bir aptalın günahkârdan daha fazla umudu vardır. Öyleyse, bu lanetli ölümcül elmanın
fidanını koynunuzdan koparın; hayatınızın telleriyle bükülmüş olsa bile, köklerinden sökün. Aramızdan ayrılan zavallı günahkârın örneğinden yararlanın ve vicdanınız bir ateş parçasıyla dağlanmış, kulaklarınız engerek yılanı gibi sağırlaşmış ve kalbiniz alt değirmen taşı gibi katılaşmışken, bugün çağrıldığı sürece lütfun araçlarını kucaklayın. O zaman kalkın ve yapın - güreşin ve yenin; direnin ve düşman sizden kaçacaktır - Dikkatli olun ve dua edin, ayartılmaya düşmeyin ve başkalarının tökezlemesinin sizin uyarınız ve örneğiniz olmasına izin verin. Her şeyden önce, kendinize güvenmeyin, çünkü böyle bir özgüven, bozukluğun en kötü belirtisidir. Ferisi, belki de, Tapınak'ta eğilirken kendini mütevazı saymış ve Tanrı'ya, diğer insanlar ve hatta vergi görevlisi gibi olmadığı için şükretmiştir. Fakat dizleri mermer kaldırıma değdiği sırada, başı Tapınağın en yüksek tepesi kadar yüksekteydi. Bu nedenle, kendinizi kandırmayın ve sahte para teklif etmeyin, sunabileceğiniz en saf şey, cüruftan başka bir şey değildir - böyle bir şeyin, Her Şeye Gücü Yeten Bilgeliğin testinden geçeceğini düşünmeyin. Yine de bu görevden kaçınmayın, çünkü benim görevim olduğu üzere, zorluklarını sizden gizlemiyorum. Kendini araştırmak çok şey yapabilir - Meditasyon çok şey yapabilir - Lütuf her şeyi yapabilir."

Ve dinleyicilerine, insan uyanıklığında mükemmelleşen ilahi lütfu aramaları için dokunaklı ve canlandırıcı bir öğütle bitirdi.

Dinleyiciler bu konuşmayı önemli ölçüde etkilenmeden dinlemediler; ancak, favori sayfanın utanç verici geri çekilmesiyle heyecanlanan zafer duygularının, birçok kişinin zihninde vaizin hayırseverlik ve alçakgönüllülük öğütlerini büyük ölçüde nitelendirip nitelendirmediği şüpheli olabilir. Ve aslında, yüzlerindeki ifade, bir grup çocuğun memnun zafer havasına çok benziyordu. Bir arkadaşlarının, kendilerinin hiçbir payı olmadığı bir suçtan dolayı cezalandırıldığını görmüşler, hem kendileri tehlikeden uzak oldukları hem de suçlunun içinde olduğu için görevlerini iki kat neşeyle yerine getiriyorlardı.

Avenel Hanımı çok farklı duygularla kendi dairesini aradı. Gardiyan'a öfkelendi kişisel bir ilgi duyduğu
bir ev içi meseleyi böyle bir kamusal tartışmanın konusu haline getirmişti. Fakat bunun iyi adamın bir vaiz olarak Hristiyan özgürlüğünün bir dalı olduğunu ve ayrıca kardeşlerinin evrensel geleneği tarafından haklı çıkarıldığını biliyordu. Fakat himayesindeki kişinin inatçı davranışı ona daha da derin bir endişe veriyordu. Sadece varlığına duyulan saygıyı değil, aynı zamanda o günlerde dini öğütlere böylesine özel bir saygıyla gösterilen saygıyı da
bu kadar olağanüstü bir şekilde ihlal etmiş olması, düşmanlarının ona sahip olduğunu
iddia ettiği kadar evcilleştirilemez bir ruhun olduğunu gösteriyordu. Ve yine de o kendi
gözünün önünde olduğu sürece, o ateşli ruhtan ona yıllarına ve canlılığına uygun görünenden fazlasını görmemişti. Bu görüş bir dereceye kadar taraflılığa dayanıyor olabilirdi; bir dereceye kadar da ona her zaman gösterdiği nezaket ve hoşgörüden kaynaklanıyor olabilirdi; ama yine de
onun karakteri hakkında oluşturduğu tahminde tamamen yanılmış olmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Şiddetin aşırılığı
sürekli bir ikiyüzlülükle pek tutarlı değildi (Lilias bazı durumlarda mutlu bir şekilde birleştiklerini şefkatle ima etse de) ve
bu nedenle başkalarının raporlarına kendi deneyim ve gözlemlerine karşı tam olarak güvenemezdi. Bu yetim çocuğun düşünceleri, kendisinin açıklayamadığı bir şefkatle yüreğinin tellerine
yapışıyordu. Sanki Cennet tarafından ona gönderilmiş gibiydi, onu çok fazla keyiften mahrum eden o uyuşukluk ve boşluk aralıklarını doldurmak için.
Belki de onun için daha az değerli değildi, çünkü onun başka hiç kimsenin
gözdesi olmadığını çok iyi biliyordu ve onu terk etmenin
kocasının ve diğerlerinin yargısına kendi yargısı üzerinde bir zafer kazandıracağını hissediyordu; bu durum her iki cinsiyetten en iyi eşler için de pek de kayıtsız değildi.

Kısacası, Avenel Hanımı,
uşağı rasyonel olarak korunabildiği sürece uşağını terk etmeyeceği yönünde içsel bir karar aldı;
ve bunun ne kadar ileri gidebileceğini saptamak amacıyla, onun huzuruna
çağrılmasını sağladı.

Beşinci Bölüm.

--Vahşi fırtınada,
Denizci direğini keser ve tüccar
bir zamanlar değerli gördüğü malları dalgalara doğru kaldırır;
Böylece prens ve soylu, popüler çekişmelerin ortasında,
En sevdiklerini attılar.
ESKİ OYUN.

Roland Graeme'in ortaya çıkması biraz zaman aldı. Haberci (eski
dostu Lilias) ilk başta, şüphesiz, karışıklığın tadını çıkarmak ve suçlunun tavrını işaretlemek için, küçük
dairesinin kapısını açmaya çalışmıştı. Ancak, bir sürgüyle birlikte dikdörtgen bir demir parçası, kapının içinden geçti ve
onun iyi niyetli niyetlerini engelledi. Lilias aralıklarla kapıyı çaldı ve seslendi.
"Roland--Roland Graeme--_Usta_ Roland Graeme" (Usta kelimesinin vurgulanması) "kapıyı açmaktan memnun olur musunuz?--Neyiniz var?--özel olarak dua ediyor musunuz, kamusal alanda yarım bıraktığınız ibadeti tamamlamak için?--Kesinlikle sizin için şapelde paravanlı bir koltuk olmalı ki, nezaketiniz sıradan insanların gözünden uzak olsun!" Hala cevap olarak bir fısıltı duyulmuyordu. "Peki, efendi Roland," dedi hizmetçi kız, "hanımıma söylemeliyim ki, eğer bir cevabı varsa, ya kendisi gelmeli ya da kapıyı kırabilecek
kişileri size göndermelidir."

"Hanımınız ne diyor?" diye cevapladı içeriden gelen uşak.

"Evlen, kapıyı aç ve duyacaksın," diye cevapladı hizmetçi kız. "Bence bu, Leydimin yüz yüze dinlenmesi gereken bir mesaj; ve
sizin boş zevkiniz için, onu bir anahtar deliğinden ıslık çalarak söylemeyeceğim."

"Hanımının adı," dedi uşak, kapıyı açarken, "küstahlığınız için çok güzel bir
gizlilik--Leydim ne diyor?"

"Onun yanına doğrudan, oturma odasında gelmekten
memnun olacağınızı," diye cevapladı Lilias. "Sanırım gelecekte şapelden
çıkarken uyulması gereken kurallarla ilgili size bazı talimatları vardır."

"Hanımıma, doğrudan ona hizmet edeceğimi söyleyin," diye cevapladı uşak;
ve dairesine dönerek, bir kez daha kapıyı hizmetçinin yüzüne kilitledi.

"Nadir bir nezaket!" diye mırıldandı Lilias; ve hanımına dönerek,
Roland Graeme'in uygun gördüğünde ona hizmet edeceğini söyledi.

"Ne, bu onun eklemesi mi yoksa senin kendi ifaden mi, Lilias?" dedi Leydi,
soğuk bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı görevli, soruyu doğrudan cevaplamadan, "eğer duymaya istekli olsaydım, bundan çok daha küstahça şeyler söyleyebilirmiş gibi görünüyordu.--Ama işte
kendisi için cevap vermeye geldi."

Roland Graeme daireye daha kibirli bir tavırla ve her zamankinden biraz daha koyu bir renkle girdi; tavrında bir utanç vardı, ama
bu ne korkudan ne de pişmanlıktandı.

"Genç adam," dedi Leydi, "bugünkü davranışın hakkında ne düşünebilirim?"

"Eğer sizi gücendirdiyse, hanımefendi, çok üzüldüm," diye cevapladı genç.

"Yalnızca beni gücendirmeniz," diye cevapladı Leydi, "çok azdı - Efendinizi çok gücendirecek bir davranışta bulundunuz - hizmetkarlarınıza şiddet uyguladınız ve elçisi şahsında Tanrı'ya saygısızlık ettiniz. "

"Tekrar cevaplamama izin verin," dedi sayfa, "tek metresimi, arkadaşımı ve hayırseverimi gücendirdiysem, bu suçumun toplamını içerir ve tövbemin toplamını hak eder - Sir Halbert Glendinning bana hizmetçi demiyor, ben de ona efendi demiyorum - küstah bir damatı cezalandırdığım için beni suçlamaya hakkı yok - ne de karışan bir vaizin yetkisiz müdahalesini küçümseyerek karşıladığım için Cennet'in gazabından korkuyorum."

Avenel Hanımı bundan önce en sevdiği çocukta çocuksu huysuzluk ve kınama veya azarlama sabırsızlığı belirtileri görmüştü. Ancak onun şu anki tavrı daha ciddi ve daha kararlı bir karakterdeydi ve bir an için sadece bir erkek değil, aynı zamanda cesur ve kararlı bir erkek karakterine bürünmüş gibi görünen gence nasıl davranması gerektiğini bilemedi. Bir an durakladı ve sonra ona doğal olan
saygınlığı, dedi, "Bu dili benim için mi kullanıyorsun, Roland? Bana gösterdiğim iyilikten pişman olmamı sağlamak için mi, hem dünyevi hem de Göksel bir efendiden bağımsız olduğunu ilan ediyorsun? Ne olduğunu ve benim korumamı kaybetmenin seni hızla tekrar neye indireceğini unuttun mu?"

"Hanımefendi," dedi uşak, "Hiçbir şeyi unutmadım, çok fazla şey hatırlıyorum.
Biliyorum ki, sen olmasaydın, şu mavi dalgalarda yok olurdum,"
konuşurken, pencereden görünen, batı rüzgarıyla çalkalanan gölü işaret etti. "İyiliğiniz daha da ileri gitti,
hanımefendi--beni başkalarının kötülüğünden ve kendi
aptallığımdan korudunuz. Yetiştirdiğiniz yetimi, eğer isterseniz, terk etmekte özgürsünüz. Ona hiçbir şey yapmadınız ve o da hiçbir şeyden
şikayet
etmiyor. Ve yine de, Leydi, nankör olduğumu düşünmeyin -
kendimden kaynaklanan bir şeye katlandım, ki bunu hayırseverimden başkası için
katlanmayacaktım."

"Benim için!" dedi Leydi; "ve sizi
katlanmaya zorlayabileceğim şey, şükran ve minnettarlıktan başka duygularla
anılabilecek olan nedir?"

"Siz çok haklısınız, hanımefendi, kocanızın bana karşı gösterdiği soğuk ihmal için - sabit bir nefretle
karışık olmayan ihmal için - minnettar olmamı istemek için. Siz, hanımefendi, benden, başkaları tarafından bana karşı sürekli ve bitmeyen küçümseme ve kötü niyet işaretleri için veya sizin saygıdeğer papazınızın, benim pahasına, bugün toplanan ev halkına verdiği vaaz gibi bir vaaz için minnettar olmamı istemeyecek kadar adilsiniz."

"Ölümlü kulaklar buna benzer şeyler duydu!" dedi hizmetçi, ellerini açarak ve gözlerini göğe dikerek; "sanki bir kontun veya en ufak bir kuruşluk kemerli bir şövalyenin oğluymuş gibi konuşuyor!"

Uşak ona aşırı bir küçümsemeyle baktı, ancak başka bir cevap vermedi. Kendisini ciddi şekilde kırılmış hissetmeye başlayan ve yine de gencin aptallığı için üzgün olan metresi aynı tonu benimsedi.

"Gerçekten de, Roland, kendini o kadar garip bir şekilde unutuyorsun ki," dedi, "beni, senin gözünde seni
aşağılamak için ciddi önlemler almaya
başlatacaksın "Seni toplumdaki uygun konumuna indirgemek."

"Ve bunu," diye ekledi Lilias, "hanımefendinizin onu içeri aldığı dilenci veletini dışarı atarak en iyi şekilde yapmış olursunuz."

"Lilias çok kaba konuşuyor," diye devam etti Hanım, "ama gerçeği söyledi, genç adam; ayrıca kafanı tamamen döndüren o gururu esirgememem gerektiğini düşünüyorum. Güzel giysilerle kandırıldın ve bir beyefendinin oğlu gibi muamele gördün, ta ki kaba kanının kaynağını unutana kadar."

"Afınızı dileyerek, en saygıdeğer hanımefendi, Lilias gerçeği söylemedi ve hanımefendiniz benim soyum hakkında hiçbir şey bilmiyor, ki bu da size bu kadar kesin bir şekilde küçümseme hakkı vermeli. Ben dilenci velet değilim - büyükannem ne burada ne de başka bir yerde kimseden dilenmedi - çıplak bataklıkta daha erken yok olurdu. Bizler zorla dışarı çıkarıldık ve evimizden kovulduk. Bu durum başka yerlerde ve başkalarının başına da geldi. Avenel Kalesi, gölü ve kuleleriyle, her zaman sakinlerini yoksulluktan ve ıssızlıktan koruyamadı."

"Sadece onun güvencesini duyun!" dedi Lilias, "Leydimizi ailesinin sıkıntılarıyla azarlıyor!"

"Gerçekten de daha minnettarlıkla bağışlanmış bir konuydu," dedi Leydi,
yine de imadan etkilenmişti.

"Bu, benim haklılığım için gerekliydi, hanımefendi," dedi uşak, "yoksa
size acı verebilecek tek bir kelimeyi bile ima etmemiştim. Ama inanın,
saygıdeğer Leydi, ben bir kabadayı kanından değilim. Asıl kökenimi bilmiyorum; ama benim tek akrabam söyledi ve kalbim bunu yankıladı ve gerçeği doğruladı, ben nazik bir kandan geliyorum ve nazik bir muameleyi hak ediyorum."

"Ve bu kadar belirsiz bir güvenceye dayanarak," dedi Leydi, "yüksek rütbeye ve seçkin bir doğuma yakışan tüm saygıyı, tüm ayrıcalıkları beklemeyi ve yalnızca asillere ait olan
imtiyazlar için yarışmacı olmayı mı teklif ediyorsunuz? Gidin, efendim, kendinizi tanıyın, yoksa
evin reisi size bir malapert çocuk gibi
kırbaçlanmaya maruz kalacağınızı bildirecektir. Yaşınıza ve konumunuza uygun disiplini çok az
tatmışsınız."

"Evin reisi benim hançerimi tadacak, ben onun disiplinini tatmadan önce," dedi uşak, dizginlenmiş tutkusuna yenik düşerek.
"Leydi, çok uzun zamandır bir pantoufle'un vasalı ve bir gümüş düdüğün kölesi oldum. Bundan sonra çağrınıza cevap verecek başka birini bulmalısınız; ve onun doğuştan ve ruhen, hizmetçilerinizin
aşağılamasına katlanacak kadar iyi huylu olmasına ve bir kilise vasalını efendisi olarak adlandırmasına izin verin."

"Bu hakareti hak ettim," dedi Leydi, derinden kızararak, "bu kadar uzun süre
huysuzluğunuzu katlanıp beslediğim için. Defolun, efendim. Bu
şatoyu bu gece terk edin - dürüst bir geçim yolu
bulana kadar size geçim kaynakları göndereceğim, ancak hayali ihtişamınızın
her şeyden üstün olacağından korkuyorum, yağma ve şiddet hariç. Defolun efendim ve
bir daha yüzümü görmeyin."

Uşak, kederin verdiği acıyla ayaklarının dibine atıldı. "Sevgili ve saygıdeğer hanımım," dedi ama başka bir hece
çıkartamadı.

"Kalkın efendim," dedi Hanım, "ve pelerinimi bırakın - ikiyüzlülük nankörlüğün zavallı bir örtüsüdür."

"İkisini de yapamam, hanımefendi," dedi uşak, hızlı ve taşkın mizacına ait olan
aceleci bir tutkuyla ayağa fırlayarak.
"Burada ikamet etmek için izin istediğimi düşünmeyin; Avenel'den ayrılmaya uzun zamandır kararlıyım ve 'sizi terk ediyorum' demeden önce
defolun kelimesini söylemenize izin verdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Sadece diz çöküp, hoşnutsuzluğun zirvesinde kullanılan ama ağzıma hiç yakışmayan,
size hitap ederken kullanılan düşüncesiz bir kelime için sizden af ​​diledim. Başka bir lütuf istemedim - benim için çok şey yaptın - ama tekrar ediyorum, sen kendin ne yaptığını, benim ne çektiğimden daha iyi biliyorsun." 

"Roland," dedi Leydi, biraz yatışmış ve gözdesine doğru yumuşayarak, "kırıldığın zaman bana başvurmanı istedin. Benim korumam altındayken ne haksızlığa uğramaya çağrıldın ne de buna kızmaya hakkın vardı." 

"Ve," dedi genç, "sevdiğin ve kayırdığın kişilerden haksızlığa uğrarsam, boş laflar ve sonsuz şikayetlerle huzurunu bozabilir miyim? Hayır, hanımefendi; kendi yükümü sessizce taşıdım ve sizi homurdanmalarla rahatsız etmedim; ve bana karşı duyduğunuz saygı eksikliği, size ne başvurmamın ne de çok daha etkili bir şekilde kendi elimden intikam almamın tek nedenini açıklıyor. Ancak ayrılmamız iyi oldu. Başkalarının iftiraları tarafından mahvedilene kadar, metresi tarafından kayırılan bir
maaşlı olmak için doğmadım. Cennet, en seçkin nimetlerini sizin onurlu
başınıza ve sizin hatırınız için, sizin için değerli olan herkese çoğaltsın!"

Daireden ayrılmak üzereyken, Leydi ona geri dönmesini söyledi. O, kadın ona şöyle hitap ederken, hareketsiz durdu: "Benim niyetim değildi, hatta en büyük hoşnutsuzluğumda bile, seni destekleyecek araçlar olmadan kovmak adil olmazdı; şu altın kesesini al."

"Beni affet, Leydi," dedi çocuk, "ve buradan, sadaka kabul edecek kadar alçalmamış olduğumun bilinciyle gitmeme izin ver. Eğer zavallı hizmetlerim, giyimimin ve geçimimimin masrafına karşılanabilirse, sana sadece hayatım boyunca borçlu kalırım ve bu tek başına asla ödeyemeyeceğim bir borçtur; o zaman şu keseyi kaldır ve bunun yerine, benden öfkeyle ayrılmamanı söyle."

"Hayır, öfkeyle değil," dedi Leydi, "daha çok senin inatçılığın için üzüntüyle; ama altını al, buna ihtiyacın yok."

"Tanrı seni nazik ses tonun ve nazik sözlerin için sonsuza dek kutsasın! ama altını alamam. Bedenim var ve düşündüğün kadar
dosttan yoksun değilim; çünkü kendimi sadece sözlerden daha
çok minnettar gösterebileceğim zaman gelebilir." Dizlerinin üzerine çöktü, geri çekmeyen
elini öptü ve sonra aceleyle daireden ayrıldı.

Lilias, bir iki dakika gözlerini hanımına dikti, hanımı o kadar alışılmadık şekilde solgun görünüyordu ki bayılmak üzereydi; ama Hanım
anında kendine geldi ve hizmetçisinin ona sunduğu yardımı
reddedi ve kendi dairesine yürüdü.

Altıncı Bölüm.

Ev halkının her sırrını biliyorsun, Francis. Yemin edebilirim ki tereyağlıdaydın,
Meraklı mizahını yağlı birada demliyordun,
Ve uşağının gevezeliğindeydin - evet, ya da gevezelik ediyordun

Geveze hizmetçi kadınla şekerlemeleri üzerinde -
Bunlar her bir ev içi gizemin anahtarını taşır.
ESKİ OYUN.

Anlattığımız sahnenin ertesi günü, rezil gözde
şatonun dışına çıktı; ve kahvaltı vaktinde ihtiyatlı yaşlı kâhya ve Bayan Lilias, ikinci şahsın odasında oturuyorlardı,

Günün önemli olayı hakkında ciddi bir sohbet ediyorlardı, Bay Wingate'in takdiri
nin küçük bir şişe kanarya balığı eklemesiyle tatlandırılmış küçük bir şekerleme ziyafetiyle.

"Sonunda gitti," dedi abigail, kadehini yudumlarken; "ve işte iyi yolculuğuna."

"Amin," diye cevapladı kâhya, ciddi bir şekilde; "Zavallı terk edilmiş çocuğa hiçbir kötülük dilemiyorum."

"Ve geldiği gibi bir yaban ördeği gibi gitti," diye devam etti Bayan Lilias;
"Onun için ne köprüler indirilecek ne de geçitlerde dolaşılacak. Efendim, küçük Herod dedikleri tekneyle
(ahşap ve demire Hristiyan adını vermeleri onlar için daha büyük bir utanç)
kendi başına gölün diğer tarafına kürek çekti,
ve kendini alıp gitti ve tüm süs eşyalarını
odasının etrafına
serpiştirdi. Acaba onun ıvır zıvırını kim temizleyecek--ama bu şeyler de kaldırılmaya değer."

"Elbette, Hanım Lilias," diye cevapladı ev sahibi,
"bu durumda, özgürce düşünebilirim ki,
yerleri uzun süre meşgul etmeyecekler."

"Ve şimdi söyle bana, Efendi Wingate," diye devam etti genç kız, "kalbinin en derinleri, hepimizi gölgeye atan bu
yeni yetme yavrudan evin kurtulmasına sevinmiyor mu?"

"Neden, Hanım Lilias," diye cevapladı Wingate, "sevinmeye gelince - benim kadar uzun süre büyük ailelerde yaşamış olanlar, hiçbir şeye sevinmek için acele etmeyecekler. Ve Roland Graeme için, esasen iyi bir kurtuluş olsa da, çok doğru bir atasözü ne diyor, 'Daha iyisi nadiren gelir.'"

"Daha iyisi nadiren gelir, gerçekten!" diye yankıladı Bayan Lilias. "Diyorum ki,
daha kötüsü veya yarısı kadar kötüsü asla olamaz. Zavallı sevgili hanımımızın," (burada mendilini kullandı) "bedeni ve ruhu ve ayrıca mülkü için yıkım olabilirdi; çünkü evin etrafındaki dört hizmetçiden daha fazla parayı onun giysilerine harcamıştı."

"Hanımefendi Lilias," dedi bilge kâhya, "ben hanımımızın sizin elinizden bu merhameti beklemediğini düşünüyorum, çünkü her bakımdan kendi bedenine, ruhuna ve mülküne bakabilecek kadar yetenekli. "

"Belki de böyle söylemezdin," diye cevapladı bekleyen kadın, "genç efendi ayrılırken
Lot'un karısına ne kadar benzediğini görseydin. Hanımım iyi bir hanım, erdemli, iyi huylu bir hanım ve iyi konuşan biri - ama Sir Halbert'in onu dün akşam iki ve bir plack için görmesini istemezdim."

"Ah, foy! foy! foy!" diye tekrarladı kâhya; "hizmetçiler duymalı ve görmeli ve hiçbir şey söylememeli. Bunun dışında, hanımım Sir Halbert'e tamamen bağlı, bu civardaki en ünlü şövalye olduğu için."

"Eh, eh," dedi abigail, "daha fazla kötülük yapmak istemiyorum; ama
en azından yurtdışında ün arayanlar, evde huzur bulmaya daha yatkındır, hepsi bu; ve
Leydimin yalnız durumu, onu ilk dilencinin veletine bir köpeğin onu gölden
çıkardığı
konusunda konuşmaya iten şey olarak düşünülmelidir."

"Ve, bu nedenle," dedi kâhya, "diyorum ki, çok fazla veya çok
acele etmeyin, Hanımefendi Lilias; çünkü eğer Leydiniz bir favorinin zamanın geçmesini
istediyse, buna güvenin, o gittikten sonra zaman daha hafif geçmeyecektir. Bu yüzden kendisi için seçebileceği başka bir favorisi olacak;
ve emin olun, eğer böyle bir oyuncak istiyorsa, bir tane eksik olmayacaktır."

"Ve nereden birini seçebilirdi ki, kendi denenmiş ve sadık hizmetkarları arasından," dedi Bayan Lilias, "ekmeğini bölmüş ve içkisini içmiş, bunca yıldır? Onun kadar yüksek rütbeli birçok hanım tanıdım,
kendi hizmetçilerinden başka bir arkadaş veya favori düşünmediler - aynı zamanda, evin eski ve sadık efendisi, Efendi Wingate'e karşı her zaman uygun bir saygı gösterdiler."

"Gerçekten, Hanım Lilias," diye cevapladı kâhya, "attığınız hedefi kısmen görüyorum, ancak cıvatanızın kısa düşeceğinden şüpheliyim. İşler Hanımefendimizin yanında olduğu sürece, Roland Graeme'in Hanımefendimizin boş zamanlarında bırakması gereken boşluğu ne sizin kıvrık tokalarınız, Bayan Lilias (onlardan saygıyla bahsediyor) ne de benim gümüş saçlarım veya altın zincirim dolduracak. Yeni bir doktrine sahip bilgili bir genç ilahiyatçı olacak - yeni bir ilaca sahip bilgili bir sülük - ringde koşarken renklerini giymeyi reddetmeyecek cesur bir süvari - Signor David Rizzio'nun zavallı Kraliçemize yaptığı gibi, bir kadının göğsünden kalbini çalabilecek kurnaz bir çalgıcı - bunlar, yaşlı bir kâhyanın veya orta yaşlı bir hizmetçinin değil, sevilen bir gözdeyi kaybetmeyi telafi eden türden insanlardır." 

"Pekala," diye cevapladı Lilias, "deneyiminiz var, Efendim Wingate ve gerçekten de efendimin oradan oraya toplamayı bırakmasını ve evinin işlerine daha iyi bakmasını isterdim. Aramızda bir de papestri olacak, çünkü efendinin giysileri arasında bir altın boncuk dizisi dışında ne görebilirim ki! Sana söz veriyorum, hem _aves_ hem de _credos_!--Onlara bir şahin gibi
sallandım."

"Hiç şüphem yok, hiç şüphem yok," dedi kâhya, akıllıca başını sallayarak; "Çocuğun papalık kokan garip uygulamaları olduğunu ve bunları gizlemek için çok kıskanç olduğunu sık sık fark ettim.
Ama Presbiteryen pelerini altındaki Katolik'i, Rahip'in başlığı altındaki düzenbazla
sık sık karşılaşacaksın--peki o zaman ne olacak? hepimiz ölümlüyüz--Doğru düzgün boncuklar," diye ekledi, dikkatle onlara bakarak, "ve dört ons saf altın ağırlığında olabilirler."

"Ve onları hemen eriteceğim," dedi, "zavallı kör bir ruhun
yanıltılmasına yol açmadan önce."

"Gerçekten çok dikkatlisiniz, Hanım Lilias," dedi kâhya, onaylarcasına başını sallayarak.

"Onları yaptıracağım," dedi Bayan Lilias, "bir çift ayakkabı tokası haline getireceğim;
Papa'nın biblolarını veya bir zamanlar onların şeklini taşıyan her neyse, altın yerine elmas olsalar bile, ayağımın bir santim yukarısında giymem.--Ama Peder Ambrose'un, krema çalmak üzere olan bir kedi kadar çekingen bir şekilde
şatonun etrafından dolaşmasıyla olan budur."

"Peder Ambrose, efendimizin kardeşidir," dedi kâhya ciddi bir şekilde. "Çok doğru, Efendi Wingate," diye cevapladı Hanım; "ama bu, kralın tebaasını papistrie'ye saptırması için iyi bir sebep mi?"

"Tanrı korusun, Hanım Lilias," diye cevapladı vecizeli kahya;
"ama yine de Papistlerden daha kötü insanlar var."

"Acaba nerede bulunurlar," dedi hizmetçi kadın, biraz
sert bir şekilde; "ama inanıyorum ki, Efendi Wingate, eğer biri sizinle şeytandan bahsedecek olsaydı, Şeytan'dan daha kötü insanlar olduğunu söylerdiniz."

"Elbette öyle diyebilirim," diye cevapladı kâhya, "eğer Şeytan'ı dirseğimin dibinde gördüğümü
varsaysaydım."

Hizmetçi kadın irkildi ve "Tanrı bizi korusun!" diye haykırdıktan sonra, "Acaba, Efendi Wingate, birini böyle korkutmaktan zevk mi alıyorsunuz?" diye ekledi.

"Hayır, Hanım Lilias, benim böyle bir amacım yoktu," diye cevapladı; "ama bakın
buradasınız--Papacılar şimdilik küçümseniyor, ama kim bilir
bu _şimdi_ kelimesi ne kadar sürecek? İngiltere'nin kuzeyinde, reform kelimesinden bile nefret eden iki büyük Papa kont var; Northumberland ve Westmoreland Kontları'ndan bahsediyorum, Hristiyan alemindeki herhangi bir tahtı sarsacak kadar güçlü adamlar. Sonra, İskoç kralımız,
Tanrı onu korusun, gerçek bir Protestan olsa da, henüz bir çocuk; ve işte kraliçemiz olan annesi--Tanrı onu da korusun demekten bir zarar gelmez diye umuyorum--ve o bir Katolik; ve birçok kişi onun sadece sert bir şekilde ölçüldüğünü düşünmeye başlıyor, batıdaki Hamiltonlar ve buradaki Sınır
klanlarımızdan bazıları ve kuzeydeki Gordonlar gibi, hepsi yeni bir dünya görmek istiyorlar; ve eğer böyle yeni bir dünya ortaya çıkarsa, bu Kraliçe'nin kendi tacını geri alması ve ayin ve haçın ortaya çıkması gibi bir şey olur ve sonra kürsüler, Cenevre cübbeleri ve siyah ipek takkeler iner."

"Ve siz, sözü duyan ve saf ve değerli Bay Henry Warden'ı dinleyen, Papalığın üzerimize bir fırtına gibi
çöktüğünü veya Mary adlı kadının İskoçya'nın kraliyet tahtını
bir iğrençlik tahtına
döndüğünü söyleyecek veya düşünecek sabrınız var mı?
Kültürlü rahip Peder Ambrose'a karşı bu kadar nazik olmanız şaşırtıcı değil, o buraya geldiğinde, gözleri yere dönükken, asla Leydim'in yüzüne bakmaz ve alçak, tatlı tonlu sesiyle,
ve hayırseverlikleriyle ve hayırseverlikleriyle; ve bunları
bu kadar nazik bir şekilde almaya kim hazır olabilir ki, Usta Wingate kadar?"

"Hanım Lilias," diye cevapladı uşak, tartışmayı
kapatmak için tasarlanmış bir tavırla, "her şeyin bir nedeni vardır. Eğer
Peder Ambrose'u nezaketle karşılayıp, arada sırada bu Roland Graeme ile bir kelime çalmasına izin verdiysem, bu onun iyiliğini veya kötülüğünü umursamadığımdan değil, sadece efendimin kanına saygı duyduğumdandı. Ve eğer Mary tekrar içeri gelirse, kardeşinin bize gösterdiği kadar
dayanılacak sağlam bir ağaç olup olmayacağını kim cevaplayabilir? Çünkü Kraliçe tekrar kendi başına geldiğinde Murray Kontu aşağı iner; ve eğer başını kendi omuzlarında tutabilirse şansı iyidir. Ve şövalyemiz aşağı iner, patronu Kontla birlikte; ve kim bu aynı Peder Ambrose kadar
boş eyerine binmeyi sever? Roma'nın
Papası yeminlerini bu kadar çabuk bir şekilde iptal edebilir ve o zaman
asker Sir Edward'ımız olurdu, Rahip Ambrose."

Öfke ve şaşkınlık Bayan Lilias'ı sessiz tuttu, eski arkadaşı ise,
kendi kendine güvenen tavrıyla, ona siyasi spekülasyonlarını duyuruyordu. Sonunda, kızgınlığı büyük bir öfke ve
aşağılama sözleriyle dile getirildi. "Ne, Efendi Wingate! Hanımımın ekmeğini, efendimin ekmeğini bile, o kadar yıl mı yedin ki, onun kendi Avenel Şatosu'ndan, akrabalık bakımından kendisiyle zerre kadar alakası olmayan zavallı bir keşiş tarafından mahrum bırakıldığını düşünebildin?
Ben, sadece bir kadınım, önce kayamın mı yoksa onun başlığının mı daha iyi metal olduğunu deneyeceğim. Yazıklar olsun sana, Usta Wingate! Eğer seni çok eski bir tanıdık olarak görmeseydim, bu Leydimizin kulağına giderdi,
her ne kadar çabalarım için bana 'pickthank' ve 'talk-pyet' deseler de, Roland Graeme'in vahşi kuğuyu vurduğunu anlattığımda olduğu gibi."

Usta Wingate, ileri görüşlü siyasi görüşleri hakkında verdiği ayrıntıların dinleyicisinde bilgeliğine hayranlıktan ziyade sadakatine dair şüphe uyandırdığını fark ettiğinde biraz dehşete düştü ve mümkün olduğunca aceleyle özür dilemeye ve açıklama yapmaya çalıştı, ancak içten içe, Bayan Lilias Bradbourne'un ifadelerini algılamaktan hoşlandığı mantıksız görüşe aşırı derecede gücenmişti; ve zihninde, onun duygularını onaylamamasının yalnızca Peder Ambrose'un, onun şatonun efendisi olacağını varsayarsak, kesinlikle bir kâhyanın hizmetlerine ihtiyaç duyacağı düşüncesinden kaynaklandığına ikna oldu. Bekçi kadın, varsayılan koşullar altında, tamamen
gereksiz olurdu.

Açıklamaları, genellikle açıklamalar gibi alındıktan sonra, iki arkadaş ayrıldı; Lilias, onu hanımının odasına çağıran gümüş düdüğün başında bekledi ve akıllı uşağı da kendi bölümünün görevlerine. Her zamanki saygı ve ilgiden daha az bir şekilde ayrıldılar; çünkü kâhya, dünyevi bilgeliğinin, bekçi kadının daha ilgisiz bağlılığı tarafından
azarlandığını hissetti ve
Hanım Lilias Bradbourne, eski arkadaşını bir zaman hizmetçisinden biraz daha iyi bir şey olarak görmeye zorlandı.

Yedinci Bölüm.

Başparmağımın altında bir saks peni olduğunda,
O zaman ilk kasabada itibar kazanırım;
Ama fakir olduğumda, beni geçmeye çağırırlar--
Ah, yoksulluk iyi arkadaşlığı ayırır!
ESKİ ŞARKI.

Sayfanın ayrılışı, son bölümümüzde ayrıntılı olarak açıkladığımız sohbete konu sağlarken, eski gözdemiz yalnız yolculuğunda çok ilerlemişti, amacının ne olduğunu veya sonunun ne olacağını pek iyi bilmiyordu. Kaleden ayrıldığı sandalı, köyün en uzak tarafındaki göl kenarına, sakinlerin dikkatinden kaçma arzusuyla kürek çekmişti. Gururu, terk edilmiş haliyle, sadece onların hayret ve şefkatinin konusu olacağını fısıldadı; ve cömertliği, durumunun uyandıracağı herhangi bir sempati belirtisinin kalede olumsuz bir şekilde bildirilebileceğini söyledi. Önemsiz bir olay, arkadaşları için ikinci planda korkacak pek bir şeyi olmadığına onu ikna etti. Kendisinden birkaç yaş büyük, daha önceki zamanlarda yardımcısının ikincil karakterinde spor yapmasına izin verilmekten çok mutlu olan genç bir adamla karşılaştı. Ralph Fisher, mütevazı bir dostun tüm çevikliğiyle onu selamlamak için yaklaştı.

"Ne, Efendi Roland, bu tarafta ve ne şahin ne de tazı olmadan mı?"

"Şahin veya tazı," dedi Roland, "Belki bir daha asla seslenmeyeceğim.
Gönderildim--yani, kaleyi terk ettim."

Ralph şaşırmıştı. "Ne! Şövalyenin hizmetine gireceksin
ve kara valizle mızrağı mı alacaksın?"

"Gerçekten," diye cevapladı Roland Graeme, "Ben gitmiyorum--şimdi Avenel'in hizmetinden sonsuza dek ayrılıyorum."

"Peki nereye gidiyorsun?" dedi genç köylü.

"Hayır, bu cevaplanması için zaman isteyen bir soru--henüz kararlaştırmam gereken bir konu," diye cevapladı rezil gözde.

"Hayır, hayır," dedi Ralph, "Sana garanti ediyorum ki, hangi yöne gidersen git, senin için aynıdır - Leydim, ceketinin keselerine biraz astar koymadan seni kovmazdı."

"Pis köle!" dedi Roland Graeme, "Sence, beni bir şımarık rahibin ve karışan bir hizmetçinin kışkırtmasıyla
aşağılama ve yıkım için bir av yerine
bir lütuf kabul eder miydim? Böyle bir sadakayla satın aldığım ekmek, ilk lokmada beni boğardı."

Ralph, eski dostuna, küçümsemeyle karışık bir hayret havasıyla baktı. "Pekala," dedi sonunda, "tutkuya gerek yok - her insan kendi midesini en iyi bilir - ama, günün bu saatinde karanlık bir bataklıkta olsaydım, nereye gittiğimi bilmeden, kesemde bir veya iki büyük parça bulundurmaktan mutluluk duyardım, elimden geldiğince onları alırdım. - Ama belki de benimle babamın yanına gelirsin - yani bir geceliğine, çünkü yarın amcam Menelaus'u ve tüm halkını bekliyoruz; ama, dediğim gibi, bir geceliğine - "

Teklif edilen barınağın soğukkanlı bir şekilde sadece bir geceyle sınırlı olması ve bunun en istemeyerek bile olsa, terk edilmiş gözde kişinin gururunu incitiyordu.

"Daha az fırsatta yaptığım gibi, taze fundaların üzerinde uyumayı tercih ederim," dedi Roland Graeme, "babanın dumanlı çatı katında uyumaktansa, turba dumanı ve bir İskoç'un ekoseli kumaşı gibi usquebaugh kokar."

"Eğer bu kadar nazikseniz, siz seçebilirsiniz efendim," diye cevapladı Ralph Fisher;
"önerdiğiniz şekilde uzun yolculuk ederseniz, bir turba ateşinin ve usquebaugh'un kokusunu almaktan memnun olabilirsiniz. Teklifiniz için Tanrı'ya şükür diyebilirdiniz, ancak herkes terk edilmiş bir hizmetçiyi barındırarak kötü niyetin yoluna girmez."

"Ralph," dedi Roland Graeme, "sizden daha önce sizi değiştirdiğimi ve bunun da tattığınız aynı binicilik değneği olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum."

Tıknaz bir soytarı figürü olan Ralph, tam gücüne ulaştı
ve en eksiksiz kişisel üstünlüğünün bilincinde olarak,
ince yapılı gencin tehditlerine küçümseyerek güldü.

"Aynı asa olabilir," dedi, "ama aynı el değil; ve bu
bir baladdaki kadar iyi bir kafiye. Bakın, Leydimizin uşağı,
yani, sizin anahtarınız yukarıdayken, korku sizden değil,
üstünlerinizdendi, benimkini aşağıda tutan -- ve bu ela bastonla eski hesapları temizlememi ve size bağışladığım şeyin Leydinizin üniforması olduğunu, sizin etiniz ve kanınız olmadığını göstermemi neyin engellediğini bilmiyorum, Efendim
Roland."

Öfkesinin ortasında, Roland Graeme, bu kavgayı sürdürerek, kendisinden çok daha yaşlı ve güçlü olan
kaba adamdan çok kaba bir muamele göreceğini görecek kadar akıllıydı; ve rakibi, meydan okuyan bir alaycı kahkahayla, yarışmayı kışkırtıyormuş gibi görünse de, kendi aşağılanmış durumunun tüm acısını hissetti ve gözyaşlarına boğuldu, bunu iki eliyle gizlemeye
boşuna çabaladı.

Hatta kaba saba adam, eski arkadaşının sıkıntısıyla
etkilendi.

"Hayır, Efendi Roland," dedi, "sadece seninle şakalaşıyormuşum gibi yaptım - eski bir tanışıklık hatırına bile olsa sana zarar vermezdim, dostum. Ama
değiştirmekten bahsetmeden önce bir adamın santimlerine bak - neden, senin kolun, dostum, benimkiyle karşılaştırıldığında bir iğ gibi kalır. - Ama dinle, yaşlı Adam
Woodcock'un şahinine oyduğunu duyuyorum - Gel dostum, neşeli bir
öğleden sonra geçireceğiz ve turba dumanına ve usquebaugh'a rağmen neşeyle babamın evine gideceğiz. Belki seni ekmeğini kazanmanın dürüst bir yoluna sokabiliriz, her ne kadar bu kırık zamanlarda bunu bulmak zor olsa da."

Talihsiz uşak hiçbir cevap vermedi ve ellerini yüzünden çekmedi ve Fisher uygun bir teselli tonu olduğunu düşündüğü şekilde devam etti.

"Neden, dostum, sen Leydim'in hizmetkarıyken, insanlar seni gururlu buluyordu ve bazıları seni Papist sanıyordu ve ben ne olduğunu bilmiyorum; ve şimdi seni destekleyecek kimse olmadığına göre, cana yakın ve içten olmalısın ve rahibin sınavlarını beklemelisin ve bu şeyleri insanların kafasından çıkarmalısın; ve eğer senin suçlu olduğunu söylerse, başını akıntıya doğru eğmelisin; ve eğer bir beyefendi veya bir beyefendinin beyefendisi sana sert bir söz söylerse, veya hafif bir tokat atarsa, sadece ceketimi tozladığın için teşekkür ederim demelisin, veya benim sana yaptığım gibi.--Ama Woodcock'un düdüğünü tekrar dinle.
Gel, ve devam ederken sana bütün numaraları öğreteceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Roland Graeme, kayıtsızlık ve üstünlük havası takınmaya çalışarak; "ama önümde başka bir yol var ve
başka türlü olsaydı, senin yolunda yürüyemezdim."

"Çok doğru, Efendi Roland," diye cevapladı soytarı; "ve her insan kendi meselelerini en iyi
bilir, bu yüzden senin dediğin gibi seni bu yoldan alıkoymayacağım.
Elini tut, dostum, auld lang syne için.--Ne! Ayrılmadan önce avuçlarımızı
çarpmayalım mı?--öyle olsun--inatçı bir adam istediğini alır,
ve böylece elveda, ve sabahın bereketi sana."

"Günaydın--günaydın," dedi Roland aceleyle; ve palyaço
hafifçe yürüdü, giderken ıslık çalarak ve görünüşe göre,
talepleri sorunlu olabilecek ve artık ona hizmet edebilecek
araçları olmayan bir tanıdıktan
kurtulduğu için mutluydu.

Roland Graeme, birbirlerinin görüş alanındayken yürümeye zorladı kendini,
eski yakınının aynı noktada kalmasından dolayı herhangi bir amaç kararsızlığı veya nesne belirsizliği
anlatmasına izin vermesin diye; ama çabası acı vericiydi. Sanki sersemlemiş ve
başı dönmüş gibiydi; üzerinde durduğu toprak sanki sağlam değildi ve
ayaklarının altında bir bataklığın yüzeyi gibi titriyordu; ve bir veya iki kez
neredeyse düşmüştü, yürüdüğü yol sert yeşil çimenlik olmasına rağmen. Bu semptomların ait olduğu içsel çalkantıya rağmen kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti, ta ki tanıdığının uzak formu bir tepenin yamacının arkasında kaybolana kadar, kalbi bir anda başarısızlığa uğradığında;
ve çimenlere oturarak, insan bilgisinden uzakta,
yaralı gurur, keder ve korkunun doğal ifadelerine boyun eğdi ve dizginlenemeyen bir bolluk ve niteliksiz bir acıyla ağladı.

Duygularının ilk şiddetli paroksisması yatıştığında, terk edilmiş ve arkadaşsız genç, genellikle bu tür üzüntü boşalmalarını
takip eden o zihinsel rahatlamayı hissetti. Gözyaşları yanaklarından aşağı birbirini kovalamaya devam etti, ancak artık aynı
ıssızlık hissi eşlik etmiyordu; hayırseverinin, şimdi derin bir lekenin suçları olarak hatırlanan, birçok kışkırtıcı
huysuzluğa rağmen, ona bağladığı yorulmak bilmez nezaketin, zihninde daha da ılımlı bir duygu uyandı; bu, onu başkalarının entrikalarına ve kendi
aptallığının sonuçlarına karşı korumuştu ve eğer aşırı küstahlığı onu korumasını geri çekmeye zorlamasaydı, bunu yapmaya devam edecekti.

"Katlandığım her türlü aşağılanma," dedi, "kendi nankörlüğümün adil ödülüydü. Ve koruyucumun misafirperverliğini, anne şefkatinden daha fazlasını kabul edip, dinim hakkındaki bilgisini ondan esirgemekle iyi mi yaptım? - ama o, bir Katoliğin bir Püriten kadar minnettar olduğunu - düşüncesiz olduğumu ama kötü olmadığımı - en çılgın anlarımda onu sevdiğimi, saygı duyduğumu ve onurlandırdığımı - ve yetim çocuğun gerçekten de dikkatsiz olabileceğini ama asla nankör olmadığını bilecek!"

Bu düşünceler aklından geçerken döndü ve aceleyle kaleye doğru adımlarını geri çekmeye başladı. Fakat, ailenin, kaçak kişinin geri dönüşünü, onu, zorunlu olarak varsaydıkları gibi, bir yalvarıcıya, hatası için af ve hizmetine geri dönme izni isteyen birine, alçaltılmış olarak görme olasılığını düşündüğünde, pişmanlık dolu aceleciliğinin ilk hevesini kontrol etti. Adımlarını yavaşlattı, fakat durmadı.

"Umursamıyorum," diye kararlı bir şekilde karar verdi; "Göz kırpsınlar, işaret etsinler, başlarını sallasınlar, alay etsinler, alçaltılmış kendini beğenmişlikten, düşmüş gururdan
bahsetsinler - umurumda değil; bu benim deliliğimden kaynaklanan bir kefaret ve buna sabırla
katlanacağım. Ama eğer o da, benim hayırseverim, eğer o da beni
sadece onun affı için değil, aynı zamanda onun iyiliğinden elde ettiğim avantajların yenilenmesi için yalvaracak kadar
aşağılık ve zayıf ruhlu olarak
düşünürse - onun benim bayağılığımla ilgili şüphesine - tahammül edemem. "

Hareketsiz durdu ve gururu, daha adil hislerine karşı anayasal inatçılıkla birleşerek, pişmanlık dolu duygularının ilk ateşinin ona dikte ettiği yolu izleyerek Avenel Hanımı'nın lütfunu kazanmaktansa onun alay konusu olacağını söyledi.

"Eğer makul bir bahanem olsaydı," diye düşündü, "geri dönmem için görünürde bir sebep, aşağılanmış bir yalvaran veya terk edilmiş bir hizmetçi olarak gelmediğimi gösterebilecek bir bahane, oraya gidebilirdim - ama şu anki halim, gidemem - kalbim yerinden fırlayıp patlardı."

Bu düşünceler zihninden geçerken, havada gözlerini kamaştıracak ve neredeyse şapkasındaki tüyü okşayacak kadar yakın bir şey geçti. Başını kaldırdı - Sir Halbert'in en sevdiği şahiniydi, başının etrafında uçarken dikkatini çekmiş gibiydi, tıpkı iyi bilinen bir
dost. Roland kolunu uzattı ve alışılmış
çığlığı attı ve şahin anında bileğine yerleşti ve kendini budamaya başladı, ara sıra ela gözlerinin keskin ve parlak bir
ışığını gence dikti, sanki neden her zamanki şefkatiyle okşamadığı
nı soruyor gibiydi.

"Ah, Diamond!" dedi, sanki kuş onu anlamış gibi, "sen ve ben bundan sonra
yabancı olmalıyız. Senin birçok cesurca eğildiğini gördüm,
ve birçok cesur balıkçılın yere serildiğini; ama bunların hepsi geçti ve
benim için artık şahinlik yok!"

"Ve neden olmasın, Efendi Roland," dedi şahin avcısı Adam Woodcock, o anda onu görüş alanından gizleyen birkaç kızılağaç çalısının arkasından çıktı, "neden senin için daha fazla şahin avcılığı olmasın? Neden, dostum, sporlarımız olmadan hayatımız neydi ki? - o neşeli eski şarkıyı bilirsin -

"Ve Allan zindanda yatmayı,
Şahinin uçamadığı yerde serbestçe yaşamaktan daha çok isterdi;
Ve Allan, Sexton'ın barınağında yatmayı,
Şen şahin ve tazının peşinden gitmediği yerde yaşamaktan daha çok isterdi."

Şahincinin sesi içten ve dost canlısıydı ve kaba
balasını yarı yarıya söylerken kullandığı ton, dürüst bir açık sözlülük ve samimiyeti ima ediyordu. Ancak kavgalarının ve bunun sonuçlarının hatırlanması,
Roland'ı utandırdı ve yanıt vermesini engelledi. Şahinci onun tereddüdünü gördü ve nedenini tahmin etti.

"Şimdi ne olacak," dedi, "Efendim Roland? Yarı İngiliz olan sizler,
benim, tam bir İngiliz olan sizlerin, size karşı öfke besleyeceğimi ve
sizi sıkıntıya sokacağımı mı düşünüyorsunuz? Bunlar, adil ve sahte olabilen, zamanlarını bekleyebilen, akıllarını, dedikleri gibi, kendilerine saklayan, seninle tencere ve şişeye dokunabilen, seninle avlanıp şahinlik yapabilen ve sonuçta, zamanı geldiğinde, hançerin ucuyla eski bir kan davasını çözebilen İskoçlar gibiydi. Uyanık Yorkshire'ın böyle eski yaraları hiç hatırlamaz. Neden, dostum, bana sert bir darbe indirmiş olsaydın, belki de senden sert bir söz duymaktansa, senden almayı tercih ederdim; çünkü şahincilik konusunda iyi bir fikrin var, ama sen de etleri yıkamaya devam ediyorsun. Öyleyse elini bize ver, dostum,
ve kötü niyet besleme."

Roland, dürüst Adam'ın konuşmasının aşinalığına gururlu kanının isyan ettiğini hissetse de, onun düpedüz açık sözlülüğüne karşı koyamadı.
Bir eliyle yüzünü örterek, diğerini şahinciye uzattı ve dostça kavrayışına hazır bir şekilde karşılık verdi.

"Neden, bu şimdi içten," dedi Woodcock; "Her zaman senin iyi bir kalbin olduğunu söyledim, ama mizacında biraz şeytan baharatı var, bu kesin. Şahinle buraya seni bulmak için geldim ve şu melez serseri bana hangi yöne uçtuğunu söyledi. O kestril uçurtmasını hiç fazla mı düşündün, Efendi Roland ve sonuçta o spordan hiçbir şey anlamıyor, senden ne yakaladığını biliyor. Aranızdakilerin nasıl olduğunu gördüm ve onu bir şımarıkla birlikte bölüğümden gönderdim - dirseğimde sahte bir düzenbazdansa tünediğim yerde bir tüfekçi olmasını tercih ederim - ve şimdi, Efendi Roland, bana hangi yöne uçacağınızı söyleyin?"

"Bu Tanrı'nın istediği gibi," diye cevapladı uşak, bastıramadığı bir iç çekişle. "Hayır, dostum, atıldığı için asla bir tüyünü bile düşürme," dedi şahinci; "Kim bilir, belki de tüm bunlara rağmen daha iyi ve daha güzel bir uçuşla uçabilirsin?--Diamond'a bak, asil bir kuş ve başlığı, çanları ve siperleriyle
cesaretle görünüyor; ama Norveç'te onunla mülklerini
değiştirmek istemeyen birçok yabani şahin var--Ve senin için
söylemek istediğim şey bu. Artık Leydimizin uşağı değilsin ve
bu kadar güzel giyinmeyeceksin, bu kadar iyi beslenmeyeceksin, bu kadar yumuşak uyumayacaksın veya bu kadar
cesaretli
olmayacaksın--Bütün bunların nesi var? Eğer onun uşağı değilsen, kendi adamınsın ve çığlık veya ıslık seslerine aldırmadan istediğin yere gidebilirsin. En kötüsü sporun kaybı, ama kim bilir ne olacak? Diyorlar ki, Sir Halbert'in kendisi, saygıyla konuşuyorum, bir zamanlar Abbot'un ormancısı olmaktan
memnundu ve şimdi kendi tazıları ve şahinleri var ve
Adam Woodcock da çizmeye kadar şahin yetiştiricisi."

"Haklısın ve iyi söyle, Adam," diye cevapladı genç, yanaklarında kan
örtüsü, "şahin çanları olmadan, çanlarıyla olduğundan daha yükseğe uçar, çanlar gümüşten yapılmış olsa bile."

"Bu neşeli bir konuşma," diye cevapladı şahinci; "peki şimdi nereye?"

"Kennaquhair Manastırı'na gitmeyi düşündüm," diye cevapladı Roland
Graeme, "Peder Ambrose'un tavsiyesini sormak için."

"Ve neşe seninle olsun," dedi şahinci, "ama yaşlı rahipleri biraz üzüntü içinde bulabilirsin; halk meclisinin onları hücrelerinden
kovmakla ve eski kilisede şeytanın
kütüğüne çevirmekle tehdit ettiğini söylüyorlar, bu spordan çok uzun süre kaçındıklarını düşünüyorlar; ve gerçekten de aynı fikirdeyim."

"O zaman Peder Ambrose yanında bir arkadaşa sahip olmaktan daha iyi olacak!"
dedi uşak, erkekçe.

"Ay, ama, genç korkusuzum," diye cevapladı şahinci, "dostum Peder Ambrose'un yanında olmaktan pek de iyi olmayacak - kırmızının yalama yerine gelebilir ve bu da savaşın en kötüsüdür."

"Bunun umrumda değil," dedi uşak, "yalama korkusu beni geri tutmamalı; ama Peder Ambrose'u ziyaret ederek kardeşler arasında sorun çıkarabileceğimden korkuyorum. Bu gece Saint Cuthbert'in hücresinde kalacağım,
orada yaşlı rahip bana bir gecelik barınak verecek; ve manastıra inmeden önce Peder Ambrose'a tavsiyesini sormak için haber göndereceğim."

"Meryem Ana adına," dedi şahinci, "ve bu olası bir plan--ve şimdi," diye devam etti, açık sözlülüğünü bir tür garip
utançla değiştirerek, sanki ortaya
çıkarmak için hazır bir aracı olmadığını söyleyecek bir şeyi varmış gibi--"ve şimdi, şahincimin eti için bir kese takmamı iyi biliyorsunuz, [Dipnot: Bu aynı cadı, şahinciliğe ait her şey gibi,
onurlu bir ayrıcalık olarak kabul edildi ve soylular ve soylular tarafından sıklıkla
taşındı. Camnethan'ın Sommerville'lerinden biri _Sir John
ile_ olarak anılırdı, çünkü şahinci kesesini o renk satenle
kaplama alışkanlığı vardı.] ve benzeri şeyler; ama neyle
astarlandığını biliyor musunuz, Efendi Roland?"

"Elbette deriyle," diye cevapladı Roland, Adam Woodcock'un görünüşte bu kadar basit bir soruyu sorarken gösterdiği tereddüt karşısında biraz şaşırdı.

"Deri ile mi, evlat?" dedi Woodcock; "evet, ve çizmesine kadar gümüş ile. Şuraya bak," dedi, ofis çantasının astarında gizli bir yarık göstererek - "işte buradalar, otuz iyi Harry groat, eski Hal'in zamanında basılmış
ve on tanesi tam olarak hizmetinizde; ve şimdi cinayet ortaya çıktı."

Roland'ın ilk düşüncesi yardımını reddetmekti; ancak az önce üzerine aldığı alçakgönüllülük yeminlerini hatırladı ve bunun yeni oluşturduğu kararını sınama fırsatı olduğu ortaya çıktı.
Kendine güçlü bir hakimiyet kurarak, Adam Woodcock'a doğasının ona izin verdiği kadar açık sözlülükle cevap verdi, eğilimlerine o kadar aykırı bir şey yaparken, onun nazik teklifini minnettarlıkla kabul etti, kendi canlanan gururunu yatıştırmak için ise, "yakında bu yükümlülüğü yerine getirmeyi umduğunu" eklemekten kendini alamadı. "

"Söylediğin gibi--söylediğin gibi, genç adam," dedi şahinci, neşeyle, genç arkadaşına cömertçe sunduğu erzakı sayarak ve teslim ederek ve sonra büyük bir neşeyle ekledi, "Şimdi
dünyayı dolaşabilirsin; çünkü bir atı geri döndürebilen, bir boynuzu
çevirebilen, bir tazıyı
oyabilen, bir şahini uçurabilen ve kılıç ve kalkan oynayabilen, bir çift ayakkabı, yeşil bir ceket ve kesesinde on tane zambak beyazı groat olan kişi, Baba Bakım'a kendi siperlerinde kendini asmasını söyleyebilir. Elveda ve
Tanrı seninle olsun!"

Böyle diyerek ve sanki arkadaşının teşekkürlerinden kaçınmak istercesine,
aceleyle arkasını döndü ve Roland Graeme'i yolculuğuna tek başına devam etmesi için bıraktı.

Sekizinci Bölüm.

Kutsal mumların ışıkları söndü.
Sunağın taşını gri yosun kapladı,
Kutsal imge devrildi,
Çan çalmayı bıraktı,
Uzun kaburgalı koridorlar patladı ve küçüldü,
Kutsal türbeler harabeye döndü,
Dindar keşiş gitti,
Tanrı ruhuna bereket versin!
REDIVIVA.

Aziz Cuthbert'in hücresi, Danimarkalılar tarafından Lindisfern'den kovulan manastırının, dindarların gezgin bir topluluğu haline gelmesiyle, o saygıdeğer azizin rahiplerine tahsis etmekten hoşlandığı dinlenme yerlerinden birini işaret ediyordu veya işaretlediği varsayılıyordu,
ve
Patronlarının bedeni omuzlarında, onu İskoçya ve İngiltere sınırları boyunca bir yerden bir yere taşıdılar, ta ki sonunda onları daha uzağa taşımanın acısından kurtarmaktan ve
Durham'ın görkemli kulelerinde nihai dinlenme yerini seçmekten memnun olana kadar.
Kutsallığının kokusu, rahiplere emeklerinden geçici bir mola verdiği her yerde arkasında kaldı; ve
yakınlarındaki herhangi bir yeri geçici dinlenme yeri olarak belirleyebilenler gururluydu.
Roland Graeme'in şimdi yolunu eğdiği, büyük Kennaquhair Manastırı'nın oldukça kuzeybatısında bulunan Saint Cuthbert'inkinden daha fazla kutlanan ve onurlandırılan çok az hücre vardı.
Yakınlarda, Roma'nın deneyimli rahiplerinin din yerleri için yer seçerken
ağır bastığı bazı öneriler vardı.

Elbette, azizi koruyucusu ve hamisi olarak gören ve zaman zaman hücresinde yaşayan münzeviye bir miktar avantaj sağlayan bir kuyu vardı, çünkü
hiç kimse, cömertliğini azizin papazına sunmayan çeşmeden faydalanmayı makul bir şekilde bekleyemezdi. Birkaç verimli toprak parçası
keşişe bahçe arazisi sağladı; ağaçlarla kaplı bir tepe hücrenin arkasında yükseliyor ve onu kuzeyden ve doğudan koruyordu, güneybatıya açılan ön cephe ise vahşi ama hoş bir vadiye bakıyordu, aşağı doğru akan canlı bir dere, yolunu kesen her taşla mücadele ediyordu.

Hücrenin kendisi kaba olmaktan çok sade bir şekilde inşa edilmişti - iki küçük dairesi olan alçak bir Gotik bina, bunlardan biri rahibin ikametgahı, diğeri de şapeli olarak kullanılıyordu. Sınıra bu kadar yakın bir yerde ikamet etmeye cesaret eden laik din adamlarının azı olduğu için, bu keşişin manevi konulardaki yardımı toplum için yararsız olmamıştı, Katolik dini ise üstünlüğünü korumuştu; çünkü o
evlenebilir, vaftiz edebilir ve Roma kilisesinin diğer kutsallarını yönetebilirdi. Ancak son zamanlarda, Protestan doktrinleri güçlendikçe, yakın bir yerde yaşamayı ve mümkün olduğunca gözlem veya olumsuz eleştiriye maruz kalmaktan kaçınmayı uygun bulmuştu. Ancak, Roland Graeme akşamın sonunda yanına geldiğinde ikametgahının görünümü, ihtiyatının
sonunda etkisiz olduğunu açıkça gösteriyordu. Sayfanın ilk hareketi kapıyı çalmak oldu,
şaşkınlıkla, açık bırakıldığı için değil,
üst menteşesinden vurulduğu için, sadece alt menteşe tarafından kapı direğine tutturulduğu ve bu nedenle artık işlevlerini yerine getiremediği için açık olduğunu fark ettiğinde.
Bundan biraz endişelenen ve kapıyı çalıp seslendiğinde hiçbir cevap alamayan Roland, içeri girmeden önce küçük meskenin dışına daha rahat bakmaya başladı. Duvarlara özenle dikilmiş çiçekler, yakın zamanda koparılmış gibiydi ve onursuz çelenklerini yere
sürüklüyordu; kafesli pencere kırılmış ve içeri doğru çarpılmıştı. Keşişin en yüksek düzen ve güzellikte sürekli çalışmasıyla koruduğu bahçe,
son zamanlarda hayvanların toynakları ve insanların ayakları tarafından çiğnenip yok edildiğine dair izler taşıyordu.

Kutsal pınar kaçamamıştı. Kaburgalı kemerlerden oluşan bir gölgelik altında yükselmeye alışkındı, eski zamanların bağlılığı şifalı sularını güvence altına almıştı ve korumuştu. Bu kemerler artık neredeyse tamamen yıkılmıştı ve inşa edildikleri taşlar kuyuya yuvarlanmıştı, sanki çeşmeyi tıkayıp yok etmek amacıyla, diğer günlerde azizin onurunu paylaştığı gibi, şimdi de onun hoşnutsuzluğuna ortak olmaya mahkûmdu. Çatının bir kısmı evin kendisinden aşağı çekilmişti ve köşelerden birine kargalar ve kaldıraçlarla bir girişimde bulunulmuştu, bu sayede birkaç büyük köşe taşı yerinden çıkarılmıştı; ancak eski duvar işçiliğinin sağlamlığı saldırganların zamanı veya sabrı için fazla büyüktü ve yıkım görevlerinden vazgeçmişlerdi. Yıllar geçtikçe, doğanın şiddetin etkilerini yavaş yavaş sürüngen bitkilerle ve hava lekeleriyle örttüğü bu tür harap binalar, çürümelerinin ortasında melankolik bir güzellik sergiler. Ancak şiddetin görünür etkileri ham ve yeni göründüğünde, seyircilerde yarattığı yıkım hissini hafifletecek hiçbir duygu yoktur; ve şimdi genç sayfanın, uyandırmaya yetkili olduğu acı dolu duygularla baktığı sahne böyleydi.

İlk anlık şaşkınlığı sona erdiğinde, Roland Graeme bu tahribatın nedenini tahmin etmekten çekinmedi.
Papalık yapılarının yıkımı İskoçya'nın her yerinde aynı anda gerçekleşmedi, farklı zamanlarda ve reformcu din adamlarını harekete geçiren ruha göre gerçekleşti; Bazıları dinleyicilerini bu yıkım eylemlerine teşvik etti ve diğerleri daha iyi bir zevk ve duyguyla, putperest bağlılığı çeken nesnelerden arındırılmış görmek isterken, eski tapınakları korumaya çalıştılar. Bu nedenle, zaman zaman İskoç kasaba ve köylerinin halkı, ya Papalık hurafelerine duydukları nefret duygularıyla ya da daha gayretli vaizlerin öğretileriyle tahrik edildiğinde, yıkım çalışmalarına devam etti ve bunu Roma dinine karşı ilk öfke patlamalarından kaçmış olan bazı tecrit edilmiş kilise, şapel veya hücre üzerinde uyguladı. Birçok yerde, Katolik din adamlarının, o muazzam hiyerarşinin zenginliğinden ve yozlaşmasından kaynaklanan ahlaksızlıkları, yaşadıkları görkemli yapılardan intikam almak için çok iyi bir özür sağladı; ve bunun eski bir İskoç
tarihçisi dikkate değer bir örnek verir.

"Neden yas tutuyorsunuz," dedi yaşlı bir matron, görkemli bir manastır kalabalık tarafından yakılırken bazı vatandaşların hoşnutsuzluğunu görerek, "Neden
yıkımı için yas tutuyorsunuz? Eğer o evin içinde işlenen aşağılık kötülüğün yarısını bilseydiniz,
bu tür sefahatleri gizleyen anlamsız duvarların bile artık Hristiyan topraklarını meşgul etmesine izin vermeyen
ilahi yargıyı kutsardınız. "

Ancak, birçok durumda, Roma Katolik
binalarının yıkılması, matronun yargılama biçiminde bir adalet eylemi,
diğerlerinde ise bir politika eylemi olsa da, eski dindarlık ve cömertlik anıtlarını yıkmanın ve bunların yerine yenilerinin konulması ihtimalinin olmadığı İskoçya gibi fakir bir ülkede, hem işe yaramaz, hem de
yaratıcı ve barbarca olduğu konusunda şüphe yoktur.

Mevcut durumda, Saint Cuthbert'in rahibinin gösterişsiz ve sessiz inzivası onu şimdiye kadar genel yıkımdan kurtarmıştı; ancak yıkımın artık ona ulaştığı anlaşılıyor. En azından kişisel bir zarardan kurtulup kurtulmadığını öğrenmek için endişelenen Roland Graeme, yarı yıkık hücreye girdi.

Binanın içi, dış hasarlarından edindiği görüşü tamamen haklı çıkaran bir durumdaydı. Yalnızın kulübesindeki birkaç kaba
eşya kırılmıştı ve yere dağılmış halde yatıyordu,
sanki bazı parçalarla bir ateş yakılmış gibiydi
mallarının geri kalanını yok etmek ve özellikle de piskoposluk kıyafetindeki Aziz Cuthbert'in kaba eski heykelini tüketmek için,
eski Dagon gibi
ocakta yatıyordu, baltayla parçalanmış ve alevlerle
kavrulmuş, ancak sadece kısmen yok olmuştu.
Şapel olarak hizmet veren küçük dairede, sunak devrilmişti ve bir zamanlar
oluşturulduğu dört büyük taş yere dağılmıştı.
Sunağın arkasındaki nişi işgal eden ve dua edenin orada ibadetini yaparken önünde duran büyük taş haç,
aşağı çekilmiş ve kendi ağırlığıyla
üç parçaya ayrılmıştı. Bunların her birinde balyoz izleri vardı; ancak görüntü, kalan parçaların boyutu ve gücü sayesinde tamamen yıkılmaktan kurtulmuştu,
çok hasarlı olsalar da, orijinal heykelin neyi temsil etmesi gerektiğini gösterecek kadarını korumuşlardı.

[Dipnot: Burada bunun tamamen ideal bir sahne olduğunu söyleyebilirim.

Yerleşik bir kutsallığa sahip olan Aziz Cuthbert'in, şüphesiz, Sınırlar'da yaşadığı süre boyunca geliştiği birkaç ibadet yeri vardı;

ancak Tillmouth Şapeli, metinde anlatılan inziva yerine biraz benzeyen tek yerdir. Gerçekten de, çeşmeyi yeterli inançla içen her ibadet edenin üç dileğini yerine getirmesiyle ünlü bir kuyusu vardır. Aziz'in bu noktada, Melrose'dan Tweed'e doğru yelken açtığı ve taş tabutun uzun süre burada, bu gerçeğin kanıtı olarak yattığı söylenir. Merhum Sir Francis Blake Delaval'ın tabutun tam ölçüsünü aldığı ve hidrostatik prensiplerle tabutun gerçekten yüzebileceğini tespit ettiği söylenir. Mahalledeki dinsiz bir çiftçi, Aziz'in bu son yatağını domuzları için bir yemliğe dönüştürme niyetini açıkladı; ancak bu saygısızlık, Aziz veya onun adına dindar bir dindar tarafından imkansız hale getirildi, çünkü ertesi sabah taş lahit iki parçaya
ayrılmış olarak bulundu.

Bu benzerlik noktalarına sahip Tillmouth Şapeli, Melrose'a göre tam ters yönde yer almaktadır, St. Cuthbert'in sözde hücresinin Kennaquhair'e doğru taşıdığı söylenmektedir.]

Roland Graeme, gizlice Roma ilkelerine göre büyümüş, dehşetle, inancına göre kutsal dinimizin en kutsal
armasının saygısızlığını gördü.

"Bu, suçluların ihlal etmeye cesaret ettiği kurtuluşumuzun nişanıdır," dedi, "Tanrım, zayıf gücüm onun yerini alabilseydi, mütevazı gücüm, bu kutsallığa saygısızlık için kefaret ödeyebilseydi!"

İlk olarak düşündüğü işe eğildi ve aniden ve neredeyse inanılmaz bir güç sarf ederek, haçın alt gövdesinin bir ucunu kaldırdı ve kaidesi olarak kullanılan büyük taşın kenarına koydu. Bu
başarıdan cesaret alan adam, gücünü diğer uca uyguladı ve kendi şaşkınlığına rağmen, uzvun alt ucunu zorla çıkarıldığı yuvaya dikmeyi ve bu
görüntünün parçasını dik bir şekilde yerleştirmeyi başardı.

Bu işte çalışırken, ya da daha doğrusu parçanın yükselmesini başardığı anda, heyecan verici ve iyi bilinen aksanlarla bir ses arkasından şu sözleri söyledi:--"Aferin sana, iyi ve sadık hizmetkar! Böylece aşkımın çocuğuyla tekrar karşılaşacağım - yaşlı gözlerimin umudu."

Roland şaşkınlıkla döndü ve Magdalen Graeme'in uzun boylu ve otoriter bedeni yanında duruyordu. Bir tür gevşek giysi giymişti, Katolik ülkelerdeki tövbekârların giydiği türdendi, ancak siyah renkteydi ve Katolik bağlılığına dair şüphelerin birçok yerde eski inanca bağlı olduklarından şüphelenilenlerin güvenliğini tehlikeye attığı bir ülkede giyilmesi güvenli olduğu kadar bir hacı pelerinine benziyordu. Roland Graeme ayaklarına kapandı. Onu kaldırdı ve kucakladı, gerçekten de şefkatle, ancak neredeyse sertliğe varan bir ciddiyetle. "Kuşu koynunda iyi sakladın," dedi, ". [Dipnot: 1464'te Hedgly-moor savaşında öldürülen Sir Ralph Percy'nin, Lancaster hanedanına olan sadakatini lekesiz koruduğunu ifade etmek için kullandığı bir ifade.] Çocukken, gençken, sapkınlar arasında inancını sıkı sıkıya korudun - sırrını ve benim sırrımı düşmanların arasında sakladın. Senden ayrıldığımda ağladım - nadiren ağlayan, sonra gözyaşı döken ben, senin ölümünden çok ruhsal tehliken için - seni son bir veda etmek için bile görmeye cesaret edemedim - kederim, kabaran kederim beni bu sapkınlara ihanet etti. Ama sen sadık kaldın - kutsal işaretin önünde diz çöktün, kötü insanların
zarar verdiği ve küfür ettiği; aşağı in ve azizlere ve meleklere, seni beslendiğin eve yapışan cüzzamlı vebadan koruyarak sana gösterdikleri lütuf için övgüde bulun."

"Eğer, annem - seni her zaman böyle çağırmam gerekirse" diye cevapladı Graeme, "eğer
istediğin gibi geri dönersem, talimatlarını ilk emirlerini doğrulayan ve bana hem sadık olmayı hem de sessiz olmayı öğreten dindar baba Ambrose'un ilgisine teşekkür etmelisin."

"Bunun için kutsansın," dedi; "hücrede ve tarlada,
kürsüde ve sunakta kutsansın - azizler ona kutsamalar yağdırıyor! - onlar adildir ve onun dindar ilgisini, nefret ettiği kardeşinin krallığa ve kiliseye karşı işlediği kötülükleri etkisiz hale getirmek için kullanırlar - ama senin
soyunu bilmiyor muydu?"

"Kendim ona bunu söyleyemezdim," diye cevapladı Roland. "Sözlerinden, Sir Halbert Glendinning'in mirasımı elinde tuttuğunu ve herhangi bir İskoç Baronunun damarlarında akan kadar asil bir kandan geldiğimi ancak belirsiz bir şekilde biliyordum. Bunlar unutulmaması gereken şeyler, ancak açıklama için şimdi sana bakmalıyım."

"Ve zamanı geldiğinde, bunu boşuna aramayacaksın. Ama insanlar, oğlum, senin cesur ve ani olduğunu söylüyorlar; ve bu tür huylara sahip olanlara, onları güçlü bir şekilde harekete geçirecek bir şeyle kolayca güvenilemez."

"Daha doğrusu, annem," diye karşılık verdi Roland Graeme, "benim tembel ve soğukkanlı olduğumu söyle. _ondan_, yıllarca dininin alay konusu edildiğini ve aşağılandığını duymuş, ancak küfürbazın göğsüne hançerini saplamayı başaramamış olandan, senden ne tür bir sabır veya dayanıklılık isteyebilirsin!"

"Memnun ol, çocuğum," diye cevapladı Magdalen Graeme; "o zamanlar ve hatta şimdi bile sabır gerektiren zaman, çaba ve eyleme çok geçmeden olgunlaşacak - büyük olaylar yaklaşıyor ve sen, - onları ilerletmede payını alacaksın. Avenel Hanımı'nın hizmetinden
vaz mı geçtin?"

"Beni kovdun, annem - kovulmak için yaşadım,
sanki trenin en kötüsüymüşüm gibi."

"Daha iyi, çocuğum," diye cevapladı; "zihnin, yapılması gerekeni üstlenmek için
daha da sertleşecek. "

"O zaman, Avenel Hanımına karşı hiçbir şey olmasın," dedi uşak,
"bakışın ve sözlerin ima ettiği gibi. Ekmeğini yedim - onun lütfunu
deneyimledim - ona ne zarar vereceğim ne de ihanet edeceğim."

"Bundan sonra, oğlum," dedi; "ama şunu öğren ki, görevinde teslim olmak sana düşmez ve bunu yapacağımı ve şunu
yapmadan bırakacağımı söylemek sana düşmez - Hayır, Roland! Tanrı ve insan artık bu neslin
kötülüğüne tahammül etmeyecek. Bu parçaları görüyor musun - neyi temsil ettiklerini biliyor musun? - ve Cennet tarafından bu kadar lanetlenmiş bir ırk arasında ayrım yapmak sana mı düşüyor? İnanmamız emredilen, saygı duymamız emredilen her şeyi reddeden, ihlal eden, küfür eden ve yok eden bir ırk? Konuşurken, başını kırık heykele doğru eğdi, yüzünde güçlü bir kızgınlık ve şevk, coşkulu bir bağlılık ifadesiyle karışmıştı; sol elini bir yemin ediyormuş gibi yukarı kaldırdı ve şöyle devam etti; "Bana tanıklık et, kurtuluşumuzun mübarek sembolü, tanıklık et, kutsal aziz, ihlal edilen tapınağının içinde durduğumuz, bu insanların intikamını almak için nefret ettiğim için değil, bu yüzden, aralarından herhangi birine karşı herhangi bir iyilik veya dünyevi şefkat için elimi geri çekmeyeceğim saban, ayrılmış karıktan geçtiği zaman! Tanık ol,
kutsal aziz, bir zamanlar sen de bizim gibi bir gezgin ve kaçaktın - tanık ol, Merhametin Annesi, Cennetin Kraliçesi - tanık ol, azizler ve melekler!"

Bu yüksek coşku treninde, gözlerini tonozun çatlak çatısından, şimdi soluk alacakaranlıkta titreşmeye başlayan yıldızlara doğru kaldırarak durdu, omuzlarının üzerinden aşağı sarkan uzun gri saçları gece esintisinde dalgalanıyordu, uçurum ve
kırık pencereler bunu serbestçe kabul ediyordu.

Roland Graeme, erken alışkanlıklardan ve kelimelerinin gizemli öneminden çok fazla etkilenmişti, belirsiz bir şekilde ima ettiği amaç hakkında daha fazla açıklama istemedi. Ayrıca, onu bu konuda daha fazla zorlamadı; çünkü duasını veya duasını bitirdikten sonra, ellerini ciddiyetle birleştirerek ve sonra haçla kendini işaret ederek, daha uygun bir tonda tekrar torununa hitap etti hayatın olağan işlerine.

"Buraya gitmelisin," dedi, "Roland, buradan gitmelisin, ama sabaha kadar değil--Ve şimdi, geceliğine nasıl yerleşeceksin?--Cumberland ve Liddesdale'in sisli tepelerinde yoldaş olduğumuz zamandan daha yumuşak yetiştirilmişsin."

"En azından, iyi annem, o zamanlar öğrendiğim alışkanlıkları korudum--zor yatabilir, az beslenebilir ve bunu hiç zorluk olarak görmem. Seninle tepelerde dolaştığımdan beri, avcı, balıkçı ve kuş avcısı oldum ve bunların her biri, kutsal olmayan şeylerin bizi burada bıraktığından daha kötü bir barınakta özgürce uyumaya alışkın."

"Buraya kutsal olmayan şeylerin bizi bıraktığından daha kötü!" dedi müdire, sözlerini tekrarlayarak ve
üzerlerinde durarak. "Çok doğru, oğlum; ve Tanrı'nın sadık çocukları, Tanrı'nın kendi evinde ve onun kutsanmış azizlerinin mülkünde kaldıklarında
şimdi en kötü korunaklı durumdadırlar. Burada, sapkınlığın açtığı gediklerden ıslık çalan gece rüzgarı altında soğuk uyuyacağız. Onları
yapanlar daha sıcak kalacaklar - evet, ve uzun bir ahiret boyunca."

Bu dişinin vahşi ve tekil ifadesine rağmen,
Roland Graeme'e karşı, kadınların
emzirmelerine ve çocuklarına karşı besledikleri o şefkatli ve çalışkan sevgiyi güçlü bir şekilde koruyor gibi görünüyordu.
Sanki eskiden onun ilgisinin onun için yaptığı hiçbir şeyi onun kendisi için yapmasına izin vermiyormuş gibi görünüyordu ve önündeki uzun boylu gencin, tıpkı yetim bir çocukken olduğu gibi, onun şefkatli ilgisine eşit derecede bağımlı olduğunu düşünüyordu. "Şimdi ne yiyeceksin?" dedi, şapelden ayrılıp rahibin
terkedilmiş evine girerken; "ya da seni bu sert ve soğuk havadan
koruyacak bir ateş
yakalamanın ne yolu var? Zavallı çocuk! Uzun bir yolculuk için
azıcık hazırlık yaptın; ne de
yollar yetersiz olduğunda
kendine akılla yardım edecek becerin var. Ama Meryem Ana senin yanına, her türlü yoksulluğun, bolluk ve ihtişam kadar
yakın olduğu birini yerleştirdi. Ve yoksullukla birlikte, Roland,
mucidi olduğu sanatlar gelir."

Garip bir şekilde, son zamanlardaki soyut ve yüksek Katolik bağlılığıyla
birbirine zıt olan aktif ve resmi bir titizlikle, akşam için ev düzenlemelerine koyuldu. Giysisinin altında saklı bir kese, çakmaktaşı ve çelik çıkardı ve etrafa dağılmış parçalardan (Aziz Cuthbert'in
görüntüsüne ait olanlar titizlikle hariç) terk edilmiş hücrenin
ocağında ışıltılı ve neşeli bir ateş yakmaya yetecek kadar kıymık elde etti.

"Ve şimdi," dedi, "ihtiyaç duyulan yiyecek için."

"Bunu düşünme, anne," dedi Roland, "eğer sen
açlık hissetmiyorsan. Bir gecelik perhizi katlanmak benim için önemsiz bir şey ve
şatonun içinde kaldığım süre boyunca zorunlu olarak
Kilise kurallarını çiğnediğim için küçük bir kefaret."

"Kendim için açlık!" diye cevapladı müdire--"Bil ki, genç, bir anne
çocuğunun açlığı tatmin olana kadar açlığı bilmez." Ve
her zamanki tavrından tamamen farklı, şefkatli bir tutarsızlıkla,
ekledi, "Roland, oruç tutmamalısın; muafiyetin var; gençsin,
ve gençliğin yiyecek ve uykudan vazgeçmemesi gereken şeylerdir.
Koca, senin gücün, çocuğum,--hükümdarın, dinin,
ülken bunu gerektiriyor. Yaşın oruç ve uyanıklıkla sadece acı çekebilen bir bedeni yumuşatmasına izin ver; gençliğin, bu aktif zamanlarda, uzuvları ve
eylem gerektiren gücü beslemesine izin ver."

Böyle konuşurken, ateş yakma araçlarını üreten kese, bir öğün için gerekli olan malzemeyi sağladı; kendisi de bundan nadiren yedi, ama endişeyle sorumluluğunu izledi, her lokmada, perhizin alışılmadık şekilde keskinleştirdiği genç bir iştahla, bir gurmeninkine benzer bir zevk aldı. Roland
onun tavsiyelerine kolayca uydu ve onun önüne şefkatle ve içtenlikle koyduğu yemeği yedi. Ama o, kendi kaygılarının sağladığı ikramdan pay almak için onun daveti üzerine başını salladı; ve onun endişesi daha da acil hale geldiğinde, onu daha kibirli bir
reddetme tonuyla reddetti.

"Genç adam," dedi, "kime veya ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Cennetin amacını ilan ettiği kişiler, duyuları
öldürerek iletişimini hak etmelidir; içlerinde, Vizyon küresinden
uzak olanlar için gerekli olan dünyevi gıdanın
fazlalığını gerektirmeyen bir şey vardır. Onlar için duada geçirilen nöbet,
canlandırıcı bir uykudur ve Cennetin iradesini yerine getirme duygusu,
hükümdarların masalarının önlerine serebileceğinden daha zengin bir ziyafettir!--Ama
rahat uyu, oğlum," dedi, fanatizm tonundan
anne şefkati ve şefkatine dönerek; "Hayat seninle daha yeni yeni başlarken derin derin uyu, ve günün dertleri
akşamın uykularında boğulabilir. Senin görevinle
benim görevim farklıdır ve bunu yerine getirmek için kendimizi
nitelendirmemiz ve güçlendirmemiz gereken araçlar da farklıdır. Senden beden gücü talep ediliyor - bendense
ruh gücü."

Böyle konuşurken, bir zamanlar yalnızlara ve ara sıra onun misafirperverliğini kabul eden misafirlere yatak sağlayan
ve mütevazı hücresini yıkanlar tarafından ihmal edilen
ve onlar için ayrılan köşede pek rahatsız edilmeyen
kuru yapraklardan oluşan bir yatak-yatak hazırladı. Bunlara,
yerde yırtılmış ve dağılmış olan bazı giysiler de eklendi. Gayretli bir el ile rahiplik giysilerinin herhangi bir parçasını yapmış gibi görünenleri seçti, onları sıradan amaçlardan kutsal olarak bir kenara koydu ve geri kalanında, becerikli bir hızla, yorgun bir adamın isteyerek uzanabileceği bir yatak yaptı; ve hazırladığı süre boyunca, gencin ona yardım etmek için yaptığı herhangi bir girişimi veya dinlenme yerini kendi kullanımı için kabul etmesi için ısrar ettiği herhangi bir yakarışı, hatta sert bir şekilde reddetti. "Uyu," dedi, "Roland Graeme, uyu sen - zulüm gören, mirastan mahrum bırakılan yetim - talihsiz bir annenin oğlu - uyu! Senin yanında şapelde dua etmeye gidiyorum." 

Tavırları çok coşkulu bir şekilde ciddi, çok inatçı bir şekilde kararlıydı, Roland Graeme'in iradesine daha fazla itiraz etmesine izin vermedi. Yine de buna izin vermekten biraz utanç duydu. Ayrılmalarından bu yana geçen yılları unutmuş gibiydi; ve yeniden kazandığı uzun boylu, şımarık ve inatçı gençte, Avenel Şatosu'nda bıraktığı çocuğun pasif itaatini görmeyi bekliyordu. Bu, torununun karakteristik ve anayasal gururunu incitmekten geri kalmadı. Gerçekten de itaat etti, eski itaatin aniden geri gelmesiyle ve sevgi ve minnettarlık duygularıyla korkuya kapılıp boyun eğdi. Yine de boyunduruğu hissetti.

"Atmacayı ve tazıyı terk edip," dedi, "sanki hala bir çocukmuşum gibi onun zevkinin öğrencisi mi oldum? - Kıskanç eşlerimin bile, edinmeleri için en çok çaba sarf ettikleri ve bana doğal olarak gelen egzersizlerde üstün olmama izin verdiğim, sanki bunlar hakkında bilgi sahibi olmak benim doğuştan hakkımmış gibi? Bu olmayabilir ve olmamalı. Bir kadının bileğinde başlıkla taşınan ve avının ancak gözleri uçuş için açıldığında kendisine gösterilen eski bir atmaca olmayacağım. Bana yardım etmem teklif edilmeden önce onun amacını öğreneceğim."

Bunlar ve diğer düşünceler Roland Graeme'in aklından geçti;
ve günün yorgunluğuyla bitkin olmasına rağmen, dinlenmek için kendini toparlaması uzun sürdü.

Dokuzuncu Bölüm.

Benimle diz çökün - yemin edin - güvendiğim kelimeler bunlar değil,
Cennete bir yakarışla çevrili olmadıkları sürece.
ESKİ OYUN

Geceyi, heyecan ve yorgunluğun kendisini hazırladığı o derin uykuda geçirdikten sonra, Roland taze sabah
havasıyla ve yükselen güneşin ışınlarıyla uyandı. İlk hissi
şaşkınlıktı; çünkü eski dairesinin sunduğu manzara olan Avenel Gölü'ndeki bir kule penceresinden dışarı bakmak yerine,
kafessiz bir açıklık ona sürgün edilmiş münzevinin yıkılmış bahçesinin manzarasını veriyordu. Yapraklardan oluşan yatağına oturdu ve
hafızasında, şaşkınlıkla değil, önceki günün tekil olaylarını düzenledi, ki bunları düşündükçe daha da şaşırtıcı geliyordu.
Gençliğinin koruyucusunu kaybetmişti ve aynı gün,
çocukluğunun rehberini ve koruyucusunu yeniden kazanmıştı. Hissettiği ilk yoksunluk, bitmek bilmeyen bir pişmanlık konusu olmalıydı ve ikincisinin katıksız bir öz-övgü konusu olması pek mümkün görünmüyordu. Kendisine bir anne gibi davranan bu kişiyi, ilgisiyle eşit derecede şefkatli ve otoritesiyle mutlak olarak hatırladı. İlk anılarında, onunla bağlantılı olduğu kadar, benzersiz bir sevgi ve korku karışımı vardı; ve hareketleri üzerinde aynı mutlak kontrolü yeniden kazanmak isteyebileceği korkusu -dünkü davranışlarının pek de dağıtmadığı bir korku- bu ikinci karşılaşmanın sevincine ağır basıyordu.

"O," dedi yükselen gururu, "kendi eylemlerimi yargılayacak yaştayken, beni bir öğrenci olarak yönlendirmek ve yönlendirmek istiyor olamaz mı? - bunu kastetmiş olamaz ya da kastettiğinde kendini garip bir şekilde aldatılmış hissedecek."

Kalbinin bu şekilde isyan ettiği kişiye karşı duyduğu minnettarlık duygusu, hislerinin gidişatını engelledi. Zihninde istemsizce beliren düşüncelere, o iğrenç iblisin gerçek bir kışkırtmasına direnmiş gibi direndi; ve mücadelesinde ona yardımcı olmak için
tespihlerine sarıldı. Fakat, Avenel Şatosu'ndan aceleyle ayrılırken,
tespihleri ​​unutmuş ve geride bırakmıştı.

"Bu daha da kötü," dedi; "fakat ondan iki şey öğrendim, en ölümcül gizlilik suçlaması altında --tespihlerimi söylemek ve bunu yaptığımı gizlemek; ve şimdiye kadar sözümü tuttum; ve tespihi benden istediğinde, unuttuğumu söylemeliyim! İnancımın sırrını sakladığımı söylediğimde, sembolünü bu kadar hafife aldığımda, bana inanmasını hak ediyor muyum?"

Kaygılı bir tedirginlikle yerde volta atıyordu. Aslında, inancına olan bağlılığı, coşkulu matronu canlandıran şeyden çok farklı bir nitelikteydi, ancak buna rağmen, vazgeçmek isteyeceği son şey bu olurdu.

Büyükannesinin ona ilk zamanlarda yüklediği suçlamalar, özellikle inatçı bir karakterin zihnine ve hafızasına
yerleştirilmişti.
Çocuk olmasına rağmen, takdir yetkisine duyulan güvenden gurur duyuyordu ve bunun kendisine aceleyle emanet edilmediğini göstermeye kararlıydı. Aynı zamanda, kararlılığı bir çocuktan daha fazlası değildi ve Avenel Kalesi'ndeki ikameti sırasında, hem talimat hem de örnek olma işlevi altında, zorunlu olarak, Peder Ambrose'un, laik mülkünde Edward Glendinning olarak adlandırılan
tavsiyeleri dışında, yavaş yavaş kaybolmuş olmalıydı. Bu gayretli keşiş, bir hacı tarafından eline verilen imzasız bir mektupla, Katolik inancında eğitim görmüş bir çocuğun şu anda Avenel Şatosu'nda olduğunu, tehlikeli bir konumda olduğunu (parşömende böyle yazıyordu) ve zulmün ateşli fırınına atılan üç çocuğun da aynı şekilde olduğunu öğrenmişti. Mektup, Peder Ambrose'a, bu yalnız kuzunun, avlanan kurdun mülkünde istemeyerek bırakılması durumunda, son avı olacağını söylüyordu. Keşiş için, bir ruhun tehlikeye girebileceği ve bir Katolik'in mürted olabileceği fikrinden başka bir öğüte gerek yoktu; ve Avenel Şatosu'na ziyaretlerini her zamankinden daha sık hale getirdi, çünkü her zaman dağıtma fırsatı bulduğu özel teşvik ve öğretimden yoksun olduğu için kilise bir mürit kaybetmesin ve Roma inancına göre şeytan bir ruh edinmesin. Yine de bu görüşmeler nadirdi; ve yalnız çocuğu sırrını saklamaya ve dinini sıkı sıkıya tutmaya teşvik etseler de, rahibin önerdiği uygulamalara körü körüne bağlı kalmaktan öte bir şeye ilham verecek kadar sık ​​veya uzun değildiler. O, dininin biçimlerine, babasının dinini değiştirmenin onursuzluk olacağını hissettiği için bağlıydı, gizemli doktrinlerine dair herhangi bir rasyonel inanç veya samimi inançtan değil. Bu, kendi görüşüne göre, onu birlikte yaşadığı kişilerden ayıran ve ona, kendisinden açıkça hoşlanmayan ev halkını hor görmesi ve papaz Henry Warden'ın talimatlarına karşı sertleşmesi için ek, ancak içsel ve gizli bir neden veren ayrımın temel bir parçasıydı. "Fanatik vaiz," diye düşündü kendi kendine, papazın Roma Kilisesi'ne karşı sık sık yaptığı konuşmalardan birinde, "küfürlü öğretisinin kimlerin kulağına gittiğini ve kralların taç giydiği ve şehitlerin öldüğü kutsal dine karşı küfürlerini ne kadar aşağılama ve iğrenmeyle duyduklarını pek bilmiyor!"

Ancak sapkınlığa meydan okumanın böylesine gururlu hisleri içinde, Katolik dinini cömert bir bağımsızlık duygusuyla ve Protestanların dinini ise zihninin ve mizacının Bay ... Gardiyan, tekilliğin gururundan bağımsız olarak, anlamaya çalışmayan ve kendisine inandığı ilkelerin özelliklerini açıklayacak kimsesi olmayan Roland Graeme'in inancını başlattı ve bitirdi. Bu nedenle, Peder Ambrose'un elleriyle kendisine iletilen tespihi kaçırdığı için duyduğu pişmanlık, dininin görünür bir sembolünü
unutan gayretli bir dindardan ziyade, kokartını veya hizmet rozetini
düşüren bir askerin utancıydı.

Ancak, bu konudaki düşünceleri utanç vericiydi ve ihmalkarlığının akrabasının kulağına
ulaşması endişesinden daha da fazlaydı. Bu boncukları Peder Ambrose'a gizlice kendisinin kullanması için
verenin ondan başkası olamayacağını ve onun dikkatsizliğinin onun nezaketinin kayıtsız bir karşılığı olduğunu düşünüyordu.

"Bana bunları sormayı da ihmal etmeyecek," dedi kendi kendine; "Çünkü onunki
yaşın bastıramadığı bir şevktir; ve eğer alışkanlığını bırakmadıysa,
benim cevabım onu ​​çileden çıkarmaktan geri kalmayacaktır."

Kendiyle böyle sohbet ederken, Magdalen Graeme daireye girdi. "Sabahın bereketi genç başının üzerine olsun, oğlum," dedi, gençliği yüreğine kadar heyecanlandıran bir ifade ciddiyetiyle, dua dudaklarından o kadar hüzünlü ve içten akıyordu ki, bağlılık sevgiyle harmanlanmıştı. "Ve sen şafağın ilk nefesini yakalamak için
bu kadar erken yatağından kalktın? Ama iyi değil, Roland'ım. Yapabiliyorken uykunun tadını çıkar; uyanık gözün senin ve benim payıma düşmesi gereken zaman çok da uzakta değil."

Bu sözleri şefkatli ve endişeli bir tonla söyledi, ki bu da zihninin alışılmış ibadetleri olmasına rağmen, emzirdiği çocuğunun düşüncelerinin onu insan sevgisi ve tutkusunun bağlarıyla yeryüzüne bağladığını gösteriyordu.

Ama muhtemelen hayali yüce çağrısının anlık bir terk edilmesi olarak gördüğü bir ruh halinde uzun süre kalmadı - "Gel," dedi, "genç, kalk ve yap - Buradan ayrılmamızın zamanı geldi."

"Ve nereye gidiyoruz?" dedi genç adam; "ya da yolculuğumuzun amacı ne?"

Matrona geri çekildi ve ona şaşkınlıkla baktı, hoşnutsuzlukla karışık değildi.

"Böyle bir soru ne amaçla?" dedi; "Benim önderlik etmem yeterli değil mi? Kendi özel yargının boşluğunu, gereken onur ve itaatin yerine koymayı öğrenene kadar sapkınlarla mı yaşadın?"

"Zaman geldi," diye düşündü Roland Graeme kendi kendine, "özgürlüğümü tesis etmeliyim ya da sonsuza dek gönüllü bir köle olmalıyım - hissediyorum ki
hızla ona bakmalıyım."

Düşüncelerinin en çok
merak ettiği temaya geri dönerek anında onun önsezisini yerine getirdi, ancak istediği zaman hiç kimse onun dinini bu kadar mükemmel bir şekilde gizleyemezdi.

"Boncukların, oğlum - boncuklarını söyledin mi?"

Roland Graeme kızardı; fırtınanın yaklaştığını hissetti, ancak
bir yalanla onu savuşturmayı küçümsedi.

"Tespihimi unuttum," dedi, "Avenel Şatosu'nda."

"Tespihini mi unuttun!" diye haykırdı; "hem dine hem de doğal göreve aykırı olarak, bu kadar uzağa ve böyle bir riske gönderilmiş olanı, olması gereken en gerçek sevginin bir
niteliğini, her bir boncuğu, senin için gözbebeklerin kadar değerli olanı mı kaybettin?"

"Böyle bir şans eseri olmasına üzüldüm, anne," diye cevapladı genç,
"ve bu simgeyi senden geldiği için çok değerli buldum. Geriye kalanın,
dünyada yolumu açtığımda yeterince altın kazanacağıma güveniyorum; ve o zamana kadar, kara meşe boncukları veya fındıktan yapılmış bir tespih işe yaramalı. "

"Dinle onu!" dedi büyükannesi; "genç olmasına rağmen, şeytanın okulunun derslerini çoktan öğrenmiş! Kutsal Baba'nın kendisi tarafından takdis edilen ve onun duasıyla kutsanan tespih, değeri onun kutsal olmayan emeğinin ücretiyle değiştirilebilecek ve erdemi bir dizi fındıkla sağlanabilecek birkaç altın topuzdan ibarettir!--Bu sapkınlıktır--Çoban'ın sürüsünü harap eden kurt Henry Warden sana konuşmayı ve düşünmeyi öğretti."

"Anne," dedi Roland Graeme, "ben sapkın değilim; İnanıyorum ve dua ediyorum
kilisemizin kurallarına göre--Bu talihsizlikten pişmanım, ama
düzeltemem."

"Yine de tövbe edebilirsin," diye cevapladı manevi danışmanı,
"toz ve küller içinde tövbe et, oruç, dua ve tövbeyle kefaretini öde, şapkandan sadece bir düğmeyi kaybetmişsin gibi hafif bir yüzle bana bakmak yerine."

"Anne," dedi Roland, "rahat ol; bir sonraki itirafta hatamı hatırlayacağım, ki bunu yapma fırsatım ve alanım var ve kefaret olarak rahibin benden talep ettiği her şeyi yapacağım. En ağır
hata için daha fazlasını yapamam.--Ama anne," diye ekledi bir anlık duraksamadan sonra,
"eğer yolculuğumuzun nereye gittiğini ve amacının ne olduğunu sorarsam, daha fazla hoşnutsuzluğunu çekmeyeyim. Artık bir çocuk değilim, bir adamım ve
kendi emrimde, çenemde bir kuş ve yanımda bir kılıçla--seninle dünyanın sonuna kadar gelip senin zevkini yerine getireceğim; ama seyahatlerimizin amacını ve yönünü sorgulamak bana düşer."

"Kendine borçlusun, nankör çocuk?" diye cevapladı akrabası,
tutku hızla yaşın uzun zamandır yüz hatlarından kovduğu rengi yeniden kazandırarak, "kendine hiçbir şey borçlu değilsin - hiçbir şey borçlu olamazsın - bana her şeyi borçlusun - bebekkenki hayatını - çocukken geçimini - eğitim araçlarını ve onur umutlarını - ve, seni adadığım asil davayı terk etmenden önce, ayaklarımın dibinde bir ceset olarak yattığını görmek isterdim!"

Roland, onun konuştuğu ve yaşlı vücudunu alt etmekle tehdit eden şiddetli heyecandan endişelendi; ve aceleyle cevapladı, "Sana olan borcumu unutamam, en sevgili annem - bana kanımın minnettarlığımı nasıl kanıtladığını göster, ve onu esirgeyip esirgemediğime sen karar vereceksin. Ama körü körüne itaatin, akıl kadar az değeri vardır."

"Azizler ve melekler!" diye cevapladı Magdalen, "ve bu sözleri umutlarımın çocuğundan, yatağının önünde diz çöktüğüm ve
uğruna cennetteki her azizi dualarla yorduğum bebekten mi duyuyorum? Roland,
sadece itaatle şefkatini ve minnettarlığını gösterebilirsin.
Eğer tamamen açıklanırsa, sana önerdiğim yolu
seçmen için ne faydası olur? O zaman benim emrimi değil,
kendi yargını takip edersin; en iyi arkadaşın aracılığıyla iletilen
Cennetin iradesini yapmazsın, her şeyini ona borçlusun; ama
kendi kusurlu aklının kör emirlerini yerine getirirsin.
Dinle beni, Roland! bir sürü seni çağırıyor, seni istiyor, seni talep ediyor, insanın sahip olabileceği en
gururlu şey ve senin en eski, en iyi, tek dostunun sesini kullanıyor, buna karşı koyacak mısın? O zaman git
yoluna--beni burada bırak--dünyadaki umutlarım gitti ve soldu--o küfürlü sunağın önünde diz çökeceğim ve öfkeli sapkınlar
geri döndüğünde, onu bir şehidin kanıyla boyayacaklar."

"Ama, en sevgili annem," dedi Roland Graeme, şiddetine dair erken anıları bu pervasız tutkunun vahşi ifadeleriyle korkunç bir şekilde yenilenen, "seni terk etmeyeceğim--seninle kalacağım--dünyalar
beni senin yanından zorla alamayacak--koruyacağım--seni savunacağım--seninle yaşayacağım ve senin için öleceğim!"

"Bir kelime, oğlum, bunların hepsine değerdi--sadece 'Sana itaat edeceğim' demek. '"

"Hiç şüphen olmasın, anne," diye cevapladı genç, "Yapacağım ve bunu tüm kalbimle yapacağım; sadece----"

"Hayır, senin vaadin için hiçbir nitelendirme almıyorum," dedi Magdalen Graeme,
kelimeyi yakalayarak, "istediğim itaat mutlaktır; ve
sevgili çocuğumun sevgili hatırası, insan gururu için bu kadar zor bir vaadi yapma gücüne sahip olman senin için bir lütuftur! Bana güven,
gireceğin tasarıda, ortakların arasında güçlü ve yiğit olanlar, kilisenin gücü ve asillerin gururu olacak. Başarılı ol ya da olma, yaşa ya da öl, senin adın başarının ya da başarısızlığın aynı derecede görkemli, ölümün ya da yaşamın aynı derecede arzu edilir olduğu kişiler arasında olacak. İleri, o zaman, ileri! hayat kısa ve planımız zahmetli--Melekler, azizler ve cennetin tüm mübarek ordusu, gözlerini şu anda bile İskoçya'nın bu çorak ve harap topraklarında tutuyor--Ne diyorum? İskoçya'da mı? gözleri _bizde_, Roland--zayıf kadında, deneyimsiz gençte, kutsal yerde kutsal olmayan şeylerin yarattığı yıkıntıların ortasında, kendilerini Tanrı'nın davasına ve yasal Hükümdarlarının davasına adayanlarda. Amin, öyle olsun! Kararımızı gören azizlerin ve şehitlerin mübarek gözleri, infazı görecek; ya da yeminimizi duyan kulakları, kutsal davaya çekilen ölüm inlememizi duyacak!"

Böyle konuşurken, bir eliyle Roland Graeme'i sıkıca tutarken, diğer eliyle yukarıyı işaret etti, sanki ona bu şekilde taraf olduğu
intihar
karşısında itiraz edecek hiçbir yol bırakmamak için.
Cennete yalvarışını bitirdiğinde, ona daha fazla tereddüt etmesi veya amacı hakkında herhangi bir açıklama sorması için hiç boş zaman bırakmadı; ancak
eskiden olduğu gibi aynı hazır geçişle, endişeli bir ebeveynin dikkatli ilgisine geçerek, onu Avenel Şatosu'ndaki ikametgahı ve edindiği nitelikler ve
başarılar hakkındaki sorularla boğdu.

"İyi," dedi, sorularını bitirdiğinde, "benim neşeli
goss-hawk'ım

[Dipnot: Karşılaştırma, Fause Foodrage adlı eski bir baladın bazı güzel dizelerinden alınmıştır, "İskoç Sınırının Ozanlığı." Tahttan indirilen bir kraliçe, küçük oğlunu babasını öldüren hainlerden korumak için onu sadık bir arkadaşının dişi çocuğuyla değiştirir ve çocukların eğitimini ve ebeveynlerin her birinin kendi çocuklarının haberlerini duymalarını sağlayacak özel işaretleri yönetmeye devam eder.

"Ve benim neşeli atmacamı
bir atın göğsünü iyi göğüslemeyi öğreneceksin;
Ve ben de senin kaplumbağanı
öğreneceğim,
Yazmayı ve okumayı da.

Ve benim neşeli atmacamı
öğreneceksin,
Hem yayı hem de damgayı kullanmayı;
Ve ben de senin kaplumbağanı
öğreneceğim,
Eliyle altın koymayı.

Kilisede veya pazarda karşılaştığımızda,
Hiçbir itirafta bulunmaya cesaret edemeyiz,
Ama, 'Hanımefendi, benim neşeli atmacam nasıl?'
'Hanımefendi, benim dulum nasıl?'" ]

iyi eğitilmiş ve yükseklerde uçacak; ama onu yetiştirenler
kaçışı karşısında hem korkmak hem de şaşırmak için sebeplere sahip olacaklar.--Hadi şimdi," dedi, "sabah yemeğimize gidelim ve bunun yetersiz olmasına aldırış etmeyelim. Birkaç saatlik bir yürüyüş bizi daha dost canlısı bir yere götürecektir."

Dünkü erzaklarından kalan parçalarla oruçlarını bozdular ve hemen daha uzak yolculuklarına çıktılar. Magdalen Graeme, yıllarının çok ötesinde kararlı ve aktif adımlarla önden gidiyordu ve Roland Graeme, düşünceli ve endişeli bir şekilde ve tekrar düştüğü bağımlılık durumundan pek de memnun olmayan bir şekilde onu takip ediyordu.

"Ben sonsuza kadar," dedi kendi kendine, "bağımsızlık ve özgür irade arzusuyla yutulup, yine de koşullar tarafından sonsuza dek başkalarının iradesini takip etmeye mi sürükleneceğim?"

Bölüm Onuncu.

Güvercin kaynaklarının yanında, fark edilmeden ve yalnız başına yaşıyordu:
Övülecek hiç kimsesi olmayan,
Ve sevecek çok az kişisi olan bir kız.
SÖZ DEĞERİ.

Yolculukları boyunca gezginler birbirleriyle çok az konuştular. Magdalen Graeme, ara sıra, alçak sesle, Katolik ayinine ait olan güzel eski Latin ilahilerinden birinin bir kısmını
ilahiler, bir Ave veya bir Credo mırıldanır ve böylece
dindar tefekküre dalmış bir şekilde
geçer giderdi. Torununun tefekkürleri daha çok dünyevi meselelere yönelikti; ve birçok kez, bir bataklık kuşu fundalıktan
ayağa kalkıp bataklık boyunca uçarken, meydan okumanın cesur ötüşünü
çıkarırken, neşeli Adam Woodcock'u ve onun sadık atmacasını düşünürdü; ya da, alçak ağaçların ve çalıların uzun eğrelti otları, çalılıklar ve süpürgelerle
karışık olduğu, kalın ve karmaşık bir örtü oluşturan bir çalılığın yanından geçerken, hayalleri bir ceylan ve bir çift tazı olurdu. Fakat
sık sık aklı, geride bıraktığı, haklı olarak gücendirdiği ve hiçbir çabasıyla
uzlaştırılamayan iyiliksever ve nazik hanıma geri dönüyordu.

"Adımlarım daha hafif olurdu," diye düşündü, "ve kalbim de öyle, eğer onu bir anlığına görmek için geri dönebilseydim ve, Leydi, yetim çocuk vahşiydi ama nankör değildi!" diyebilseydim!

Bu çeşitli ruh halleriyle seyahat ederken, öğle vakti civarında, her zamanki gibi, baskın kulelerden veya soyma evlerinden bir veya ikisinin görüldüğü küçük, dağınık bir köye ulaştılar; bunlar, başka bir yerde ayrıntılı olarak açıklanan savunma
nedenleriyle, o zamanlar her Sınır mezrasında bulunuyordu. Köyün yanından bir dere akıyor ve
köyün bulunduğu vadiyi suluyordu. Köyün sonunda bir malikane daha vardı ve ondan biraz uzakta, oldukça harap ve çok kötü durumdaydı, ancak bazı saygın kişilerin ikametgahı gibi görünüyordu. Durum hoştu, derenin oluşturduğu bir açıydı, üç veya dört büyük çınar ağacı taşıyordu, bunlar tam yapraklıydı ve malikanenin karanlık görünümünü hafifletiyordu, koyu kırmızı bir taştan inşa edilmişti. Evin kendisi büyüktü, ancak şimdi sakinler için açıkça çok büyüktü; birkaç pencere, özellikle alt kattan açılanlar inşa edilmişti; diğerleri daha az sağlam bir şekilde abluka altına alınmıştı. Bir zamanlar alçak bir dış duvar türüyle savunulan, şimdi harap olan kapının önündeki avlu, taş döşeliydi, ancak taşlar tamamen uzun gri ısırganlar, dikenler ve diğer yabani otlarla kaplıydı, bunlar bayrakların arasından fışkırarak birçoğunu yerlerinden etmişti. Daha kesin bir dikkat gerektiren konular bile, aşırı derecede tembellik veya yoksulluğu savunan bir şekilde ihmal edilmişti. Yıkık duvarın bir köşesine yakın bir kıyı parçasını zayıflatan dere,
köşedeki bir kuleyle birlikte onu yıkmıştı,
bu kulenin kalıntıları nehrin yatağında yatıyordu.
Akıntı, devirdiği yıkıntılarla kesilerek
kulenin bulunduğu yere daha da yaklaşmış,
yaptığı gediği büyük ölçüde genişletmişti ve evin kendisinin üzerinde durduğu zemini zayıflatma sürecindeydi, yeteri kadar siperle
korunmadığı takdirde.

Bütün bunlar, Roland Graeme'in dikkatini çekti, çünkü eve, ara sıra farklı noktalardan bir görünüm sağlayan
kıvrımlı bir patikadan yaklaşırken.

"Şu eve gidersek," dedi annesine, "sadece kısa bir ziyaret için olduğuna inanıyorum. Kuzeybatıdan iki yağmurlu gün
bütün her şeyi dereye gönderecek gibi görünüyor."

"Sadece bedenin gözleriyle görüyorsun," dedi yaşlı kadın; "Tanrı
kendisini savunacaktır, insanlar tarafından terk edilmiş ve horlanmış olsa bile.
İnsan güveninin kayasına uçmaktansa, onun yasası altında kumda oturmak daha iyidir."

Kadın bunları söylerken, eski malikanenin önündeki avluya girdiler ve
Roland, ön cephesinin eskiden, yapıldığı koyu renkli taştan oyma işçiliğiyle önemli ölçüde süslendiğini
görebildi. Ancak tüm bu süslemeler parçalanmış ve yok edilmişti ve artık sadece nişlerin ve saçakların
parçalanmış kalıntıları bir zamanlar işgal ettikleri yeri kaplıyordu. Öndeki daha büyük giriş duvarla çevrilmişti, ancak görünüşünden nadiren basılmış gibi görünen küçük bir patika, demir başlı çivilerle iyice sıkılmış bir kapıyla korunan küçük bir kaleye gidiyordu. Magdalen Graeme, üç kez kapıyı çaldı ve her vuruş arasında durakladı, ta ki içeriden cevap veren bir vuruş duyana kadar. Son vuruşta, kale, "_Benedicti qui venient in nomine Domini_" diyen soluk, zayıf bir kadın tarafından açıldı. İçeri girdiler ve kapıcı kadın, kaleyi arkalarından aceleyle kapattı ve
güvenliğini sağlayan devasa bağlantı elemanlarını sabitledi.

Kadın, dar bir girişten, taşla döşenmiş ve etrafında aynı sağlam malzemeden yapılmış bankların sıralandığı bir antreye doğru yol gösterdi. Üst uçta bir cumbalı pencere vardı, ancak taş şaftlar ve dikmeler tarafından oluşturulan aralıkların bazıları kapatılmıştı, bu yüzden daire çok kasvetliydi.

Burada durdular ve malikanenin hanımı, kendisi de öyle biriydi, Magdalen Graeme'i kucakladı ve onu kız kardeş unvanıyla selamlayarak, yüzünün iki yanından büyük bir ciddiyetle öptü.

"Meryem Ana'nın kutsaması senin üzerine olsun, kız kardeşim," dedi bir sonraki sözleri;
ve Roland'ın aklında, ev sahibinin dini konusunda hiçbir şüphe bırakmadı, hatta saygıdeğer ve gayretli rehberinin bir Ortodoks Katolik'in evinden başka bir yerde dinlendiğinden şüphelense bile. Birlikte özel olarak birkaç kelime konuştular, bu sırada büyükannesinin arkadaşının görünümüne daha fazla dikkat çekmek için boş vakti oldu.

Yaşı elli ile altmış arasında olabilirdi; Görünüşünde, memnuniyetsizliğe varan bir melankoli ve mutsuzluk karışımı vardı ve yaşın yüz hatlarında bıraktığı güzellik kalıntılarını gizliyordu. Elbisesi en sade ve en sıradan tarifteydi, koyu renkliydi ve Magdalen Graeme'inki gibi, dini bir alışkanlığa yakındı. Kişinin katı temizliği ve titizliği, eğer fakirse, sefil veya kalbi kırık bir sıkıntıya düşmediğini ve zarafetini değilse bile nezaketini korumak için hayata yeterince bağlı olduğunu ima ediyor gibiydi. Davranışları, yüz hatları ve görünüşü, mevcut görünümünün bayağılığının çok üzerinde orijinal bir durumu ve eğitimi olduğunu gösteriyordu. Kısacası, tüm figür, "Bu kadının bilmeye değer bir geçmişi olmalı" fikrini uyandıracak gibiydi. Roland Graeme tam da bu düşünceleri yaparken, iki kadının fısıltıları kesildi ve malikanenin hanımı ona yaklaşarak, yüzüne ve kişiliğine büyük bir dikkatle ve göründüğü kadarıyla biraz da ilgiyle baktı.

"Bu," dedi akrabasına hitap ederek, "senin talihsiz kızın, Magdalen kızkardeşinin çocuğu mu; ve onu, senin kadim ağacından çıkan tek filiz olarak, İyi Davaya adamaya razı olduğun kişi mi?"

"Evet, kutsal bir şekilde," diye cevapladı Magdalen Graeme, her zamanki kararlı tonlamasıyla, "onu iyi davaya adıyorum, etini ve etini, sinirini ve uzuvlarını, bedenini ve ruhunu."

"Sen mutlu bir kadınsın, Magdalene kızkardeşim," diye cevapladı arkadaşı,
"insan sevgisi ve insani duygunun çok üstüne çıkarken,
böyle bir kurbanı sunağın boynuzlarına bağlayabilirsin. Eğer
böyle bir fedakarlık yapmaya çağrılsaydım - genç ve güzel bir genci
zamanın entrikalarına ve kana susamış işlerine daldırmaya,
İshak'ı dağa çıkardığında, patrik İbrahim daha melankolik bir itaatte bulunmazdı."

Sonra Roland'a kederli bir şefkatle bakmaya devam etti, ta ki bakışlarının yoğunluğu onun renginin yükselmesine neden olana ve etkisinden çıkmak üzereyken, büyükannesi tarafından bir eliyle durduruldu, diğer eliyle de utangaçlıktan kıpkırmızı olan alnındaki saçları ayırdı ve gururlu bir şefkat ve kararlılık karışımıyla ekledi, "Ah, ona iyi bak, kız kardeşim, çünkü daha güzel bir yüzde gözün asla dinlenmezdi. Ben de, uzun bir ayrılıktan sonra onu ilk gördüğümde, dünyevi bir his gibi hissettim ve amacımda yarı sarsıldım. Ama hiçbir rüzgar, uzun süredir yapraklarından soyulmuş olan kurumuş ağaçtan bir yaprak koparamaz ve hiçbir sıradan insan kazası, uzun süredir bağlılığın dinginliğinde uyuyan ölümlü duyguları uyandıramaz."

Yaşlı kadın böyle konuşurken, tavrı iddialarını yalanladı, çünkü gözlerine yaşlar doldu ve ekledi, "Ama kurban ne kadar güzel ve lekesizse, kız kardeşim, kabul edilmeye o kadar değer değil midir?"

Kendisini rahatsız eden hislerden kurtulduğu için mutlu görünüyordu ve hemen ekledi, "Kaçacak, kız kardeşim - çalılıkta bir koç yakalanacak ve isyan eden kardeşlerimizin eli genç Joseph'in üzerinde olmayacak. Cennet kendi haklarını, bebekler ve emzirilen çocuklar, kadınlar ve sakalsız oğlanlar aracılığıyla bile savunabilir."

"Cennet bizi terk etti," dedi diğer kadın; "günahlarımız ve babalarımız yüzünden, kutsanmış Azizlerin yardımları bu lanetli ülkeyi terk etti. Şehitlik tacını kazanabiliriz, ama dünyevi zaferi kazanamayız. Bu derin krizde ihtiyatlılığı çok
vazgeçilmez olan biri de daha iyi bir dünyaya çağrıldı. Başrahip Eustatius artık yok."

"Ruhu merhametli olsun!" dedi Magdalen Graeme, "ve Cennet de, bu kanlı ülkede geride kalan bize merhametli olsun! Onun kaybı, girişimimiz için gerçekten tehlikeli bir darbedir; çünkü geride kalan,
uzak deneyimine, özverili gayretine, mükemmel bilgeliğine ve yılmaz cesaretine sahip olan! Kilise sancağı elindeyken düştü, ama Tanrı kutsanmış sancağı
kaldırmak için başka birini
yükseltecek. Bölüm onun odasında kimi seçti?"

"Kalan birkaç kardeşten hiç birinin görevi kabul etmeye
cesaret
edemediği söyleniyor. Sapkınlar gelecekte hiçbir seçime izin
vermeyeceklerine ve Saint Mary'nin yeni bir Başrahibi
oluşturma girişimini
ağır bir şekilde cezalandıracaklarına yemin ettiler. _Conjuraverunt inter se principes, dicentes, Projiciamus
laqueos ejus_."

"_Quousque, Domine!_"--diye haykırdı Magdalen; "bu, kız kardeşim,
gerçekten de birliğimizde tehlikeli ve ölümcül bir gedikti; ama onun
zamanından önce ayrılan birinin yerine başka birinin çıkacağına inancım tam. Kızın Catharine nerede?"

"Salonda," diye cevapladı müdire, "ama"--Roland Graeme'e baktı ve arkadaşının kulağına bir şeyler mırıldandı.

"Korkma," diye cevapladı Magdalen Graeme, "hem yasal hem de gerekli--ondan hiçbir şey korkma--keşke sadece güvenliğin geldiği inançta sağlam temellere oturtulsaydı, hem de kötülük düşüncesinden, eyleminden veya konuşmasından uzak olsaydı. Sapkınların disiplini burada takdire şayandır, kız kardeşim, gençlerini güçlü bir ahlakla eğitirler ve gençlik çılgınlığına her girişi tıkarlar."

"Bu sadece kadehin dışını temizlemek," diye cevapladı arkadaşı,
"mezarın beyazlatılması; ama o Catharine'i görecek, çünkü sen, kızkardeşim, güvenli olduğuna karar ver ve buluş.--Bizi takip et, genç," diye ekledi ve arkadaşıyla birlikte daireden yola çıktı. Bunlar, matronun Roland Graeme'e söylediği tek sözlerdi, o da sessizce itaat etti. Çok yavaş adımlarla birkaç dolambaçlı geçitten ve boş daireden geçerken, genç uşak durumu hakkında bazı düşüncelere dalmak için vakit buldu,--ateşli mizacının özellikle tatsız bulduğu bir doğanın düşünceleri. Görünüşe göre artık bir yerine iki metresi veya mürebbiyesi vardı, ikisi de yaşlı kadınlar, ve ikisi de, görünüşe göre, hareketlerini kendi zevklerine göre ve kendisinin taraf olmadığı planların gerçekleştirilmesi için birlik halindeydiler. Bunun çok fazla olduğunu düşündü; yeterince makul bir şekilde, büyükannesi ve hayırseverinin hareketlerini yönlendirme hakkı ne olursa olsun, yetkisini devretme veya onu paylaşma hakkına sahip olmadığını savundu. diğeri ise, törensiz bir şekilde, onun üzerinde aynı mutlak hakimiyet tonunu benimsemiş gibi görünüyordu. "Ama bu uzun süre böyle devam etmeyecek," diye düşündü Roland; "Hayatım boyunca bir kadının düdüğünün kölesi olmayacağım, o söylediğinde gidip,
çağırdığında gelmeyeceğim. Hayır, Aziz Andrew adına! Mızrağı tutabilen el,
dişlinin kontrolünden daha üstündür. İlk fırsatta,
kaymış yakayı onların ellerinde bırakacağım ve
kendi düzenlerini kendi güçleriyle gerçekleştirmelerine izin vereceğim. Bu ikisini de tehlikeden kurtarabilir, çünkü sanırım düşündükleri şeyin ne güvenli ne de kolay olma ihtimali var - Murray Kontu ve sapkınlığı iki yaşlı kadın tarafından
kapılıp atılamayacak kadar köklü."

Böyle kararlaştırdıktan sonra, üçüncü bir kadının oturduğu alçak bir odaya girdiler. Bu daire, malikanede gördüğü ilk daireydi.

Hareketli koltuklar ve
üzerine bir parça goblen serilmiş ahşap bir masa vardı. Zemine bir halı serilmiş,
bacasında bir ızgara vardı ve kısacası, daire yaşanabilir ve meskun bir
havaya sahipti.

Ancak Roland'ın gözleri, odanın konaklama yerlerini gözlemlemekten daha iyi bir iş buldu; çünkü malikanenin bu ikinci kadın sakini, orada daha önce gördüğü her şeyden çok farklı görünüyordu. İlk girişinde, iki yaşlı hanımı sessiz ve alçak bir saygıyla selamlamış, sonra gözlerini Roland'a doğru dikerek,
omuzlarının üzerinden geriye sarkan bir peçeyi düzeltmiş, böylece yüzünü örtmüştü; bu işlemi büyük bir tevazu ile,
ama yapmacık bir acelecilik veya utangaç bir çekingenlik olmadan gerçekleştirmişti.

Bu manevra sırasında Roland, yüzün görünüşe göre on altısını henüz geçmemiş bir kıza ait olduğunu ve gözlerinin aynı anda hem yumuşak hem de parlak olduğunu gözlemlemek için zaman buldu. Bu çok olumlu gözlemlere, atıfta bulundukları güzel nesnenin mükemmel bir şekle sahip olduğu, belki de _enbonpoint_ sınırında olduğu ve bu nedenle bir Sylph'ten çok bir Hebe'ye benzediği, ancak güzel bir şekilde biçimlendirildiği ve yabancı bir tarzda giydiği dar ceket ve etekle büyük bir avantaj sağladığı kesinliği eklendi; sonuncusu, oturduğu masanın bir çubuğuna dayanan çok güzel bir ayağını gizlemeye yetecek kadar uzun değildi; yuvarlak kolları ve sivri parmakları, üzerine serilmiş olan ve en uzman terzinin en üst düzey becerisini gerektirecek kadar acınası çatlaklar sergileyen goblen parçasını onarmakla çok meşguldü.

Bu ilginç ayrıntıları, Roland Graeme'in çaldığı bakışlarla tespit etmeyi başardığı belirtilmelidir; ve bir veya iki kez, örtünün dokusuna rağmen, genç kızın kendi kişiliğini benzer şekilde fark ettiğini fark edebildiğini düşündü. Bu arada,
ev hanımlar ayrı ayrı sohbetlerine devam ettiler, zaman zaman gençlere göz gezdirdiler, bu da Roland'ın
onların sohbetlerinin konusu olduğundan şüphe etmemesini sağladı. Sonunda Magdalen Graeme'in şu sözleri söylediğini açıkça duydu: "Hayır, kız kardeşim, onlara
birlikte konuşma ve tanışma fırsatı vermeliyiz;
birbirlerini şahsen tanımalılar, yoksa
kendilerine emanet edileni nasıl yerine getirebilirler?"

Arkadaşının muhakemesinden tam olarak memnun olmayan ev hanımı, bazı itirazlarda bulunmaya devam etti; ancak
daha diktatör olan arkadaşı tarafından bastırıldılar.

"Öyle olmalı," dedi, "sevgili kız kardeşim; hadi balkona çıkalım, konuşmamızı bitirelim.--Ve sen," dedi, Roland ve kıza hitap ederek, "birbirimizle tanış."

Bununla birlikte genç kadına doğru yürüdü ve duvağını kaldırarak,
sıradan ten rengi ne olursa olsun,
şimdi genel bir kızarmayla kaplı olan yüz hatlarını keşfetti.

"_Licitum sit,_" dedi Magdalen, diğer matrona bakarak. "_Vix licitum,_" diye cevapladı diğeri, isteksiz ve tereddütlü bir kabullenişle; ve yine kızaran kızın peçesini düzelterek, yüzünü gizlemek için değil, gölgelemek için düşürdü ve uşakların duyabileceği kadar yüksek bir tonda ona fısıldadı, "Hatırla,
Catharine, sen kimsin ve ne için yazıldın."

Sonra müdire Magdalen Graeme ile birlikte dairenin geniş bir balkona açılan pencerelerinden birinden içeri çekildi. Bu balkon, ağır korkuluklarıyla bir zamanlar dereye bakan binanın tüm güney cephesi boyunca uzanıyordu ve açık havada hoş ve rahat bir yürüyüş yolu oluşturuyordu. Şimdi bazı yerlerde korkuluktan yoksundu, diğerlerinde kırılmış ve daralmıştı; ama harap olmasına rağmen
hala hoş bir gezinti yeri olarak kullanılabilirdi. Burada, özel sohbetleriyle meşgul iki yaşlı kadın yürüyordu; ama o kadar da değil, ama Roland, incecik vücutları pencerenin önünden geçerken veya tekrar geçerken pencereyi karartırken, evin içine bir bakış
atıp, orada işlerin nasıl gittiğini görebiliyordu.

On Birinci Bölüm.

Hayatın Mayıs'ı vardır ve o zaman neşelidir:
Ormanlar seslidir ve çiçekler kokar;
Onun patlaması bile neşe doludur--ve kızlar,
Entarilerini örtmek için pelerinlerini giyerken,
Kendilerini ıslatan yağmura gülerler.
ESKİ OYUN.

Catherine masumiyetin ve ruhen canlılığın mutlu çağındaydı,
ilk utanç anı geçtikten sonra,
birdenbire yakışıklı bir gençle tanışmak zorunda kalması gibi garip bir durum,
kendi isteği dışında, gülünç bir bakış açısıyla onu etkiledi.
Güzel gözlerini meşgul olduğu işe çevirdi ve
sonsuz bir ciddiyetle
bakan hanımların balkondaki ilk iki dönüşünü izledi; ama sonra, koyu mavi gözünü biraz Roland'a doğru çevirdi ve onun şimdi sandalyesinde kıpırdanıp şimdi şapkasını sallarken, tüm adamın sohbete nasıl başlayacağını tamamen bilmediğini belli ederek, sakinliğini daha fazla koruyamadı, ama boşuna bir mücadeleden sonra samimi, ama çok istemsiz bir kahkaha krizine dönüştü, neşeli gözlerinin kahkahasıyla öyle zengin bir şekilde eşlik etti ki, çabanın onları doldurduğu gözyaşlarının arasından ve zengin saçlarının sallanmasıyla, gülümseme tanrıçası o anda Catherine'den daha güzel görünmedi. Bir saray uşağı onu neşesinde uzun süre yalnız bırakmazdı; ama Roland kırsalda yetişmişti ve ayrıca, biraz kıskançlık ve utangaçlık da hissettiğinden, kendisinin onun söndürülemez kahkahasının nesnesi olduğunu kafasına koydu. Catherine'e sempati duyma çabaları, bu nedenle, onu, içinde neşeden çok hoşnutsuzluk barındıran ve kızın kahkahasını o kadar artıran, zoraki bir kıkırdamadan öteye götüremedi; bu, kızın kahkahasını, ne kadar endişeli bir şekilde çabalarsa çabalasın, sonlandırmasını imkansız hale getiriyordu. Çünkü herkes, uygunsuz bir zamanda ve yerde bir kahkaha nöbeti geçirdiğinde, onu bastırmak için gösterdiği çabaların, hatta ona yol vermenin uygunsuzluğu hissinin, karşı konulamaz dürtüyü artırmaya ve uzatmaya meyilli olduğunu hissetmiştir.

Catherine için olduğu kadar Roland için de şüphesiz şanslı bir durumdu; çünkü Catherine, sırtı pencereye dönük bir şekilde oturduğu için, gezintileri sırasında iki matronun gözünden kolayca kaçabilirdi;
Graeme ise, yan tarafı pencereye dönük bir şekilde öyle bir konumdaydı ki, eğer arkadaşının neşesini paylaşsaydı, neşesi anında görülebilirdi ve söz konusu kişileri rahatsız etmemesi mümkün olmazdı. Ancak, Catherine hem gücünü hem de gülme isteğini tüketene ve iğnesini kullanmaya
iyi bir şekilde geri dönene kadar sabırsızlıkla bekledi ve sonra biraz kuru bir şekilde "onlara tanışmalarını
geliştirmelerini tavsiye etmek için büyük bir sebep yokmuş gibi göründüğünü, çünkü zaten
oldukça yakın olduklarını" gözlemledi.

Catherine'in yeni bir işe girişmek için aşırı bir isteği vardı, ancak
bunu güçlü bir şekilde bastırdı ve gözlerini işine dikerek,
affını dileyerek ve gelecekte herhangi bir suç işlemekten kaçınacağına söz vererek karşılık verdi.

Roland, kırgın bir vakar havasının çok yersiz olduğunu ve gülme sahnesinde böylesine yürekten bir yük taşıyan koyu mavi gözlere çok farklı bir tavırla bakması gerektiğini hissedecek kadar sağduyuluydu. Bu nedenle, yaptığı hatadan olabildiğince kurtulmaya çalıştı, muhabir neşesi tonu takınarak ve perinin "bu kadar neşeyle başlayan tanışıklığı
iyileştirmelerinden nasıl hoşlandığını" öğrenmek istedi.

"Bunu," dedi, "kendin keşfetmelisin; belki de görüşmemize
bir adım fazla
ileri gittim."

"Diyelim ki," dedi Roland Graeme, "bir masal kitabındaki gibi, birbirimize isimlerimizi ve geçmişlerimizi sorarak başlamalıyız?"

"Çok iyi düşünülmüş," dedi Catherine, "ve tartışmalı bir yargı gösteriyor. Sen başla, ben de dinleyeceğim ve sadece hikayenin karanlık kısımlarına bir veya iki soru soracağım. Hadi, adını ve geçmişini
aç, yeni tanıdığım."

"Benim adım Roland Graeme ve o uzun boylu kadın benim büyükannem."

"Ve öğretmenin?--iyi. Ebeveynlerin kim?"

"İkisi de öldü," diye cevapladı Roland.

"Ay, ama kimdi onlar? Sanırım ebeveynlerin vardı?"

"Sanırım öyle," dedi Roland, "ama onların tarihi hakkında pek bir şey öğrenemedim. Babam üzengilerinde kahramanca ölen bir İskoç şövalyesiydi - annem Tartışmalı Topraklar'da Hathergill'li bir Graeme'di - ailesinin çoğu Tartışmalı topraklar Lord Maxwell ve Caerlaverock'lu Herries tarafından yakıldığında öldürüldü."

"Çok uzun zaman önce mi?" dedi genç kız.

"Ben doğmadan önce," diye cevapladı uşak.

"Çok uzun zaman olmuş olmalı," dedi başını ciddi bir şekilde sallayarak;
"bakın, onlar için ağlayamam."

"Gerek yok," dedi genç kız, "onurlu bir şekilde düştüler."

"Sizin soyağacınız için bu kadarı yeter, güzel beyefendi," diye cevapladı arkadaşı, "ki ben onların canlı örneğini (pencereye bir bakış) ölmüş olanlardan çok daha az severim. Çok saygı duyulan büyükanneniz sanki birini hüzünle ağlatabilirmiş gibi görünüyor. Ve şimdi, güzel beyefendi, kendi şahsınız için--eğer hikayeyi daha hızlı anlatmazsanız, ortasından kesilecek; Anne Bridget pencereden her geçtiğinde daha uzun ve daha uzun süre duraklıyor ve onunla birlikte atalarınızın mezarında olduğu kadar az neşe var."

"Benim hikayem kısa sürede anlatıldı--Avenel şatosuna malikanenin hanımının uşağı olmak için
tanıtıldım."

"O katı bir Huguenot, değil mi?" dedi genç kız.

"Calvin'in kendisi kadar katı. Ama büyükannem işine geldiğinde püritenliği oynayabilir ve beni Şato'da barındırmak için kendi planlarını yapmıştı - ancak köyde birkaç hafta kaldıktan sonra beklenmedik bir tören yöneticisi olmasaydı bu plan başarısız olurdu -"

"Peki o kimdi?" dedi kız.

"Kurt adında büyük siyah bir köpek, beni bir gün ağzında, yaralı bir yaban ördeği gibi şatoya getirip hanıma tanıttı."

"Gerçekten çok saygın bir tanışma," dedi Catherine; "ve bu şatoda ne öğrenebilirsin? Tanıdıklarımın gerektiğinde neler yapabileceğini çok seviyorum."

"Bir şahini uçurmak, bir tazıya içi boş, bir atı sırtlamak ve mızrak, yay ve marka kullanmak."

"Ve bunları öğrendiğinde övünmek," dedi Catherine,
"en azından Fransa'da, bir uşağın en kesin başarısıdır. Ama
devam edin, adil beyefendi; Huguenot efendiniz ve daha az Huguenot olmayan hanımınız, Katolik bir uşak gibi tehlikeli bir kişiyi ailede nasıl kabul edip tutabildiler?"

"Çünkü onlar, çocukluğumdan beri gizli tutmam öğretilen tarihimin o kısmını bilmiyorlardı ve büyük hanımımın sapkın papazlarına olan eski gayretli katılımı, tüm bu şüpheleri ortadan kaldırmıştı, en güzel Callipolis," dedi uşak; ve bunu
söylerken sandalyesini güzel sorgucunun koltuğuna doğru çekti.

"Hayır, ama mesafenizi koruyun, en yiğit beyefendi," diye cevapladı mavi gözlü kız, "çünkü eğer çok büyük bir yanılgıya düşmüyorsam, bu saygıdeğer hanımlar, tavsiye ettikleri tanışıklık belli bir noktayı aşmış gibi görünürse, dostça görüşmemizi kısa sürede kesintiye uğratacaklar--bu yüzden, güzel beyefendi, lütfen konumunuza uyun ve sorularıma cevap verin.--Hangi başarılarla bir sayfa, ki bu
mutlulukla elde ettin?"

Kızın konuşmasının tonuna ve ruhuna girmeye başlayan Roland, ona uygun bir ruhla cevap verdi.

"Hiçbir beceride, güzel beyefendi, beceriksiz bulunmadım, ki bunda kötülük ima ediliyordu. Kuğu vurdum, kedi avladım, hizmetçi kadınları korkuttum,
geyikleri kovaladım ve meyve bahçesini soydum. Papazı çeşitli şekillerde işkence etmekten bahsetmiyorum, çünkü bu iyi bir Katolik olarak benim görevimdi."

"Şimdi, ben bir beyefendi olduğum için," dedi Catherine, "bence bu sapkınlar
bu kadar yetenekli bir hizmetçiyi ağırlayarak Katolik tövbesini yerine getirdiler! Ve güzel beyefendi, onları
bu kadar saygıdeğer bir mahkumdan mahrum eden talihsiz olay ne olabilir?"

"Gerçekten, güzel hanımefendi," diye cevapladı genç kız, "gerçek atasözünüz der ki
en uzun şeritte bir dönüş olur ve benimki daha fazlaydı--aslında, bir dönüştü."

"İyi!" dedi neşeli genç kız, "kelime oyunuyla yerinde bir oyun--ve
bu kadar önemli bir felaket için hangi fırsat kullanıldı?--Hayır, öğrenimim için başlamayın, okulları biliyorum--açıkçası, neden hizmetten
gönderildiniz?"

Uşak omuzlarını silkti ve cevap verdi: "Kısa bir hikaye kısa sürede anlatılır ve kısa bir at kısa sürede körelir. Şahincinin oğluna sopamı tattırdım - şahinci bana sopasını yutturmakla tehdit etti - o hem iyi bir palyaço hem de şişman bir adamdır ve Hristiyan aleminde seçebileceğim herhangi bir adamdan daha çok onun tarafından sopalanmayı tercih ederdim - ama o zamanlar onun niteliklerini bilmiyordum - bu yüzden onu bıçaklamaya katlanmakla tehdit ettim ve Leydim 'Defol'a katlanmamı sağladı; uşak ofisine ve Avenel'in güzel Şatosuna elveda - saygıdeğer ebeveynimle tanışmadan önce çok uzaklara gitmemiştim - ve bu yüzden hikayeni anlat, güzel beyefendi, çünkü benimki bitti." "Mutlu bir büyükanne," dedi genç kız, "tam da hanımının tasmasını çıkarmışken
başıboş uşağı bulma şansına sahip olan ve bir uşaktan bir yaşlı hanımın beyefendi-uşaklığına hemen atlayan çok şanslı bir uşak!"

"Bütün bunlar senin tarihinle ilgili hiçbir şey değil," diye cevapladı Roland Graeme, bu şakacı genç beyefendinin
uyumlu canlılığına çok fazla ilgi duymaya başladı,--"hikaye üstüne hikaye yol arkadaşının adaletidir."

"O zaman yol arkadaşı olana kadar bekle," diye cevapladı Catherine.

"Hayır, benden kaçamazsın," dedi uşak; "eğer bana karşı adil davranmazsan, Dame Bridget'i veya hanımın her ne ise onu çağıracağım ve seni bir dolandırıcı ilan edeceğim."

"İhtiyacın olmayacak," diye cevapladı kız--"benim tarihim seninkinin
karşılığıdır; aynı kelimeler neredeyse işe yarayabilir, sadece
giysi ve isim değişir. Benim adım Catherine Seyton ve ben de bir yetimim."

"Ailen uzun zaman önce öldü mü?"

"Tek soru bu," dedi, güzel gözlerini aniden bir üzüntü ifadesiyle yere indirerek, "gülemediğim tek soru bu."

"Ve Dame Bridget senin büyükannen mi?"

Aniden gelen bulut, yaz güneşini bir anlığına kesen bulut gibi
kayboldu ve her zamanki canlı ifadesiyle cevapladı, "Yirmi derece daha kötü--Dame Bridget benim bekar teyzem. "

"Tanrılar kefaret etsin!" dedi Roland--"Ah! Anlatacak böyle bir hikayen var! Ve sırada ne korkunç bir şey var?"

"Tam olarak kendi tarihin. Hizmet için yargılanırken yakalandım--"

"Ve mürebbiyeyi çaldığım veya hanımımın hizmetçisine hakaret ettiğim için mi kovuldum?"

"Hayır, tarihimiz orada değişiyor," dedi genç kız--"Hanımımız evi dağıttı veya evini dağıttırdı, ikisi de aynı şey ve ben ormanın özgür bir kadınıyım."

"Ve buna sanki biri yeleğimi altın kumaşla kaplamış gibi sevindim," dedi genç kız.

"Neşeniz için teşekkür ederim," dedi, "ama bu konu sizi ilgilendirmiyor."

"Hayır, devam edin," dedi uşak, "çünkü az sonra sözünüz kesilecek; İki iyi hanım balkonda iki yaşlı kukuletalı karga gibi uçuyorlardı ve gece çökerken sesleri daha da kısılıyor; hemen
uçup tüneyeceklerdi.--Bu hanımınız, güzel beyefendi, Tanrı aşkına, kimdi o?"

"Ah, dünyada güzel bir adı var," diye cevapladı Catherine Seyton. "Çok az
hanım daha güzel bir ev tuttu ya da evinde daha fazla beyefendi kadın tuttu;
teyzem Bridget onun ev hizmetçilerinden biriydi. Hanımımızın mübarek yüzünü hiç görmedik, emin olun, ama onun hakkında yeterince şey duyduk; erken kalktık ve geç yattık ve uzun dualarla hafif yemeklerle idare edildik."

"Dışarıda, yoksul yaşlı beyefendiye!" dedi uşak.

"Tanrı aşkına, küfür etme!" dedi kız, korku dolu bir ifadeyle.--"Tanrı ikimizi de affetsin! Kötü bir niyetim yoktu. Mübarek Azize Siena'lı Catherine'den bahsediyorum!--Tanrı beni bu kadar hafif konuştuğum ve
sizi büyük bir günah ve büyük bir küfür işlemeye zorladığım için affetsin. Bu onun manastırıydı,
içinde on iki rahibe ve bir rahibe vardı. Teyzem rahibeydi,
ta ki sapkınlar tamamen sürüklenene kadar."

"Peki arkadaşların nerede?" diye sordu genç.

"Geçen yılki karla," diye cevapladı kız; "doğu, kuzey, güney,
ve batı--bazıları Fransa'ya, bazıları Flanders'a, bazıları da korkarım ki
dünyaya ve zevklerine. Kalma izni aldık, daha doğrusu kalmamıza göz yumuldu, çünkü teyzemin Kerrs arasında büyük ilişkileri var ve bize biri dokunursa ölümle tehdit ettiler;
ve yay ve mızrak bu zamanlarda en iyi teminattır."

"Hayır, o zaman, sen emin bir gölgenin altında oturuyorsun," dedi genç; "ve sanırım
Aziz Catherine ev işlerini böldüğünde, arles'i [Dipnot: _Anglice_--Kazan-Parası] hizmetine almadan önce
kendini kör bir şekilde ağlattın?"

"Sus! Tanrı aşkına," dedi genç kız, haç çıkararak; "bir daha
bununla
mücadele etme! ama gözlerimden yaşlar boşalmış değil," dedi, gözlerini ona çevirip hemen tekrar işine doğru eğdi. Bu, denizcilerin ihtiyaç duyduğundan daha fazla, kalbin etrafındaki üç katlı pirinç levhayı gerektirecek bakışlardan biriydi, Horace onlara bunu öneriyor. Genç uşağımızın sunabileceği hiçbir savunması yoktu.

"Ne diyorsun Catherine," dedi, "eğer ikimiz, aynı anda garip bir şekilde hizmetten
çıkarılmışsak, bu yorgun dünyanın zemininde birbirimizle neşeli bir şekilde yürürken, meşaleyi en saygıdeğer iki dulumuza versek?"

"Gerçekten güzel bir öneri," dedi Catherine, "ve atılmış bir uşağın çılgın beynine layık!--Ve tapınmanız hangi değişikliklerle yaşamamızı öneriyor?--Baladlar söyleyerek, kese keserek veya otoyolda
böbürlenerek mi? çünkü orada, bence, en üretken
hazineni bulacaksın."

"Seç, gururlu turba!" dedi sayfa, çılgın teklifinin
sakin ve utanmaz alayla karşılanmasına karşı büyük bir küçümsemeyle. Ve o kelimeleri söylerken, pencere yine
ev hanımlarının formlarıyla karardı - açıldı ve Magdalen Graeme ve
Başrahibe'yi, şimdi ona böyle demeliyiz, daireye kabul etti.

On İkinci Bölüm.

Hayır, beni dinle, kardeş--ben senden daha büyüğüm, daha bilgeyim,
Ve daha kutsalım--Ve yaş, bilgelik,
Ve kutsallık, kesin taleplere sahiptir,
Ve dinlenilecektir.
ESKİ OYUN. Matronlar tekrar içeri girip, son bölümde ayrıntılı olarak anlattığımız sohbeti sonlandırdıklarında, Dame Magdalen Graeme torununa ve onun güzel arkadaşına şöyle hitap etti: "Birlikte konuştunuz mu, çocuklarım? Aynı karanlık ve şüpheli yolda, şansın bir araya getirdiği ve tehlikelerini paylaşacak olanların huylarını ve eğilimlerini öğrenmek için çalışan yol arkadaşları olarak birbirinizi tanıdınız mı?"

Hafif yürekli Catharine nadiren bir şakayı bastırabilirdi, bu yüzden
çoğu zaman sessiz kalması daha akıllıca olacağı zamanlarda konuşurdu.

"Torununuz sizin önerdiğiniz yolculuğa o kadar hayran ki,
şimdi bile hemen yola çıkmaya hazırlanıyordu."

"Bu çok ileri gitmek olur, Roland," dedi hanımefendi ona hitap ederek, "çünkü
dün fazlasıyla gevşektin--doğru olan itaatte yatar, hem başlama işaretini bekler hem de verildiğinde itaat eder.--Ama bir kez daha, çocuklarım, birbirinizin yüz ifadelerini o kadar incelediniz mi ki,
birbirinizle karşılaştığınızda, zamanın size dayattığı hangi kılıkta olursa olsun,
birlikte olacağınız kudretli işin gizli ajanı olduğunuzu fark edebilirsiniz?--Birbirinize bakın, birbirinizin yüzünün her çizgisini ve her çizgisini tanıyın. Adımlardan, sesin tınısından, elin hareketinden, gözlerin bakışından, Cennetin iradesini yerine getirmesine yardım etmek için gönderdiği ortağı ayırt etmeyi öğrenin.--O bakireyi, ne zaman veya nerede olursa olsun, tekrar
karşılaşsanız tanıyacak mısınız, Roland Graeme?"

Roland da aynı şekilde olumlu yanıt verdi. "Ve sen, kızım, bu gencin özelliklerini tekrar hatırlayacak mısın?"

"Gerçekten, anne," diye cevapladı Catherine Seyton, "Son zamanlarda o kadar çok erkek görmedim ki, torununu hemen unutayım, ama onda özel olarak anılmaya değer pek bir şey göremiyorum."

"O zaman el ele tutuşun, çocuklarım," dedi Magdalen Graeme; ama bunu söylerken, manastır önyargıları giderek onu daha fazla huzursuz etmeye başlayan ve artık itaatkar kalamayan arkadaşı tarafından sözü kesildi.

"Hayır, iyi kız kardeşim, unutuyorsun," dedi Magdalen'e, "Catharine, Cennetin nişanlı gelinidir - bu yakınlıklar olamaz."

"Onlara kucaklaşmalarını emrettiğim şey Cennet davasıdır," dedi Magdalen, güçlü sesinin tüm gücüyle; "amaç, rahibe,
kullanmamız gereken araçları kutsallaştırır."

"Bana hitap edenler en azından Rahibe Hanım veya Anne derler," dedi Dame Bridget, sanki arkadaşının otoriter tavrına gücenmiş gibi dikleşerek--"Heathergill Hanımı, Aziz Catherine Rahibesi ile konuştuğunu unutuyor."

"Ben senin dediğin kişiyken," dedi Magdalen, "sen gerçekten de Aziz Catherine'in Rahibesi'ydin, ama her iki isim de artık yok, dünyanın ve kilisenin onlara verdiği tüm rütbeyle birlikte; ve biz şimdi, insan yargısının gözünde, iki zavallı, hor görülen, ezilen kadınız, onursuz yaşlılığımızı mütevazı bir mezara
sürüklüyoruz. Peki, Cennetin gözünde biz neyiz? - Onun iradesini yerine getirmek için gönderilen din adamlarıyız, - Kilise'nin gücü kimin zayıflığında ortaya çıkacak - Murray'ın bilgeliği ve Morton'un karanlık gücü kimin önünde alçaltılacak - Ve sen böylelerine manastırdaki inzivanın dar kurallarını mı uygulayacaksın? - Yoksa, - Üstünün sana gösterdiği emri, seni bu konularda bana tabi kılarak unuttun mu?" "O zaman skandal ve günah senin başına olsun," dedi Rahibe,
somurtkan bir şekilde.

"İkisi de benim başıma olsun," dedi Magdalen. "Ben diyorum ki, birbirinize sarılın,
çocuklarım."

Ancak Catherine, belki de anlaşmazlığın nasıl sona ereceğinin farkında olarak
daireden kaçmıştı ve torununu, en azından yaşlı müdire kadar hayal kırıklığına uğratmıştı.

"Gitti," dedi Rahibe, "biraz serinletici bir şeyler sunmak için. Fakat
dünyada yaşayanlar için pek hoş bir tadı olmayacaktır; çünkü en azından ben, adandığım kurallardan vazgeçemem, çünkü
kötü adamların isteği,
uygulanmak istedikleri kutsal alanı yıkmaktır."

"Kızkardeşim," diye cevapladı Magdalen, "herkese kilisenin talep ettiği nane ve kimyonun en küçük onda birini bile ödemek iyidir ve senin tarikatının kurallarına titizlikle uymanı kınıyorum. Fakat bunlar kilise tarafından ve kilisenin yararına konmuştur; ve bunun nedeni, kilisenin kurtuluşu söz konusu olduğunda geri çekilmeleri gerektiğidir."

Rahibe hiçbir cevap vermedi.

Deneyimsiz sayfadan daha fazla insan doğasına aşina olan biri, bu iki kadının sergilediği farklı fanatizmleri
karşılaştırmaktan zevk alabilirdi. Utangaç, dar görüşlü ve
hoşnutsuz olan Rahibe, Reformasyonla son bulan eski geleneklere ve iddialara
sarıldı; refahta olduğu gibi sıkıntıda da titiz, zayıf ruhlu ve bağnazdı. Eşinin ateşli ve daha yüce ruhu daha geniş bir çaba alanı öneriyordu ve
kendisinin cesur ve düzensiz hayal gücünün önerdiği
olağanüstü planlarda sıradan kurallarla sınırlı olmayacaktı. Ancak Roland Graeme,
bu iki eski
damlada karakterin bu özelliklerini izlemek yerine, yalnızca Catherine'in dönüşünü büyük bir endişeyle bekledi,
muhtemelen kardeşçe kucaklaşma, büyükannesi meseleleri kibirli bir şekilde ele almaya meyilli göründüğünden
yeniden canlanacaktı.

Beklentileri veya umutları, eğer öyle diyebilirsek,
hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü Catherine, Rahibe'nin çağrısı üzerine tekrar içeri girdiğinde ve masaya toprak bir sürahi su ve
aynı malzemeden yapılmış bardaklarla dört tahta tepsi koyduğunda, Heathergill Hanımı, Rahibe'nin muhalefetine karşı koyduğu keyfi tavırdan memnun olarak zaferini daha fazla sürdürmedi - torununun kalbinde ona ancak
kısa bir teşekkürle karşılık verdiği bir ılımlılık.

Bu arada Catherine, neredeyse tamamen haşlanmış ve tahta bir tepside servis edilmiş, az miktarda tuzdan daha iyi bir çeşnisi ve çok makul miktarda kaba arpa ekmeğinden daha iyi bir eşlikçisi olmayan lahana otundan oluşan bir münzevinin yemeği için ince hazırlıkları masaya koymaya devam etti. Daha önce bahsedilen su sürahisi, tek içeceği sağladı. Rahibe tarafından verilen bir Latin duasından sonra, konuklar yedek eğlencelerine oturdular. Yemeğin sadeliği, onu ılımlı bir şekilde yiyen kadınlarda hiçbir iğrenme yaratmamış gibi görünüyordu, ancak her zamanki iştahla. Ancak Roland Graeme daha fazla neşelendirmeye alışmıştı. Ev işlerinde alışılmadık derecede asalet gösteren Sir Halbert Glendinning, bunu İngiltere'nin Kuzey Baronları'nınkiyle rekabet eden cana yakın bir misafirperverlikle sürdürdü. Belki de bunu yaparak,
doğduğu rolü daha da eksiksiz bir şekilde oynadığını düşünebilirdi - büyük bir Baron ve bir lider. Baron evdeyken, haftada iki öküz ve altı koyun ödeneğiydi ve yokluğunda sayı büyük ölçüde azalmadı. Her hafta bir kova malt, hane halkı tarafından takdirine bağlı olarak kullanılan biraya dönüştürülürdü. Ekmek, hizmetçilerinin ve hizmetçilerinin tüketimine orantılı olarak pişirilirdi; ve Roland Graeme bu bolluk sahnesinde
şimdi birkaç yıl yaşamıştı. Ilık yeşilliklere ve kaynak suyuna kötü bir giriş oldu; ve muhtemelen yüz ifadesi bu farkın bir kısmını gösteriyordu, çünkü Rahibe şöyle demişti: "Öyle görünüyor ki, oğlum, uzun zamandır takip ettiğin sapkın Baron'un masaları, kilisenin acı çeken kızlarının masalarından daha zarif döşenmiş; ve yine de, rahibelerin benim masamda kendi paylarını yemelerine izin verildiği en ciddi festival gecelerinde, o zamanlar servis edilen cates'leri, yeminimin katılığından sapmaktansa, beslenmeyi tercih ettiğim bu sebzeler ve bu su kadar lezzetli bulmadım. Bu evin hanımının, karanlık ve sıkıntılı günler Kutsal Kilise'nin üzerinde asılıyken, onu bir şölen evi haline getirdiği asla söylenmeyecektir; bu kilisenin değersiz bir üyesiyim." "İyi söyledin, kız kardeşim," diye cevapladı Magdalen Graeme; "ama şimdi
sadece iyi bir amaç uğruna acı çekmenin değil, aynı zamanda bu amaç uğruna harekete geçmenin zamanı. Ve
hacı yemeğimiz bittiğine göre, yarınki yolculuğumuza hazırlanmak ve bu çocukların nasıl çalıştırılacağı ve düşüncesizliklerini ve tedbirsizliklerini gidermek için hangi önlemleri alabileceğimiz konusunda tavsiyelerde bulunmak için ayrı bir yere gidelim."

Kayıtsız neşesine rağmen, Roland Graeme'in kalbi
bu teklif karşısında yükseldi ve bunun kendisiyle güzel acemi arasında başka bir _tete-a-tete_'ye yol açacağından şüphesi yoktu. Ama
yanılmıştı. Catherine, görünüşe göre, onu şimdiye kadar şımartmayı hiç düşünmüyordu;
çünkü, ya incelik ya da kapris ya da kadınların daha kaba cinsiyeti kızdırmayı ve aynı zamanda büyülemeyi sevdiği, ikisi arasındaki tarif edilemez gölgelerden bazılarıyla hareket ederek, Başrahibe'ye, akşam duasından bir saat önce emekliye ayrılması gerektiğini hatırlattı;
ve Üstün'ün hazır ve onaylayıcı başını sallamasıyla,
çekilmek için ayağa kalktı. Fakat daireden ayrılmadan önce, elleri dizlerine değene kadar eğilerek,
ev hanımlarına saygılarını sundu ve sonra Roland'a, vücudunu hafifçe eğerek ve başını hafifçe eğerek daha az bir saygı gösterdi. Bunu çok
sakin bir şekilde yaptı; Ancak selamlamanın yapıldığı taraf, onun tavrında gizli hayal kırıklığının üzerinde bir küstah ve yaramaz coşku fark ettiğini düşündü. "Şeytan alsın şu küstah kızı," diye düşündü içinden, Rahibe'nin varlığı tüm bu küfürlü hayalleri bastırmış olsa da, "o, hikaye kitaplarında anlatılan gülen sırtlan kadar katı yürekli, en azından bu gece onu unutmayacağımı düşünüyor." Rahibeler de şimdi çekildiler, uşağa manastırdan ayrılmaması veya pencerelerde görünmemesi gerektiğini anlattılar, Rahibe, kaba sapkınların dini tarikatları rezil etme fırsatını her yakaladıklarında bu kadar istekli olmalarını bir sebep olarak gösterdi. "Bu, Bay Henry Warden'ın kendisinin katılığından bile daha kötü," dedi uşak, yalnız bırakıldığında; "çünkü, ona adalet sağlamak için, vaazları sırasında en katı ilgiyi talep etmede ne kadar katı olursa olsun, sonradan bizi kendi iradelerimizin özgürlüğüne bıraktı--evet, ve eğer tamamen masum olduğunu düşünürse, bizim eğlencelerimize de katılırdı.
Ama bu yaşlı kadınlar tamamen kasvet, gizem ve özveri içindeler.--Peki, eğer ne kapıdan dışarı çıkmam ne de
pencereden dışarı bakmam gerekiyorsa, en azından evin içinde zaman geçirmeye yardımcı olabilecek ne olduğunu göreceğim--belki de bir köşedeki o mavi gözlü kahkahayı
bulabilirim."

Bu nedenle, iki matronun ayrıldığı girişin karşısındaki odadan çıkarak (çünkü onların mahremiyetine karışmak istemediği kolayca varsayılabilir), terk edilmiş binada bir odadan diğerine dolaşarak, çocuksu bir hevesle, ilgi ve eğlence kaynağı aradı. Burada, rahibelerin küçük hücrelerine açılan uzun bir galeriden geçti, hepsi terk edilmişti ve tarikatın kurallarının izin verdiği birkaç önemsiz mobilyadan mahrumdu.

"Kuşlar uçtu," diye düşündü sayfa; "ama açık havada bu nemli dar kafeslerden daha kötü durumda olup olmayacaklarını
düşünüyorum, Leydi Rahibemi ve saygıdeğer akrabamı aralarına yerleşmeye bırakıyorum.
Geride bıraktıkları yabani genç tarlakuşunun Tanrı'nın özgür gökyüzünün altında şarkı söylemekten hoşlanacağını düşünüyorum."

Rahibelere oruç ve maserasyon görevlerini hatırlatmak istercesine dar ve kıvrımlı bir merdiven, evin zemin katını işgal eden daha alt kattaki bir daireye iniyordu.
Bu odalar, onun bıraktıklarından bile daha haraptı; çünkü, rahibe manastırını harap eden saldırganların ilk öfkesiyle karşılaşmışken, pencereler
hızla içeri fırlatılmış, kapılar kırılmış ve hatta bazı yerlerde daireler arasındaki bölmeler
yıkılmıştı. Böylece ıssızlıktan ıssızlığa doğru yürürken ve
böylesine ilgi çekici olmayan bir araştırmadan
çıktığı odaya geri dönmeyi düşünmeye başladığında,
kendisine çok yakın bir yerde bir ineğin böğürmesini duyduğunda şaşırdı. Ses o zaman ve yerde o kadar beklenmedikti ki, Roland Graeme sanki bir aslan sesiymiş gibi
irkildi ve elini hançerine koydu, aynı anda Catherine Seyton'ın hafif ve güzel bedeni sesin geldiği dairenin kapısında belirdi.

"Sana da iyi davran, yiğit şampiyon!" dedi: "Guy of Warwick günlerinden beri, hiç kimse bir
inekle karşılaşmaya bu kadar layık olmamıştı."

"İnek mi?" Roland Graeme, "inancım gereği, bana bu kadar yakın olanın şeytan olduğunu düşünmüştüm. Bir manastırda inek
barınağı olduğunu kim duymuş?" dedi.

"İnek ve buzağı artık buraya gelebilir," diye cevapladı Catherine, "çünkü ikisini de uzak tutacak bir
aracımız yok. Ama size tavsiyem, nazik beyefendi, geldiğiniz
yere geri dönmeniz."

"Sizin sorumluluğunuzu görene kadar, güzel kız kardeşim," diye cevapladı Roland ve kızın yarı ciddi yarı gülerek
uyarılarına rağmen daireye girdi.

Zavallı yalnız inek, şimdi manastırın içindeki tek ciddi münzevi,
bir zamanlar manastırın yemekhanesi olan
geniş bir odaya yerleştirilmişti. Çatı, kavisli kemerlerle süslenmişti ve duvarda,
imgelerin aşağı çekildiği
nişler vardı. Bu mimari süsleme kalıntıları, dairenin bir köşesindeki inek için inşa edilen kaba yemlik ve yanına onun yemeği için yığılmış yem yığınıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. [Dipnot: Bu, Saint Cuthbert'in hücresi gibi hayali bir sahnedir, ancak babamın bana anlattığı bir hikayeden iç mekanın ıssızlığıyla ilgili bir veya iki fikir aldım. Gençliğinde -1729'da doğduğu için üzerinden neredeyse seksen yıl geçmiş olabilir- önemli bir üne sahip bir Sınır kalesinde ikamet eden yaşlı bir kadını ziyaret etme fırsatı olmuştu. Geniş kalıntıların yalnızca çok sınırlı bir kısmı, sakinlerin konaklaması için yeterliydi ve babam kiralanmayan kısımda dolaşarak eğlendi. Kemerler ve damlalarla zengin bir şekilde süslenmiş bir çatıya sahip bir yemek dairesinde, buzağıların kendilerine karşı taraflardan yardım ettiği büyük bir saman yığını vardı. Babam karanlık, harap bir otoyol merdivenine tırmanırken, tazısı onun önünden koştu ve muhtemelen hayatını kurtarmanın bir yoluydu, çünkü hayvan
bir tuzak kapıdan veya merdivendeki bir açıklıktan düştü ve böylece sahibini
çıkışın tehlikesi konusunda uyardı. Köpek büyük bir derinlikten ulumaya devam ederken, babam, kalenin etrafındaki çoğu yeri tek başına bilen yaşlı uşağı, Kill-buck'ın sağ salim bulunduğu bir tür ahırın kilidini açmaya ikna etti, yer Augeas'ın ahırlarını kirleten ve köpeğin düşüşünü kolaylaştıran aynı mallarla doluydu. ]

"İnancım gereği," dedi uşak, "Crombie buradaki herkesten daha asil bir şekilde ikamet ediyor!"

"En iyisi onunla kalmalısın," dedi Catherine, "ve evlatlık ilginle, kaybetme talihsizliğini yaşadığı yavrularını besle."

"En azından, onun gece inini hazırlamana yardım etmek için kalacağım, güzel Catherine," dedi Roland, bir dirgen alarak.

"Kesinlikle hayır," dedi Catherine; "çünkü, ona bu hizmeti nasıl yapacağını
en ufak bir şekilde bilemediğin için, bana bir azar getireceksin ve normal gidişat içinde bundan yeterince alıyorum."

"Ne! Yardımımı kabul ettiğin için mi?" sayfa dedi ki, "yardımımı kabul ettiğin için, derin bir öneme sahip bir konuda senin ortağın kim olacak?
Bu tamamen mantıksızdı--ve şimdi düşünüyorum da, eğer
söyleyebilirsen, kaderim olan bu kudretli macera nedir?"

"Bir kuş yuvasını soymak, sanırım," dedi Catherine, "seçtikleri
şampiyonu düşünürsek."

"İnancımla," dedi genç, "ve Polmoodie'nin Scaurs'unda bir şahin yuvası edinen, övünecek bir şey yaptı, güzel kız kardeşim.--Ama artık hepsi bitti--yuvada bir sinek, gözler
ve yiyecekleri, yıkanmış veya yıkanmamış, çünkü şu anki seyahatlerimde gönderildiğim şey, bu değersiz uçurtmaları tıkıştırmaktan başka bir şey değildi. Seninle
karşılaşmamış olmam dışında, güzel kız kardeşim, kendi aptallığım yüzünden
üzgün olduğumdan hançer sapımı yiyebilirim. Ama, yol arkadaşı olmamız gerektiği için--"

"Yol arkadaşı! Yol arkadaşı değil!" diye cevapladı kız; "çünkü
senin rahatın için, Leydi Rahibe ve ben yarın sizden ve saygıdeğer akrabanızdan
daha erken yola çıktık ve şu anda sizin arkadaşlığınıza kısmen katlanıyorum, çünkü tekrar karşılaşmamız uzun sürebilir."

"Aziz Andrew adına, ama öyle olmayacak," diye cevapladı Roland; "Çiftler halinde avlanmadığımız sürece hiç avlanmayacağım."

"Sanırım, bu konuda ve diğer noktalarda, bize söylendiği gibi davranmalıyız," diye cevapladı genç hanım.--"Ama, dinleyin! Teyzemin sesini duyuyorum."

Yaşlı hanım ciddi bir şekilde içeri girdi ve yeğenine sert bir bakış
attı, Roland ise ineğin yularıyla meşgul olmak için hazırda bekliyordu.

"Genç beyefendi," dedi Catherine, ciddi bir şekilde, "ineği kazığa daha hızlı bağlamama yardım ediyor, çünkü dün gece başını pencereden çıkarıp böğürdüğünde tüm köyü alarma geçirdiğini gördüm;
ve-- eğer hayaletin nedenini keşfetmezlerse, sapkınlar arasında büyücülükle suçlanacağız, ya da keşfederlerse ineğimizi kaybedeceğiz."

"Kendini o korkudan kurtar," dedi Rahibe, biraz ironik bir şekilde;
"şimdi satıldığı kişi, hayvanı almaya geliyor."

"İyi geceler, o zaman, zavallı yoldaşım," dedi Catherine, hayvanın omuzlarını okşayarak; "Umarım nazik ellere düşmüşsündür, çünkü son zamanlardaki en mutlu
saatlerim seninle ilgilenerek geçti - daha iyi bir görev için
doğmuş olmayı isterdim!"

"Hadi, hadi, alçak ruhlu fahişe!" dedi Rahibe; "bu, Seyton adına ya da bu evin seçilmişlik yolunda yürüyen bir kız kardeşinin ağzına layık bir konuşma mı - ve bir de yabancı bir gencin önünde mi konuşulacak? - Benim hitabet odama git, uşak - ben oraya gelene kadar Saatlerini orada oku, o zaman sana sahip olduğun nimetleri takdir etmeni sağlayacak bir ders vereceğim."

Catherine sessizce geri çekilmek üzereydi, Roland Graeme'e yarı hüzünlü yarı komik bir bakış attı, sanki şöyle diyordu: "Zamansız ziyaretin beni ne hale getirdi," derken, aniden fikrini değiştirerek sayfaya doğru geldi ve ona iyi akşamlar dilerken elini uzattı. Şaşkın
ev sahibi müdahale edemeden önce avuçları birbirine değmişti ve Catherine şöyle diyecek zaman buldu: "Affet beni, anne; bize şefkatle bakan bir yüz görmeyeli uzun zaman oldu. Bu düzensizlikler huzurlu inzivamızı bozduğundan beri, her şey kasvet ve kötülük oldu. Bu gence nazikçe veda ediyorum, çünkü buraya şefkatle geldi ve bu dünyada bir daha asla karşılaşmamamız ihtimali çok yüksek. Sanırım ondan daha iyi, aceleyle yaptığınız planların sizin yönetiminiz için çok güçlü olduğunu ve şimdi kesinlikle sizi ezecek olan taşı yuvarladığınızı düşünüyorum. "Elveda," diye ekledi, "kurban arkadaşıma!"

Bu, Catherine'in her zamanki hafifliğinden tamamen farklı, derin ve ciddi bir duygu tonuyla söylenmişti ve aşırı gençliğin ve tamamen deneyimsizliğin baş döndürücülüğünün altında, şimdiye kadarki davranışlarının ifade ettiğinden daha derin bir duygu ve his gücünün gizlendiğini açıkça gösteriyordu.

Rahibe odadan çıktıktan sonra bir an sessiz kaldı.
Önerilen azarlama
dili ağzında kaldı ve yeğeninin ona iyi dileklerini ilettiği derin ve korkutucu tondan etkilenmiş gibi göründü.
Daha önce oturdukları daireye sessizce öncülük etti ve orada Rahibe'nin tabiriyle süt ve arpa ekmeğinden oluşan küçük bir tefekkür hazırlandı. Bu ikrama katılmak üzere çağrılan Magdalen Graeme, bitişikteki daireden çıktı, ancak Catherine daha fazla değil.
Aceleyle yapılan yemek sırasında pek bir şey konuşulmadı ve bittikten sonra Roland Graeme, dinlenmesi için bazı hazırlıkların yapıldığı
en yakın hücreye gönderildi.

Kendini içinde bulduğu garip koşullar, her zamanki etkisini
göstererek uykunun
üzerine
çökmesini engelledi ve
çıktığı dairedeki alçak ama ciddi bir mırıldanmayla,
başrahibelerin geç saatlere kadar derin bir istişareye
devam ettiklerini açıkça duyabiliyordu. Ayrılırken, Rahibe'nin kendisini açıkça şöyle ifade ettiğini duydu: "Kısacası, kız kardeşim, karakterinize ve Üstlerimin size verdiği
otoriteye saygı duyuyorum; ancak bana öyle geliyor ki,
bu tehlikeli yola girmeden önce, Kilise Babalarından
birkaçına danışmalıyız."

"Ve danışacağımız sadık bir Piskopos veya Başrahip nasıl ve nerede bulacağız? Sadık Eustatius artık yok - kötülük dünyasından ve sapkınların tiranlığından çekildi. Cennet ve Leydimiz günahlarından onu kurtarsın ve ölümlü zayıflıklarının kefaretini kısaltsın! - Danışacağımız başka birini nerede bulacağız?"

"Cennet Kilise'ye destek olacak," dedi Başrahibe; "ve Kennaquhair evinde kalmaya devam eden sadık babalar, bir Başrahip seçmeye devam edecekler. Sapkınlık tehditleri yüzünden asanın düşmesine veya mitrenin boş kalmasına izin vermeyecekler."

"Bunu yarın öğreneceğim," dedi Magdalen Graeme; "ama şimdi kim
bir saatlik görevi üstleniyor, yağmacıların yağmalama işinde onlara katılmaktan başka?--yarın bize Saint Mary Evi'nden gelen bin azizden birinin
bu sefalet içinde ona tepeden bakmaya devam edip etmediğini söyleyecek.--Elveda, kız kardeşim--Edinburgh'da buluşuyoruz."

"Benedicito!" diye cevapladı Rahibe ve ayrıldılar.

"Kennaquhair'e ve Edinburgh'a doğru yol alıyoruz." diye düşündü Roland
Graeme. "Bu bilgiyi uykusuz bir saatte satın aldım--amacıma çok uygun. Kennaquhair'de Peder Ambrose'u göreceğim;--Edinburgh'da bu hareketli dünyada kendi yolumu şekillendirmenin yollarını bulacağım, şefkatli ilişkimi zorlamadan--Edinburgh'da da, mavi gözleri ve kışkırtıcı gülümsemesiyle büyücü adayı tekrar göreceğim."--Uykuya daldı ve Catherine Seyton'ı düşleyecekti.

On Üçüncü Bölüm.

Ne, Dagon yine mi kalktı!--Onu eşiğe fırlattığımızı sanmıştım, bir daha asla kalkamayacak.
Kama ve balta getirin; ve komşular, ellerinizi uzatın
Ve putu kış odunlarına dönüştürün!
ATHELSTANE, YA DA DÖNÜŞMÜŞ DANİMARKA.

Roland Graeme uzun ve sağlıklı bir uyku çekti ve güneş ufukta yükselmişti, arkadaşının sesi onu hac yolculuğuna devam etmeye çağırdığında; aceleyle elbisesini hazırlayıp, onun çağrısına uymaya gittiğinde, coşkulu müdire yolculuğuna hazır bir şekilde eşikte duruyordu. Bu olağanüstü
kadının tüm tavırlarında, derinden beslediği ve ölümlülüğün tüm sıradan amaçlarını ve duygularını
emmiş gibi görünen fanatizme dayalı bir infaz hızı ve bir azim sertliği vardı. Coşkulu enerjilerinde, yükselen bir fırtına bulutları arasından güneşin kesik bakışları gibi, tek bir insan sevgisi parlıyordu. Bu,
torununa duyduğu anne şefkatiydi - Katolik dininin ilgilenmediği
koşullarda neredeyse bunaklığın eşiğine taşınan, ancak ruhunun daha yerleşik amacını ve hayatının daha adanmış görevini engelleme veya onlarla temas etme şansına sahip olduğunda anında pes eden bir şefkat. Hayatını, şefkatinin dünyevi amacını kurtarmak için gönüllü olarak feda ederdi; ancak o amacın kendisi, Roma Kilisesi'nin restorasyonu onun kanıyla satın alınabilseydi, riske atmaya hazırdı ve feda etmeye de gönüllü olurdu. Bu arada, torununa olan aşırı sevgisinin, onun sağlığı ve barınması için duyduğu endişeyle kendini gösterme fırsatı bulduğu birkaç durum hariç, söylemi tamamen Kilise'nin düşmüş onurlarını yükseltme ve tahtta bir Katolik hükümdarı değiştirme görevine odaklanıyordu. Bazen, çok belirsiz ve uzaktan da olsa, kendisinin bu önemli görevde bir rol üstlenmeye Cennet tarafından önceden
mahkum edildiğini ima ediyordu; ve bu göreve giriştiği şevk için insani bir garantiden daha fazlasına sahip olduğunu söylüyordu. Ancak bu konuda kendini o kadar genel bir dille ifade ediyordu ki, ünlü Elizabeth Barton gibi, yaygın olarak Kent Rahibesi olarak adlandırılan, doğrudan ve doğaüstü bir çağrıda bulunup bulunmadığına karar vermek kolay değildi; [Dipnot: Kent'in Kutsal Hizmetçisi olarak adlandırılan, kehanet ve mucizeler yaratma yeteneğine sahip olduğunu iddia eden fanatik bir rahibe. VIII. Henry'ye karşı hızlı ölümün lanetini kınamıştı. Anne Boleyn ile evliliği için, peygamber kadın Parlamento'da elde edildi ve suç ortaklarıyla birlikte idam edildi. Sahtekarlığı bir süre o kadar başarılı oldu ki, Sir Thomas More bile inanmaya meyilliydi.]
ya da o dönemdeki tüm Katoliklerin üzerine düşen genel göreve mi, ve bunun baskısını olağanüstü bir şekilde mi hissettiğine mi odaklandı.

Yine de Magdalen Graeme, sıradan ölümlüler sınıfının ötesinde bir şey olarak kabul edilme iddialarına dair doğrudan bir imada bulunmasa da, vadinin daha verimli ve kalabalık kısmına girdiklerinde ara sıra karşılaştıkları gezginler arasında bir veya iki kişinin tavrı, onun üstün niteliklerine inandıklarını gösteriyor gibiydi. Doğrudur ki, önlerinde bir sığır sürüsü süren iki soytarı - bir veya iki köy hizmetçisi, biraz eğlenceye gidiyor gibi görünüyorlardı - paslı bir palyaço giymiş gezen bir asker ve eski siyah pelerini ve kitap çantasıyla ilan ettiği gibi gezgin bir öğrenci - yolcularımızın yanından fark edilmeden veya küçümseyici bir bakışla geçtiler; ve, dahası, bir hacıya çok benzeyen bir elbisenin görünümüne çekilen iki veya üç çocuk, "Defolun, toplu satış yapan satıcı!" diye bağırıp bağırdılar. Fakat, çökmüş hiyerarşiye karşı göğüslerinde saygı besleyen bir veya iki kişi, önce etrafa ürkekçe bir bakış atarak, kimsenin onları fark etmediğini gördüler, aceleyle haç çıkardılar, dizlerini Rahibe Magdalen'e doğru eğdiler, bu isimle onu selamladılar, elini veya hatta dalmatiğinin eteğini öptüler, Benedicite'i alçakgönüllülükle karşıladılar, böylece ona itaatlerini geri ödediler; sonra ayağa kalkıp tekrar ürkekçe etrafa baktılar, fark edilmediklerini gördüler, aceleyle yolculuklarına devam ettiler. Hatta, hakim olan inancın mensuplarının görüş alanındayken bile, kollarını kavuşturup başlarını eğerek, Rahibe Magdalen'i tanıdıklarını uzaktan ve sessizce ima edecek kadar cesur kişiler vardı ve hem onun şahsına hem de amacına saygı gösterdiler. Torununa zaman zaman aldığı bu onur ve saygı işaretlerini fark etmemek elde değildi. "Görüyorsun ya," dedi, "oğlum, düşmanlar iyi ruhu tamamen bastırmayı veya gerçek tohumu
söküp atmayı başaramadılar. Sapkınlar ve bölücüler, kilisenin topraklarını yağmalayanlar ve azizlere ve kutsallara alay edenler arasında, bir kalıntı kaldı."

"Doğru, annem," dedi Roland Graeme; "ama bence
onlar bize pek yardımcı
olmayan bir kalitedeler. Yanlarında çelik taşıyan ve daha iyi kalitede işaretler taşıyanların, en
aşağılık dilencilerin yanından geçer gibi yanımızdan geçtiğini görmüyor musunuz? Çünkü bize herhangi bir sempati işareti verenler, en yoksulların en yoksulu ve muhtaçların en dışlanmışıdır,
ne bizimle paylaşacak ekmeği, ne bizi savunacak kılıcı, ne de varsa onları kullanacak becerisi vardır. En son size böylesine derin bir bağlılıkla diz çöken ve içerideki bir hastalığın dokunuşuyla zayıflamış gibi görünen ve dışarıdaki yoksulluğun pençesine düşmüş o zavallı herif - o solgun, titreyen, zavallı herif, sizin düşündüğünüz büyük planlara nasıl yardımcı olabilir?"

"Çok, oğlum," dedi Matron, belki de sayfanın beklediğinden daha yumuşak bir şekilde. "Kilise'nin o dindar oğlu, benim tavsiyem ve iyi Katoliklerin yardımıyla şu anda seyahat ettiği Aziz Ringan tapınağından döndüğünde, zayıflayan hastalığından iyileşmiş, sağlığı yerinde ve uzuvları güçlü bir şekilde döndüğünde, sadakatinin şanı ve mucizevi ödülü, İskoçya'nın bu sapkın halkının kulaklarına, binlerce sapkın kürsüde haftalık olarak yapılan gürültüden daha yüksek sesle konuşmayacak mı?"

"Aman, ama anne, korkarım Aziz'in eli dışarıda. Uzun zamandır Aziz Ringan'da bir mucize gerçekleştiğini duymadık."

Başhemşire bir an durakladı ve duygudan titreyen bir sesle sordu, "Kutsanmış Aziz'in gücünden şüphe edecek kadar mutsuz musun?"

"Hayır, anne," diye cevaplamak için acele etti genç, "Kutsal Kilise'nin emrettiği gibi inanıyorum ve Aziz Ringan'ın iyileştirme gücünden şüphem yok; ancak, saygıyla
söylenir ki, son zamanlarda bu eğilimi göstermedi."

"Ve bu topraklar bunu hak etti mi?" dedi Katolik matron, konuşurken
aceleyle ilerleyerek, patikanın geçtiği
yüksek bir zeminin zirvesine ulaşana kadar ve sonra tekrar hareketsiz durana kadar. "Burada," dedi, "Haç duruyordu, Aziz Meryem'in Halidome'unun sınırları - burada - bu yükseklikte - kutsal hacıların gözünün ilk önce o eski manastırı, toprağın ışığını, Azizlerin meskenini ve hükümdarların mezarını görebileceği yer - İnancımızın o amblemi şimdi nerede? Yeryüzünde yatıyor - şekilsiz bir blok, kırık parçaları en aşağılık amaçlar için
taşınmış, şimdiye kadar orijinal biçiminden hiçbir iz kalmamış. Doğuya bak, oğlum, güneşin görkemli kulelerde parıldadığı yere - şimdi haçlar ve çanlar fırlatılmış, sanki toprak bir kez daha barbar putperestler tarafından işgal edilmiş gibi. Şuradaki surlara bak, bunların kısmen yıkıldığını
bu mesafeden bile görebiliriz; ve bu toprakların kutsanmış olandan
bekleyip bekleyemeyeceğini sor azizler, türbeleri ve
imgeleri kirletilmiş, intikamdan başka mucizeler var mı?
Ne kadar," diye haykırdı yukarıya bakarak, "Ne kadar daha gecikecek?" Durakladı ve sonra coşkulu bir hızla devam etti, "Evet,
oğlum, dünyadaki her şey sadece bir süre için - sevinç ve keder, zafer ve
yıkım, bulut ve güneş gibi birbirini takip eder; - bağ
sonsuza dek çiğnenmeyecek, boşluklar düzeltilecek ve
verimli dallar bir kez daha giydirilip budanacak. Hatta bugün bile - ay,
bu saatte bile, önemli haberler duyacağıma güveniyorum. Oyalanma - devam edelim - zaman kısa ve yargı kesin."

Manastıra giden patikaya devam etti - eski zamanlarda, hacıya yolculuğunda yardımcı olmak için direkler ve raylarla dikkatlice işaretlenmiş bir patika - bunlar şimdi yırtılmış ve yok edilmişti. Yarım saatlik bir yürüyüş onları bir zamanlar görkemli olan Manastır'ın önüne getirdi,
kilise henüz tamamlanmış olmasına rağmen, zamanın öfkesinden kaçamamıştı. Kardeşlerin kullanımına ayrılmış, büyük meydanın iki tarafını işgal eden uzun hücre ve daireler neredeyse tamamen harap durumdaydı, iç kısmı yangında yanmıştı,
sadece dış duvarların devasa mimarisi onlara direnme olanağı vermişti.
Meydan'ın üçüncü tarafını oluşturan Başrahip'in evi,
yaralı olmasına rağmen hala ikamet ediliyordu ve gerçek bir otoriteyle değil, işbirliğiyle Kennaquhair'de kalmalarına izin verilen birkaç kardeşe sığınak sağlıyordu. Görkemli ofisleri, hoş bahçeleri, eğlenceleri için inşa edilen muhteşem manastırları, hepsi harap ve haraptı; ve yapı malzemelerinin bir kısmı görünüşe göre köyde ve civarda bulunan ve eskiden Manastır'ın vasalları olan kişiler tarafından talep edilmişti.
Garip olan bir kısım ganimetleri kendilerine tahsis etmekte tereddüt etmemişlerdi. Roland, en basit kulübelerin kapı direklerinin yerini işgal eden zengin bir şekilde oyulmuş Gotik sütun parçaları gördü; ve burada ve orada, ters çevrilmiş veya yan yatırılmış, parçalanmış bir heykel, berbat bir inek ahırının kapı direğini veya eşiğini oluşturuyordu. Kilise, Manastır'ın diğer binalarından daha az zarar görmüştü. Ancak sütunlarının ve payandalarının sayısız nişine yerleştirilen imgeler, hepsi de Papistlerin batıl inançlarının onları haklı olarak maruz bıraktığı putperestlik suçlaması altına girdiğinden, kırılmış ve yıkılmıştı.
Üzerlerine yerleştirildikleri zengin ve havadar kanopilerin ve kaidelerin korunmasına pek dikkat edilmemişti; veya yıkım bu noktada sona ermiş olsaydı, bu antik anıtların korunmasını, reform edilmiş ibadetin getirilmesiyle birlikte teraziye konulacak bir nesne olarak düşünemezdik. Hacılarımız, azizlerin ve meleklerin bu kutsal ve saygıdeğer tasvirlerinin yıkılmasını -çünkü kutsal ve saygıdeğer olarak görmeleri öğretilmişti- çok farklı duygularla gördüler. Antikacı, eylemin gerekliliğinden pişmanlık duyabilir, ancak Magdalen Graeme'e göre bu, anında cennetin intikamını hak eden bir dinsizlik eylemiydi - akrabasının da kendisi kadar içtenlikle katıldığı bir duygu. Ancak hiçbiri duygularını kelimelerle ifade etmedi ve havaya kaldırılmış eller ve gözler, onları ifade etmenin tek yolunu oluşturdu. Uşak, kilisenin büyük doğu kapısına yaklaşmak üzereydi, ancak rehberi tarafından engellendi. "O kapı," dedi, "uzun zamandır abluka altında, böylece sapkın ayaktakımının, Aziz Meryem'in adamlarının kardeşleri arasında, seleflerinin hayattayken dua ettiği ve öldükten sonra gömüldüğü yerde ibadet etmeye cesaret edenlerin
hala var olduğunu bilmemesi için--beni bu yoldan takip et, oğlum."

Roland Graeme de buna göre takip etti; ve Magdalen, fark edilip edilmediklerini görmek için aceleyle bir bakış
atarak (çünkü zamanın tehlikesinden ihtiyatı öğrenmişti), torununa küçük bir kapıya vurmasını emretti
ve bunu ona gösterdi. "Ama hafifçe vur," diye ekledi, ihtiyatlı bir hareketle. Cevap verilmeyen kısa bir süreden sonra, Roland'a giriş çağrısını tekrarlamasını işaret etti; ve kapı sonunda kısmen açıldığında, görevi yerine getiren zayıf ve çekingen kapıcının, dışarıda duranların gözleminden
gizlice gizlendiğini fark etti; ama
aynı zamanda, kendisi görülmeden onları görmeye çabalıyordu.
Eski günlerin kapıcısının, Kennaquhair'e giden hacılara önemli alnını ve
iyi kişiliğini sunduğu gururlu onur bilincinden ne kadar da farklıydı! Ciddi
"_Intrate, mei filii,_" ifadesi titrek bir "Şimdi giremezsiniz--kardeşler odalarında. "Ama Magdalen Graeme, kısık bir sesle, "Beni unuttun mu, kardeşim?" diye sorduğunda, özür dileyen reddini "Gir, onurlu kız kardeşim, gir
çabuk, çünkü üzerimizde kötü gözler var." şeklinde değiştirdi.

Böylece içeri girdiler ve kapıcı, kıskanç bir aceleyle, kapıyı kilitleyip sürgüleyene kadar bekledikten sonra, onun tarafından
birkaç karanlık ve dolambaçlı geçitten geçirildiler. Yavaşça yürürken,
başrahibe, sanki ilettiği itirafı duvarlara güvenmekten korkuyormuş gibi, alçak sesle konuştu.

"Babalarımız, değerli kızkardeşim, evet,
Babalar Meclisi'nde, bir Başrahip seçimi için toplandılar.--Ah, Benedicite!
Çanların
çalınması, yüksek bir ayin, büyük kapıların açılması olmamalı
şimdi, insanlar ruhsal Babalarını görüp ona saygı gösterebilsinler diye! Babalarımız, bir lider seçen haydutlar gibi, miğferli bir Başrahip seçen dindar rahipler gibi saklanmalıdırlar."

"Buna aldırma, kardeşim," diye cevapladı Magdalen Graeme; "Aziz Petrus'un ilk halefleri, güneş ışığında değil, fırtınalarda seçildiler - Vatikan'ın salonlarında değil, putperest Roma'nın yeraltı mahzenlerinde ve zindanlarında - top atışları ve tüfek atışları ve yapay ateş gösterileriyle - hayır, kardeşim - değil, Kilise Babalarını şehitliğe sürüklemeye gelen Lictors ve Praetors'un boğuk çağrılarıyla. Kilise bir zamanlar böyle bir sıkıntıdan kurtuldu ve şimdi de böyle bir sıkıntıyla
arınacak. - Ve beni dinle, kardeşim! en gururlu
miğferli Manastır'ın günlerinde bile, makamının onurlandırılacağı, _kendisinin_ onurlandırılacağı kadar, bu sıkıntılı
günlerde bu görevi üstlenen bir Üstat hiç seçilmedi. Kardeşim, seçim kime düşecek?"

"Kime düşebilir - ya da ne yazık ki! Çağrıya cevap vermeye kim cesaret edebilir,
Aziz Eustatius'un değerli öğrencisi hariç - iyi ve yiğit Peder Ambrose?"

"Biliyorum," dedi Magdalen; "kalbim bana, dudakların onun adını
söylemeden çok önce söyledi. Cesur şampiyon, öne çık ve ölümcül gediği kapat!--Kalk, cesur ve deneyimli pilot, ve fırtına
kızgınlaşırken dümeni ele geçir!--Savaşı geri çevir, düşmüş
sancağın cesur dikicisi!--Çengelli ve argo kullan, dağılmış bir sürünün asil çobanı!"

"Sana yalvarıyorum, sus, kız kardeşim!" dedi kapıcı, büyük kiliseye açılan
bir kapıyı açarak, "kardeşler az sonra burada olacaklar, ciddi bir ayinle seçimlerini kutlayacaklar--Onları yüce sunağa doğru yönlendirmeliyim--Bu saygıdeğer evin tüm görevleri artık tek bir zavallı, yaşlı adama devredildi."

Kiliseden ayrıldı ve Magdalen ile Roland, zengin ama iffetli mimari tarzının kökenini Gotik yapıların en iyi dönemi olan on dördüncü yüzyılın başlarına dayandıran o büyük tonozlu alanda yalnız kaldılar. Ancak nişler, kilisenin hem içi hem de dışı; ve karmakarışık bir yıkımda, savaşçıların ve prenslerin mezarları putperest tapınakların yıkımına dahil edilmişti. Eskiden güçlü savaşçıların mezarlarının üzerinde asılı duran antik boyuttaki mızraklar ve kılıçlar, şimdi hacıların bağlılığının kendilerine özgü azizlerinkini onurlandırdığı kalıntılar arasında dağılmış durumdaydı; ve bir zamanlar uzanmış veya bağlılık tavrıyla diz çökmüş, ölümlü kalıntılarının bulunduğu şövalyelerin ve hanımların parçaları, şiddet elinin
baş aşağı görev yerlerinden gönderdiği azizlerin ve Gotik keski meleklerinin parçalarıyla karışmıştı. Bütünün en ölümcül belirtisi, bu şiddetin aylardır işlenmiş olmasına rağmen, Kilise Babalarının tüm yüreklerini ve kararlılıklarını o kadar
tamamen kaybetmiş olmalarıydı ki, çöpleri temizlemeyi veya kiliseyi makul bir düzene
geri getirmeyi bile denememişlerdi. Bu, fazla emek harcamadan yapılabilirdi. Fakat terör, bir zamanlar çok güçlü olan bir bedenin yetersiz kalıntılarını bastırmıştı ve bu kadim koltukta kalmalarına sadece göz yumma ve şefkatle izin verildiğini bildiklerinden, kadim haklarının iddiası olarak yorumlanabilecek hiçbir adım atmaya cesaret edemediler, dini törenlerinin mümkün olduğunca gösterişsiz bir şekilde gizli ve karanlık uygulamasıyla yetindiler. Yaşlı kardeşlerden ikisi veya üçü zamanın baskısı altında ezilmişti ve kalıntıların bir kısmı, onların gömülmesine izin vermek için temizlenmişti. Peder Nicholas'ın üzerine, özellikle onun hakkında, Abbot Ingelram'ın görevi sırasında yemin ettiğini kaydeden bir taş konmuştu; bu dönem, onun anısının sık sık geri geldiği dönemdi. Daha yakın zamanda yerleştirilmiş bir başka döşeme taşı, Avenel hayaletiyle yaptığı su gezisiyle tanınan
Sacristan Philip'in cesedini kaplıyordu ve en sonuncusu olan üçüncüsü, bir mitra taslağını ve _Hic jacet Eustatius Abbas_ kelimelerini taşıyordu; çünkü hiç kimse onun öğrenimi ve Roma Katolik inancına olan yoğun gayreti

lehinde bir övgü sözcüğü eklemeye cesaret edemiyordu.

Magdalen Graeme bu anıtların kısa kayıtlarına sırayla baktı ve inceledi ve Peder Eustace'ınki üzerinde durdu. "Kendin için iyi bir saatte," dedi, "ama ah! Kilise için kötü bir saatte, bizden çağrıldın. Ruhun bizimle olsun, kutsal adam - halefini senin ayak izlerini takip etmeye teşvik et - ona cesur ve yaratıcı yeteneğini, şevkini ve takdirini ver - hatta _senin_
dindarlığın bile onunkini aşamaz." Konuşurken, Başrahip'in evinden kiliseye giden bir geçidi kapatan bir yan kapı açıldı, böylece
Babalar koroya girebilir ve seçtikleri Yüce'yi yüksek sunağa götürebilirlerdi.

Eski zamanlarda, bu Roma hiyerarşisinin sadıkların saygısını çekmek için tasarladığı birçok gösterinin en görkemlilerinden biriydi. Başrahipliğin boş kaldığı dönem, bir yas durumuydu veya sembolik ifadeleriyle ifade ettikleri gibi,
dulluktu; hüzünlü bir terimdi, yeni bir Başrahip seçildiğinde sevinç ve zafere dönüştü. Katlanır kapılar böyle ciddi durumlarda açıldığında ve yeni Başrahip eşikte tam bir vakarla belirdiğinde, yüzük ve mitre, dalmaçyalı ve asa, önünde eski sancaktarları ve genç tütsü dağıtıcıları ve arkasında saygıdeğer rahipler kafilesi, şimdi yükseltildiği yüce otoriteyi duyurabilecek her şeyle birlikte, onun görünümü muhteşem _sevinç_
görevlerinin org ve müzik çatısından yükselmesi ve tüm cemaatin buna karşılık gelen Alleluiah patlamalarıyla birleşmesi için bir işaretti. Şimdi her şey değişmişti. Çöp ve ıssızlığın ortasında, yedi veya sekiz yaşlı adam, yaşla birlikte keder ve korkudan eğilmiş ve sarsılmış, tarikatlarının yasaklanmış kıyafetlerine aceleyle bürünmüş, bir hayalet alayı gibi, açılan kapıdan, tıkalı geçitten yukarı, yüksek sunağa doğru, orada seçilmiş Üstlerini harabelerin şefi olarak yerleştirmek için dolaşıyorlardı. Bu, şaşkın gezginlerden oluşan bir grubun, Arabistan'ın vahşi doğasında bir şef seçmesi gibiydi; ya da kaderin onları fırlattığı çorak adada bir kaptan seçmesi gibiydi. Barış zamanlarında, otoriteye en fazla
hırslı olanlar,
bu tür olaylı dönemlerde,
bu otoriteye sahip olmanın ne rahatlığı ne de gösterişi olduğu ve
bu otoritenin hem tehlikede hem de emekte sadece acı verici bir üstünlük sağladığı ve talihsiz reisi
hoşnutsuz ortaklarının mırıldanmalarına ve
ortak düşmanın ilk saldırısına maruz bıraktığı zamanlarda rekabetten kaçınırlar. Fakat şimdi Saint Mary'nin Başrahibi görevi kendisine verilen kişi,
çağrıldığı duruma uygun bir zihne sahipti. Cesaretli ve coşkulu, yine de cömert ve bağışlayıcı, bilge ve becerikli, yine de gayretli ve hızlıydı, onu gerçekten büyük bir adam rütbesine yükseltmek için çürüyen bir batıl inancın desteğinden daha iyi bir amaç istiyordu. Ancak amaç eseri taçlandırdığı gibi, aynı zamanda nihai olarak yargılanması gereken kuralı da oluşturur; ve samimiyetle ve cömertlikle kötü bir amaç uğruna savaşan ve ölenler, gelecek nesiller ancak cömert ama ölümcül bir hatanın kurbanları olarak şefkat gösterebilirler. Bunlar arasında, tasarımları kınanması gereken, çünkü başarıları İskoçya'ya eski batıl inanç ve manevi tiranlığın zincirlerini
çarpacak olan Kennaqubair'in son Başrahibi Ambrosius'u saymalıyız; ancak yetenekleri saygı uyandırdı ve erdemleri, inancının düşmanlarından bile itibar kopardı. Yeni Başrahip'in duruşu, ihtişamın diğer tüm niteliklerinden yoksun bir töreni onurlandırmak için kendi başına hizmet etti. İçinde bulundukları tehlikenin bilincinde olarak ve şüphesiz gördükleri daha iyi günleri hatırlayarak, kardeşlerinin üzerinde karışık bir dehşet, keder ve utanç görünümü asılıydı ve bu onları, hem aşağılayıcı hem de tehlikeli bir şeymiş gibi, meşgul oldukları ofise aceleyle gitmeye yöneltti. Ancak Peder Ambrose için durum böyle değildi. Gerçekten de yüz hatları, kutsal olarak gördüğü şeylerin yıkıntıları arasında, orta koridorda yürürken derin bir melankoliyi yansıtıyordu, ancak alnı kederli değildi ve adımları kararlı ve ciddiydi. Almak üzere olduğu egemenliğin, hiçbir şekilde, verildiği dış koşullara bağlı olmadığını düşünüyor gibiydi; ve eğer bu kadar kararlı bir zihin üzüntüye veya korkuya açıksa, bu kendi hesabına değil, kendini adadığı Kilise'nin hesabınaydı.

Sonunda, kural olduğu üzere, çıplak ayakla yüksek sunağın kırık basamaklarında durdu ve elinde pastoral asasını tutuyordu, çünkü
taşlı yüzük ve mücevherli mitre dünyevi ganimet haline gelmişti. Hiçbir itaatkar vasal, adam adam, saygılarını sunmak ve manevi Üstlerine binek atı ve
süs eşyaları sağlayacak haraç sunmak için gelmedi. Hiçbir Piskopos, yasama organındaki sesi kendi sesi kadar potansiyel olan bir ileri geleni Kilise soyluluğunun
üst saflarına kabul etmek için törene katılmadı. Aceleci ve sakatlanmış ayinlerle, kalan birkaç kardeş, kardeşçe sevgi ve manevi saygının bir göstergesi olarak, yeni
Başrahiplerine barış öpücüğünü vermek için dönüşümlü olarak öne çıktı. Ayin daha sonra aceleyle yapıldı, ama sanki birkaç gencin, bir av partisine çıkmak için sabırsızlanmalarından ziyade, endişelerini gidermek için aceleyle yapılmış gibi, ciddi bir rahiplik töreninin en ciddi kısmını oluşturuyormuş gibi. Görevli rahip ayini anlatırken duraksadı ve sanki ofisinin ortasında kesintiye uğramayı bekliyormuş gibi sık sık etrafına baktı; ve kardeşler, kısa olmasına rağmen, daha da kısaltılmasını istedikleri şeyi dinlediler. [Dipnot:
Katolik ülkelerde, büyüklerin zevklerini dinin uygulamalarıyla uzlaştırmak için, bir parti avlanmaya gittiğinde, ayinleri kısaltılmış ve sakatlanmış, av ayini adı verilen, kısalığı dinleyicilerin sabırsızlığına denk gelecek şekilde tasarlanmış ayinleri kutlamak yaygındı.]

Bu endişe belirtileri tören ilerledikçe arttı ve göründüğü kadarıyla, yalnızca endişeden kaynaklanmıyordu; çünkü ilahinin duraklamaları arasında, çok farklı türden sesler duyuluyordu, hafifçe ve uzaktan başlayıp, sonunda kilisenin dışına yaklaşarak, ayine katılanları uyumsuz bir gürültüyle sersemletiyordu. Kornaların, uyum veya konser gözetilmeksizin çalınması; çanların şıngırtısı, davulların gümlemesi, gaydaların gıcırtısı ve zillerin şangırtısı - kalabalığın bazen kahkaha bazen öfkeyle haykırışları - kadınların ve çocukların tiz sesleri, erkeklerin daha derin
çığlıklarıyla karışarak, önce Manastırın resmi ilahilerini boğan, sonra da tamamen sessizliğe boğan bir sesler Babil'i oluşturdu. Bu olağanüstü kesintinin nedeni ve sonucu bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

On Dördüncü Bölüm.

Vahşi dalga değil, bariyerini kırdığında--
Mağarasından kaçan vahşi rüzgar değil--
İkisini bir araya getiren,
Ve öfkesini olgunlaşan hasadın üzerine döken,
Bu neşeli buluşmanın vahşi ucubeleriyle boy ölçüşebilen--
Komik, ama korkutucu, komik ama yıkıcı.
KOMPLO.

Rahipler şarkılarını bıraktılar, tıpkı Berkley Cadısı efsanesindeki koro üyelerininki gibi, dehşetin titrek sesiyle söndüler;
ve uçurtmanın varlığından rahatsız olan bir tavuk sürüsü gibi, önce dağılıp farklı yönlere uçmak için bir hareket yaptılar ve sonra umuttan çok umutsuzlukla yeni Başrahiplerinin etrafında toplandılar; tüm tören boyunca kendisini onurlandıran o yüce ve yılmamış bakışı
koruyan, sunağın en yüksek basamağında, sanki tehlikenin kendisini
serbest bırakabileceği en belirgin işaret olmak ve arkadaşlarını kendi özverisiyle kurtarmak istercesine duruyordu, çünkü onlara başka bir koruma sağlayamıyordu.

Magdalen Graeme ve uşak, sanki istemeden, şimdiye kadar fark edilmeden bulundukları yerden çıktılar ve rahiplerin başına gelen kaderi, ne olursa olsun,
paylaşmak istercesine sunağa yaklaştılar. İkisi de saygıyla başrahibe eğildiler; ve
Magdalen konuşmak üzereyken, genç, gürültünün şimdi en yüksek sesle kükrediği ve aynı zamanda çokça vurulan
ana girişe doğru bakarak elini hançerinin üzerine koydu.

Başrahip her ikisine de çekinmelerini işaret etti: "Huzur, kız kardeşim," dedi alçak bir tonda, ama dışarıdaki kargaşalı seslerden farklı bir tonda olduğu için, kargaşanın ortasında bile açıkça duyulabiliyordu; "Huzur," dedi, "kız kardeşim; Saint Mary'nin yeni Başrahibi, vasalların minnettar tezahüratlarını kabul etsin ve onlara cevap versin, ki onlar göreve başlamasını kutlamaya geldiler. Ve sen, oğlum, çekinme, sana emrediyorum, dünyevi silahına dokunma; eğer koruyucumuzun isteği, tapınağının bugün şiddet eylemleriyle kirletilmesi ve kan dökülmesiyle kirletilmesiyse, sana emrediyorum, bunun bir Katolik kilise oğlunun eylemiyle olmasına izin verme." Dış kapıdaki gürültü ve vuruşlar artık her an daha da yükseliyordu; ve sabırsızlıkla içeri girmeyi talep eden sesler duyuluyordu. Başrahip, onurlu bir şekilde ve tehlikenin acil durumunun bile ne sendelemesine ne de acele etmesine neden olan bir adımla, kapıya doğru yürüdü ve otoriter bir tonla, ibadetlerini kimin rahatsız ettiğini ve ne istediklerini öğrenmek istedi.

Bir an sessizlik oldu ve sonra dışarıdan yüksek bir kahkaha duyuldu. Sonunda bir ses cevap verdi, "Kiliseye girmeyi istiyoruz; ve kapı açıldığında kim olduğumuzu hemen göreceksiniz."

"Kimin yetkisiyle girmeyi istiyorsunuz?" dedi Peder.

"Akılsızlığın Saygıdeğer Lord Başrahibinin yetkisiyle."

[Dipnot: Napolyon Bonapart'tan daha az otoriteye sahip olmayan birinden, yüce ile gülünç arasında yalnızca tek bir adım olduğunu öğreniyoruz; ve bu bir uçtan diğerine geçiştir; o kadar kolaydır ki, her dereceden kaba insan buna özellikle hayran kalır. Böylece gülme eğilimi, zamanın, mekanın ve koşulların ciddiyeti ve ağırlığı onu özellikle uygunsuz hale getirdiğinde kontrol edilemez hale gelir. Bazı genel izin türleri, eski Saturnalia'ya veya modern Karnaval'a ilham verenler gibi, her zaman ve hemen hemen tüm ülkelerde halka genel olarak hoşgörüyle karşılanmıştır. Ancak, bence, Roma Katolik Kilisesi'ne özgüydü, kilise ayinlerini ihtişam, müzik, mimari ve dışsal gösterinin onlara katabileceği her şeyle etkileyici ve görkemli hale getirmeyi öğrenirken, yine de özel günlerde, hemen hemen tüm Katolik ülkelerde, bir eğlence Lordu, Akılsızlığın Başrahibi, Çocuk Piskopos veya Aptalların Başkanı adı altında kiliseleri işgal eden, kutsal yerleri kutsal ayinlerin sahte bir taklidiyle kirleten ve kilise ilahilerinin uygunsuz parodilerini söyleyen kaba kaba insanların şenliklerine göz yumdular. Din adamlarının, güçleri en büyük olduğunda bile, her zaman hoş gördükleri ve bazen de teşvik ettikleri uygunsuz gösterilere karşı kayıtsızlığı, kilise doktrinlerinden herhangi birini vaaz vererek veya yazarak
itiraf etmeye yönelik ciddi bir girişime karşı duydukları hassasiyetle güçlü bir tezat oluşturuyor. Bu, ancak Chaucer, Dunbar, Boccacio, Bandello ve diğerlerinin din adamlarının kötü ahlakı üzerine
yazdıkları
iri romanlara katlandıkları ve sık sık hayranlık duydukları tekil ilgisizlikle karşılaştırılabilir. Her iki durumda da din adamlarının laiklerle uzlaşmaya çalıştıkları ve onların kaba mizahlarını uygunsuz hicivlerle tatmin etmelerine izin verdikleri, ancak böylesine muazzam bir kilise gücü yapısının
temeliyle ilgili herhangi bir ciddi sorudan kaçınmaları koşuluyla
görünüyor. Ancak bu şekilde ruhsatlandırılan sporlar, Protestan doktrinleri yaygınlaşmaya başlar başlamaz çok farklı bir görünüme büründü; ve atalarının sadece gönül neşesiyle ve cümbüşleriyle dini aşağılama gibi en ufak bir niyetleri olmadan uyguladıkları ruhsat, şimdi sıradan insanlar tarafından Roma rahipliğine ve törenlerine karşı tamamen duyarsız olduklarının bir kanıtı olarak sürdürülüyordu.

Örneğin, Saint Andrews Primatından Borthwick'e gönderilen bir hayaletin, o kalenin efendisini çağırması için gönderildiği ve bu efendinin, Akıl Dışı bir Başrahip tarafından karşı çıkıldığı ve onun emriyle manevi mahkemenin görevlisinin bir değirmen barajına atılıp parşömen
alıntısını yemeye zorlandığı vakayı gözlemleyebilirim.

Okuyucu, 1517 yılında Borthwick kalesinde gerçekleşen bu olayın aşağıdaki tuhaf ayrıntılarıyla eğlenebilir.
Görünüşe göre, Usta George Hay de Minzeane ile Lord Borthwick arasındaki bir sürecin sonucunda, bazı tanıkların inatçılığı nedeniyle, ikincisine karşı aforoz mektupları verilmişti. St Andrews Piskoposluğu'nun bir hayaleti veya macer'i (_bacularius_) olan William Langlands, bu mektupları Borthwick kilisesinin papazına sunarak, bunları büyük ayin sırasında yayınlamasını istedi. Kalenin sakinlerinin bu sırada, İngiltere'deki Kötü Yönetim Lordu gibi, her türlü yasal otoriteyi ve özellikle kilise ritüelini alay konusu yapan, taklit bir piskopos seçildiği bir tür yüksek şaka olan Akılsızlık Başrahibi'ni canlandırmak gibi favori bir sporla meşgul oldukları anlaşılıyor. Bu neşeli kişi, maiyetiyle birlikte, hayaletin karakterine rağmen, kiliseye girdi, başpiskoposun görevlisini tereddüt etmeden yakaladı ve onu kalenin güney tarafındaki değirmen barajına sürükleyerek suya atlamaya zorladı. Bu kısmi daldırmayla yetinmeyen Akılsızlık Başrahibi, Bay William Langlands'ın henüz yeterince yıkanmadığını söyledi ve bu nedenle yardımcılarının onu sırtüstü dereye yatırmasını ve en tatmin edici ve mükemmel şekilde çömelmesini sağladı. Talihsiz hayalet daha sonra kiliseye geri götürüldü, burada, banyosundan sonra kendisini rahatlatmak için, aforoz mektupları parçalara ayrıldı ve bir kase şaraba batırıldı; sahte rahip muhtemelen sert bir parşömenin sadece kuru bir yiyecek olduğu görüşünde olduğundan, Langlands mektupları yemeye ve şarabı içmeye zorlandı ve Akılsızlık Rahip'i tarafından, görevinin devamı sırasında başka böyle mektuplar gelirse "aynı kapıdan geçmeleri", yani aynı yoldan gitmeleri gerektiği konusunda rahatlatıcı bir güvenceyle kovuldu.

Benzer bir sahne, Sir John Oldcastle'ın eski oyununda, Rochester Piskoposu'nun bir memuru ile Lord Cobham'ın hizmetkarı Harpool arasında geçer; Harpool, kilise görevlisini ihtarını yemeye zorlar. Notta bulunabilecek diyalog, böylesine sıra dışı bir duruma uygun olduğu düşünülebilecek şakaların çoğunu içerir:

_Harpool_ Evlenmek, efendim, bu işlem parşömen mi?

_Sumner._ Evet, evlenmek mi?

_Harpool._ Peki ya bu mühür mumu?

_Sumner._ Öyle.

_Harpool._ Eğer bu parşömense ve bu mumsa, bu parşömeni ve mumu ye, yoksa derini parşömene çeviririm ve beynini balmumuna
döverim. Sirrah Sumner, gönder--yiyip bitir, sirrah, yiyip bitir.

_Sumner._ Ben Lord of Rochester'ın sumner'ıyım; görevimi yapmaya geldim ve sen de ona cevap vereceksin.

_Harpool._ Sirrah, laf sokma, ama kendini dişlerine teslim et. Sen,
getirdiğinden daha kötüsünü yemeyeceksin. Sen onu
efendim için getiriyorsun; ve sen de kendi yiyeceğinden daha kötüsünü
efendime mi getireceksin?

_Sumner._ Efendim. Onu yemek için lorduma getirmedim.

_Harpool._ Şimdi bana mı efendim? Bunun için her şey bir;
getirdiğin için sana yedireceğim.

_Sumner._ Onu yiyemem.

_Harpool._ Yiyemez misin? 'Sblood, seni mide bulanana kadar döverim!
(_Onu döver._)

_Sumner._ Ah, dur, dur, iyi Bay Hizmetçi; onu yiyeceğim.

_Harpool._ Çırpın, çiğne, efendim, yoksa ben seni çiğnerim, seni düzenbaz.
Sert balmumu balın en safıdır.

_Sumner._ Balın en safı mı?--Aman Tanrım, efendim, oh! oh!

_Harpool._ Besle, besle; bu sağlıklı, düzenbaz, sağlıklı. Dürüst bir
sumner gibi, kardeşin şeytanla birlikte yürüyüp, icra memurunun kiralarını alamaz mısın?
Ama bir asilzadenin evine
işlemle gelmelisin! Eğer mühür Rochester Kilisesi'ni kaplayan kurşun kadar geniş olsaydı, onu yemelisin.

_Sumner._ Ah, neredeyse boğuluyorum--neredeyse boğuluyorum!

_Harpool._ İçeride kim var? Lordumu utandıracak mısın? Evde bira yok mu? Butler, diyorum.

_Gir_ BUTLER.

_Butler._ İşte, işte.

_Harpool._ Ona bira ver. Sert eski koyun derisi ama kuru et.

_Sir John Oldcastle'ın İlk Bölümü_, Perde II. Sahne I.]

dışarıdan gelen ses yanıtladı; ve ardından gelen kahkahadan,
bu yanıtın altında son derece gülünç bir şey saklıymış gibi görünüyordu.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum," diye yanıtladı Başrahip,
"çünkü muhtemelen kaba bir şey. Ama Tanrı adına gidin ve
hizmetkarlarını rahat bırakın. Bunu, burada emir verme yetkisine sahip olduğum için söylüyorum."

"Kapıyı açın," dedi bir başka kaba ses, "ve sizinle
unvanlar deneyeceğiz, Sir Monk, ve hepimizin itaat etmesi gereken bir üst göstereceğiz."

"Daha fazla oyalanırsa kapıları kırın," dedi üçüncüsü, "ve ayrıcalığımızı
elimizde tutmak isteyen leşçi rahiplere lanet olsun!" Ardından genel bir haykırış duyuldu. "Ay, ay, bizim ayrıcalığımız! Bizim ayrıcalığımız! Kapılar ve lurdane rahipler, eğer karşı çıkarlarsa!"

Kapı vurmalar şimdi büyük çekiç darbeleriyle değiştirildi, kapılar ne kadar güçlü olursa olsun, yakında onlara boyun eğecekti. Ancak, direnişin
boşa gideceğini gören ve saldırganları bunu sunarak öfkelendirmek
istemeyen Başrahip, içtenlikle sessizlik istedi ve
zorlukla da olsa bir duruşma elde etti. "Çocuklarım," dedi, "sizi büyük bir günah işlemekten kurtaracağım. Kapıcı hemen kapıyı açacak -anahtarları almaya gitti- bu arada sizden ricam, kutsal eşiği geçme ruh halinde olup olmadığınızı kendiniz düşünmeniz."

"Papalığınız için Tillyvally!" diye cevap geldi dışarıdan; "Bizler
keşişlerin en neşeli olduğu ruh halindeyiz ve o zaman
lanten-kail için dana-biraları yudumlarlar. Öyleyse, kapıcınızın gut hastalığı yoksa,
çabuk gelsin, yoksa hemen çekip gidelim.--İyi söyledim, yoldaşlar?"

"Cesurca söyledin ve cesurca yapılacak," dedi kalabalık; ve
anahtarlar o anda gelmeseydi ve kapıcı aceleyle dehşet içinde
görev yapıp büyük kapıyı ardına kadar açmasaydı, halk
onu bu zahmetten kurtarırdı. Bunu yaptığı anda, korkmuş kapıcı, bir sel kapısının sürgülerini çekmiş ve
hızla gelen su baskınıyla ezilmeyi bekleyen biri gibi kaçtı. Rahipler, tek bir
rızayla, tek başına yerini koruyan Başrahip'in arkasına çekilmişlerdi, girişten yaklaşık üç metre uzakta, korku veya rahatsızlık belirtisi göstermeden. Kardeşleri--kısmen bağlılığından cesaret almış, kısmen onu terk etmekten
utanmış ve kısmen de bir görev.--kaldı
üstlerinin arkasında, birbirlerine yakın bir şekilde toplanmış. Kapılar açıldığında yüksek bir kahkaha ve tezahürat duyuldu; ancak, beklenenin aksine, öfkeli saldırganlardan oluşan bir kalabalık kiliseye
dalga geçmedi. Aksine, "Durun!-durun--düzen verin,
efendilerim! ve iki rahip birbirlerini selamlasın,
kendilerine yakışır şekilde." diye bir haykırış duyuldu.

Böylece düzene çağrılan kalabalığın görünümü son derece
groteskti. Çeşitli kıyafetlerle gülünç bir şekilde gizlenmiş erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu ve eşit derecede
çeşitli ve grotesk gruplar sunuyorlardı. Burada önünde at başı çizilmiş,
arkasında bir kuyruk ve hayvanın gövdesini gizlemesi gereken uzun bir ayak örtüsüyle kaplı bir adam,
hobi atının ünlü kısmını gerçekleştirirken ağır ağır yürüdü, karakol yaptı, sıçradı,
ve daldı,
[Dipnot: Bu sergi, İskoçya'nın oyun kısrağı, bayram sıçramaları arasında yüksekte duruyordu. Çocuk odalarımızı döşeyen ahşap şarjörlerden dikkatlice ayrılmalıdır. Hamlet'in
boşalması'na yol açar,--

Ama ah, ah, hobi atı unutuldu!

Beaumont ve Fletcher'ın "Kadın
Memnun" oyununda, püriten bir kunduracı olan Hope-on-high Bombye'nin hobi atıyla
dans etmeyi reddettiği çok komik bir sahne vardır. Hobi atının sergilemesi beklenen hareketlerde çok zorluk ve büyük çeşitlilik vardı.

Tiyatro antikalarımızın çizimlerine çok katkıda bulunan bilgili Bay Douce, bize bu gösterinin ve uyguladığı burlesque biniciliğinin tam bir hesabını verdi.

"Hobi atı," diyor Bay Douce, "bir atın başını ve arkasını oluşturmaya yetecek kadar mukavva ile donatılmış bir adam tarafından temsil ediliyordu, dört ayaklıların kusurları neredeyse yere değen uzun bir örtü veya ayak örtüsü ile gizleniyordu. Bu durumda, ilki tüm becerisini burlesk binicilikte kullandı. Sympson'ın 1636 tarihli Kanun Kaçakçıları oyununda, bir değirmenci hobi atını canlandırır ve şehrin Belediye Başkanı'nın kendisiyle rekabete girmesine sinirlenerek, "Belediye başkanı kardeşleri arasında hobi atı oynasın, o oynayacaktır; umarım kasabalılarımız bir hobi atı istemezler. Dizginlerimi, kariyerimi, şakalarımı, yürüyüşlerimi, sahte koşularımı, yumuşak yürüyüşlerimi ve Canterbury adımlarını denedim mi ve başkan beni hobi atı mı? Ön at çanlarını, tüylerini, cesaretini ödünç aldım mı; hayır, yelesini yeniden kırptırdım ve kıvırcıklaştırdım ve belediye başkanı beni hobi atının yanına mı koyacak?" --_Douce's Illustrations_, cilt II. s.
468]

antik tiyatromuzda çok sık değinilen; ve hala Bayes'in trajedisini sonlandıran savaşta sahnede
gelişen. Bu karakterin sergilediği hitap ve çeviklikle rekabet etmek için, başka bir kişi, altın kaplamalı
kanatları, açık çeneleri ve ucu yarılmış kızıl dili olan, Mısır Kralı'nın kızı olan ve önünden kaçan güzel Sabaea gibi giyinmiş bir çocuğu yakalamak ve yutmak için çeşitli çabalar sarf eden devasa bir ejderhanın daha korkutucu karakterinde ilerledi; bu arada, kask olarak bir kadeh ve mızrak olarak bir tükürük kullanan grotesk bir şekilde silahlanmış bir savaşçı Aziz George, ara sıra araya girdi ve canavarı avını bırakmaya zorladı. Bir ayı, bir kurt ve bir veya iki vahşi hayvan, marangoz Snug'un takdiriyle rollerini oynadılar; çünkü arka ayaklarını kullanmaya verdikleri kesin tercih, herhangi bir resmi duyuru olmadan, en ürkek izleyicilere bile alışılmış iki ayaklılarla iş yapmaları gerektiğini garanti etmek için yeterliydi. Robin Hood ve Little John'un başında olduğu bir grup kanun kaçağı vardı

[Dipnot: Robin Hood'un temsili hem İngiltere'de hem de İskoçya'da sevilen Maygame'di ve şüphesiz en sevilen kişileştirme, Akılsızlık Başrahibi veya diğer şakacı kişiler
sıradışı bir lisans kararı verdiğinde
sık sık yeniden canlandırılıyordu.

Daha önce bu sporların kendilerine sağladığı fırsatlardan yararlanan Protestan din adamları,
kendi hicivlerini ve alt tabakaların alaylarını Katolik kilisesine yöneltme
fırsatlarından yararlanmışlardı,
bu amaçlara hizmet edildiğinde, en sevdikleri eğlencelerin onları ilahi ibadete katılma isteğinden mahrum bıraktığını ve
bu ibadete katılmanın fayda sağlayabileceği zihin çerçevesini bozduğunu fark etmeye başladılar.
Ünlü Piskopos Latimer, piskopos olduğu için, Robin Hood ve takipçilerine yer vermek zorunda kaldığı şekilde çok _naif_ bir açıklama yapar.

"Bir keresinde Londra'dan eve doğru bir yolculukta kendim gelmiştim ve geceleyin kasabaya sabah orada vaaz vereceğime dair haber gönderdim, çünkü tatildi ve bunun bir tatil işi olduğunu düşündüm. Kilise yoluma çıktı ve atımı ve arkadaşlarımı alıp oraya gittim (kilisede büyük bir arkadaş grubu bulacağımı düşündüm) ve oraya vardığımda kilise kapısı sıkıca kilitlenmişti. Orada yarım saat ve daha fazla oyalandım. Sonunda anahtar bulundu ve cemaatten biri yanıma gelip, 'Efendim, bugün bizim için yoğun bir gün, sizi duyamıyoruz; bugün Robin Hood'un günü. Cemaat Robin Hood için toplanmak üzere yurtdışına gitti. Lütfen onlara izin vermeyin.' dedi. Robin Hood'a yer vermek için oradaydım. Roketimin dikkate alınması gerektiğini
düşünüyordum, ama alınmadım: ama işe yaramayacaktı, Robin Hood'un adamlarına yer vermek için
yer vermek için oradaydım. Gülünecek bir konu değil dostlarım,
ağlayacak bir konu, ağır bir konu, ağır bir konu. Robin Hood, bir serseri ve bir hırsız için toplanma bahanesiyle, bir vaizi kovmak; makamının daha az değer görmesini sağlamak; Robin Hood'u Tanrı'nın sözünün hizmetinden
önce tercih etmek; ve tüm bunlar vaaz vermeyen piskoposlardan
geldi. Bu krallık kötü yönetildi,
içinde öylesine bozuk yargılar vardı ki, Robin Hood'u Tanrı'nın sözünden
önce tercih etti."--_Piskopos Latimer'in Kral Edward'a verdiği altıncı vaaz_.

İngiliz Protestanlar, kanun kaçağının gösterisini mükemmel Piskoposlarının vaazlarına tercih ederken, başlarında ünlü John Knox bulunan ve son zamanlarda sadece bu partiden seçilen Edinburgh yargıçlarının otoritesiyle desteklenen İskoç kalvinist din adamları, Robin Hood gösterisini sunma ayrıcalığından mahrum bırakmaya çalıştıklarında halkın öfkesini kontrol etmekte zorluk çektiler.

[Eski İskoç yazımına dair not: önde gelen y = modern 'th'; önde gelen v = modern 'u']

(561) "Junix'in xxi günü. Kilspindie'li Archibalde Dowglas, Edr.'li Provest, Samyne'nin baillies'i olan David Symmer ve Adame Fullartoun, Edr.'de çaldıkları için, James Gillion adında bir hizmetçiye hizmet ettikleri için, Robene Hude ile birlikte, hukuku iyi öğrenin ve onu, yakınlarının seçilmiş bir temsilcisinin bilgisine sunun, kısa bir süre sonra onu söz konusu suçlamadan dolayı idama mahkûm edin. Ve zanaatkarların diyakozları, davadan korkarak, söz konusu provost ve baillies'in emrinde büyük bir hizmetçi olarak hizmet ettiler ve ayrıca, kargaşadan kaçındığı için bakan John Knox'un, Lord Dük Yairof'a kadar onun idamından sonra onun yerine geçmesini talep ettiler. Ve eğer aklı ve isteği onun yerine geçmesiyse, söz konusu diyakozlar ve zanaatkarlar onu oraya teslim etmeli; Cevaplayan varsa
yai, adaletin infazını durduracak bir yol bulamaz. Söylenen
güçlü bir adamın asılma zamanı geldiğinde ve cellat
eliyle birlikte, söylenen kordonun asılması gerektiğini, kesin ve kalıcı bir zanaatkarın,
Gillione ile birlikte, Robene Huide'nin _oyunları_ için, ve vyris yair
assistaris ve favoraris, wappinis'e geçmiş ve yai fren aşağı dedi
jibbat ve yan chacit dedi kanıtladı, baillies ve Alexr. Guthrie,
dedi Alexander'ın yazısını sakladı ve yame yairin'i tuttu; ve yairefter
geçmişten tolbuyt'a, ve çünkü samyne steiket'ti ve hemen
anahtarları alabilirlerdi, söz konusu tolbuith'i dört
harberis ile zorla kırarlardı (söz konusu kanıt ve şans ve demiri.)
ve yalnızca söz konusu Gillion'u özgürlüğe ve özgürlüğe koymakla kalmaz,
onu söz konusu tolbuit'in ötesine taşırlardı, ancak kalan presonaris de buna devam ederdi; ve bu yapıldıktan sonra, söz konusu zanaatkarların hizmetkarları, söz konusu temyiz kordonuyla, daha fazlasına sahip olmak için Netherbow'a doğru ilerlerlerdi; bot çünkü samyne batıya
dolabına geldiğinde, thai geçmişte vp söz konusu kasabanın Hie sokağından tekrar Castellhill'e, ve bu sırada saidis kanıtladı ve baillies, ve yardımcıları söz konusu Alexr. Guthrie'nin yazısında,
geçti ve söz konusu tolbuyt'a girdi ve söz konusu hizmetkarların geçitte
vp Hie sokağından, sonra o köpeğin yanına gitti ve söz konusu çocuğun bir hizmetkarını yaraladı. Bu yapıldıktan sonra, onlar
hiçbir şey yapmadılar, sadece bir taraf söz konusu tolbuyt'tan dışarı çıktı ve attı ve diğer çift aynı
yeniden sıçtı ve hagbutti'yi yaptı. Ve zanaatkarların hizmetkarları, yukarıda yazılı olarak, söz konusu prost ve valinin söz konusu valinin içinde tutulup, öğleden sonra üç saatten fazla, akşamları ise yarım saat boyunca, söz konusu kasabanın bir adamı söz konusu prost ve valinin yükünü hafifletmek için prenslik yaptı. Ve sonra, şatodaki efendilere, söz konusu hizmetkarların kalmasını isterlerse, aynı şeyi yapabilecek bir hizmetçi göndermelerini istediler, ancak bu işi nihai bir sonuca ulaştıramazlardı, çünkü söz konusu hizmetkarlar hiçbir şekilde orada kalmayacaklardı, çünkü onlardan birinin incinmesinin intikamını almışlardı; ve bundan sonra kalenin muhafızı aşağı indi ve o, adı geçen üstatlarla birlikte, adı geçen taraflar arasında şu şekilde bir anlaşma yaptı:--adı geçen rektör ve yardımcıları, adı geçen zanaatkâra, geçmişte herhangi bir zamanda başkasına karşı işlenmiş tüm eylem, suç ve suçları havale edecek; ve bölge ve vilayetleri onları asla takip etmeyecek; ayrıca üstatlarına, daha önce yaptıkları gibi, onları tekrar kendi hizmetlerinde kurtarmalarını emredecekler. Ve bu, mercat haçında, thai scalit'te ilan ediliyor ve söz konusu provest ve bailies aynı tolbouyth'tan daha ileri geliyor." &c. &c. &c.

Bu kargaşa hakkında geniş kapsamlı yazılar yazan John Knox, bunun zanaatkarların diyakozları tarafından alevlendirildiğini ve hakimlerin kendilerine karşı üstünlük

kabul ettiklerini, kargaşayı
bastırmak için hiçbir yardımda
bulunmadıklarını bildiriyor. "Onlar tek başlarına hakim olacaklar," dedi itiraz eden diyakozlar, "hatta halkı tek başlarına yönetmelerine izin verin;" ve buna göre sessizce _dört saatlik penilerini_ almak için geçtiler ve hakimlerin kendilerine yardım
etmelerine izin verdiler. Birçok kişi
bu rezaletten dolayı aforoz edildi ve kilise törenlerine
tatmin olana kadar kabul edilmedi.] --o zamanlar sergilenen en iyi temsil; ve büyük bir şaşkınlık yok, çünkü aktörlerin çoğu, meslekleri gereği, sundukları sürgün edilmiş adamlar ve hırsızlardı. Orada daha az belirgin bir
tanımlamada başka
maskeliler de vardı. Erkekler
kadın kılığına girmişti ve kadınlar erkek kılığına girmişti - çocuklar yaşlı insanların kıyafetlerini giymişlerdi ve ellerinde koltuk değnekleri, küçük sırtlarında kürklü
cübbeler ve yuvarlak başlarında şapkalarla sendeliyordu - büyükbabalar
çocuksu bir ton ve çocuk kıyafetlerini benimsiyorlardı. Bunların yanı sıra, birçoğunun yüzleri boyanmıştı ve gömleklerini elbiselerinin geri kalanının üzerine giymişlerdi; renkli mukavva ve kurdeleler ise diğerleri için süslemeler sağlıyordu. Tüm bu özellikleri isteyenler,
yüzlerini siyaha boyadı ve ceketlerini ters çevirdi; ve böylece tüm topluluğun bir grup çılgın grotesk soytarının
dönüşümü,
bir anda tamamlandı.

Maskelilerin, aralarındaki en yüksek otoriteye sahip birini beklerken yaptıkları duraklama,
Abbey Kilisesi'ndekilere tüm bu saçmalıkları gözlemlemek için tam zaman verdi.
Bunların amaçlarını ve anlamlarını kavramaktan
kaçınmadılar.

Çok az okuyucu, erken bir dönemde ve gücünün
dolu olduğu dönemde, Roma Kilisesi'nin Kennaquhair ve çevre sakinlerinin artık elinde olan bu tür Satürnsel izinlere sadece göz yummakla kalmayıp, hatta bunları teşvik ettiğini ve bu gibi durumlarda kaba insanların, bazen çocukça ve gülünç, bazen ahlaksız ve küfürlü
bir dizi oyunla, kendilerine diğer mevsimlerde dayatılan yoksunluk ve kefaretleri telafi etmek için sadece izin verilmediğini, hatta teşvik edildiğini bilebilir. Ancak, alay ve espri için diğer tüm konular arasında, kilisenin ayinleri ve törenleri en sık başvurulan konuydu; ve gariptir ki, din adamlarının da onayıyla. Hiyerarşi tüm ihtişamıyla gelişirken, halkın kutsal şeylere bu kadar saygısızca aşina olmasına izin vermenin sonuçlarından korkmuş görünmüyorlardı; o zamanlar laiklerin, dizgin ve kırbaçlara daha fazla isteksizce boyun eğmeyen işçinin atı gibi olduğunu düşünüyorlardı, çünkü nadiren de olsa, otlağında serbestçe dolaşmasına ve onu genellikle süren efendiye beceriksizce zıplamalarına izin veriliyordu. Ancak, zamanlar değiştiğinde - Roma Katolik doktrinine dair şüphe ve rahipliklerine karşı nefret, reformcu partiyi ele geçirdiğinde, din adamları, kendilerinin ve en kutsal saydıkları her şeyin alay konusu yapıldığı yerleşik oyun ve eğlence uygulamalarından kaynaklanan küçük bir rahatsızlığın olmadığını çok geç keşfettiler. O zaman, Roma kilise mensuplarından daha sıkıcı politikacılar için, aynı eylemlerin alaycı küstahlık ve nefret ruhuyla yapıldığında, kaba ve kontrol edilemez ruhların taşkınlığıyla yapıldığında olduğundan çok farklı bir eğilime sahip olduğu açık hale geldi. Bu nedenle, en sonuncusu olmalarına rağmen, kalan etkilerinin olduğu yerlerde, bu uygunsuz şenliklerin yenilenmesini engellemeye çalıştılar. Bu özelde, Katolik din adamlarına, bu sergilerin çoğunun küfür ve ahlaksızlığından daha çok şok olan, Roma Kilisesi'ni ve onun uygulamalarını yerleştirdikleri gülünç ışıktan yararlanmaya meyilli olan reformcu vaizlerin çoğu katıldı. Ancak bu skandal ve ahlaksız sporların ortadan kaldırılması uzun zaman aldı; kaba kalabalık en sevdikleri eğlencelere bağlı kalmaya devam etti ve hem İngiltere'de hem de İskoçya'da Katolik'in başlığı - reformcu piskoposun tırnağı - ve Kalvinist ilahiyatçının pelerini ve bandı - sırayla, bu şakacı kişilere, Aptalların Papası, Çocuk Piskopos ve Akılsızlığın Başrahibi'ne yer vermek zorunda kaldı. [Dipnot: Anastasius adlı ilginç romandan, aynı burlesque törenlerinin Yunan Kilisesi'nde de uygulandığı anlaşılıyor.
]

Şimdi tam kostümlü olarak St. Mary's kilisesinin büyük kapısına yaklaşan, gerçek Başrahip'in kostümü ve görevlilerini karikatürize edecek veya pratik bir parodi oluşturacak şekilde donatılmış olan bu son kişiydi. Başrahip, tam da göreve başladığı gün, din adamlarının huzurunda ve kilisesinin korosunda onu görmeye gelmişti. Sahte ileri gelen, tıknaz yapılı, ufak tefek bir adamdı. Kalın, squab formu, iyice doldurulmuş ek bir göbekle grotesk hale getirilmişti. Önü bir el bombası şapkası gibi olan, sahte nakışlarla ve teneke biblolarla süslenmiş deri bir başlık takıyordu. Bu, en belirgin özelliği alışılmadık büyüklükte ve en azından başlığı kadar zengin mücevherlerle süslü olan burnu olan bir yüzün üstündeydi. Cüppesi keten bezindendi ve başlığı tuhaf bir şekilde boyanmış ve açık bir şekilde kesilmişti. Bir omzuna bir baykuşun boyalı figürü sabitlenmişti; sağ elinde çoban asasını, sol elinde ise saplı küçük bir ayna tutuyordu, böylece ünlü bir soytarının maceralarını İngilizceye çevrildiğinde son derece popüler hale getiren ve hala yaprak başına yaklaşık bir sterlin karşılığında siyah harflerle temin edilebilen bir soytarıyı andırıyordu. Bu sahte ileri gelenin hizmetkarları, liderlerinin Başrahip'e yaptığı gibi, Manastır görevlilerine aynı şekilde burlesque bir benzerlik taşıyan uygun elbise ve teçhizatlara sahipti. Liderlerini düzenli bir alayla takip ettiler ve onun gelişini bekleyen rengarenk karakterler, şimdi onun maiyetinde kiliseye doluştular ve gelirken bağırdılar: "Bir salon, bir salon! Saygıdeğer Peder Howleglas, Kötü Yönetimin bilgili Rahibi ve Akılsızlığın Sağ Rahip Başrahibi için!" Her türden uyumsuz şarkıcılık uğultusunu yeniledi; oğlanlar çığlık attı ve uludu, erkekler güldü ve haykırdı, kadınlar kıkırdadı ve çığlık attı, hayvanlar kükredi, ejderha sertçe vurdu ve tısladı, oyuncak at kişnedi, zıpladı ve zıpladı ve geri kalanlar, çivili ayakkabılarını kaldırıma vurarak, enerjik kapriyollerinin izleriyle parıldayana kadar zıpladı ve eğlendi. Özetle, kulağı sağır eden, gözleri sersemleten ve kayıtsız herhangi bir izleyiciyi tamamen sersemleten gülünç bir karmaşa sahnesiydi; kişisel endişeleri ve halkın eğlencesinin çoğunun kendilerine yöneltilen alaydan kaynaklandığı bilinci olan rahipler, ayrıca, kılık değiştirmiş cesur, etraflarında çığlıklar atan ve zıplayan soytarıların, en ufak bir kışkırtmayla şakalarını ciddiye alabilecekleri veya en azından halkın neşeli ve yaramaz mizacından her zaman doğal olarak ortaya çıkan o pratik nezaketlere devam edebilecekleri düşüncesiyle pek de teselli bulmadılar. Kargaşanın ortasında, fırtına en yüksek seviyedeyken kara adamlarının pilota attığı bakışlarla, Rahiplerine baktılar; bu bakışlar, kendi çabalarından kaynaklanan hiçbir umutlarının olmadığını ve Palinurus'larının başarıya ulaşması olasılığından pek de emin olmadıklarını ifade ediyordu.

Başrahip'in kendisi bir duraklama içindeydi; hiç korkmuyordu, ama artan öfkesini ifade etmenin tehlikesinin farkındaydı, ki bunu bastırmak için
zorlanıyordu. Eliyle sanki
sessizliği emredercesine bir hareket yaptı, ki bu ilk başta sadece iki katına çıkan haykırışlar ve çılgın kahkahalarla karşılık buldu. Ancak, aynı hareket
ve neredeyse aynı şekilde, Howleglas tarafından yapıldığında, liderlerinin kaba zekasına ve küstahlığına azımsanmayacak bir güven duyan, gerçek ve sahte Başrahip arasındaki sohbette neşe için taze yiyecek bekleyen gürültücü arkadaşları tarafından hemen itaat edildi. Buna göre, "Ona, babalar--ona ben" diye bağırmaya başladılar--"Savaş
keşiş, çılgınca savaş--Başrahip Başrahip'e karşı adil oyundur ve mantık
mantığa karşı mantıksızlık ve kötülük rahipliğe karşıdır!"

"Susun, dostlarım!" dedi Howleglas; "Kilise'nin iki eğitimli
Babası birlikte ayin yapamaz mı, ama siz buraya
ayı bahçesi çığlıklarınızla ve bağırışlarınızla gelmelisiniz, sanki çılgın bir boğanın üzerine bir mastiff
kovuyormuşsunuz gibi? Ben sus diyorum! Ve bu eğitimli Baba ve ben
birbirimizin durumunu ve otoritesini etkileyen konulara değinerek görüşelim."

"Çocuklarım"-dedi Peder Ambrose.

"_Benim_ çocuklarım da,--ve onlar mutlu çocuklardır!" dedi onun burlesk
karşıtı; "birçok akıllı çocuk kendi babasını tanımaz ve ikisi arasında seçim yapmak için
ikisinin olması iyidir."

"Eğer sende alaycılık ve küstahlıktan başka bir şey varsa," dedi gerçek
Başrahip, "ruhunun hatırına, bu yanlış yönlendirilmiş adamlara birkaç söz söylememe izin ver."

"Benim içimde alaycılıktan başka bir şey yok mu diyorsun?" diye karşılık verdi Akılsızlığın Başrahibi;
"Neden, saygıdeğer kardeşim, bu saatte görevim olan her şeye sahibim - sığır eti, bira ve brendi şarabım var, ayrıca bahsetmeye değmez başka çeşnilerim de var; ve konuşmak için, dostum - neden, konuş da dürüst adamlar gibi
dönelim."

Bu tartışma sırasında Magdalen Graeme'in öfkesi en uç noktaya ulaşmıştı; Başrahibe yaklaştı ve yanına yerleşerek, alçak ve yine de belirgin bir tonda şöyle dedi: "Uyan ve uyan, Peder - Aziz Petrus'un kılıcı senin elinde - Aziz Petrus'un mirasına saldır ve intikamını al! - Onları, yeryüzünde kilise tarafından perçinlenen, Cennette perçinlenen zincirlerle bağla -"

"Huzur, kızkardeşim!" dedi Başrahip; "onların deliliğinin takdirimizi yok etmesine izin verme - sana yalvarıyorum, huzur ve görevimi yapmama izin ver. Bu, ilk, belki de son kez, görevimi yerine getirmek için çağrılacağım."

"Hayır, kutsal kardeşim!" dedi Howleglas, "Seni affediyorum, kutsal kızkardeşimin tavsiyesine uy - asla bir kadının tavsiyesi olmadan manastırda başarılı olma."

"Huzur, kibirli adam!" dedi Başrahip; "ve siz, kardeşlerim--"

"Hayır, hayır!" dedi Akılsızlığın Başrahibi, "başörtülü kardeşinizle görüşmeden,
laiklere konuşma. Çan, kitap ve mum üzerine yemin ederim ki, cemaatimden hiçbiri sizin söyleyeceğiniz tek bir kelimeyi bile
dinlemeyecek; bu yüzden, bana hitap etmeniz daha iyi olur."

Böylesine gülünç bir konferanstan kaçmak için, Başrahip, bir zamanlar ruhani Üstlerine bu kadar bağlı olan Halidome sakinleri arasında
hala ne kadar saygılı hisler kalmış olabileceğine dair bir kez daha çağrıda bulunmaya çalıştı. Ne yazık ki!
Akılsızlığın Başrahibi sadece sahte asasını beslemek zorundaydı ve
uğultular, haykırışlar ve danslar, Stentor'un ciğerlerine meydan okuyacak
bir şiddetle yeniden canlandı.

"Ve şimdi, dostlarım," dedi Akılsızlığın Başrahibi, "bir kez daha gevezeliklerinizi bırakın ve susun - bakalım Kennaquhair Horozu dövüşecek mi yoksa
çukurdan kaçacak mı."

Yine bir beklenti sessizliği vardı, Peder Ambrose
başka hiçbir koşulda bir dinleyici kitlesi kazanamayacağını açıkça görerek
karşıtına hitap etmek için kendini kullandı. "Zavallı adam!" dedi, "bedensel zekânı bu kör ve çaresiz yaratıkları
mutlak karanlığın çukuruna
sürüklemekten daha iyi bir işe yaramıyor musun?"

"Gerçekten, kardeşim," diye cevapladı Howleglas, "senin işinle benimki arasında pek bir fark göremiyorum, sadece sen bir vaazı şakaya dönüştürüyorsun,
ben de bir vaazı şakaya dönüştürüyorum."

"Mutsuz varlık," dedi Başrahip, "seni titretecek olan şeyden daha iyi bir hoşluk konusu olmayan, kendi günahlarından daha sağlam bir
şaka
olmayan ve seni onların suçundan
kurtarabilecek olanlardan daha iyi bir gülme nesnesi olmayan!"

"Gerçekten, saygıdeğer kardeşim," dedi alaycı Başrahip, "eğer ikiyüzlülere gülerken dinle
gülmek isteseydim, söylediklerin doğru olabilirdi. --Ah, uzun bir elbise giymek, bir kuşak ve bir başlık takmak değerli bir şeydir--Ana Kilise'nin kutsal bir sütunu oluruz ve bir çocuk
boyalı bir pencereyi kırma korkusuyla
duvarlara karşı top oynamamalıdır!"

"Ve siz, dostlarım," dedi Başrahip, etrafına bakarak ve bir süre sakin bir dinleyici kitlesi sağlayan
şiddetle konuşarak,--"Tanrı'nın kilisesinin içinde dinsiz bir soytarının papazlarına hakaret etmesine izin verecek misiniz? Birçoğunuz--hepiniz, belki de--benim acı çekmeye çağrıldığım bu kilisede hüküm sürmeye çağrılan kutsal seleflerimin altında yaşadınız. Eğer dünyevi mallarınız varsa, bunlar onların
armağanıdır; ve, daha iyi armağanları kabul etmemeyi hor gördüğünüzde - kilisenin merhameti ve bağışlaması - bunlar hiç emrinizde değil miydi? - siz neşeliyken dua etmedik mi - siz uyurken uyanmadık mı?"

"Halidome'un bazı iyi eşleri böyle söylemeye meyilliydi," dedi Akılsızlık Başrahibi; ancak bu durumda şakası yalnızca hafif bir alkışla karşılandı ve Peder Ambrose, bir an dikkat çektikten sonra, bunu düzeltmek için acele etti.

"Ne!" dedi; "ve bu minnettarlık mıdır - uygun mudur - dürüst müdür - birkaç yaşlı adama, seleflerinden her şeyinizi aldığınız, ve tek isteği bir zamanlar toprağın ışığı olan bu parçaların arasında huzur içinde ölmek olan ve günlük duası, son kıvılcımın söneceği ve toprağın karanlıkta bırakılacağı o saat gelmeden önce ortadan kaldırılmalarıdır. ışık yerine mi seçti?
Size karşı ruhsal kılıcın keskin ucunu çevirmedik,
geçici zulmümüzün intikamını almak için; öfkenizin fırtınası
bizi topraklarımızdan etti ve günlük yiyeceğimizden neredeyse mahrum etti, ama biz
onu aforozun gök gürültüleriyle ödemedik - sadece
kendi kilisemizde yaşama ve ölme izninizi istiyoruz, Tanrı'ya, Meryem Ana'ya ve Kutsal Azizlere günahlarınızı ve bizim günahlarımızı affetmesi için yalvarıyoruz,
küstahça soytarılıklar ve küfürlerle rahatsız edilmeden."

Kalabalığın beklediğinden çok farklı bir ton ve bitişle bu konuşma, onların duyguları üzerinde
şenliklerinin sürdürülmesine karşı olumsuz bir etki yarattı. Morris dansçıları hareketsiz durdular -
hobby-at zıplamasını durdurdu - kaval ve düdük sessizdi ve
"ağır bir bulut gibi sessizlik" bir zamanlar gürültülü olan ayaktakımının üzerine inmiş gibiydi. Hayvanların birkaçı açıkça pişmanlık duyuyordu;
ayı hıçkırıklarını tutamadı ve kocaman bir tilkinin
kuyruğuyla gözlerini sildiği görüldü. Ama özellikle son zamanlarda çok
korkunç bir şekilde
saldırganlaşan ejderha, şimdi pençelerinin dehşetini gevşetti, muazzam
halkalarını açtı ve ateşli boğazından pişman bir tonda homurdandı, "Ayin adına, eski eğlencemizi sürdürmenin bir sakıncası olmadığını düşündüm, ama iyi
babanın bunu o kadar
kalbine alacağını düşünmüştüm, ejderhanız gibi
şeytanınızı da oynamayı tercih ederdim."

Bu anlık duraklamada, Başrahip, Callot'un Ayartmaları'ndaki Aziz Anthony kadar muzaffer bir şekilde, etrafını saran çeşitli ve
grotesk formların arasında duruyordu; ama Howleglas amacından bu kadar vazgeçmedi.

"Ve şimdi, efendilerim!" dedi, "bu adil bir oyun mu, değil mi? Beni Akılsızlığın Başrahibi olarak seçmediniz mi ve bugün herhangi birinizin sağduyuyu dinlemesi yasal mı? Luckie Martin'in değişim evinde düzenlenen ciddi bir törende resmen sizin tarafınızdan seçilmedim mi ve şimdi beni terk edip eski eğlencenizden ve ayrıcalığınızdan mı vazgeçeceksiniz? Oyunu oynayın - ve bir sonraki sağduyu veya akıl sözcüğünü söyleyen veya bize düşünmemizi veya değerlendirmemizi veya buna benzer, güne uygun olmayan bir şey söyleyeni, değirmen barajına ciddiyetle
atacağım!"

Her zamanki gibi değişken olan kalabalık, coşkuyla bağırdı, flüt ve düdük çaldı,
at dörtnala koştu, hayvanlar kükredi ve hatta pişman ejderha bile
tekrar kulelerini sarmaya ve kendini yeni oyunlara hazırlamaya başladı. Fakat Başrahip, Dame Magdalen Graeme uzun zamandır bastırdığı öfkeyi serbest bırakmasaydı, belagatiyle ve yalvarışlarıyla, eğlence düşkünlerinin kötü niyetli planlarını yine de alt edebilirdi.

"Alaycılar," dedi, "ve Belial adamları - küfürbaz sapkınlar ve
acımasız zorbalar----"

"Sabırlı ol, kardeşim, yalvarıyorum ve sana emrediyorum!" dedi Başrahip;
"Görevimi yapmama izin ver - beni makamımda rahatsız etme!"

Fakat Dame Magdalen tehditlerini Papalar ve Konseyler adına ve St. Michael'dan aşağıya doğru her Aziz adına
gümbür gümbür haykırmaya devam etti.

"Yoldaşlarım!" dedi Akılsızlığın Başrahibi, "bu iyi hanımefendi tek bir akıl sözü söylemedi ve bu yüzden kendini yasadan muaf sayabilir. Fakat söyledikleri akıl içindi ve bu nedenle, söylediği her şeyin saçma olduğunu itiraf edip onaylamadığı sürece, bizim tüzüklerimize tabi olacak kadar saçma olarak kabul edilecektir. Bu nedenle, kutsal hanımefendi, hacı veya rahibe veya her ne isen, gevezeliklerinde sessiz ol veya değirmen barajından sakın. Akılsızlığın Piskoposluğumuzda ne ruhsal ne de dünyevi azarlamalar olmayacak!"

Böyle konuşurken elini yaşlı kadına doğru uzattı, takipçileri "Bir felaket - bir felaket!" diye bağırırken ve onun amacını desteklemeye hazırlandı,
ama bakın! aniden engellendi. Roland Graeme, eski manevi öğretmenine yapılan hakaretlere öfkeyle tanık olmuştu, ancak yine de
düşünecek kadar zekâsı vardı ve ona hiçbir yardımda bulunamazdı, ancak
etkisiz müdahalelerle durumu daha da kötüleştirebilirdi. Ancak yaşlı akrabasının kişisel şiddet tehlikesi altında olduğunu gördüğünde, öfkesinin doğal taşkınlığına boyun eğdi ve öne doğru adım atarak hançerini Akılsızlık Başrahibi'nin gövdesine vurdu, darbe anında onu kaldırıma
yerleştirdi.

On Beşinci Bölüm.

Tıpkı kargaşa içinde aşağılık kalabalığın
çılgınca hareket ettiği,
Dillerinin yüksek sesle konuştuğu,
Taşların ve odunların çılgınca öfkeyle uçuştuğu,
Ve öfkenin sağlayabileceği tüm kaba kolların--
Sonra ciddi ve dindar bir adam belirirse,
Gürültülerini sustururlar ve kulak verirler. DRYDEN'S VIRGIL

Eğlencelilerin korkunç bir intikam çığlığı yükseldi, oyunları böylece korkunç bir şekilde kesintiye uğradı; ancak bir an için, kalabalığın silahsızlığı ve Roland Graeme'in iltihaplı yüz hatları ve savurduğu hançer onları uzak tuttu, bu arada Başrahip, şiddetten dehşete kapılmış bir şekilde, ellerini kaldırarak, kutsal alanda işlenen kan dökülmesi için af diledi. Sadece Magdalen Graeme, torununun alaycıya indirdiği darbede zaferini dile getirdi, ancak buna torununun güvenliği için vahşi ve endişeli bir korku ifadesi de karışmıştı. "Küfürlerinde yok olsun," dedi, "hakaret ettiği kutsal kaldırımda ölsün!"

Fakat kalabalığın öfkesi, Başrahip'in kederi, coşkulu Magdalen'in coşkusu, hepsi zamansız ve gereksizdi. Howleglas, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, yerden fırladı ve yüksek sesle bağırdı, "Bir mucize, bir mucize, efendilerim! Kennaquhair kilisesinde şimdiye kadar yapılmış en cesur
mucizevi mucize. Ve ben, efendilerim, yasal olarak seçilmiş Başrahip'iniz olarak, emrim olmadan kimseye dokunmamanızı emrediyorum. Siz, kurt ve ayı, bu pragmatik genci koruyacaksınız, ama ona zarar vermeden. Ve siz, saygıdeğer kardeş, yoldaşlarınızla birlikte, hücrelerinize çekileceksiniz; çünkü konferansımız, her konferans gibi, her birinizin zihnini daha önce olduğu gibi bırakarak sona erdi; ve eğer savaşırsak, hem siz, hem kardeşleriniz, hem de Kilise en kötüsünü yaşayacak. Bu nedenle, pipolarınızı toplayın ve gidin."

Kargaşa yeniden uyanmaya başlamıştı, ama Peder Ambrose hala
tereddüt ediyordu, görevinin onu hangi yola çağırdığından emin değildi,
mevcut fırtınayla yüzleşmeli miydi, yoksa kendini daha iyi bir ana mı saklamalıydı. Akılsız kardeşi onun zorluğunu fark etti ve daha önce karakterini savunduğundan daha doğal ve daha az yapmacık bir tonla şöyle dedi: "Buraya geldik, iyi beyefendi, kötülükten çok neşeyle -havlamamız ısırığımızdan daha kötüdür- ve özellikle, size kişisel bir zarar vermek istemiyoruz- bu nedenle, oyun iyiyken çekilin; çünkü bir şahin bir kez yükseldiğinde onu ıslıklamak kötüdür ve avı
kanat köpeğinden kapmak daha kötüdür- bu adamlar bir kez kavga etmeye başlasınlar, deliliğin kendisi bile, Akılsız Başrahibi'nin onları tekrar tuzağa düşürmesi için çok fazla olacaktır." Kardeşler Peder Ambrosius'un etrafında toplandılar ve onu sele yer vermesi için teşvik etmeye katıldılar. Mevcut şenlik, onların söylediğine göre, seleflerinin izin verdiği eski bir gelenekti ve eski
Peder Nicholas, Başrahip
Ingelram'ın günlerinde ejderhayı oynamıştı.

"Ve şimdi, onların bu kadar düşüncesizce ektikleri tohumun meyvesini biçiyoruz," dedi Ambrosius; "İnsanlara kutsal olanla alay etmeyi öğrettiler, alaycıların torunlarının soyguncu ve yağmacı olması ne şaşırtıcı? Ama kardeşlerim, listelediğiniz gibi olsun - dortour'a doğru ilerleyin - Ve siz, hanımefendi, size verdiğim yetkiye ve o gencin güvenliğine olan saygınıza dayanarak, daha fazla konuşmadan bizimle gelmenizi emrediyorum - Yine de, durun - tutuklu tuttuğunuz o gence karşı niyetiniz nedir? - Ne," diye devam etti Howleglas'a sert bir ses tonuyla, "Avenel Hanedanı'nın üniformasını mı taşıyor? Cennetin gazabından korkmayanlar, en azından insanların gazabından korkabilirler." 

"Onunla ilgili olarak kendinizi yormayın," diye cevapladı Howleglas, "kim ve ne olduğunu gayet iyi biliyoruz." 

"Dua edeyim," dedi Başrahip yalvaran bir tonla, "ona
bu düşüncesizce hareketinden dolayı hiçbir kötülük yapma. Ki bu da onun tedbirsiz gayretiyle giriştiği bir şey."

"Diyorum ki, kendini bununla meşgul etme, baba," diye cevapladı Howleglas, "ama
erkek ve dişi, tayfanızla birlikte gidin, yoksa şu dişi azizi
çökme taburesinden kurtarmayı üstlenmem. Ve
kötü niyet taşımaya gelince, midemde buna yer yok;" diye ekledi, elini şişman karnına vurarak, "saman ve
bezle çok iyi şişmişler. İkisine de merhamet. O çılgının hançerini bir Milano zırhının yapabileceği kadar iyi bir şekilde
dışarıda tuttular."

Aslında, Roland Graeme'in evde kullandığı hançer, Akılsızlık Başrahibi'nin karakteristik kıyafetinin bir parçası olarak giydiği hayali göbeğin doldurulmasına
dokunmuştu ve o saygıdeğer kişiyi bir anlığına yere seren tek şey darbenin gücüydü.

Bu adamın güvencelerinden bir dereceye kadar memnun olan ve üstün güce
yol açmak zorunda kalan Başrahip Ambrosius, rahiplerin başında Kilise'den çekildi ve mahkemeyi eğlence düşkünlerinin iradelerini kullanmaları için serbest bıraktı. Ancak, bu isyancılar ne kadar vahşi ve inatçı olsalar da, dindarların geri çekilmesine, ilk başta onları selamladıkları o aşağılama ve alaycı haykırışların hiçbiriyle eşlik etmediler. Başrahip'in söylemi, bazılarını pişmanlıkla, bazılarını utançla ve hepsini geçici bir saygı derecesiyle etkilemişti. Son keşiş, ikametgahlarına açılan yan kapıdan kaybolana kadar sessiz kaldılar ve o zaman bile Howleglas'ın bazı öğütleri, atların bazı kapriolleri ve ejderhanın bazı dayakları, azarlanmış eğlence ruhunu bir kez daha canlandırmak için harcandı.

"Peki şimdi, efendilerim?" dedi Akılsızlığın Başrahibi; "ve neden bana böyle boş Jack-a-Lent bakışlarıyla bakıyorsunuz? Eski eğlencenizi, yaşlı bir karının azizler ve araf hakkındaki masalları için mi kaybedeceksiniz? Neden, diye düşündüm ki, çoktan herkesi bölmüş olurdunuz - Hadi, çalın, tef ve arp, çalın, keman ve rebeck - bugün dans edin ve eğlenin ve yarın kaygı gelsin. Ayı ve kurt, tutsaklarınıza bakın - zıplayın,
hobi - tıslayın, ejderha ve merhaba, çocuklar - her boşta kaldığımız an yaşlanıyoruz ve hayat şans oyunu oynayarak geçirilemeyecek kadar kısa."

Bu özlü öğüt, istenen etkiyi yarattı. Kiliseyi tütsü yerine yanmış yün ve tüylerle tütsülediler,
kutsal su leğenlerine pis su koydular ve kilise ayininde bir parodi yaptılar, sahte Başrahip sunakta görev yapıyordu; kilise ilahilerinin ezgilerine göre gülünç ve uygunsuz parodiler söylediler;
Manastıra ait ellerine geçirebildikleri her türlü giysiyi veya kabı ihlal ettiler; ve anlık hevesin vahşi kaprislerine önerebileceği her çılgınlığı oynayarak, sonunda daha kalıcı yıkım eylemlerine düştüler, oymalı ahşap işlerini yıkıp yok ettiler, eski şiddetten kaçan boyalı pencereleri fırlattılar, ve putperestliğe adanmış heykeller için titiz araştırmalarında, mezarlarda ve sütunların kornişleri etrafında kalan süsleri yok etmeye başladılar.

Diğer zevkler gibi yıkım ruhu da hoşgörüyle artar;
bu hafif kötülük girişimlerinden, toplantının daha gürültülü kısmı daha geniş bir ölçekte yıkımı düşünmeye başladı - "Hadi onu tamamen yıkalım, eski karga yuvasını," aralarında genel bir haykırış
oldu; "Papa'ya ve kalelerine çok uzun süre hizmet etti;" ve o zamanlar alt sınıflar arasında popüler olan bir balad çaldılar.
[Dipnot: Bu kaba kafiyeler, bazı önemsiz değişikliklerle,
Trim-go-trix adlı bir baladdan alınmıştır. Tek bir koleksiyonda bulunur, başlığı; "Kutsal ve Manevi Şarkıların Derlenmiş Kitabı, Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerinden, diğer ballatis'lerden, günah ve fahişelikten kaçınmak için propan şarkılarından, çeşitli Gude ve Tanrısal Ballatların Artırılmasıyla değiştirilerek toplanmıştır. Edinburgh, Andro Hart tarafından basılmıştır." Bu ilginç koleksiyon Bay John'da yeniden basılmıştır.
Grahame Dalyell'in 16. yüzyıl İskoç Şiirleri Edin. 1801, 2
cilt]

"Kibirle dolu o putperest Paip,
Bizi uzun süre kör etti.
Körlerin körleri götürdüğü yere,
Hiçbir mucize yok, baith gae wrang.
Prens ve kral gibi,
Her türlü kötülüğün
Çemberini yönetti.
Üçüncü kadın şarkısını söyle, düzelt-git-üçüncü kadın,
Yeşil ağaç altında.

"Zengin Piskopos, vaaz veremedi
Kızlarla eğlendiği için;
Aptal rahip tüylerini dökmek zorundaydı
Çünkü o geçerken muhteşemdi:
Rahip inancını
Okuyamıyordu,--
Yazıklar olsun bu topluluğa! Hay trix, trim-go-trix,
Yeşil ağaç altında."

Bu önemli av şarkısının korosunu gürleyerek söyleyen, bir polemik şairinin hizmetine sokulmuş olan, Akılsızlık Başrahibi'nin takipçileri her an daha da gürültülü oluyor ve o saygıdeğer piskoposun bile
yönetiminin ötesine geçiyorlardı ki, tam zırhlı bir şövalye, iki veya üç silahlı adamla birlikte kiliseye girdi ve sert bir sesle onlara gürültülü
muzipliklerinden vazgeçmelerini emretti.

Vizörü yukarıdaydı, ancak eğer indirilmiş olsaydı, kutsal ağaç dalının farkına varması, evine dönüş yolunda Kennaquhair köyünden geçen ve belki de kardeşinin güvenliği için endişelenen Sir Halbert Glendinning'i yeterince ayırt ederdi;
ve belki de bu kargaşayı duyar duymaz doğrudan kiliseye gelmişti.

"Bunun anlamı ne?" "Efendim? Siz Hıristiyan
adamlar ve kralın tebaası mısınız, ve yine de kiliseyi ve koroyu birçok putperest gibi harap edip yok ediyorsunuz?" dedi.

Herkes sessiz kaldı, ancak şüphesiz birkaç kişi hayal kırıklığına uğradı ve bu kadar gayretli bir Protestan'dan teşekkür yerine azar işittikleri için şaşırdı.

Ejderha, sonunda onu sözcü olarak aldı ve boyalı ağzının derinliklerinden, Papalığı kiliseden yıkım süpürgesiyle süpürdüklerini
hırladı. "Ne! Dostlarım," diye cevapladı Sir Halbert Glendinning, "sizce bu
mumyalama ve maskelemenin bu taş duvarlardan daha fazla Papalık içermediğini mi düşünüyorsunuz? Taş duvarları arındırmaktan bahsetmeden önce, cüzzamı bedeninizden çıkarın - sadece boş kibre ve günahkâr aşırılığa yol açan küstah lisansınızı azaltın; ve bilin ki, şu anda uyguladığınız şey, Roma rahiplerinin kendilerinin, ağlarına düşen ruhları yanıltmak ve vahşileştirmek için
başlattıkları
dinsiz ve yakışıksız sporlardan biridir."

"Mary yukarı çık - ayılarınla ​​orada mısın?" diye mırıldandı ejderha, karakterine uygun bir şekilde, "eğer eğlencelerimizde
özgürlüğümüz
olmayacaksa, hala Romalılar kadar iyi olurduk!"

"Bana böyle mi cevap veriyorsun?" dedi Halbert Glendinning; "yoksa orada dev bir
kail-solucan gibi yerde sürünmenin bir eğlencesi var mı?--Boyalı kılıfından çık, yoksa şövalyeliğim adına,
kendin yaptığın canavar ve sürüngen gibi sana davranacağım."

"Canavar ve sürüngen mi?" diye karşılık verdi gücenmiş ejderha, "şövalyeliğini bir kenara bırakarak, kendimi senin kadar doğuştan bir adam olarak görüyorum."

Şövalye sözel bir cevap vermedi, ancak mızrağının dip kısmıyla o huysuz ejderhaya öyle iki darbe indirdi ki, makinenin kaburgalarını oluşturan çemberler oldukça güçlü olmasaydı,
oyuncununkileri kırılmaktan zor kurtarırdı. Maskeli adam, öfkeli Şövalyenin mızrağından gelen üçüncü darbeye tahammül etmek istemeyerek, tüm acelesiyle kılığındaki sıyrıldı. Ve eski ejderha kilisenin zemininde durduğunda, Halbert Glendinning'e, kaderin onu doğduğu rütbenin çok üstüne
çıkartmasından önce, kendi eski yoldaşı olan Howlet-hirst'lü Dan'in iyi bilinen yüzünü gösterdi.

Palyaço, Şövalye'ye, sanki eski bir tanıdığına karşı uyguladığı şiddetten dolayı onu azarlarmış gibi somurtkan bir şekilde baktı ve Glendinning'in kendi iyi niyeti, ona uyguladığı şiddetten dolayı onu kınadı.

"Sana vurmakla hata ettim," dedi, "Dan; ama gerçekte, seni tanımıyordum - sen her zaman deli bir adamdın - Avenel Kalesi'ne gel ve şahinlerimin nasıl uçtuğunu
görelim."

"Ve eğer ona roketler kadar neşeyle uçacak şahinler göstermezsek," dedi Akılsızlığın Başrahibi, "onurunuzun kemiklerime, tıpkı şimdi onun kemiklerine yaptığınız gibi sertçe vurmasını isterim."

"Şimdi ne olacak, Sir Knave," dedi Şövalye, "ve seni buraya getiren ne?"

Başrahip, fizyonomisini şaşırtan sahte burnundan ve kılığını oluşturan ek göbeğinden aceleyle kurtularak,
Avenel'in şahin yetiştiricisi Adam Woodcock'un gerçek karakteriyle efendisinin önünde durdu.

"Nasıl, uşak!" dedi Şövalye; "Buraya gelip kardeşimin yaşadığı evi rahatsız etmeye mi cüret ettin?"

"Ve tam da bu nedenle, onurunuzun affını dileyerek, buraya geldim - çünkü ülkenin Akılsız bir Başrahip seçmek üzere olduğunu duydum ve kesinlikle, şarkı söyleyebilen, dans edebilen, bir kılıcın üzerinden geriye doğru sıçrayabilen ve terfi arayanlar kadar iyi bir aptal olan ben, görevi üstlenme şansına sahibim; ve eğer seçimi kazanırsam, Saint Mary Kilisesi'nde işler ters giderse, onurunun kardeşinin yerine geçebilirim."

"Sen sadece bir üçkağıtçısın," dedi Sir Halbert, "ve iyi biliyorum ki, bira ve brendi sevgisi, isyan ve eğlencenin mizahının yanında, seni bir mil uzağa götürür, oysa benim evime olan sevgi sana bir metre bile kazandırmaz. Ama git -şovmenlerini başka yere götür- eğer onlar isterse birahaneye git ve masraflarını karşılayacak kronlar var--günün çılgınlığını daha fazla kötülük yapmadan atlat ve yarın akıllı adamlar ol--ve bundan sonra soytarılar veya kabadayılar gibi davranmaktan daha iyi bir amaca hizmet etmeyi öğren. "

Efendisinin emrine itaat eden şahinci, cesareti kırılmış
takipçilerini topluyor ve kulaklarına fısıldıyordu: "Uzaklaşın, uzaklaşın--_tace_ Latincede mum demektir--iyi Şövalye'nin
püritenliğini boş verin--Dame Martin the Brewster'ın ahır avlusunda bir çift bira standının üzerinde eğleneceğiz--arp ve tef--gayda ve davul--kilise avlusundan çıkana kadar çal, sonra gök gürültüsünü tekrar çal--devam edin, kurt ve ayı--kirk-stilini geçene kadar arka bacaklarınızı koruyun ve sonra kendinize cesur hayvanlar gösterin--hangi şeytan onu buraya tatilimizi mahvetmek için gönderdi!--ama onu kızdırmayın, kalplerim; Dan'in kaburgaları bile onun
mızrağının kaz tüyü olmadığını söylüyor."

"Aman Tanrım," dedi Dan, "eski yoldaşımdan başkası olsaydı, babamın eski tilkisini [Dipnot: _Tilki_, Eski moda bir
kılıcına sıklıkla böyle denirdi.] kulaklarının etrafında uçururdum!"

"Şşşş! Şşşş! dostum," diye cevapladı Adam Woodcock, "o şekilde tek bir kelime bile söyleme, kemiklerinin güvenliğini önemsediğin için - hangi adam? Biz de geçerken bir şıngırtı
almalıyız ki, düpedüz kötü niyetle verilmesin."

"Ama ben böyle bir şeye tahammül etmeyeceğim," dedi Dan Howlet-hirst'ten, aniden onu kiliseden
sürükleyen Woodcock'un çabalarına direnerek; Sir Halbert Glendinning'in hızlı askeri gözü iki muhafızı arasında Roland Graeme'i tespit ettiğinde, Şövalye "Hadi bakalım! şahin yetiştiricisi,--Woodcock,--serseri, hanımımın uşağını benim
kendi üniformamla, senin bu umut dolu eğlencene kurtların ve
ayılarınla ​​birlikte yardım etmesi için mi getirdin? Madem ki böyle mumyalamalarda bulunuyordunuz, isterseniz
en azından evimin itibarını kurtarabilirdiniz, onu bir
maymun gibi giydirip--buraya getirin, dostlar!"

Adam Woodcock, gençliğin üzerine
hak edilmeyen bir suçlamanın düşmesine izin
vermeyecek kadar dürüst ve açık sözlüydü. "Yemin ederim," dedi, "Bullions'lu Aziz Martin adına--" [Dipnot: İskoçya'nın Aziz Swithin'i veya ağlayan Azizi. Eğer festivali (dördüncü Temmuz) yağışlı geçerse, kırk gün yağmur bekleniyor.]

"Peki Aziz Martin'le ne işiniz var?"

"Hayır, çok az işiniz var, efendim, eğer o kadar yağmurlu günler göndermezse ki
bir şahin uçuramayız--ama sizin saygıdeğer şövalyeliğinize şunu söylüyorum ki, ben
gerçek bir adamım----"

"Siz sahte bir uşak olduğunuz için, daha iyi bir kanıt olurdu."

"Hayır, eğer şövalyelik bana konuşmama izin vermiyor," dedi Adam, "dili tutabilirim--ama çocuk benim emrimle buraya gelmedi, her şeye rağmen."

"Ama kendi malapert zevkini tatmin etmek için, bana garanti ediyorum," dedi Sir
Halbert Glendinning--"Buraya gel, genç springald ve bana söyle
şatonun bu kadar uzağında olmak için metresinin izni var mı, yoksa
böyle bir Mayıs oyununa karışarak
ünvanımı lekelemek için mi?"

"Sir Halbert Glendinning," diye cevapladı Roland Graeme kararlılıkla, "Hanımınızdan bundan sonraki zamanımı kendi zevkime göre
kullanma iznini, daha doğrusu emirlerini aldım. Bu Mayıs oyununun en isteksiz seyircisi oldum, çünkü buna böyle demek sizin zevkiniz; ve ben sadece böyle bir hizmet
işareti taşımayan giysiler elde edene kadar senin üniformanı giyeceğim."

"Bunu nasıl anlamalıyım, genç adam?" dedi Sir Halbert Glendinning;
"Açıkça konuş, çünkü ben bilmece okumam.--Hanımım seni kayırdı, biliyorum. Onu
küçümsemek ve kovulmana sebep olmak için ne yaptın?"

"Konuşulacak bir şey yok," dedi Adam Woodcock, oğlan adına cevap vererek--"benimle olan aptalca bir tartışma, ki bu daha da aptalca bir şekilde sayın hanımıma
anlatıldı, zavallı oğlana yerini kaybettirdi. Benim açımdan, açıkça söyleyeceğim ki, eyas'ın etinin yıkanması hariç, baştan sona yanılmışım. İşte bu noktada haklı olduğumu düşünüyorum."

Bununla birlikte, iyi huylu şahinci, efendisine, Roland Graeme'i metresiyle rezil eden
kavganın tüm tarihini tekrarladı, ancak sayfa için o kadar elverişli bir şekilde ki, Sir
Halbert onun cömert niyetinden şüphelenmekten kendini alamadı.

"Sen iyi huylu bir adamsın," dedi, "Adam Woodcock. "

"Her zamanki gibi yumrukta şahin vardı," dedi Adam; "ve bu konuda, öyledir
Efendi Roland; ama, görevi gereği yarı beyefendi olduğu için, kanı
yakında yükselir ve benimki de öyle."

"Pekala," dedi Sir Halbert, "öyle olsun, hanımım aceleci davrandı,
çünkü bu, yıllarca eğittiği çocuğu terk etmek için büyük bir suç değildi; ama gevezeliğiyle durumu daha da kötüleştirdiğinden şüphem yok--ama aklımda olan bir amaçla gayet iyi sıçradı. Bu insanları çek, Woodcock, ve sen, Roland Graeme, bana katıl."

Uşak, onu sessizce Abbot'un evine kadar takip etti, orada açık bulduğu ilk daireye
girerken, hizmetçilerinden birine, kardeşi Üstat Edward Glendinning'e onunla konuşmak istediğini bildirmesini emretti. Silahlı adamlar, yoldaşları Adam Woodcock'a katılmak için sevinçle gittiler ve onun Dame Martin'de, seyisin karısında topladığı neşeli mürettebat, Uşak ve Şövalye dairede yalnız kaldılar. Sir Halbert Glendinning bir an sessizce odada volta attı ve sonra hizmetçisine şöyle seslendi:

"Genç, seni çok nadiren fark ettiğimi fark etmiş olabilirsin;--Sarıldığını görüyorum, ama bana en yakın olana kadar konuşma. Seni hiç fazla ayırt etmediğimi söylüyorum, çünkü sende övebileceğim bir şey görmediğimden değil, bu tür övgülerin daha kötü hale getirebileceği ayıplanacak bir şey gördüğümden. Evinde kendi zevkine göre davranan hanımın, hiç kimsenin daha iyi bir nedeni veya unvanı olmadığı için seni diğerlerinden
seçmiş ve sana bir ev hizmetçisinden daha çok bir akraba gibi davranmıştı;
ve eğer böyle bir ayrım altında biraz kibir ve huysuzluk gösterdiysen, hem egzersizlerinde hem de yetiştirilmende fayda sağladığını ve nazik ve erkeksi bir ruhun birçok kıvılcımını gösterdiğini söylememek haksızlık olurdu. Dahası, seni çılgın ve ateşli yetiştirdikten sonra, çok hassas bir şekilde yetiştirdiğin o huysuzluk ve disiplin sabırsızlığını gösterdiğin için seni yoksulluğa veya başıboşluğa sürüklemek cömertlik olmazdı. Bu nedenle ve kendi evimin itibarı için, seni başka bir yerde onurlu bir şekilde elden çıkarana kadar, seni yetiştiren eve itibarla dünyadan geçmen için makul bir olasılık ile, seni maiyetimde tutmaya kararlıyım."

Sir Halbert Glendinning'in konuşmasında Roland'ın gururunu okşayan bir şey varsa, onun düşünce tarzına göre iltifata bir katkı sağlayan çok şey de vardı. Ve yine de vicdanı ona, nazik koruyucusunun kocası tarafından kendisine yapılan teklifi minnettar bir saygıyla kabul etmesi gerektiğini hemen söyledi; ve ihtiyatı, ne kadar zayıf olursa olsun, dünyaya, bilgeliği, cesareti ve nüfuzuyla çok ünlü olan Sir Halbert Glendinning'in hizmetkarı olarak çok farklı himayeler altında girmesi gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; bu himayeler altında, gezinmelere katılabilir ve Magdalen'in vizyoner planlarında bir ajan olabilirdi, çünkü ona öyle görünüyorlardı.
Yine de, hor görülerek kovulduğu bir hizmete yeniden girmek konusunda güçlü bir isteksizlik, bu düşünceleri neredeyse dengeledi.

Sir Halbert, gence şaşkınlıkla baktı ve devam etti: "Tereddüt ediyor gibisin, genç adam. Kendi beklentilerin o kadar davetkar mı ki, sana sunacağım şeyleri kabul etmeden önce duraklamalısın? Yoksa, hayırseverini gücendirmiş olmana, hatta seni kovmasına rağmen, ikna olduğumu hatırlatmalı mıyım, kendi vahşi yolunda, bizimki gibi rahatsız edici bir dünyaya, İskoçya'ya doğru rehbersiz gittiğin bilgisi, sonuç olarak, ona üzüntü ve acı vermekten başka bir şey yapamaz; minnettarlık içinde, onu korumak senin görevindir, tıpkı bedenin ve ruhun aynı şekilde tehlikede olduğu bir yerde, reddetmen durumunda, senin kendi iyiliğin için, benim sunduğum korumayı kabul etmen gibi. "

Roland Graeme saygılı bir tonda ama aynı zamanda biraz da neşeyle cevap verdi, "Avenel Lordu'nun bana verdiği bu tür bir yüz ifadesine nankörlük etmiyorum ve ilk kez, düşündüğüm gibi, onun
gözleminin tamamen altında olma talihsizliğine uğramadığımı öğrendiğim için mutluyum. Ve bana, erken ve sürekli hayırseverime olan görevimi ve minnettarlığımı hayatımın tehlikesiyle nasıl kanıtlayabileceğimi göstermeniz yeterli ve onu memnuniyetle tehlikeye atacağım." Durdu.

"Bunlar sadece sözler, genç adam," diye cevapladı Glendinning, "büyük itirazlar genellikle etkili hizmetin yerini doldurmak için kullanılır.
Hayatınızın tehlikesinin Avenel Leydisi'ne nasıl hizmet edebileceğini bilmiyorum; Sadece şunu söyleyebilirim ki, sizin kişisel güvenliğinizi ve ruhunuzun refahını sağlayacak bir yol
benimsediğinizi öğrenmekten memnun olacaktır--Size ne oluyor da
bu güvenlik
sana sunulduğunda kabul etmiyorsun?"

"Hayatta olan tek akrabam," diye cevapladı Roland, "en azından gördüğüm tek akraba, Avenel Şatosu'ndan kovulduğumdan beri bana katıldı ve ona, şu anda bana dediğiniz çizgiyi benimseyip benimseyemeyeceğimi veya artan zayıflıklarının veya üzerimde kullanmaya hakkı olduğu otoritenin
onunla kalmamı gerektirip gerektirmeyeceğini danışmalıyım."

"Bu akraba nerede?" dedi Sir Halbert Glendinning.

"Bu evde," diye cevapladı uşak.

"O zaman git ve onu ara," dedi Avenel Şövalyesi; "onun onayını alman fazlasıyla yerinde, ancak
onu reddetmekle aptallıktan da beter bir şey yapmış olur "o."

Roland büyükannesini aramak için daireden ayrıldı; ve o geri çekilirken Başrahip içeri girdi.

İki kardeş birbirlerini çok seven ama nadiren bir araya gelen kardeşler olarak tanıştılar. Gerçekten de durum böyleydi. Karşılıklı sevgileri onları birbirine bağladı; ancak zamanın anlaşmazlıklarıyla bağlantılı her uğraşta, alışkanlıkta veya duyguda, Murray'in arkadaşı ve danışmanı Roma Katolik rahibine karşı çıktı; hatta, her iki taraftaki müttefiklerine
hakaret ve şüphe
vermeden toplumu bir arada tutamazlardı. Her ikisinin de yakın kucaklaşmasından ve Başrahip'in hoş geldin konuşmasından sonra, Sir
Halbert Glendinning, Howleglas ve onun kargaşacı takipçilerinin
ortaya çıkardığı isyanı yatıştırmak için zamanında geldiği için memnuniyetini dile getirdi.

"Ve yine de," dedi, "giysilerinize baktığımda, kardeş Edward, Manastır sınırları içinde hala bir Akılsızlık Rahibi olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Ve neden giysilerime laf ediyorsun, kardeş Halbert?" dedi Rahip;
"Bu benim mesleğimin manevi zırhı ve bu nedenle bana yakışıyor, tıpkı göğüs zırhı ve kel zırhın sizin göğsünüze yakışması gibi."

"Evet, ama bence, savaşma gücümüzün olmadığı yerde zırh giymek pek akıllıca değil; karşı koyamadığımız düşmana meydan okumak tehlikeli bir cüret."

"Bunun için, kardeşim," dedi Başrahip, "savaş yapılana kadar kimse cevap veremez; ve eğer dediğiniz gibi olsaydı, bence cesur bir adam,
zaferden umutsuz olsa da,
aşağılayıcı rakibiyle
bir tür aşağılık ve onursuz anlaşmaya kılıç ve kalkan teslim etmektense, savaşmayı ve düşmeyi tercih ederdi. Ama, sen ve ben
anlaşamadığımız bir konuda
anlaşmazlık çıkarmayalım, bunun yerine, bir sapkın olsam da, kabul ziyafetime katılın. Kardeşim, kilisenin ilkel disiplinini yeniden tesis etme konusundaki gayretinizin, bu vesileyle, bir manastır ziyafetinin zengin bolluğuyla rencide olacağından korkmanıza gerek yok.
Eski dostumuz Başrahip Boniface'in günleri sona erdi; ve Saint Mary'nin Başrahibi'nin ne ormanları ne de balıkçıları, ne ormanları ne otlakları ne de mısır tarlaları var; ne sürüleri ne de sürüleri, ne geyikleri ne de yabani kuşları var; buğday ambarları da yok, ne de yağ ve şarap, bira ve bal şarabı depoları.
Şarapçının
ofisi sona erdi; ve bir romandaki münzevinin
gezgin bir şövalyeye sunabileceği türden bir yemek, önünüze koymamız gereken tek şey bu. Ama,
eğer bizimle paylaşırsan, onu neşeli bir kalple yeriz,
ve kardeşim, bu kaba alaycılara karşı zamanında verdiğin koruma için sana teşekkür ederim."

"Sevgili kardeşim," dedi Şövalye, "seninle birlikte kalamamam beni derinden üzüyor; ama ikimiz de reformcu cemaatten birinin senin kabul ziyafetine oturması kulağa hoş gelmeyecek; ve eğer sana etkili bir koruma sağlamanın memnuniyetini yaşarsam, bu büyük ölçüde senin dini ayinlerini ve törenlerini onaylamaktan veya onaylamaktan şüphelenilmemem sayesinde olacaktır. Kendi arkadaşlarım arasında, yasalara ve parlamento kararlarına aykırı olarak Saint Mary'nin Başrahibi görevini üstlenmeye cesaret eden
cüretkar adamı barındırmak için, alabileceğim her türlü ilgiyi talep edecektir."

"Bu görevle kendini yorma, kardeşim," diye cevapladı Peder
Ambrosius. "Kiliseyi kilise uğruna savunduğunu bilmek için en değerli kanımı ortaya koyardım; ama, mutsuz bir şekilde onun düşmanı olarak kaldığın sürece, benim bireysel korumam uğruna kendi güvenliğini tehlikeye atmanı veya kendi rahatını azaltmanı istemem.--Ama kötü kaderimizin bize tanıdığı birkaç dakikalık kardeşçe iletişimi bozmak için buraya kim gelir?"

Başrahip konuşurken dairenin kapısı açıldı ve Dame Magdalen içeri girdi.

"Bu kadın kim?" dedi Sir Halbert Glendinning, biraz sert bir şekilde,
"ve ne istiyor?"

"Beni tanımaman," dedi müdire, "çok az şey ifade ediyor; Ben
sizin emrinizle geldim, genç Roland
Graeme'in hizmetinize dönmesi için özgür rızamı vermek için; ve bunu söyledikten sonra, artık varlığımla sizi rahatsız etmiyorum. Barış sizinle olsun!" Gitmek için döndü, ancak
Sir Halbert Glendinning'in sorularıyla durduruldu.

"Sen kimsin? - nesin? - ve neden bana cevap
vermek için beklemiyorsun?"

"Ben," diye cevapladı, "henüz dünyaya aitken, bayağı bir isme sahip olmayan bir
evliyaydım; şimdi ise Magdalen'im, Kutsal Kilise uğruna zavallı bir hacıyım."

"Evet," dedi Sir Halbert, "sen Katolik misin? Hanımımın Roland Graeme'in
yeniden doğmuş bir aileden geldiğini söylediğini sanıyordum."

"Babası," dedi başhemşire, "bir sapkındı, ya da daha doğrusu ne ortodoksluğu ne de sapkınlığı önemseyen biriydi - ne kilisenin tapınağı
ne de deccalin. Ben de, zamanın günahları günahkârlar yarattığı için,
sizin kutsal olmayan ayinlerinize uyuyormuş gibi göründüm - ama benim de muafiyetim ve affım vardı."

"Görüyorsun ya, kardeşim," dedi Sir Halbert, kardeşine doğru anlamlı bir gülümsemeyle, "seni tamamen zihinsel ikilemden kaynaklanan sebepler olmadan suçlamıyoruz."

"Kardeşim, bize haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Başrahip; "bu kadın,
kendisi bile seni haklı çıkarsa çıkarsın, aklı başında değil.
Şunu söylemeliyim ki, yağmacı baronlarınızın ve
serbest din adamlarınızın zulmüne teşekkürler."

"Bu noktayı tartışmayacağım," dedi Sir Halbert; "zamanın kötülükleri
ne yazık ki o kadar çok ki, her iki kilise de onları bölebilir ve
fazlasına sahip olabilir." Böyle söyleyerek, dairenin penceresinden eğildi ve
borusunu çaldı.

"Neden borunu çalıyorsun, kardeşim?" dedi Başrahip; "birlikte
sadece birkaç dakika geçirdik."

"Ah!" dedi ağabey, "ve bu birkaç kişi bile anlaşmazlık yüzünden lekelendi. At gibiyim, kardeşim--daha doğrusu, senin bugün yaptığın pervasızlığın sonuçlarını önlemek için benim aceleci çabalar sarf etmem gerekiyor.--Hanımefendi, genç akrabanıza hemen bineceğimizi bildirerek beni memnun edeceksiniz. Onun benimle Avenel'e dönmesini istemiyorum--bu onunla ev halkım arasında yeni kavgalara yol açar; en azından gururlu kalbinin katlanamayacağı alaylara,
ve benim isteğim ona iyilik yapmak. Bu nedenle, maiyetimden biriyle birlikte Edinburgh'a gidecek, onu geri gönderip burada olup biteni anlatmasını sağlayacağım.--Buna sevinmiş gibi görünüyorsun?" diye ekledi, gözlerini Magdalen Graeme'e dikerek, sakin bir kayıtsızlıkla bakışlarına karşılık verdi. "Ben," dedi, "fakir ve arkadaşsız bir yetim olan Roland'ın, Avenel'deki hizmetçilerin alay konusu olmasındansa, dünyanın alay konusu olmasını tercih ederim."

"Korkma hanım, ikisi de onu hor görmeyecek," diye cevapladı Şövalye.

"Olabilir," diye cevapladı, "çok iyi olabilir, ama ben senin
yüz ifadenden çok onun kendi duruşuna güvenirim." Konuşurken odadan çıktı.

Şövalye, o ayrılırken onun arkasından baktı, ama hemen kardeşine döndü ve en şefkatli ifadelerle onun refahı ve mutluluğu için dileklerini dile getirerek, onun gitmesi için izin istedi. "Benim serserilerim," dedi, "bira tezgahında çok meşguller, eğlencelerini bir borunun boş nefesi için terk etmek istemiyorlar."

"Onları daha yüksek kısıtlamalardan kurtardın, Halbert," diye cevapladı Başrahip, "ve böylece onlara seninkilere karşı isyan etmeyi öğrettin."

"Korkma Edward," diye haykırdı Halbert, kardeşine asla Ambrosius manastır adını vermemişti; "hiç kimse gerçek görevin emrine kölelik esaretinin gözleminden özgür olanlar kadar iyi itaat etmez."

Ayrılmak üzereyken Başrahip, "Henüz ayrılmayalım, kardeşim, işte biraz hafif içecek geliyor. Şimdi benim diyeceğim evden, beni zorla kovana kadar, en azından benimle ekmek paylaşana kadar çıkma." dedi.

Kapıcı olarak görev yapan zavallı kardeş, biraz basit içecek ve bir şişe şarapla daireye girdi. "Bunu bulmuştu," dedi resmi bir alçakgönüllülükle, "mahzenin her köşesini karıştırarak."

Şövalye küçük bir gümüş kadehi doldurdu ve onu yudumlarken, kardeşinden kendisini rehin vermesini istedi, şarabın ilk yıl ve çok eski olan Bacharac olduğunu fark etti.

"Ay," dedi zavallı rahip, "eski kardeş Nicholas'ın (ruhu mutlu olsun!) Başrahip Ingelram'ın köşesi dediği köşeden çıktı; ve Başrahip Ingelram, o seçkin şarabın yetiştiği yerin yakınlarında olduğunu anladığım Würzburg Manastırı'nda yetişti."

"Doğru, saygıdeğer efendim," dedi Sir Halbert; "ve bu nedenle kardeşimden ve sizden bana bu geleneksel yıllanmış şaraptan bir kadeh rehin vermenizi rica ediyorum."

Zayıf yaşlı hamal, Başrahibe doğru arzulu bir bakışla baktı. "_Do
veniam_," dedi Amiri; ve yaşlı adam titreyen elleriyle uzun zamandır alışık olmadığı bir içeceği kavradı; bardağı
uzun bir zevkle, sanki lezzet ve koku üzerinde duruyormuş gibi bitirdi ve
hüzünlü bir gülümseme ve başını sallayarak, sanki gelecekte böyle lezzetli içeceklere elveda der gibi bıraktı. Kardeşler gülümsedi. Fakat
Sir Halbert, Başrahip'e bardağını alıp ona akıl vermesini işaret ettiğinde, Başrahip de başını salladı ve şöyle cevap verdi: "Bugün, Saint Mary'nin Başrahibinin yağ yiyip terini içmesi için uygun bir gün değil.
Meryem Ana'nın kuyusundan gelen suyla," diye ekledi, bir bardağı berrak elementle doldururken, "Sana, kardeşim, tüm mutluluğu ve her şeyden önce, ruhsal hatalarının gerçek bir görüntüsünü diliyorum."

"Ve sana, sevgili Edward," diye cevapladı Glendinning, "kendi özgür aklını özgürce kullanmanı ve bu kadar pervasızca üstlendiğin boş isimle bağlantılı olanlardan daha önemli görevleri yerine getirmeni diliyorum."

Kardeşler derin bir pişmanlıkla ayrıldılar; ve yine de, her biri kendi fikrine güvenerek, çok saygı duyduğu ve pek az anlaşabildiği birinin yokluğundan biraz rahatladı.

Kısa bir süre sonra Avenel Şövalyesi'nin trompetlerinin sesi duyuldu ve
Başrahip, sökülmüş siperlerinden atlıların yükselen zemine
askıya doğru tırmandığını görebildiği kulenin tepesine çıktı. O bakarken, Magdalen Graeme yanına geldi.

"Sen geldin," dedi, "torununu son kez görmek için, kız kardeşim. Orada, İskoçya'nın en iyi şövalyesinin sorumluluğu altında, inancını hiç kaybetmeden dolaşıyor. "

"Babacığım, tanıklık edebilirsin ki, bu ne benim ne de Roland'ın isteğiydi," diye cevapladı başhemşire, "Avenel Şövalyesi'nin, kendisine böyle dendiği gibi, torunumu evinde tekrar ağırlamasına neden olan şeydi - bilgeleri kendi bilgelikleriyle, kötüleri de kendi politikalarıyla karıştıran Cennet, onu Kilise'nin hizmetleri için en çok istediğim yere yerleştirdi."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, kız kardeşim," dedi Başrahip.

"Saygıdeğer peder," diye cevapladı Magdalen, "bir kez kabul edildiklerinde bir kalenin duvarlarını parçalayacak kadar güçlü ruhların olduğunu, ancak davet edilmedikleri, hatta eşiğin üzerinden sürüklenmedikleri sürece eve giremediklerini hiç duymadın mı?

[Dipnot: Kötü ruhlara dair yaygın bir inanış vardır, davet edilmedikçe, hatta eşiğin üzerinden sürüklenmedikçe meskun bir eve giremezler. Aynı batıl inancın bir örneği Cinlerin Hikâyeleri'nde vardır, burada bir büyücünün Sultan'ın Divanına
girdiği varsayılır.

"'Böylece,' dedi ünlü Misnar, 'Muhammed'in düşmanları dehşete düşsün! Ama bana bildirin, ey bilgeler! Kardeşlerinizden hangisinin
görünüşüyle ​​o iğrenç büyücü buraya kabul edildi?'--'Kalbimin efendisi,' diye cevapladı Balihu, sadıkların
Kueda'lı münzevisi, 'tüm düşmanlarına karşı zafer kazansın! Kueda'dan dağlarda seyahat ederken, ne hayvanların ayak izlerini ne de kuşların uçuşunu gördüm,
işte, oyuk taraflarında bu lanetli bilgeyi bulduğum bir mağaradan geçtim, ona Hindistan Sultanı'nın davetini açtım ve biz de katılarak Divan'a doğru yola koyulduk; ama içeri girmeden önce, bana dedi ki, 'Elini uzat ve beni Divan'a doğru çek, Muhammed'in adını anarak, çünkü Kötü ruhlar üzerimde ve beni rahatsız ediyorlar.'"

Bu güzel hikayelerin birçok bölümünün, özellikle de Sultan Misnar'ın hikayesinin editör Bay James Ridley tarafından gerçek Doğu kaynaklarından alındığını anladım.

Ancak bu popüler inancın en güzel kullanımı Coleridge'in Christabel'in güzel ve baştan çıkarıcı parçasında gerçekleşir.
Kendi hayal gücü zengin şairimiz, Milton'ın özlemle beklediği gibi, gelecek çağların onu dinlenme yerinden çağırmak isteyeceğinden korkmak için nedene sahip değil mi?

"Onu çağırmak için, Cambuscan'ın cesur hikayesini yarı anlatılmış

bırakmış olan kim?"

Bahsettiğim dizeler, Christabel'in babasının şatosuna, sıkıntılı bir yabancı kadın kılığında, gizemli ve kötü niyetli bir varlığı götürdüğü dizelerdir.

'Hendeği geçtiler ve Christabel
İyi uyan anahtarı aldı;
Küçük bir kapıyı hemen açtı,
Hepsi kapının ortasındaydı;
İçeriden ve dışarıdan demirle çevrilmiş kapı,
Savaş düzenindeki bir ordunun dışarı çıktığı yer.

"Hanımefendi, sanki acıdan battı,
Ve Christabel tüm gücüyle
Onu kaldırdı, yorgun bir ağırlık,
Kapının eşiğinden:
Sonra hanımefendi tekrar ayağa kalktı,
Ve acı çekmiyormuş gibi hareket etti.

"Tehlikeden ve korkudan o kadar kurtulmuşlardı ki,
Avludan geçtiler;--çok mutluydular,
Ve Christabel dindar bir şekilde haykırdı
Yanındaki hanıma:
'Tanrısal olan Bakire'ye şükürler olsun,
Seni bu sıkıntıdan kurtaran.'
'Ah, ah!' dedi Geraldine,
'Yorgunluktan konuşamıyorum.'
Tehlikeden ve korkudan o kadar kurtulmuşlardı ki,
Avludan geçtiler: çok mutluydular
]

Roland Graeme, Avenel'in evine iki kez böyle çekilmişti

Bu unvanı şimdi elinde tutanlar tarafından. "Onlar konuya baksınlar."

Böyle diyerek kuleden ayrıldı; ve Başrahip, onun sözleri üzerinde bir an durakladıktan sonra, ki bunu onun zihninin huzursuz durumuna bağladı,
yüksek makamına kabulünü oruç ve dua ile kutlamak için
dolambaçlı merdivenden aşağı indi, şükran ve eğlence yerine.

On Altıncı Bölüm. Gençlik! Şimdi erkekliğe bürünüyorsun,
Daha koyu dudak ve daha koyu kaş,
Daha görkemli adım, daha düşünceli tavır,
Yüzünde ve kapında görülüyor:
Artık gece yarısı nöbetlerine katlanmalısın,
Yemeğini ve eğlenceni parça parça almalısın;
Çünkü şakalar ve eğlenceler,
En iyisini sevmeye alışmıştın,
Daha ciddi çılgınlıkları takip etmelisin,
Ama anlamsız, sahte ve içi boş.
HAYAT, BİR ŞİİR.

Genç Roland Graeme şimdi Sir Halbert Glendinning'in kervanında neşeyle ilerliyordu. En sinir bozucu endişesinden kurtulmuştu, --Avenel Şatosu'na hemen dönmesini muhtemelen
temenni edebilecek alay ve sataşmayla karşılaşma. "Beni tekrar
görmeden önce bir değişiklik olacak," diye düşündü kendi kendine; "Yeşil ceket yerine
kumaş ceket giyeceğim ve başlık ve tüy için çelik morion giyeceğim. Sayfanın çılgınlıkları için silahlı adama
alay etmeye cesaret edenler cesur olacak; ve eminim ki, geri dönmeden önce bir geyiğin peşinden bir tazıyı çağırmaktan veya bir uçurtma yuvası için bir kayayı tırmanmaktan daha kayda değer bir şey yapmış olacağım." Gerçekten de, büyükannesinin, tüm dini önyargılarına rağmen, görünüşe göre, diğer tarafa yaslanarak, Avenel Hanedanı'nın hizmetine yeniden girmesine bu kadar kolayca onay vermiş olmasına ve daha da fazlası, Manastır'da ondan ayrılırken duyduğu gizemli sevinçle ona veda etmesine şaşırmaktan kendini alamadı. "Cennet," dedi hanım, genç akrabasını öperken ve ona veda ederken, "kendi işini yapar, hatta kendilerini en güçlü ve en bilge sanan düşmanlarımızın elleriyle bile. Sen, çocuğum, dininin ve ülkesinin çağrısına göre hareket etmeye hazır ol; ve unutma,
kurabileceğin her dünyevi bağ, seni onlara bağlayan bağlarla karşılaştırıldığında, gevşek ketenin bükülmüş halata benzemektedir.
Deri Catherine Seyton'ın yüzünü veya şeklini unutmadın mı?"

Roland olumsuz cevap verirdi, ama kelime boğazına
takılmış gibiydi ve Magdalen onun nasihatlerine devam etti.

"Onu unutmamalısın, oğlum; ve burada sana bir hatıra emanet ediyorum, ki onu özenle ve gizlilikle
kendi eline teslim etme fırsatını hızla bulacağına inanıyorum."

Roland'ın eline çok küçük bir paket koydu, yine ona en titiz özeni göstermesini ve Catherine Seyton dışında kimsenin görmesine izin vermemesini söyledi, Catherine Seyton'ın bir önceki gün tanıştığı genç hanım olduğunu tekrar (çok gereksiz yere) hatırlattı. Sonra ona ciddi duasını etti ve Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi.

Tarzında ve davranışlarında gizem ima eden bir şeyler vardı;
ama Roland Graeme onun anlamını çözmeye çalışmak için çok zaman harcayacak yaşta veya ruh halinde değildi. Mevcut yolculukta algısına açık olan her şey, zevk ve yenilik vaat ediyordu.
Edinburgh'a doğru seyahat ettiği için seviniyordu, çünkü bir erkek karakterine bürünmek ve bir çocuk karakterini bir kenara bırakmak istiyordu. Catherine Seyton'a yeniden katılma fırsatına sahip olacağını düşünmekten çok memnundu; parlak gözleri ve canlı tavırları hayal gücünde çok olumlu bir izlenim bırakmıştı; ve deneyimli, ancak yüksek ruhlu bir genç olarak, aktif hayata ilk kez adım atarken, Sir Halbert'in takipçilerinin Avenel'e yaptıkları ara sıra ziyaretlerinde övündükleri saray ihtişamı ve savaş maceralarının tüm o sahnelerini görmek üzere olduğu düşüncesiyle kalbi çarpıyordu; bu, Roland gibi, sarayları ve kampları sadece kulaktan dolma bilgilerle bilen ve Avenel'in yalnız gölüyle çevrili ve patikasız dağlarının arasında kabarmış, yalnız sporlara ve neredeyse manastırvari inzivaya mahkûm olanların şaşkınlığı ve kıskançlığıydı. "Adımı anacaklar," dedi kendi kendine, "eğer hayatımı riske atmak bana ayrıcalıklı fırsatlar satın alabilirse ve Catherine Seyton'ın küstah bakışları, ham ve deneyimsiz sayfayı küçümsemek için güldüğünden daha fazla saygıyla seçkin askere bakacak. "-- Coşkulu heyecan hissini tamamlamak için tek bir yardımcı eksikti ve o, önceki günlerde olduğu gibi yürüyerek ilerlemek yerine, bir kez daha ateşli ve hareketli bir atın sırtına binerek buna sahip oldu.

Kendi ruhunun canlılığıyla harekete geçen, birçok
durumun doğal olarak
yükselttiği Roland Graeme'in sesi ve kahkahası, maiyetindeki atların
tepinmesi arasında kısa sürede ayırt edildi ve birden fazla kez liderin dikkatini çekti, lider de genç adamın, kendisinin kovulması ve Avenel Hanedanlığı'nın hizmetine geri dönmesiyle ilgili şaka yapanlara iyi huylu bir şekilde
alaycı bir şekilde karşılık verdiğini memnuniyetle belirtti.

"Başlığınızdaki kutsal ağaç dalının solduğunu düşünmüştüm, Efendim
Roland?" dedi silahlı adamlardan biri.

"Sadece yarım saatin donu; "Her zamanki gibi yeşil
olarak
büyüdüğünü görüyorsun."

"Bu kadar sıcak bir toprakta
büyüyecek kadar ciddi bir bitkidir, Efendi Roland Graeme," diye karşılık verdi diğeri, Sir Halbert Glendinning'in eski bir uşağıydı.

"Tek başına büyümezse," dedi Roland, "onu defne ve mersinle karıştıracağım ve onları gökyüzüne o kadar yakın taşıyacağım ki,
kısıtlı büyümelerini telafi edecek."

Böyle konuşurken, mahmuzlarını atının yanlarına çarptı ve aynı anda onu kontrol ederek, onu yüksek bir caracole yapmaya zorladı. Sir Halbert Glendinning, yeni hizmetçisinin tavrına, uzun zamandır hayatın peşinde koşan ve kibirlerinin farkında olanların, henüz varoluşun kendilerine ait olmadığı neşeli, genç ve neşeli ruhlara karşı duyduğu o tür hüzünlü zevkle baktı. sadece umut ve
vaat.

Bu arada, şahinci Adam Woodcock, maskeli kıyafetini çıkarıp, rütbesine ve mesleğine göre, bir tarafında şahin çantası, diğer tarafında kısa bir askı, sol elinde kolunun yarısına kadar uzanan bir eldiven ve başında bir başlık ve tüy olan yeşil bir ceket giydi, aktif küçük galloway atının koşabildiği kadar hızlı bir şekilde partinin ardından geldi ve hemen Roland Graeme ile müzakereye başladı.

"Demek ki, yavrum, bir kez daha kutsal ağacın gölgesindesin?"

"Ve sana karşılığını vermek gerekirse, iyi dostum," diye cevapladı Roland, "on groat gümüşünü."

"Daha bir saat önce," dedi şahinci, "bana neredeyse on inçlik çelikle ödeme yapıyordun. İnancım üzerine, kaderimizin kitabında, senin hançerini kabul etmem gerektiği yazılı."

"Hayır, bundan bahsetme, iyi dostum," dedi genç, "senin göğsündense kendi göğsümü delmeyi tercih ederdim; ama seni giydiğin o kabarık elbiseyle kim bilebilirdi ki?"

"Evet," diye devam etti şahinci, çünkü hem şair hem de aktör olarak kendi mesleki kibri vardı, "Sanırım ben bir Shrovetide şenliğinde rol alan en iyi Howleglas'tım ve Mantıksızlığın
Başrahibi'nden çok daha kötü değildim. Vizard'ımı takmaya karar verdiğimde Eski Düşman'ın beni ifşa etmesine meydan okuyorum. Şeytan, oyunu bitirmeden önce Şövalye'yi bize ne getirdi? Kendi yeni baladımı Berwick'e kadar ulaşacak bir sesle
söylediğimi duyardınız. Ama sizden rica ediyorum, Efendi Roland, önemsiz durumlarda soğuk çelikten daha az uzak durun; çünkü, rahip yeleğimin içini doldurmasaydım, kiliseyi sadece kilise avlusundaki yerimi almak için terk etmiştim."

"Hayır, bu kan davasını bana bağışlayın," dedi Roland Graeme, "onu çözmek için zamanımız olmayacak; çünkü efendimizin emriyle Edinburgh'a gidiyorum."

"Biliyorum," dedi Adam Woodcock, "ve bu nedenle bu kirayı yol boyunca lehimlemek için zamanımız olacak, çünkü Sir Halbert beni sizin yoldaşınız ve rehberiniz olarak atadı."

"Evet? Peki hangi amaçla?" dedi uşak.

"Bu," dedi şahinci, "cevaplayamayacağım bir soru; ama biliyorum ki,
gözlerin yemeği yıkanmış veya yıkanmamış olsun ve hatta levrek ve geyik ne olursa olsun, sizinle Edinburgh'a gideceğim ve sizi Holyrood'daki Naip'e güvenli bir şekilde teslim edeceğim. "

"Nasıl, Naip'e mi?" dedi Roland şaşkınlıkla.

"Evet, inancım gereği Naip'e," diye cevapladı Woodcock; "Sana söz veriyorum ki,
eğer onun hizmetine girmeyeceksen, en azından
Avenel Şövalyemizin hizmetkarı olarak ona hizmet edeceksin."

"Avenel Şövalyesinin benim hizmetimi devretme hakkı olduğunu bilmiyorum," dedi genç, "kendisine borçlu olduğumu varsayarak."

"Şşşşşşşşşş!" dedi şahinci; "bu, kendisiyle feodal amiri arasında dağ, göl veya her ikisinden de daha iyi olan başka bir krallığın sınırı olana kadar kimsenin bu konuya karışmamasını tavsiye ettiğim bir soru."

"Ama Sir Halbert Glendinning," dedi genç, "benim feodal amirim değil; ve yetkisi de yok--"

"Sana yalvarıyorum oğlum, dilini dizginle," diye cevapladı Adam Woodcock; "Eğer kışkırtırsan, lordumun hoşnutsuzluğunu yatıştırmak
hanımımdan daha zor olacaktır. En ufak parmağının dokunuşu, onun en sert
darbesinden daha ağırdır. Ve, inancıma göre, o çelikten bir adamdır, tıpkı gerçek ve saf, ama
bir o kadar sert ve acımasız. Capperlaw'un Horozunu hatırlıyor musun, onu
sadece bir hata yüzünden kapısının üzerine asmıştı--İskoçya'da yakaladığı zavallı bir öküz çifti, onları İngiliz topraklarında yakaladığını mı düşünüyordu? Capperlaw'un Horozunu severdim; Kerrs'lerin klanlarında daha dürüst bir adam yoktu ve
Sınır'a örnek olabilecek adamlar vardı--bir kerede yirmi ineğin altından geçmeyecek ve
bir koyun sürüsü veya benzeri bir şey alsalar kendilerini onursuz sayacak, ama baskınlarını her zaman tam bir itibar ve onurla yönetecek adamlar.--Ama
bakın, onun ibadeti duruyor ve biz köprünün yakınındayız. Yukarı çıkın--yukarı çıkın--son talimatlarını almalıyız."

Adam Woodcock'un dediği gibiydi.

Köprüye doğru inen, hala Peter Bridgeward'ın, yani artık çok yaşlı olmasına rağmen, himayesinde olan oyuk yolda, Sir Halbert Glendinning maiyetini durdurdu ve Woodcock ile Graeme'e trenin başına geçmeleri için işaret etti.

"Woodcock," dedi, "bu genci kime götüreceğini biliyorsun. Ve sen, genç adam, sana verilecek emirlere ihtiyatlı ve titizlikle itaat et. Kibirli ve huysuz öfkeni dizginle. Adil, doğru ve sadık ol; ve sende seni şu anki konumundan
birçok derece daha yukarı çıkaracak bir şey var. Sen de -her zaman adil ve dürüst olmaya çalıştığını varsayarsak- Avenel'in korumasından ve desteğinden mahrum kalmayacaksın."

Onları köprünün önünde bırakan, merkez kulesi artık nehre uzun bir gölge düşürmeye başlayan Avenel Şövalyesi nehri geçmeden sola döndü ve Avenel Gölü ve Kalesi'nin bulunduğu tepeler zincirine doğru yoluna devam etti. Geride, şahinci Roland Graeme ve Şövalye'nin daha düşük rütbeli bir hizmetçisi kaldı. Bu kişi, yolda atlarına bakmak, bagajlarını taşımak ve rahatlarını sağlamak için onlarla birlikte bırakıldı.

Daha kalabalık olan atlılar batıya doğru yolculuklarına devam etmek için ayrılır ayrılmaz, rotaları nehrin üzerinden geçen ve kuzeye yönlendirilenler Köprübaşı'nı çağırdı ve serbest geçiş talep ettiler.

"Köprüyü indirmeyeceğim," diye cevapladı Peter, yaşlılıktan ve kötü ruh halinden yakınan bir sesle.--"Gelin Papist, gelin Protestan, hepiniz aynısınız. Papist bizi Araf'la tehdit etti ve bizi aflarla 
sömürdü - Protestan bize kılıcıyla darphane ediyor ve vicdan özgürlüğüyle bizi biçiyor; ama ikisinden biri bile, 'Peter, işte senin paran' demiyor. Bütün bunlardan bıktım ve bana peşin para ödemeyen hiç kimse köprüyü devirmeyecek; ve bilmenizi isterim ki Cenevre'yi Roma'dan daha az önemsiyorum - vaazları da aflardan daha az önemsiyorum; ve gümüş peniler duyacağım tek pasaportlar. "

"İşte tam bir eski şaka!" dedi Woodcock arkadaşına; sonra
sesini yükselterek, "Dinle bakalım, köpek--Bridgeward, alçak,
adını aldığın Peter'ın Roma'ya verdiği peniyi, Kennaquhair köprüsünde seninkini ödemek için reddettiğimizi mi düşünüyorsun? Köprünü hemen Avenel hanedanının takipçilerine indir ya da babamın eliyle, ve o birçok dizgin tutan, çünkü o küstah bir Yorkshire'lıydı - diyorum ki,
babamın eliyle, Şövalyemiz seni yarın Edinburgh'dan güneye getireceğimiz hafif şahinle
suyun ortasındaki solan kazının yuvasından uçuracak."

Köprü bekçisi duydu ve mırıldandı, "Şahin ve şahin,
top ve demikannon ve günümüzde taş ve kirece karşı
seslendikleri tüm havlayan boğa köpekleri! Çok az şeyin olduğu neşeli bir zamandı, ve belki de bir ok uçuşu, bir dolu tanesi kadar hasara yol açmıştı. Ama şaka
yapmalıyız ve çenenin geçmesine izin vermeliyiz." Azalan
önemliliğiyle kendini rahatlatan Peter Bridgeward, köprüyü indirdi ve onların geçmesine izin verdi. Beyaz saçlarını görünce, yaş ve talihsizlik yüzünden aynı derecede asabi bir yüz ortaya çıksa da, Roland ona bir sadaka vermeye meyilliydi, ancak Adam Woodcock
onu engelledi. "Eski kabalığının ve açgözlülüğünün cezasını ödemesine izin verin," dedi; "dişlerini kaybettiğinde kurt, bir köpekten daha iyi muamele görmemeli."

Köprüyü, zamanın değişmesine hayıflanmaya bırakarak, barışçıl hacılar yerine, egemen askerleri ve feodal hizmetkarları geçiş yerine gönderen ve onu ezilen, gaspçı rolü oynamak yerine, yolcular onları kuzeye doğru çevirdi; ve bunu iyi bilen Adam Woodcock ülkenin bir kısmı, Benediktin el yazmasının daha önceki bölümünde yaşanan maceralarla ünlü olan Glendearg'ın küçük vadisini geçerek yolun önemli bir bölümünü kısaltmayı önerdi. Bunlarla ve bunların yol açtığı binlerce yorum,
beyan ve yanlış betimlemeyle,
Roland Graeme elbette çok iyi tanışıktı; çünkü
Avenel Şatosu'nda ve diğer büyük kurumlarda, sakinler
efendilerinin ve hanımlarının özel
işlerinden daha sık veya daha zevkle hiçbir şey hakkında konuşmuyorlardı. Fakat Roland, doğanın olağan yasalarının ötesine geçtiği söylenen bu perili sahneleri ilgiyle izlerken, Adam Woodcock hâlâ gizli ruhunda bitmemiş eğlenceden ve söylenmemiş baladdan pişmanlık duyuyordu ve ara sıra şu dizelerden bazılarını söylüyordu:--

"Fail Rahipleri böğürtlen rengi bira içtiler,
Şimdiye kadar içilenlerin en iyisi;
Melrose Rahipleri, oruç tuttukları Cuma günleri,
gude lahanası yaptılar.
Aziz Monance'ın kız kardeşi.
Gri rahip onu öptü--
Şeytan topluluğu kurtarsın!
Söyle hay trix, trim-go-trix.
Yeşil ağaç altında."

"Elimle, dostum Woodcock," dedi uşak, "seni ne azizden ne de şeytandan korkan
sert bir müjdeci olarak bilmeme rağmen, yine de, senin yerinde olsam, Glendearg vadisinde senin küfürlü şarkılarını söylemezdim,
zamanımızdan önce burada olanları düşünürsek."

"Gezgin ruhların için bir saman çöpü!" dedi Adam Woodcock; "Onları
bir yaban kazı dizisine
kaygılanan birinden daha fazla önemsemiyorum--minberler dürüst adamlarla ve insanların
kulakları sağlam öğretilerle
dolduğundan beri hepsi kaçtı. Hayır, baladımda onlara bir dokunuşum var ve
sadece sonuna kadar söylenme şansına sahip oldum;" ve yine aynı tonda başladı:

Perili pınardan ve çimenli halkadan,
Birlik goblini, elf ve peri;
Ve kelpie kara bataklık çukurundan uçmalı,
Ve kek gecikmemeli;
Limbo gölüne,
Yollarını tuttular,
Kaçacak özleri bile kalmadı. Şarkı söyle hay trix, trim-go-trix,
Yeşil ağaç altında.

"Sanırım," diye ekledi, "Sir Halbert'in sabrı o kadar uzun sürebilirdi
biz o kadar uzağa gelene kadar, içten bir kahkaha atardı ve bu da onun nadiren keyif aldığı bir şeydir."

"Eğer insanların onun erken yaşamı hakkında anlattıkları doğruysa," dedi Roland, "cinlere gülmeye çoğu insandan daha az hakkı var."

"Evet, _eğer_ hepsi doğruysa," diye cevapladı Adam Woodcock; "ama bunu bize kim garanti edebilir? Dahası, bunlar sadece rahiplerin bizi basit din adamlarını kandırmak için kullandığı masallardı; perilerin ve cinlerin
av ve paternoster'ları ünlendirdiğini biliyorlardı; ama şimdi tahta ve taştan yapılmış
resimlere tapınmayı bıraktığımıza göre, sanırım
suyun içindeki kabarcıklardan veya havadaki gölgelerden korkmanın zamanı değildi."

"Ancak," dedi Roland Graeme, "Katolikler'in dediği gibi,
tahtaya veya taşa tapmıyorlar, sadece kutsal azizlerin sembolleri olarak tapıyorlar, kendi başlarına kutsal şeyler olarak değil----"

"Pshaw! pshaw!" diye cevapladı şahin yetiştiricisi; "gevezeliklerine bir hücum.
Bu vaftiz edilmiş putları dört bir yandan mızrak sopaları ve sandaletler getirip, yaşlı kadınları mısırlarından ve mum diplerinden, tereyağından, domuz pastırmasından, yünden ve peynirden
çıkardıklarında ve tek bir gri tahıl bile ondalıktan kaçamadığında bize başka bir hikaye anlattılar."

Roland Graeme, zorunlu olarak, uzun zamandır din biçimini derin bir sır olarak görmesi ve saldırıya uğradığında savunmak için hiçbir şey söylememesi gerektiği konusunda eğitilmişti, yoksa popüler olmayan ve patlamış kiliseye ait olduğu şüphesini üzerine çekebilirdi. Bu nedenle,
Adam Woodcock'un daha fazla muhalefet olmadan zafer kazanmasına izin verdi,
kendi kafasında, eskiden bu kadar aktif ajanlar olan goblinlerden herhangi birinin, Glendearg vadisinden ayrılmadan önce
kaba alaycılığının intikamını alıp almayacağını merak ediyordu.
Ama böyle bir sonuç çıkmadı. Geceyi vadideki bir kulübede sessizce geçirdiler ve ertesi gün Edinburgh'a doğru yollarına devam ettiler.

On Yedinci Bölüm.

Edina! Scotia'nın sevgili tahtı, Saraylarına ve kulelerine selam olsun,
Bir zamanlar, bir hükümdarın ayakları altında, Devlet yasalarının egemen güçleri.
YANAR.

"O zaman, burası Edinburgh mu?" dedi genç, yol arkadaşları güneydeki, büyük kuzey başkentinin manzarasına hakim
yüksekliklerden birine vardıklarında--"Bu, hakkında çok şey duyduğumuz Edinburgh!"

"Öyleyse," dedi şahinci; "orada Auld Reekie duruyor--dumanın yirmi mil uzaklıktan onun üzerinde süzüldüğünü görebilirsiniz, tıpkı atmacanın
genç yaban ördeklerinin
üzerinde asılı kalması gibi--ah, orada İskoçya'nın
kalbi var ve verdiği her titreşim Solway'in kenarından Duncan's-bay-head'e kadar hissediliyor. Bakın, orada eski Kale var; ve bakın
sağda, şu yükselen arazide, Craigmillar Kalesi var, ki ben
zamanımda neşeli bir yer olarak tanıdım."

"Kraliçe orada değil miydi," dedi sayfa alçak bir sesle, "mahkemesini kurmuş muydu?"

"Ay, ay," diye cevapladı şahinci, "o zamanlar kraliçeydi, ama şimdi ona öyle dememelisin. Eh, ne isterlerse desinler - birçok gerçek yürekli insan Mary Stewart için üzülecektir, tüm gerçek insanlar onun hakkında ne derse desin; çünkü bakın, Efendi Roland - o, gözle gördüğüm en güzel yaratıktı ve ülkedeki hiçbir kadın bir şahinin güzel uçuşunu ondan daha çok sevmezdi. Roslin Moor'daki büyük maçta Bothwell ile - Bothwell'in ona göre kara bir görüntü olduğu - ve bir şahinin uçuşunu İskoçya'daki herhangi bir adam kadar iyi değerlendirebilen Roslin Baronu arasındaydım - bahis bir Ren kabzası ve altın bir yüzüktü ve her zamanki gibi kırmızı altın ve parlak şarap olduğu için uçuruldu. Ve onu orada beyaz atının üzerinde görmek, sanki funda çiçeklerinden daha fazlasına dokunmayı küçümsüyormuş gibi uçuyordu; ve onun sesini, mavinin düdüğü kadar berrak ve tatlı bir şekilde, bizim neşeli çığlıklarımız ve ıslıklarımız arasında duymak; ve etrafında
koşup duran bütün soyluları fark etmek; en mutlusu, bir söz veya bir bakış alan kişidir - yosun ve cadıyı yırtarak ve cesur bir binicinin övgüsünü ve güzel bir Kraliçe'nin parlak gözünün kırpılmasını kazanmak için boynunu ve uzuvlarını ortaya koyarak! - şimdi yattığı yerde küçük bir şahin görecek - ay, ay, ihtişam ve zevk bir şahinin kanadının çırpınışı kadar hızlı bir şekilde geçip gidiyor."

"Ve bu zavallı Kraliçe şimdi nerede hapsedildi?" dedi Roland Graeme, güzelliği ve zarafeti Adam Woodcock'un
kaba ve umursamaz karakterinde bile bu kadar güçlü bir izlenim bırakan bir kadının kaderiyle ilgilenerek.

"Şimdi nerede hapsedildi?" dedi dürüst Adam; "neden, kuzeydeki bir
şatonun içinde, diyorlar - nerede olduğunu bilmiyorum, benim açımdan, ve tamir edilemeyecek bir şey için birinin satışını rahatsız etmeye değmez - Ve o, sahip olduğu
güçle iyi bir şekilde yönlendirmişti, gelmemişti böyle kötü bir geçişe.
İnsanlar onun tacını bu küçük prens bebeğine devretmesi gerektiğini söylüyorlar,
çünkü artık ona güvenmeyecekler. Efendimiz tüm bu işlerde
komşuları kadar meşguldü. Kraliçe tekrar kendine gelirse, Avenel Kalesi bunun için dumana boğulur, ta ki pazarlığını daha da iyi hale getirene kadar." "Kraliçe Mary kuzeydeki bir kalede mi?" dedi uşak. "Neden, evet - en azından öyle diyorlar - şuradan aşağı inen ve bir nehir gibi görünen, ancak denizin bir kolu olan ve tuzlu su kadar acı olan o büyük nehrin ötesindeki bir kalede."

"Ve tüm tebaası arasında," dedi uşak, biraz duygulanarak, "onun rahatlaması için bir maceraya atılacak kimse yok mu?"

"Bu küçük bir soru," dedi şahinci; "ve eğer bunu sık sık sorarsanız, Efendi Roland, size şunu söylemek isterim ki, eğer daha fazla sorun yaşamamak için kafanızı koparmayı tercih etmezlerse, o kalelerden bazılarında kendiniz de mahsur kalacaksınız - Maceraya ne dersiniz? Tanrım,
neden, Murray'in kıçında rüzgar var şimdi, dostum, ve o kadar yüksek ve güçlü uçuyor ki, şeytanın bir kanadı bile onunla boy ölçüşebilir. Hayır, hayır; işte orada ve orada yatmak zorunda, ta ki Cennet onu kurtarana kadar, ya da
oğlu her şeyin yönetimini ele geçirene kadar. Ama Murray onu asla serbest
bırakmayacak, onu çok iyi tanıyor. Ve dinle, şimdi Holyrood'a gidiyoruz, orada bolca haber ve bunları anlatacak saray mensupları bulacaksın. Ama, benim tavsiyemi dinle ve İskoçların dediği gibi sakin bir şekilde nefes al. Herkesin tavsiyesini dinle ve kendi tavsiyeni kendine sakla. Ve eğer hoşunuza giden bir haber öğrenirseniz, doğrudan davaya zırh giyecekmiş gibi ayağa fırlamayın - yaşlı Bay Wingate diyor ki - ve saray sığırlarını iyi tanıyor - eğer size yaşlı Kral Coul'un tekrar canlandığı söylenirse, 'Gerçekten öyle mi? - duymadım' diyerek onu kapatmanız ve birinin size yenilik olarak yaşlı Kral Coul'un öldüğünü ve gömüldüğünü söylemesinden daha fazla etkilenmemeniz gerektiğini söylüyor. Bu nedenle, tavrınıza dikkat edin, Efendim Roland, çünkü size söz veriyorum ki, aç bir şahin kadar keskin bir neslin arasına geliyorsunuz - ve duyduğunuz her alaycı sözde asla kınından hançerlenmeyin; çünkü kendin kadar sıcak bıçaklar bulacaksın ve sonra sülük veya takvim tavsiyesi olmadan kan akıtacaksın."

"Ne kadar ağırbaşlı ve ne kadar dikkatli olacağımı göreceksin, iyi dostum,"
dedi Graeme; "ama, mübarek Leydi, şehre bu kadar yakın harabe halinde yatan o güzel ev ne? Burada Akılsızlık
Başrahibi'nde mi oynuyorlardı ve kiliseyi yakarak kumarı mı bitirdiler?"

"Yine de," diye cevapladı arkadaşı, "rüzgarla birlikte gidiyorsun, ne yemi ne de çekiyi umursamıyorsun - bu, benim cevaplayacağım
kadar alçak bir tonda sorman gereken bir soruydu. "

"Burada uzun süre kalırsam," dedi Roland Graeme, "sesimin doğal kullanımını kaybedeceğim gibi olacak--peki o zaman harabeler ne?"

"Field Kilisesi," dedi şahinci, alçak ve etkileyici bir fısıltıyla,
aynı zamanda parmağını dudağına koyarak; "bu konuda daha fazla soru sorma--birileri oyun oynadı ve birileri de bunun suçunu üstlendi; ve belki de zamanımızda oynanmayacak olan oyun orada başladı.--Zavallı
Henry Darnley! Bir eşek olmak gerekirse, bir şahini biraz anlamıştı; ama
bir ay ışığında
gece onu havada kanat çırparak gönderdiler."

Bu felaketin anısı o kadar yeniydi ki, sayfa gözlerini dehşetle, olayın gerçekleştiği
yıkılmış harabelerden kaçırdı; ve
Kraliçe'ye yöneltilen suçlamalar, zihnini öyle bir güçle ele geçirdi ki,
şimdiki perişan durumuna karşı beslemeye başladığı şefkati dengeledi.

Gerçekten de, kısmen dehşetten, ama daha çok endişeli ilgi ve meraktan kaynaklanan o tedirgin edici zihin durumuyla, genç
Graeme kendini, İskoçya'nın en uzak ıssızlıklarını, dağlar arasında yuvarlanan uzak gök gürültüsünün yankıları gibi rahatsız eden
o muazzam olayların sahnesini gerçekten geçerken buldu.

"Şimdi," diye düşündü, "şimdi ya da asla bir adam olacağım ve
köylerimizin basit sakinlerinin birbirlerine tekrar tekrar ettiği, sanki yaratıklar tarafından yapılmış gibi
o eylemlerde kendi payıma düşeni üstleneceğim kendilerinden daha üstün bir düzende. Şimdi, Avenel Şövalyesi'nin
armasını komşu baronluktakilerden çok daha yukarıda taşımasının nedenini ve
insanların, cesaret ve bilgelikle, hoddin grisi ceketten
kırmızı ve altın pelerine nasıl geçtiklerini öğreneceğim. İnsanlar bana tavsiye edecek fazla bilgeliğim olmadığını söylüyorlar; ve eğer bu doğruysa, cesaret bunu yapmalı; çünkü ben yaşayan insanlar arasında bir adam veya ölüler arasında ölü bir ceset olacağım."

Bu hırs hayallerinden düşüncelerini zevk hayallerine çevirdi ve Catherine Seyton'ı ne zaman ve nerede göreceği ve tanışıklıklarının nasıl yenileneceği konusunda birçok varsayımda bulunmaya başladı. Bu tür varsayımlarla eğleniyordu,
şehre girdiklerini ve diğer tüm hislerin, kırsalda yaşayan birinin ilk kez kendisini büyük ve kalabalık bir şehrin sokaklarında, binlerce kişinin arasında bulduğunda hissettiği baş döndürücü şaşkınlık hissiyle askıya alındığını fark etti.

Edinburgh'un ana caddesi o zamanlar da şimdi olduğu gibi Avrupa'nın en geniş caddelerinden biriydi. Evlerin aşırı yüksekliği ve
Gotik alınlıkların ve siperlerin çeşitliliği ve her iki taraftaki ufuk çizgisinin taçlandırılıp sonlandırıldığı balkonlar,
sokağın kendisinin genişliğiyle birlikte, Genç Graeme'den daha deneyimli bir gözü şaşırtabilir. Şehrin surları içinde sıkışmış olan ve bu sırada Regent Murray'i beklemek için Edinburgh'a akın eden Kral'ın maiyetindeki lordların sayısıyla artan nüfus, geniş ve görkemli caddede arılar gibi akın ediyordu. Şimdi malların sergilenmesi için hesaplanan vitrinler yerine, tüccarlar sokağa doğru çıkıntı yapan açık tezgahlarını açmışlardı. Bu tezgahlarda, modern pazarların tarzında, satışta olan her şey sergileniyordu. Ve mallar en zengin türlerden olmasa da, Graeme tüm dünyanın zenginliğini çeşitli Flanders kumaş balyalarında ve goblen örneklerinde gördüğünü düşünüyordu; ve diğer yerlerde, ev eşyalarının ve tabak parçalarının sergilenmesi onu hayrete düşürüyordu. İskoçya'da üretilen kılıçlar ve hançerlerle ve Flanders'tan ithal edilen savunma zırhlarıyla donatılmış bıçakçı kulübelerinin görüntüsü onun şaşkınlığını daha da artırdı; ve her adımda hayranlık duyacağı ve bakacağı o kadar çok şey buldu ki, Adam Woodcock onu böylesine büyülü bir sahnede ilerlemeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Sokakları dolduran kalabalığın görüntüsü de aynı şekilde hayret vericiydi. Burada, atkılı veya ipek peçeli neşeli bir kadın, yolunu nazikçe çiziyordu, bir beyefendi görevli ona yol veriyordu, bir uşak kuyruğunu taşıyordu ve İncil'ini taşıyan bekleyen bir beyefendi, böylece amacının kiliseye doğru olduğunu ima ediyordu. Orada, kısa Flaman pelerinleri, geniş pantolonları ve yüksek pelerinli ceketleriyle aynı şekilde eğilen bir grup vatandaş görebilirdi, İskoçlar bu modaya, başlık ve tüylerine olduğu kadar, uzun zamandır sadıktı. Sonra, yine, siyah Cenevre pelerini ve bandıyla din adamı geldi, kendisine eşlik eden ve şüphesiz ele alacağı dini konu hakkında ciddi bir sohbet eden birkaç kişinin konuşmasına ciddi ve dikkatli bir şekilde kulak verdi. Farklı bir sınıftan ve görünümden yolcular da eksik değildi. Roland Graeme her dönüşte, daha yeni veya Fransız tarzında, ceketi kesik ve uçları astarla aynı renkte, uzun kılıcı bir tarafta, hançeri diğer tarafta, arkasında, mülküne ve niteliğine göre oranlanmış, hepsi askeri görevliler gibi yürüyen, kılıç ve kalkanla silahlanmış, ikincisi Highland hedefine benzeyen, ortasında çelik bir çivi bulunan küçük yuvarlak bir kalkan olan cesur bir fırlama görebilirdi. Her biri önemli bir kişi tarafından yönetilen bu gruplardan ikisi, sokağın tam ortasında veya "yol tacı" olarak adlandırılan yerde, İskoçya'da inatla savunulan, adanın daha güney kesiminde duvarın verilmesi veya alınması gibi bir onur görevinde buluştular. İki lider eşit rütbedeydi ve büyük olasılıkla ya siyasi hoşnutsuzluktan ya da feodal bir düşmanlığın anısından esinlenerek birbirlerine yakın bir şekilde yürüdüler, sağa veya sola bir santim bile geri adım atmadılar; ve ikisi de geri çekilmek için en ufak bir niyet göstermeden bir an durdular ve sonra kılıçlarını çektiler. Takipçileri onların örneğini taklit ettiler; yaklaşık yirmi silah birden güneşte parladı ve hemen kılıç ve kalkan sesleri duyuldu, her iki taraftaki takipçiler efendilerinin adını haykırdı; biri "Yardım edin, bir Leslie! Bir Leslie!" diye bağırırken diğerleri "Seyton! Seyton!" diye bağırarak karşılık verdi ve ek kelime oyunu sloganı "Hadi, hadi--serseri yere yatırın!" dedi. Şahinci daha önce sayfayı ileri götürmede zorluk çekiyorduysa, artık bu tamamen imkansızdı. Atını dizginledi, ellerini çırptı ve kavgadan hoşnut olarak, kavgaya gerçekten katılanlar kadar hızlı bir şekilde bağırdı ve haykırdı.

Highgate olarak adlandırılan yerde bu şekilde yükselen gürültü ve haykırışlar, kavgaya birkaç beyefendi ve hizmetçisinin yanı sıra, bu iki seçkin isim arasındaki kavgayı duyan ve ya sevgi ya da nefret nedeniyle kavgaya katılan birkaç beyefendi ve hizmetçisini de dahil etti.

Dövüş artık çok sertleşti ve kılıç ve kalkan kullanan adamlar gerçek hasardan daha fazla gürültü ve takırtı çıkarsa da, aralarında birkaç iyi kesik oldu; ve sıradan İskoç kılıçlarından daha
korkunç bir silah olan rapier takanlar tehlikeli yaralar açtı ve aldı. İki adam zaten geçitte uzanıyordu ve Seyton'un partisi, diğerinin sayısından çok daha az olduğu için geri çekilmeye başladı, birkaç vatandaşın birleştiği, genç Roland Graeme, liderlerini, asil bir beyefendiyi, cesurca savaşırken ve sayıca çok sıkışmış halde görünce, daha fazla dayanamadı. "Adam Woodcock," dedi, "eğer bir adamsan, çek ve Seyton'a katılalım. "Ve, bir cevap beklemeden veya şahincinin, kendisini ilgilendirmeyen bir kavgayı yalnız bırakması yönündeki samimi yalvarışını dinlemeden, ateşli genç atından atladı, kısa kılıcını çekti ve diğerleri gibi, "Bir Seyton! Bir Seyton! Hadi!" diye bağırdı. "Hadi!" kalabalığın içine doğru ilerledi ve savunduğu beyefendiye en çok baskı yapanlardan birini
yerde bıraktı. Bu ani takviye, daha zayıf tarafa moral verdi,
mücadeleyi büyük bir çeviklikle yenilemeye başladılar, şehrin kadife pelerinleri ve altın zincirleriyle ayırt edilen dört yargıcı, uzun silahlarla donatılmış ve bu tür hizmetlere alışkın olan tebercilerden ve vatandaşlardan oluşan bir muhafızla birlikte geldi, cesurca
ileri atıldı ve kılıç ustalarını ayrılmaya zorladı, hemen farklı yönlere çekildiler, kavgada sakat kalan her iki taraftaki yaralıları sokakta yatarken bıraktılar.

Arkadaşının pervasızlığına öfkelenerek sakalını yolan şahinci, şimdi dizginlerinden yakaladığı atla ona doğru geldi ve ona "Usta Roland--usta kaz--usta
çılgın--ata binip kıpırdamak hoşuna gider mi? yoksa
burada kalıp
hapishaneye götürülüp bu güzel
günlük işin için hesap mı vereceksin?"

Seyton'larla birlikte geri çekilmeye başlayan uşak,
sanki onların doğal müttefiklerinden biriymiş gibi, bu törensiz
başvuruyla aptalca bir rol yaptığının farkına vardı; ve,
Adam Woodcock'a biraz utanarak itaat ederek,
at sırtına atladı ve hayvanın omzuyla kendisine doğru gelen bir şehir görevlisini
rahatsız ederek,
arkadaşıyla birlikte sokaktan aşağı doğru hızla at sürmeye başladı ve
çatışmanın
ve bağırmanın erişemeyeceği bir yere hızla ulaştı. Aslında, bu tür karşılaşmalar o dönemde Edinburgh'da o kadar yaygındı ki, kavga bittikten sonra, önemli bir kişi düşmediği sürece, bu olay arkadaşlarına ilk uygun fırsatta onun ölümünün intikamını alma görevini
verdi. Gerçekten de, o kadar zayıftı ki polisin kolu, tarafların çok sayıda ve iyi eşleştiği yerlerde bu tür çatışmaların saatlerce sürmesinin olağandışı olmadığını söyledi. Ancak, bu sırada, karakter olarak çok güçlü bir adam olan ve bu tür şiddet eylemlerinden kaynaklanan
kötülüğün farkında olan Naip,
hakimleri,
şu anda yaşanan
durumda olduğu gibi, bu tür kavgaları önlemek veya ayırmak için sürekli bir nöbet tutmaya ikna etmişti.

Şahinci ve genç arkadaşı şimdi Canongate'ten aşağı iniyorlardı ve
dikkat çekmemek için hızlarını yavaşlatmışlardı, daha ziyade
bir takip
görünümü yok gibiydi. Roland,
davranışının pek de akıllıca olmadığının bilincinde olan biri gibi başını öne eğdi,
arkadaşı ona şöyle seslenirken:

"Bana bir şey söylemekten memnuniyet duyar mısınız, Efendi Roland Graeme, ve o da, içinizde bir şeytan var mı yok mu?"

"Gerçekten, Efendi Adam Woodcock," diye cevapladı sayfa, "umarım yoktur."

"O zaman," dedi Adam, "başka hangi etki veya kışkırtmayla sürekli olarak kanlı bir kavganın bir ucunda veya diğerinde olduğunuzu bilmek isterim? Umarım, daha önce hayatında hiç duymadığın bu Seytonlar ve Leslie'lerle ne işin vardı?"

"Sen oradasın, dostum," dedi Roland Graeme, "Seytonlarla arkadaş olmam için kendi nedenlerim var."

"O zaman çok gizli sebepler olmalı," diye cevapladı Adam Woodcock,
"çünkü bahse girebilirdim ki, bu isimlerden hiçbirini hiç duymamıştın;
ve hala, senin için bir pirinç tavasının şangırtısının bir arı kovanına olan cazibesi kadar çekici olan, o soğuk demirin çarpışmasına olan kutsal olmayan tutkunun, Seyton'a veya Leslie'ye olan herhangi bir ilginden ziyade, seni aptal kafanı seni hiç ilgilendirmeyen bir kavgaya sokmaya ikna ettiğine inanmaya meyilliyim. Ama bunu bir uyarı olarak kabul et, genç efendim, eğer burada Highgate'te kılıç çeken her adamla kılıç çekeceksen, hayatının geri kalanında bilbo'yu tekrar kınına koymaya değmez, çünkü, eğer doğru tahmin ediyorsam, bu şartlar altında saatlerce dayanması pek mümkün olmayacaktır - ki bunların hepsini senin ciddi değerlendirmene bırakıyorum."

"Söz veriyorum, Adam, tavsiyene saygı duyuyorum; ve sana söz veriyorum ki,
sanki sana yemin etmiş bir çırakmışım gibi sadakatle,
kendimi tüm bilgelik ve güvenle
taşıma mesleğine ve gizemine
gireceğim yeni yaşam yollarında."

"Ve bunda başarılı olacaksın," dedi şahinci; "ve seninle
bir tahıl fazla ruha sahip olduğun için kavga etmiyorum, Efendi Roland, çünkü
birinin eline asla bir gübre yığını tavuğu geçiremeyeceği vahşi bir şahin geçirebileceğini biliyorum--ve bu yüzden iki kusur arasında en iyisine sahipsin. Ama
kavga etme ve yan arkadaşını
sürüklemenin kendine özgü dehasının yanı sıra, sevgili Efendi Roland, ayrıca her kadının atkı ve siperliğinin altına bakma
sanki eski bir tanıdık bulmayı
ummuşsun gibi bir yeteneğin de var. Ama bir tane görseydin, buna en az o kadar şaşırırdım, bu vahşi kuşlardan ne kadar azını gördüğünü biliyorum, tıpkı senin şu anda bile Seyton'a bu kadar derin bir ilgi duymana şaşırdığım gibi."

"Tush, dostum! saçmalık ve çılgınlık," diye cevapladı Roland Graeme, "ben sadece
bu nazik şahinlerin başlıklarının altında ne gözleri olduğunu görmek istedim."

"Ay, ama bu tehlikeli bir araştırma konusu," dedi şahinci; "sen
çıplak bileğini bir kartalın konması için uzatsan iyi olur.--Bakın
siz
Siz, Efendi Roland, bu güzel yaban kazlarına
risk olmadan şahinle saldırılamaz--onlar da şahinin uçtuğu en
avcı av kadar çok dalış, fırlama ve voleybol yaparlar--Ayrıca, her kadının yanında en azından kocası, ya da nazik arkadaşı, ya da kardeşi,
ya da kuzeni, ya da yeminli hizmetkarı vardır--Ama siz beni dinlemeyin,
Efendi Roland, oyunu çok iyi bilmeme rağmen--gözünüz tamamen önümüzden geçen
o güzel kızda--kesinlikle, ona
ya da neşeli bir dansçı garanti edeceğim makarada veya eğlencede--bir çift gümüş
morisco çanı bu güzel ayak bileklerine yakışırdı ve
en güzel Norveç şahinine
uygun olurdu."

"Sen bir aptalsın, Adam," dedi uşak, "ve ben
kızın veya ayak bileklerinin zerre kadar umurunda değilim--Ama, ne iğrenç şeytan, insan
bir şeye bakmalı!"

"Çok doğru, Üstat Roland Graeme," dedi rehberi, "ama senden rica ediyorum
nesnelerini daha iyi seçmeni istiyorum. Bakın, bu Yüksek Kapı'da ipek bir ekran veya sedefli bir atkı ile yürüyen neredeyse hiç kadın yoktur, ama daha önce dediğim gibi, önünde ya bir beyefendi, ya bir akraba, ya bir sevgili, ya da dirseğinin dibinde bir koca vardır ya da kılıç ve kalkan taşıyan iki güçlü adam, çok da uzakta olmayan ama yakından takip edebildiklerine göre - Ama sen bana bir atmacanın sarı bir yoldring'i düşündüğünden daha fazla kulak vermiyorsun."

"Ah, evet, duyuyorum - gerçekten de seni önemsiyorum," dedi Roland Graeme; "ama nag'ımı biraz tut - bir düdük karşılığında seninle olacağım." Böyle dedi ve Adam Woodcock dilinde ölmekte olan vaazını bitirmeden önce, Roland Graeme, şahincinin şaşkınlığına rağmen, onun atının dizginini attı, attan atladı ve dar veya dar bir yoldan aşağı doğru bir tonozun altında açılan ve ana caddede sonlanan şeritler, arkadaşının kendisine bu kadar fazla ilgi göstermekle suçladığı ve söz konusu geçidi geri çeviren kızla aynıydı. "Aziz Meryem, Aziz Magdalene, Aziz Benedict, Aziz Barnabas!" dedi zavallı şahinci, kendini Canongate'in ortasında aniden bir duraklamada bulduğunda ve genç sorumluluğunun, Adem'in zannettiği gibi hayatında daha önce hiç görmediği bir kıza
arzulayan bir deli gibi yola çıktığını gördüğünde, "Aziz Şeytan ve Aziz Beelzebub--çünkü bu, bir insanı aziz ve şeytan diye yemin ettirir--bu çocuğa ne olmuş olabilir, bir
şımarıklıkla! Ve ben bu arada ne yapacağım!--boğazını kesecek, zavallı çocuk, Roseberry-Topping'in eteğinde doğduğum kadar kesin.
Atları tutacak birini bulabilseydim! ama onlar burada, kuzeyde, tıpkı kurnaz Yorkshire'da olduğu gibi keskin ve dizginleri bırak, memelerini bırak, dediğimiz gibi. Ve şimdi halkımızdan birini görebilseydim, bir kutsal ağaç dalı
altın püsküle değerdi; ya da Naip'in adamlarından birini görebilseydim--ama atları bir yabancıya, bunu yapamam ve çocuk tehlikedeyken burayı terk etmek istemiyorum."

Ancak şahinciyi sıkıntısının ortasında bırakıp,
şaşkınlığının sebebi olan ateşli genci takip etmeliyiz.

Adam Woodcock'un bilgece itirazının son kısmı, onun yararına
amaçlanan Roland için büyük ölçüde kaybolmuştu; çünkü,
sokakta tökezleyen, çizgili ipek bir örtüyle
örtülmüş, günümüzdeki Brüksel kadınları gibi, kadın figürlerinden birinde, gözü Catherine Seyton'ın zarif şekline ve canlı duruşuna çok benzeyen bir şey seçmişti.--Şahincinin kulağına fısıldadığı tüm ciddi öğütler boyunca, gözü böylesine
ilginç bir gözlem nesnesine odaklanmaya devam etti; ve sonunda, kız, evlerin altındaki Canongate'e bir çıkış sağlayan kemerli geçitlerden birinin altına dalmak üzereyken (bir arma kalkanı ile süslü, iki büyük taş tilki tarafından desteklenen bir geçit), belki de bir süredir onu bu kadar yakından izleyen atlının kim olduğunu görmek amacıyla peçesini kaldırmıştı, genç Roland, ipeksi ekosenin gölgesinde, parlak masmavi gözlerden, açık saçlardan ve neşeli yüz hatlarından yeterince gördü, bu da onu, inatçı yolları hiçbir zaman çelişkiyle karşılaşmamış ve fazla düşünülmemiş, deneyimsiz ve düşüncesiz bir çılgın gibi, atının dizginlerini Adam Woodcock'un eline atmaya ve Catherine Seyton'ın ardından kaldırımlı avluda koşarken onu bekleyen beyefendi rolüne sokmaya yöneltti - tüm bunlar yukarıda belirtildiği gibi. Kadınların zekaları atasözünde söylendiği gibi hızlıdır, ancak görünüşe göre Catherine'inkiler, sayfanın canlılığını şaşırtmak için güvenli bir şekilde yerleşerek, ayaklarının hızına yetişmekten daha iyi bir çare önermemiştir. Ancak bir metresin peşinde olan on sekiz yaşında bir genç, o kadar kolay geçilemez. Catherine, büyük taş vazolarla dekore edilmiş, içinde porsukların, selvilerin ve diğer herdem yeşil bitkilerin kasvetli bir somurtkanlıkla büyüdüğü ve yüksek ve ağır binaya karşılık gelen bir ciddiyet derecesi verdiği, önlerine süs olarak yerleştirildiği, mavi yarımkürenin kare bir bölümüne doğru uzanan, tam olarak yerleştirildikleri dörtgene denk gelen ve etrafında beş katlı sıralar halinde pencereler sergileyen devasa siyah duvarlar yükselen, her birinin üzerinde armalar ve dini semboller taşıyan ağır arşitravlar bulunan, devasa siyah duvarlar. Catherine Seyton bu avluda avlanmış bir dişi geyik gibi parladı,
düşünceli ve dikkatli Adam Woodcock'un bile takdirini
çekmiş olan o güzel bacaklarını en iyi şekilde kullandı. Avlunun alt cephesinin ortasındaki büyük bir kapıya doğru
hızla yürüdü,
mandal yukarı uçana kadar makarayı çekti ve kendini eski malikaneye yerleştirdi. Ancak, bir dişi geyik gibi kaçarsa, Roland Graeme onu
avına ilk kez
salınmış genç bir geyik tazısının hızı ve şevkiyle takip etti. Çabalarına rağmen onu görüş alanında tuttu; çünkü böyle bir yarışta, görmek isteyen yiğidin, görülmek istemeyen kıza göre ne kadar büyük bir avantaja sahip olduğu dikkat çekicidir - bu avantajın, mesafe açısından büyük bir başlangıcı dengelediğini biliyorum. Kısacası, bir köşede perdesinin veya duvağının sallandığını gördü, avluyu geçerken hafif olan ayağının sesini duydu ve malikanenin kapısından içeri girdiği anda onun siluetini bir anlığına gördü.

Roland Graeme, onu tarif ettiğimiz gibi düşüncesiz ve başıboştu, gerçek hayat hakkında sadece okuduğu romanlardan bilgi sahibiydi ve herhangi bir hevesli dürtünün ortasında kendini kontrol etme fikri yoktu; ayrıca, çok fazla cesaret ve hazırlığa sahipti, aradığı şeyin kaybolduğu kapıya yaklaşmaktan bir an bile çekinmedi. O da makarayı çekti ve mandal,
ağır ve devasa olmasına rağmen, çağrıya cevap verdi ve ayağa kalktı.
Uşak, tüm ilerleyişini belirleyen aynı hızla içeri girdi ve kendini, boyalı camdan kafesli
pencerelerle loş bir şekilde
aydınlatılmış ve avlunun çevrelendiği binaların
duvarlarının yüksekliğinden dolayı güneş ışınlarının dışarıda bırakılmasıyla daha da loş hale getirilmiş büyük bir salonda veya antrede buldu.
Salonun duvarları,
eski ve paslı zırh takımlarıyla çevriliydi,
aralarında çift fleured ve ters fleured, buğday demetleri, taçlar ve benzeri şeyler taşıyan devasa ve devasa taş scutcheon'lar vardı, bunlar Roland Graeme'in bir an bile dikkatini çekmediği şeylerdi.

Aslında, sadece Catherine Seyton'ın, koridorda kendini güvende görerek,
yolundan sonra nefes almak için durmuş ve koridorun üst ucunda duran büyük bir meşe ağacının
üzerinde bir anlığına dinlendiğini gözlemlemeye tenezzül etti. Roland'ın girişinin sesi onu hemen rahatsız etti; hafif bir şaşkınlık çığlığıyla
ayağa kalktı ve
bu daireye ortak bir merkez olarak açılan birkaç katlanır kapıdan birinden kaçtı. Roland Graeme'in
anında yaklaştığı bu kapı, üst ucunda birkaç ses ve koridora veya antreye doğru yaklaşan aceleci adımların sesini duyabildiği geniş ve iyi aydınlatılmış bir galeriye açılıyordu. Ciddi bir tehlikenin
görünmesiyle biraz ayık düşünceye geri dönen Catherine Seyton, birkaç dakika önce kendisinden kaçtığı gibi hızla yan kapıdan tekrar içeri girdiğinde, sabit durması mı yoksa çekilmesi mi gerektiğini düşünüyordu.

"Ah, seni buraya hangi kötülük getirdi?" dedi; "kaç - kaç, yoksa ölü bir adamsın - ya da kal - geliyorlar - kaçmak imkansız - Lord Seyton'ı sormaya geldiğini söyle."

Ondan sıçradı ve ikinci kez göründüğü kapıdan kayboldu; ve aynı anda, galerinin üst ucundaki büyük bir çift katlanır kapı şiddetle açıldı ve zengin giyimli altı yedi genç beyefendi, kılıçlarının çoğunu çekerek daireye doğru ilerledi.

"Kim," dedi biri, "kendi malikanemize girmeye cesaret ediyor?"

"Parçalayın onu," dedi bir diğeri; "bugünkü küstahlığının ve şiddetinin bedelini ödesin - o Rothes'ların bir takipçisi."

"Hayır, Azize Meryem adına," dedi bir diğeri; "o, bir zamanlar kilise vasalı olan, şimdi ise kilise yağmacısı olan
Avenel tarzını benimseyen baş şeytan ve soylu soytarı Halbert Glendinning'in takipçisidir."

"Öyledir," dedi dördüncüsü; "Onu kutsal dalıyla tanırım, ki bu onların bilgisidir. Kapıyı kilitleyin, bu küstahlığın hesabını vermeli."

İki yiğit, aceleyle silahlarını çekerek, Roland'ın salona girdiği kapıya doğru ilerlediler ve sanki onun kaçmasını engellemek istercesine orada durdular. Diğerleri, herhangi bir direniş girişiminin hem sonuçsuz hem de tedbirsiz olacağını algılayacak kadar sağduyuya sahip olan Graeme'e doğru ilerlediler. Hemen ve hiçbiri dostça gelmeyen çeşitli seslerle, uşağın kim olduğunu,
nereden geldiğini, adını, görevini ve onu buraya kimin gönderdiğini söylemesi istendi. Kendisinden hemen istenen soruların sayısı, sessiz kalması için anlık bir özür sağladı ve bu kısa ateşkes sona ermeden önce,
bir şahsiyet salona girdi ve onun gelişiyle
Roland'ın etrafında şiddetle toplananlar saygıyla geri çekildiler.

Bu, koyu saçları çoktan kırlaşmış uzun boylu bir adamdı, ancak yüksek ve kibirli yüz hatları gençliğin tüm canlılığını koruyordu. Kişiliğinin üst kısmı, bol kıvrımları
kanla lekelenmiş Hollanda gömleğine kadar çıplaktı. Ancak, etrafını saran zengin kürkle kaplı koyu kırmızı bir pelerin giyiyordu ve bu da elbisesinin eksikliğini gideriyordu. Başında, bir tarafına çok sayıda halkadan oluşan küçük bir altın zincirle sarılmış, kırmızı kadife bir başlık vardı. Şapkanın etrafında üç kez dolaşan bu zincir, o zamanın ileri gelenleri arasında moda olan bir madalyonla tutturulmuştu.

"Burada kim var, oğullar ve akrabalar," dedi, "etrafında böyle kabaca dolaştığınız? - Bu çatının sığınağının, buraya adil bir barışla veya açık ve erkekçe bir düşmanlıkla gelen herkese adil bir muamele sağlayacağını bilmiyor musunuz?"

"Ama burada, efendim," diye cevapladı gençlerden biri, "hain bir casuslukla gelen bir düzenbaz var!"

"Suçlamayı reddediyorum!" dedi Roland Graeme, cesurca, "Lord Seyton'ı sormaya geldim."

"Muhtemel bir hikaye," diye cevapladı suçlayıcıları, "Glendinning'in bir takipçisinin ağzından."

"Genç adamlar, kalın," dedi Lord Seyton, çünkü o asilzadenin kendisiydi, "şu gence bir bakayım - Tanrı aşkına, birkaç dakika önce, kendi haydutlarımdan bazılarının kendi saygıdeğer güvenliklerine benimkinden daha fazla saygı gösterdiği zamandan beri, yanıma bu kadar cesurca gelen kişi odur! Ondan uzak durun, çünkü bu kaba muameleden ziyade, sizin elinizden onur ve dostça bir karşılamayı fazlasıyla hak ediyor."

Her taraftan geri çekildiler, Lord Seyton'ın emirlerine itaat ettiler, Lord Seyton, Roland Graeme'i elinden tutarak, ona hızlı ve cesur yardımı için teşekkür etti ve "savaşa karşı gösterdiği ilginin aynısı, onu buraya, yaralanmasını sormak için getirdi." diye ekledi.

Roland boyun eğerek kabul etti.

"Yoksa, sizin hazır cesaretinizi göstermek için size sunabileceğim bir şey var mı?"

Ancak sayfa, Lord Seyton'ın çok yerinde bir şekilde önerdiği ziyareti için özür dilemenin en iyisi olduğunu düşünerek, "lordluğunun güvenliğinden emin olmak, onun müdahalesinin tek nedeniydi" diye cevap verdi. "Onun kavgada biraz incindiğini gördüğünü" düşündü. 

"Önemsiz bir şey," dedi Lord Seyton; "sadece yeleğimi çıkarmıştım ki, cerrah bu önemsiz yaraya biraz pansuman yapsın, o sırada bu pervasız çocuklar gürültüleriyle bizi böldüler." 

Roland Graeme, alçak bir saygı duruşunda bulunarak, şimdi ayrılmak üzereydi, çünkü casus gibi muamele görme tehlikesinden kurtulmuş olarak, hemen ardından, törensizce terk ettiği arkadaşı Adam Woodcock'un, onu aramak için otele girerek onu daha da büyük bir ikileme sürükleyeceğinden veya atına binip onu tamamen geride bırakacağından korkmaya başladı. Ama Lord Seyton onun bu kadar kolay kaçmasına izin vermedi.
"Otur," dedi, "genç adam, rütbeni ve adını söyle bana. Seyton son zamanlarda yabancılardan yardım almaktansa arkadaşlarının ve takipçilerinin yanından uzaklaşmasını daha çok istiyor - ama iyi dileklerini
ödüllendirebileceği yeni bir dünya
ortaya çıkabilir."

"Benim adım Roland Graeme, efendim," diye cevapladı genç, "bir uşak, şu an için Sir Halbert Glendinning'in hizmetinde."

"Başından beri öyle söyledim," dedi genç adamlardan biri; "Hayatım üzerine bahse girerim ki bu, sapkının ok kılıfından çıkan bir ok - baştan sona kendi casusunu sizin güveninize
kazanmak için bir strateji. Hem çocuklara hem de kadınlara istihbaratçı rolünü nasıl öğreteceklerini biliyorlar. "

"Bu benim hakkımda söylenmişse yanlıştır," dedi Roland; "İskoçya'da hiçbir adam
bana böyle çirkin bir rol öğretmemeli!"

"Sana inanıyorum, evlat," dedi Lord Seyton, "çünkü senin vuruşların
onları kabul edecek olanlarla bir anlaşmaya varılmayacak kadar adildi.
Ancak bana güvenin, efendinizin ev halkından birinin ihtiyaç halinde yardım
edeceğini pek beklemiyordum; ve benim kavgamda seni neyin harekete geçirdiğini,
kendi hayatını tehlikeye attığını bilmek istiyorum?"

"Öyleyse lütfen efendim," dedi Roland, "sanırım efendim bile
tek kolu ona yardım edebilseydi,
yanında durup onurlu bir adamın şans eseri dünyaya geldiğini görmezdi. En azından, Avenel Şatosu'nda bize şövalyelik dersi böyle verildi."

"İyi tohum iyi toprağa düştü, genç adam," dedi Seyton;
"ama, ne yazık ki! Eğer bu onursuz
günlerde, her yerde hakkın egemenlik tarafından taşındığı bu onursuz
günlerde böyle onurlu bir savaş yaparsan, zavallı
oğlum, senin hayatın kısa olacaktır."

"Kısa olsun, onurlu olsun," dedi Roland Graeme; "ve şimdi, efendim, beni lütfunuza emanet etmeme ve izin vermeme izin verin. Bir yoldaş sokakta atımla bekliyor."

"Ancak şunu al, genç adam," dedi Lord Seyton,

[Dipnot: Beşinci Lord Seton olan George, Kraliçe Mary'ye tüm talihindeki değişimler boyunca sarsılmaz bir şekilde sadıktı. Evin büyük efendisiydi ve bu sıfatla kendisinin resmi bir resmini, resmi sopasını ve şu sloganı çizmişti:

In adversitate, patiens;
In prosperitate, benevolus.
Hazard, yine de ileri.

Kalesinin çeşitli yerlerine, dini ve siyasi inancını ifade etmek için şu efsaneyi yazdırdı:

Un Dieu, un Foy, un Roy, un Loy.

Kraliçe Mary'nin ona teklif ettiği kontluk rütbesine terfi etmeyi reddetti, aynı zamanda doğal kardeşini Mar Kontu ve sonrasında Murray Kontu olarak atadı.

Bu onuru reddetmesi üzerine Mary, şunları yazdı veya yazdırdı:
Latince ve Fransızca satırlar:

  Sunt comites, ducesque alii; sunt denique reges;
  Sethom hakimiyeti satis esse mihi.

  Il ya des comptes, des roys, des ducs; ainsi
  C'est assez pour moy d'estre Seigneur de Seton.

Bu şekilde sunulabilir: -

  Kont, dük veya kral olun, şu listede yer alın:
  Seton, senin lordluğun benim için yeterli.

Bu beyit bize slogandaki "tevazu taklit eden gururu" hatırlatıyor
Couci'nin evi:

  Je suis ni roy, ni Prince aussi;
  Je suis le Seigneur de Coucy.

Langside savaşından sonra Lord Seton güvenlik için yurtdışına çekilmek zorunda kaldı ve iki yıl boyunca sürgünde kaldı, bu süre zarfında geçimini sağlamak için Flanders'ta bir araba sürmek zorunda kaldı. James VI'nın saltanatında itibar kazandı ve babadan kalma mülkünü alarak, kendisini arabacı kıyafetiyle ve Seton Kalesi'ndeki görkemli bir galerinin kuzey ucunda dört atlı bir araba sürerken resmetti. Başlığındaki altın zinciri ve madalyonu çıkarıp "benim hatırım için taktı." Roland Graeme, hiç de azımsanmayacak bir gururla hediyeyi kabul etti, aceleyle başlığına taktı, çünkü böyle bir süs takan yiğitleri görmüştü ve Baron'a olan saygısını yeniledi, salonu terk etti, avluyu geçti ve sokakta belirdi, tıpkı Adam Woodcock'un gecikmesinden dolayı sinirlenip endişelenerek atları kaderlerine bırakmaya ve genç yoldaşını aramaya karar verdiği gibi. "Sonra kimin ahırını kırdın?" diye haykırdı, görünüşünden büyük bir rahatlamayla, ancak yüz ifadesi heyecanlı bir sahneden geçtiğini gösteriyordu. "Bana soru sorma," dedi Roland, atının üzerinde neşeyle sıçrayarak; "ama bir altın zinciri kazanmanın ne kadar kısa sürdüğünü gör," şimdi taktığı zinciri işaret ederek.

"Şimdi, Tanrı korusun, ya onu çaldın ya da şiddet kullanarak geri verdin," dedi şahinci; "çünkü aksi takdirde, şeytanın
onu nasıl aşabileceğini bilmiyorum. Aylarca sık sık buradaydım
ve kimse bana ne zincir ne de madalya verdi. "

"Görüyorsun ya, şehirle daha kısa bir tanışıklığım var,"
cevapladı uşak, "ama dürüst kalbini rahat tut; adilce kazanılan ve özgürce verilen ne geri verilir ne de çalınır."

"Evlen, asıl seni, fanfarona'nla [Dipnot: Dönemin askerleri tarafından takılan altın zincirlere verilen bir isim.
İspanyol kökenlidir: çünkü bu pahalı süsleri takma modası Yeni Dünya'nın fatihleri ​​arasında çokça takip ediliyordu.] boynuna!" dedi şahinci; "Bence su seni boğmaz, kenevir de seni boğmaz.
Leydimin uşağı olarak terk edildin, sonra lordumun uşağı olarak geri geldin; ve asil bir genç kızın peşinden büyük bir eve girdiğin için, bir zincir ve madalyon aldın, eğer kamayı vücudunda
bulmazsa, bir başkası
omzunda sopayı taşıyacaktı. Ama işte eski Manastır'ın önüne geldik. Bu taş döşeli taşları geçtiğinizde şansınızı yanınızda taşıyın ve Meryem Ana adına, İskoçya'yla
övünebilirsiniz."

Konuşurken, atlarını durdurdular, Holyrood Manastırı veya Sarayı'nın devasa eski tonozlu girişi, aşağı doğru ilerledikleri sokağın sonunu kesiyordu. Sarayın avlusu, bu kasvetli verandada açıldı ve düzensiz bir manastır binaları yığınının önünü gösterdi, bunlardan bir kanadı hala mevcuttu ve Charles I döneminde inşa edilen modern sarayın bir parçasıydı.

Verandanın kapısında şahinci ve uşağı atlarını hizmet eden adama bıraktılar; şahinci ona otoriter bir tavırla onları güvenli bir şekilde ahırlara götürmesini emretti. "Biz," dedi, "Avenel Şövalyesi'ni takip ediyoruz - Burada olduğumuz şey için kendimizi taşımalıyız," dedi Roland'a fısıldayarak, "çünkü buradaki herkes kendilerini
aşağılıyormuş gibi görülüyor; ve çok mütevazı olan, atasözünde dendiği gibi, duvara yaslanmalıdır; bu nedenle şapkanı tak, dostum ve
geçidi cesurca geçelim."

Bu nedenle, efendisinin önemi ve niteliğine karşılık gelen bir önem havası takınarak, Adam Woodcock
Holyrood Sarayı'nın avlusuna doğru yol aldı.

Sanatı seviyor gibi görünüyor; çünkü ailesinin merkezinde onun güzel bir aile parçası var. Bay Pinkerton, İskoç İkonografisi'nde bu ilginç portrenin bir gravürünü yayınladı.
Orijinal, Seton ailesiyle neredeyse bağlantılı olan Lord Somerville'in mülküdür ve şu anda Melrose yakınlarındaki lordluğunun balıkçı villası olan Pavilion'dadır.

On Sekizinci Bölüm.

--Gökyüzü bulutlu, Gaspard,
Ve sıkıntılı okyanus, ayrılık güneşinin korkunç parıltısı altında,
Bu tür bir uyku hoşnutsuz toprakların üzerinde asılı dururken,
hizipler, henüz, açık savaşa öncülük edecek güçleri olup olmadığından şüphe ediyorlar.
ALBION--BİR ŞİİR.

Genç sayfa avlunun girişinde durdu ve rehberinden ona bir an nefes alma fırsatı vermesini rica etti. "Etrafıma bir bakayım, dostum," dedi; "daha önce hiç böyle bir
sahne görmediğimi düşünmüyorsun.--Ve burası Holyrood--yiğitlerin, neşelilerin, güzellerin, bilgelerin ve güçlülerin sığınağı!"

"Evet, evlenmek öyle!" dedi Woodcock; "ama keşke seni şahinlere yaptıkları gibi
başına geçirebilsem, çünkü sen başka bir kavga veya başka bir fanfarona arıyormuşsun gibi
çılgınca bakıyorsun. Seni güvenli bir şekilde barındırabilmeyi isterdim, çünkü
bir atmaca kadar
vahşi görünüyorsun."

Roland için sarayın giriş holü, çeşitli grupların geçtiği sıradan bir görüntü değildi; bazıları neşeyle ışıldıyordu, bazıları düşünceliydi ve görünüşe göre devletle veya kendileriyle ilgili işlerle boğuşuyordu. Burada ihtiyatlı ama buyurgan bakışlı, kürklü pelerini ve samur pantolonuyla yaşlı devlet adamı; orada uzun kılıcı kaldırıma çarpan, bıyıklı üst dudağı ve çatık kaşlarıyla tehlikenin her zaman yerine getirilmediği alışılmış bir meydan okuma gibi görünen, bembeyaz ve çelik giysili asker; orada yine geçti efendimin hizmetkarı, yüreği yüksek ve eli kanlı, efendisine ve efendisinin eşitlerine karşı alçakgönüllü, diğer herkese karşı küstah. Bunlara eklenebilir, endişeli bakışı ve depresif tavrıyla zavallı talip, kısa yetkisiyle dolu, üstlerini ve muhtemelen hayırseverlerini yoldan iten subay, daha iyi bir menfaat arayan gururlu rahip, kilise arazileri için bağış arayan gururlu baron, komşularına verdiği zararlar için af dilemeye gelen soyguncu şef, kendisinin aldığının intikamını almaya gelen yağmalanmış franklin. Ayrıca, muhafızların ve askerlerin toplanması ve düzenlenmesi, habercilerin gönderilmesi ve karşılanması, kapının dışında atların çiğnenmesi ve kişnemesi, kapının içinde silahların çakması, tüylerin hışırtısı ve mahmuzların şıngırtısı vardı. Kısacası, gençliğin gözünün cesur ve parlak olan her şeyi, deneyiminkinin ise şüpheli, aldatıcı, sahte ve boş olan birçok şeyi gördüğü, asla yerine getirilmeyecek umutların, asla yerine getirilmeyecek vaatlerin, alçakgönüllülük kılığında gururun ve açık ve cömert cömertlik küstahlığının görüldüğü o neşeli ve görkemli karmaşaydı. Sayfanın kendisi için çok yeni olan bir sahneye verdiği hevesli ve büyülenmiş ilgiden bıkmış olan Adam Woodcock, şaşkınlık coşkusu sarayın zeki sakinlerinin dikkatini çekmeden önce onu ilerlemeye ikna etmeye çalışırken, şahincinin kendisi koyu yeşil bir başlık ve tüy, aynı renkte bir pelerin, o zamanki tabirle altı geniş gümüş dantel çubukla döşenmiş ve menekşe ve gümüşle süslenmiş neşeli bir hizmetçinin ilgi odağı oldu. İkisinin de tanıma sözcükleri aynı anda patladı. "Ne! Adam Woodcock sarayda!" ve "Ne! Michael
Rüzgarı kanatla--ve şimdi hackit tazı dişi köpeği nasıl koşuyor?"

"Bizim gibi, Adam--sekiz yıl bu ot--dört bacaklı bir köpeği sonsuza dek taşıyamaz; ama onu soyumuz için saklıyoruz ve
böylece Sınır kıyametinden kurtuluyor--Ama neden orada durup bakıyorsun? Sana söz veriyorum
efendim seni istedi ve seni istedi."

"Murray Lordum beni istedi ve o da krallığın Naibi!" dedi
Adam. "İyi efendime olan görevimi yerine getirmek için aç ve susuzum;--ama sanırım
iyi lordum Carnwath-moor'daki o günkü sporu hatırlıyor; ve
Man Adası'ndan gelen şahinleri yenen ve
efendiliğine Stanley dedikleri Güney baronundan yüz taç kazandıran
Drummelzier şahinim."

"Hayır, seni pohpohlamak için değil, Adam," dedi saray arkadaşı, "ne seni ne de şahinini hatırlıyor. O zamandan beri çok daha yükseklere uçtu ve avını da vurdu. Ama gel, gel buraya; eskiden iyi yoldaşlar olacağımıza inanıyorum."

"Ne!" dedi Adam, "seninle bir tencere kırmamı mı istiyorsun; ama önce gözümün önünden gitmeliyim ki, ne kovalayacağı bir kız, ne de kılıcını çekeceği bir oğlan olsun."

"Bu genç öyle biri mi?" dedi Michael.

"Ay, başlığım aşkına, her avda uçuyor," diye cevapladı Woodcock.

"O zaman bizimle gelse iyi olur," dedi Michael Rüzgar-kanat; "çünkü şu anda
uygun bir eğlenceye
sahip olamayız, sadece dudaklarımı ıslatmak isterdim ve
siz de öyle yapmalısınız. Siz efendimi görmeden önce Saint Mary'den haberleri duymak istiyorum ve
size oradaki rüzgarın nasıl olduğunu bildireceğim. "

Böyle konuşurken, avluya açılan bir yan kapıya doğru yol gösterdi; ve sarayın en gizli köşelerini bilen birinin havasıyla birkaç karanlık geçidi aşarak, onları küçük hasır bir odaya götürdü; burada şahinci ve genç arkadaşının önüne ekmek, peynir ve köpüren bir bira şişesi koydu; onlar da hemen, neredeyse bardağı boşaltan
bir yudumda onlara adalet sağladılar.
Nefesini çekip bıyıklarındaki köpüğü savurduktan sonra, çocuk için duyduğu endişenin onu ölümcül şekilde kuruttuğunu fark etti.

"İçeceğini tamir et," dedi misafirperver arkadaşı, yanında duran bir sürahiden şişeyi tekrar doldurarak. "Tereyağı barına giden yolu biliyorum. Ve şimdi, söylediklerime dikkat edin - bu sabah Morton Kontu
lorduma büyük bir öfkeyle geldi."

"Ne! "Eski dostluğu koruyorlar, o zaman?" dedi Woodcock.

"Ay, ay, dostum, başka ne?" dedi Michael; "bir el
diğerini kaşımalı. Ama Lord of Morton'um çok büyük bir sıkıntı içindeydi, gerçeği söylemek gerekirse,
bu gibi durumlarda tamamen ürkütücü ve adeta şeytani görünüyor;
ve efendime dedi ki, -çünkü ben odadaydım ve Darnoway'den getirilecek bir şahin sürüsü hakkında emir alıyordum--sizin uzun kanatlı şahinlerinizle uyuşuyor, dostum Adam."

"Onları bu kadar yüksekten uçarken gördüğümde buna inanacağım," diye cevapladı
Woodcock, bu profesyonel gözlem bir tür parantez oluşturuyordu.

"Ancak," dedi Michael, hikayesini sürdürerek, "Lord of Morton, büyük bir öfkeyle, Lord Regent'e iyi muamele edilip edilmediğini sordu--'çünkü,' dedi, 'kardeşim,' dedi, 'Kennaqubair'in Komendatörü olma ve tüm dünyeviliklerin kendi yararına bir krallık lordluğuna dönüştürülmesi için bir armağana sahip olmalıydı; ve burada,' dedi, 'sahte rahipler, iddialarını kardeşimin yoluna koymak için yeni bir Başrahip seçme küstahlığını gösterdiler; ve ayrıca, mahalledeki haylazlar Manastır'da kalan her şeyi yakıp yağmaladılar, böylece kardeşim rahiplerin tembel tazılarını kovduğunda oturacak bir evi olmayacak.' Ve efendim, onun sinirlendiğini görünce, ona yumuşak bir şekilde, 'Bunlar akıllıca haberler, Douglas, ama umarım doğru değildirler; çünkü Halbert Glendinning dün bir mızrak takımıyla güneye gitti ve kesinlikle, bu şanslardan biri olsaydı, rahipler bir Başrahip seçmeye cüret etseydi ya da Manastır sizin dediğiniz gibi yakılsaydı, o, böyle bir küstahlığın cezası için hemen emir almış ve bize bir haberci göndermişti.' dedi. Ve Morton Kontu
cevapladı--şimdi senden rica ediyorum, Adam, bunu sana ve lorduna olan sevgimden, ayrıca eski yoldaşlığımdan ve ayrıca Sir
Halbert'in bana iyilik yapmasından ve tekrar etmemden dolayı--ve ayrıca Morton Kontu'nu sevmediğimden, hatta ondan hoşlanmaktan çok korkmadığımdan--o zaman bana ihanet etmen senin için
kötü bir davranış olurdu.--'Ama,' dedi Kont Naip'e,
'dikkat et, lordum, bu Glendinning'e fazla güvenme--o soylulara asla sadık olmayan
kaba bir soydan geliyor'--Aziz Andrew'dan,
bunlar onun sözleriydi.--'Ve ayrıca,' dedi, 'bir kardeşi var, Saint Mary'de bir rahip, ve onun rehberliğinde yürüyor ve
Buccleuch ve Ferniehirst ile Sınırda arkadaşlıklar kuruyor, [Dipnot:
Bunların ikisi de Sınır Şefleri Kraliçe Mary'nin çok iyi dostlarıydı.] ve yeni bir dünya olasılığı olsaydı onlarla el ele verirlerdi.' Ve efendim, özgür bir asil lord olduğu için cevap verdi; 'Tush! Lord of Morton, ben Glendinning'in inancının teminatı olacağım; ve kardeşi için o, kitap ve dua kitapçığından başka bir şey düşünmeyen bir hayalperesttir - ve eğer anlattığınız gibi bir olay
olursa, Glendinning'den asılmış bir keşişin başlığını ve ani ve sert bir adalet yoluyla isyankar bir kabadayı başını almayı umuyorum.'--Ve Lord of Morton oradan ayrıldı ve bana göre biraz da erkeksiydi. Fakat o zamandan beri, efendim bana bir kereden fazla Avenel Şövalyesi'nden haberci gelip gelmediğini sordu. Ve tüm bunları sana anlattım ki, söylemini en iyi amaca göre şekillendirebilesin, çünkü bana öyle geliyor ki Lordum, Lordum Morton'un söylediği gibi bir şey olmuşsa ve lordunuz bununla ilgili kesin emirler almamışsa, bundan pek memnun olmayacaktır."

Bu iletişimde, Holyrood'un meyvemsi kahverengi birasından aldığı doğal
cesaretine rağmen, Adam Woodcock'un cesur yüzünü oldukça belirsizleştiren bir şey vardı.

"O asık suratlı Lord Morton, bir kabadayı başı hakkında ne söyledi?" dedi hoşnutsuz şahinci arkadaşına.

"Hayır, Lord Regent'imdi, Manastır yaralanırsa Şövalyenizin isyancıların arasına elebaşının başını göndereceğini umduğunu söyledi."

"Hayır, ama bu iyi bir Protestan gibi mi yapılır," dedi Adam Woodcock,
"ya da gerçek bir Cemaat Lordu gibi mi? Fife ve Perthshire'daki manastırları yıktığımızda biz onların beyaz çocukları ve sevgilileriydik." "Ay, ama," dedi Michael, "o zamanlar yaşlı ana Roma kendi başının çaresine bakardı ve büyüklerimiz onun İskoçya'da başını sokacak bir yeri olmaması konusunda kararlıydı. Ama şimdi rahipler dört bir yandan kaçmışken ve evleri ve toprakları soylularımıza verilmişken, bizim gayretli Protestanların saraylarını yıkarak reform çalışması yaptığımızı göremiyorlar."

"Ama size söylüyorum Saint Mary yıkılmadı!" dedi Woodcock, giderek artan bir heyecanla; "boyalı pencerelerin bazı çöpleri kırılmıştı -- hiçbir asilzadenin evinde bulamayacağı şeyler -- bazı taş azizler kemik iliklerine kadar işlemişlerdi, tıpkı Chevy-Chase'deki yaşlı Widdrington gibi; ama ateş yakmaya gelince, aramızda yanan bir kibrit bile yoktu, ejderhanın Aziz George'a tükürmek için yaktığı yanan 
kibrit dışında; hayır, ben buna karşı temkinliydim."

"Nasıl! Adam Woodcock," dedi yoldaşı, "böyle güzel bir işte senin parmağın olmadığına inanıyorum? Bak, Adam, seni korkutmak istemedim ve sen daha yeni bir yolculuktan geldin; ama sana söz veriyorum, Earl Morton seni Halifax'tan bir Kız getirdi, onun gibisini hiç görmedin--ve seni boynuna saracak ve başın onun kollarında kalacak."

"Pshaw!" diye cevapladı Adam, "Hepsinin arasında herhangi bir kız tarafından kafamın döndürülmesi için çok yaşlıyım. Morton Lordumun herhangi biri kadar dolgun bir kız için her şeyi göze alacağını biliyorum; ama şeytan onu ta Halifax'a kadar ne getirdi? ve
eğer orada bir kumarbaz varsa, onun benim kafamla ne ilgisi var?"

"Çok, çok!" diye cevapladı Michael. "Ayağını ve bileğini kullanarak böyle bir infaz yapan Herod'un kızı, bu Morton kızı kadar
temiz bir şekilde erkeklerin kafasını uçuramazdı. [Dipnot: Morton Kızı--Regent Morton'un Halifax'tan getirdiği bir tür Giyotin,
kesinlikle hikayede ima edilenden çok daha sonraki bir dönemde. Kendisi
motordan ilk acı çeken kişiydi.] Bu bir balta, dostum,
kendiliğinden bir pencere kanadı gibi düşen ve cellatlara onu kullanma zahmeti vermeyen bir balta."

"İnancım üzerine, kurnazca bir düzenek," dedi Woodcock; "Tanrı bizi
kurtarmasın!"

Bu iki eski yoldaş arasındaki konuşmanın bitmediğini gören ve duyduklarından dolayı endişelenen
uşak, şimdi onların görüşmesini böldü.

"Bence," dedi, "Adam Woodcock, efendinin mektubunu Naip'e
göndersen iyi olur; şüphesiz ki Kennaquhair'de başına gelenleri, ilgili herkes için en avantajlı şekilde dile getirmiştir."

"Çocuk haklı," dedi Michael Wing-the-wind, "lordum çok sabırsızlanacaktır."

"Çocuk kendini sıcak tutacak kadar zeki," dedi Adam Woodcock, lordunun mektubunu, Murray Kontu'na hitaben çantasından çıkarıp, "ve bu konuda ben de öyleyim. Bu yüzden, Efendi Roland, bunu Lord Regent'e kendiniz sunmaktan memnuniyet duyacaksınız; onun huzuru, yaşlı bir şahinciden ziyade genç bir uşak tarafından daha iyi karşılanacaktır. "

"Güzel söyledin, kurnaz Yorkshire!" diye cevapladı arkadaşı; "ama şimdi sen bizim iyi efendimizi görmek için bu kadar istekliydin! - Neden, çocuğu kendini bağlayabileceğin
ilmiğe sokuyorsun? - yoksa kızcağızın senin yaşlı, güneş yanığı
kızından daha istekli bir şekilde onun güzel, genç boynunu kavrayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hadi," diye cevapladı şahinci; "zekan çok yükseklerde ve avı vurabilir. Sana söylüyorum, genç adamın korkacak hiçbir şeyi yok - onun
zıplamayla hiçbir ilgisi yoktu - Michael, çılgınların
oynadığı kadar nadir bir zıplamaydı; ve eğer sonuna kadar şarkı söyleme şansımız olsaydı, ben de nadir bir balad yapmıştım. Ama bunun için sessiz ol - daha önce de söylediğim gibi, _tace_ Latincede mum anlamına gelir. Genci huzura götürün, ben burada kalacağım,
elimde dizginle, şahin bana doğru uçarsa diye mahmuzları kürek kafalarına kadar vurmaya hazır.--Soltraedge'i yakında Naip ile benim aramıza koyacağım, eğer benden daha azını istiyorsa."

"Hadi o zaman, oğlum," dedi Michael, "çünkü sen Yorkshire'dan önce pınarı almalısın." Böyle söyleyerek, Roland Graeme'in yakından takip ettiği kıvrımlı geçitlerden geçerek, basamakları o kadar uzun ve geniş, aynı zamanda o kadar alçak olan büyük, kıvrımlı bir taş merdivene varana kadar ilerlediler, böylece çıkış alışılmadık şekilde kolaylaştı. Yaklaşık bir kat yüksekliğe çıktıklarında, rehber bir kenara çekildi ve karanlık ve kasvetli bir antrenin kapısını açtı; o kadar karanlıktı ki genç arkadaşı tökezledi ve neredeyse düşüyordu alçak bir basamağa, tam eşiğe beceriksizce yerleştirilmişti.

"Dikkat et," dedi Michael Wing-the-wind, çok alçak bir ses tonuyla,
ve önce birinin dinleyip dinlemediğini görmek için dikkatlice etrafına baktı--"Dikkat et, genç dostum, çünkü bu tahtalara düşenler nadiren tekrar
kalkarlar--Görüyor musun," diye ekledi, daha da alçak bir sesle, zemindeki koyu kırmızı lekeleri işaret ederek, küçük bir delikten gelen ve dairenin genel karanlığını alacalı bir
ışıltı ile geçen bir ışık huzmesi--"Görüyor musun, genç?--dikkatli yürü, çünkü senden önce buraya insanlar düştü."

"Ne demek istiyorsun?" dedi uşak, eti ürperirken, ama nedenini pek de bilmiyordu; "Kan mı?"

"Ay, ay," dedi hizmetçi, aynı fısıldayan tonla ve genci kolundan sürükleyerek--"Kan bu,--ama şimdi sorgulamanın, hatta bakmanın zamanı değil. Kan bu, iğrenç ve korkunç bir şekilde dökülen, iğrenç ve korkunç bir şekilde intikam alınan. Kan," diye ekledi, daha da ihtiyatlı bir tonla, "Senyör David'in."

Roland Graeme'in kalbi, kendisini hiç beklenmedik bir şekilde Rizzio'nun katledildiği sahnede bulduğunda küt küt attı, o kaba çağda bile herkesi dehşetle ürperten, İskoçya'daki her kulübe ve şatoda hayret ve acıma teması olan ve Avenel'inkinden kaçamayan bir felaket. Ama rehberi onu aceleyle ileri götürdü, daha fazla soru sorulmasına izin vermedi ve tehlikeli bir konuyla fazlaca uğraşmış birinin tavrıyla. Girişin bir ucundaki alçak bir kapıya vurduğu tokmağa, kapıyı dikkatlice açan bir huissier veya görevli cevap verdi. Görevli, Avenel Şövalyesi'nden mektuplar getiren bir uşakla Naip'in boş zamanını beklediğini söyledi.

"Konsey dağılıyor," dedi görevli; "ama paketi bana ver;
Majesteleri Naip haberciyi hemen görecek."

"Paket," diye cevapladı görevli, "Naip'in kendi ellerine teslim edilmeli; efendimin emri böyleydi."

Görevli, onun cüretkarlığına şaşırmış gibi, baştan ayağa ona baktı ve sonra biraz sert bir şekilde, "Öyle mi diyorsun, genç efendim? Sen sadece bir tavuk olduğunu ve bir kır ahırından geldiğini yüksek sesle haykırıyorsun." dedi.

"Zaman ve yer uygun olsaydı," dedi Roland, "ben sadece
ötmekten daha fazlasını yapabilirim; ama görevini yap ve Naip'e onun
isteğini beklediğimi bildir. "

"Görevimi bana söyleyecek kadar küstah bir düzenbazsın," dedi görevli saray görevlisi; "ama sana görevinin bittiğini göstermek için bir zaman bulacağım;
bu arada, istenene kadar orada bekle." Böyle dedikten sonra kapıyı Roland'ın yüzüne kapattı.

Bu tartışma sırasında genç arkadaşından
uzaklaşan Michael Wing-the-wind, her rütbeden ve her çağdan saray görevlilerinin yerleşik ilkesine göre, şimdi ihtiyatlı davranış çizgisini
bir kez daha ihlal ederek ona yaklaştı. "Sen umutlu genç bir
springald'sın," dedi, "ve yaşlı Yorkshire'ın ihtiyatında haklı olduğunu çok iyi görüyorum. Mahkemede beş dakika geçirdin ve zamanını o kadar iyi kullandın ki, meclis odasının görevlisini güçlü ve ölümcül bir düşman haline getirdin. Aman Tanrım, neredeyse
yardımcı uşağı da gücendirmiş olabilirsin!"

"Onun ne olduğu umurumda değil," dedi Roland Graeme; "Kiminle konuşursam konuşayım, karşılığında
benimle medeni bir şekilde konuşmasını öğreteceğim. Avenel'den Holyrood'da sindirilmek için gelmedim."

"Aferin, oğlum!" dedi Michael; "Eğer dayanabilirsen bu iyi bir ruhtur--ama bak, kapı açılıyor."

Görevli belirdi ve daha medeni bir ses tonu ve tavırla,
Ekselansları Naip'in Avenel Şövalyesi'nin mesajını alacağını söyledi;
ve buna göre Roland Graeme'e, danışmalarını
tamamladıktan sonra Konsey'in az önce dağıldığı daireye giden yolu gösterdi.
Odada, aynı ağaçtan yapılmış taburelerle çevrili uzun bir meşe masa ve başında koyu kırmızı kadifeyle kaplı büyük bir dirsek sandalyesi vardı. Orada yazı malzemeleri ve kağıtlar
görünüşte dağınık bir şekilde duruyordu; ve geride kalan özel danışmanlardan bir veya ikisi, pelerinlerini, başlıklarını ve kılıçlarını alıp Naip'e veda ederek büyük bir kapıdan yavaşça ayrılıyordu, Sayfanın girdiği tarafın
ters tarafında. Görünüşe göre
Murray Kontu bir şaka yapmıştı, çünkü devlet adamlarının gülümseyen yüzleri, saray mensuplarının bir prensin küçümseyici nezaketlerine gösterdiği türden samimi karşılamayı ifade ediyordu.

Naip, "Elveda, lordlarım ve beni Kuzeyin Horozu'na hatırlatın." derken içtenlikle gülüyordu.

Sonra yavaşça Roland Graeme'e doğru döndü ve gerçek veya varsayılan neşe izleri, bir gezginin taş attığı durgun ve derin bir gölün karanlık aynasını terk eden kabarcıklar gibi, yüzünden tamamen kayboldu; bir dakika içinde asil yüz hatları, derin ve hatta melankolik bir ciddiyetin doğal ifadesini almıştı.

Bu seçkin devlet adamı, çünkü en kötü düşmanları onu böyle kabul ediyordu, sahip olduğu gücü onurlandırabilecek tüm dışsal onura ve neredeyse tüm asil niteliklere sahipti; ve eğer meşru mirası olarak tahta çıksaydı, muhtemelen İskoçya'nın en bilge ve en büyük krallarından biri olarak kayıtlara geçecekti. Ancak kız kardeşi ve hayırseverinin tahttan indirilmesi ve hapsedilmesiyle otoritesini elinde tutması, yalnızca hırsı nankörlüğün bir özürü olarak görenlerin mazur görebileceği bir suçtu. Flaman modasına uygun olarak sade bir şekilde siyah kadife giymişti ve yüksek taçlı şapkasında, şapkayı bir yandan yukarı doğru kıvıran ve giysisinin tek
süsü olan mücevherli bir toka takmıştı. Hançeri yanındaydı ve kılıcı konsey masasının üzerindeydi.

Roland Graeme'in şimdi karşısına çıktığı kişi böyleydi,
nefes kesici bir korku hissiyle, her zamanki cesaretinden ve canlılığından çok farklı bir şekilde. Aslında, eğitim ve doğası gereği ileri görüşlüydü, ancak küstah değildi ve konuştuğu kişilerin yüksek yeteneklerinden ve şöhretinden kaynaklanan ahlaki üstünlük tarafından, yalnızca rütbeye veya dışsal gösteriye dayalı iddialarla kontrol edilmesinden çok daha kolaydı. Bir kontun varlığına kayıtsızlıkla göğüs gerebilirdi, sadece kemeri ve tacıyla ayırt edilebilirdi; ama seçkin bir asker ve devlet adamı, bir ulusun gücünün sahibi ve ordularının liderinin varlığında aşırı korku duyuyordu. En büyük ve en bilge olanlar, gençliğin saygısından gurur duyarlar - kendi başına çok zarif ve yakışır;
ve Murray, utanmış ve kızarmış uşağın elinden mektubu büyük bir nezaketle aldı ve Sir Halbert of Avenel'in ona iletmeye çalıştığı
eksik ve yarı mırıldanan selamlamaya hoşgörüyle cevap verdi. Hatta mektubun sabitlendiği ipeği kırmadan önce bir an durakladı ve uşağa adını sordu - çok yakışıklı yüz hatları ve formu onu çok etkiledi.

"Roland Graeme," dedi, tereddüt eden uşağın ardından kelimeleri tekrarlayarak. "Ne! Lennox'lu Graham'lardan mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Roland; "Annem ve babam Tartışmalı Topraklar'da yaşıyordu."

Murray daha fazla soru sormadı, ancak mektuplarını okumaya devam etti;
bu mektupları okurken kaşları, kendisini hem şaşırtan hem de rahatsız eden bir şey bulan birininki gibi sert bir hoşnutsuzluk ifadesi almaya başladı. En yakın koltuğa oturdu, kaşlarını çattı
kaşları neredeyse birleşene kadar, mektubu iki kez okudu ve sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırdığında, gözü görevlininkiyle karşılaştı. Görevli, Naip'in yüz hatlarını incelerken gösterdiği hevesli ve meraklı bakışı, her şeye
baktığında sanki hiçbir şey görmemiş ve işaretlememiş gibi görünen, açık ve fark edilmeyen yüz ifadesiyle değiştirmeye boşuna çabaladı. Bu bakış açısı, üstlerinin tanıdık ve korumasız saatlerine tanıklık etmeye kabul edilen herkes tarafından, her ne derecede olursa olsun, avantajlı bir şekilde uygulanabilir. Büyük adamlar, Kral Candaules'in karısının cazibesine duyduğu kıskançlık kadar, onların düşüncelerine karşı kıskançtır ve onları zihinsel olarak
sahte ve teşhirde, ne kadar istemeden de olsa görenleri aynı şekilde kolayca cezalandırırlar. "Daireden çık, Hyndman," dedi Naip sertçe, "ve gözlemini başka yere taşı. Görevin için fazla bilgilisin, efendim,
ki bu görev, özel bir emirle, daha kaba kapasiteye sahip adamlar için ayrılmıştır. Öyleyse!
şimdi olduğundan daha aptal görünüyorsun," (çünkü Hyndman, kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu azarlamadan biraz olsun rahatsız
olmamıştı)--"o şaşkın bakışı
sürdür ve bu sayede görevin devam edebilir. Defol, efendim!"

Görevli, Roland Graeme'e karşı duyduğu hoşnutsuzluğun diğer nedenlerinin yanı sıra, bu utanç verici azarlamanın
tanığı olduğunu da belirtmeyi unutmadan, dehşet içinde ayrıldı. Daireden ayrıldığında, Naip
yine uşağa seslendi.

"Adın, Armstrong mu dedin?"

"Hayır," diye cevapladı Roland, "benim adım Graeme, bu yüzden lütfen siz--Roland Graeme,
ataları Tartışmalı Topraklar'daki Heathergill olarak belirlenmişti."

"Evet, bunun Tartışmalı Topraklar'dan bir isim olduğunu biliyordum. Edinburgh'da herhangi bir
tanıdığınız var mı?"

"Lordum," diye cevapladı Roland, bu soruyu doğrudan cevaplamaktansa kaçmayı tercih ederek, çünkü Lord Seyton'ın macerasıyla ilgili olarak sessiz kalmanın ihtiyatlılığı hemen aklına geldi, "Edinburgh'da bir saatten az bir süredir bulunuyorum ve bu hayatımda ilk kez."

"Ne! Ve sen Sir Halbert Glendinning'in uşağı mısın?" dedi Naip.

"Ben Leydimin uşağı olarak yetiştirildim," dedi genç, "ve hayatımda ilk kez Avenel Kalesi'nden ayrıldım--en azından çocukluğumdan beri--sadece üç gün önce."

"Leydimin uşağı!" Murray Kontu, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi tekrarladı; "Leydisinin uşağını böylesine derin bir endişe konusu için göndermek garipti - Morton, bunun kardeşinin Başrahip olarak atanmasıyla aynı şey olduğunu söyleyecektir; ve yine de bir şekilde deneyimsiz bir genç, bu işe en iyi şekilde hizmet edecektir. - Genç adam, zorlu çıraklığında sana ne öğretildi?"

"Avlanmak, efendim ve şahin avlamak," dedi Roland Graeme. "Tavşan avlamak ve karabatak avlamak!" dedi Naip gülümseyerek; "çünkü
bu hanımların ve onların takipçilerinin sporudur."

Graeme, biraz vurgulayarak cevap verirken yanakları derinden kızardı,
"İlk baştaki kızıl geyiği avlamak ve en yüksekten uçan balıkçılları vurmak, efendim, Lothian dilinde, bildiğim kadarıyla
tavşan ve karabatak olarak adlandırılabilirler; ayrıca, bizim Sınır anlamımıza göre bir marka kullanabilir ve bir mızrak tutabilirim; iç bölgelerde bunlara su bayrakları ve sazlar denebilir."

"Konuşmanız metal gibi çınlıyor," dedi Naip, "ve gerçeği söylemek için keskinliğini affediyorum.--O zaman, bir silahlı adamın görevinin ne olduğunu biliyorsun?"

"Egzersizin öğretebileceği kadarıyla--sahada gerçek bir hizmet olmadan," diye cevapladı Roland Graeme; "Ancak Şövalyemiz, hane halkından hiç kimsenin baskın yapmasına izin vermedi ve ben hiç
hasarlı bir tarla görme şansına sahip olmadım."

"Ne büyük şans!" diye tekrarladı Naip, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek,
"sözümü tut genç adam, savaş her iki tarafın da
kaybedenler çıkardığı tek oyundur."

"Her zaman değil, efendim!" diye cevapladı uşak, kendine özgü cüretiyle, "eğer şöhret doğruyu söylüyorsa."

"Nasıl, efendim?" dedi Naip, sırası gelince kızararak ve belki de
kendisinin iç savaşla
ulaştığı zirveye dair uygunsuz bir imada bulunduğundan şüphelenerek.

"Çünkü, efendim," dedi Roland Graeme, tonunu değiştirmeden, "iyi dövüşen, hayatta şöhrete veya ölümde onur sahibi olur; bu yüzden savaş, hiç kimsenin
kaybedenler çıkaramayacağı bir oyundur."

Naip gülümsedi ve başını salladı, tam o anda kapı açıldı ve Morton Kontu kendini gösterdi.

"Biraz aceleyle geldim," dedi, "ve habersiz giriyorum çünkü
haberimin ağırlığı var--Dediğim gibi; Edward Glendinning'in adı Abbot,
ve--"

"Susun, efendim!" dedi Naip, "Biliyorum ama--"

"Ve belki de siz benden önce biliyordunuz, Murray Lordu," diye cevapladı
Morton, koyu kırmızı alnı konuşurken daha da koyu ve kırmızıya dönerek.

"Morton," dedi Murray, "benden şüphelenme--onuruma dokunma--düşmanların iftiralarından yeterince acı çekmek zorundayım, dostlarımın haksız şüpheleriyle
mücadele etmek zorunda kalmayayım.--Yalnız değiliz," dedi, kendini toparlayarak, "yoksa size daha fazlasını anlatabilirdim."

Morton'u, devasa duvarda pencerelerin oluşturduğu ve ayrı ayrı sohbet etmeleri için bir dinlenme yeri sağlayan derin mazgallardan birine götürdü. Bu arada, Roland onların birlikte çok ciddi bir şekilde konuştuklarını gözlemledi, Murray ciddi ve ciddi görünüyordu ve Morton'un kıskanç ve kırgın bir havası vardı, bu da yavaş yavaş Naip'in güvencelerine yol açıyordu. Konuşmaları daha ciddi hale geldikçe, giderek daha yüksek sesle konuşmaya başladılar, belki de uşağın varlığını unutmuşlardı, dairedeki konumu onu görüş alanından uzaklaştırdığı için daha kolay bir şekilde, böylece istemeden de olsa onların konuşmalarının daha fazlasına dahil oldu. Çünkü, uşak olmasına rağmen, başkalarının sırlarına karşı duyduğu küstah merak Roland'ın kusurları arasında hiç sayılmamıştı; ve dahası, tüm doğal pervasızlığına rağmen, bu güçlü ve korkulan adamların gizli konuşmalarına ortak olmanın güvenliğinden şüphe etmekten başka bir şey yapamazdı. Yine de ne kulaklarını tıkayabilirdi ne de uygun bir şekilde daireden ayrılabilirdi; ve varlığını ifade etmenin bir yolunu düşünürken, o kadar çok şey duymuştu ki, aniden ortaya çıkması, konferanslarının sonuna sessizce katlanmak kadar garip ve belki de tehlikeli olurdu. Ancak, duydukları, iletişimlerinin sadece eksik bir parçasıydı; ve zamanın koşullarını bilen uzman bir politikacı, anlamı çıkarmakta zorluk çekmese de, Roland Graeme, konuşmalarının önemi konusunda ancak çok genel ve belirsiz varsayımlarda bulunabiliyordu. "Her şey hazır," dedi Murray, "ve Lindsay ilerliyor--Artık tereddüt etmemeli--senin tavsiyenle hareket ettiğimi ve daha yumuşak düşüncelere karşı kendimi sertleştirdiğimi görüyorsun."

"Doğru, efendim," diye cevapladı Morton, "güç kazanmak için gereken şeyde tereddüt etmiyorsun, ama cesurca hedefe gidiyorsun. Ama kazandığın şeyi savunmak ve korumak konusunda aynı derecede dikkatli misin?--Neden etrafındaki bu evcimenlik kurumu?--kız kardeşinin ona bakacak yeterli erkek ve kız kardeşi yokken, bu gereksiz ve tehlikeli maiyeti kabul etmek zorundasın?"

"Yazıklar olsun, Morton!--bir prenses ve kız kardeşim, ona gereken şekilde eşlik etmekten daha azını yapabilir miyim?"

"Ay," diye cevapladı Morton, "bütün okların böyle uçsun - yeterince akıllıca yaydan gevşetilmiş ve beceriksizce nişan alınmamış - ama aptalca bir şefkat nefesi her zaman ortadaki yaylım ateşinde geçer ve oku hedeften saptırır."

"Öyle deme, Morton," diye cevapladı Murray, "Hem cüret ettim hem de yaptım--"

"Evet, kazanmak için yeterli, ama elde tutmak için yeterli değil - böyle düşüneceğini ve hareket edeceğini sanma - onu hem gururla hem de güçle derinden yaraladın - şimdi yarayı işe yaramaz merhemlerle sarman hiçbir şey ifade etmiyor - senin için durum böyleyken, şefkatli bir kardeş unvanını kaybetmeli, cesur ve kararlı bir devlet adamı unvanını taşımalısın."

"Morton!" dedi Murray, biraz sabırsızlıkla, "Bu alaylara tahammülüm yok - yaptığımı yaptım - daha fazlasını yapmam gerekeni yapmalıyım ve yapacağım - ama senin gibi demirden yapılmadım ve hatırlamaktan başka bir şey yapamıyorum - bu kadar yeter - amacım geçerli."

"Ve bana garanti ediyorum," dedi Morton, "bu ev içi tesellilerin seçimi -"

Burada Roland Graeme'in kulağına kaçan isimleri fısıldadı. Murray benzer bir tonda cevap verdi, ancak cümlenin sonuna doğru o kadar yükselmişti ki, sayfa şu sözleri duydu - "Ve Glendinning'in tavsiyesiyle kendimi ondan emin hissediyorum."

"Ay, Saint Mary Manastırı'ndaki son davranışları kadar güvenilir olabilir - kardeşinin seçiminin gerçekleştiğini duydunuz. En sevdiğiniz Sir Halbert, Murray Lordum, sizin kadar kardeşçe bir sevgiye sahip."

"Aman Tanrım, Morton, o alaycı tavır dostça olmayan bir cevap gerektiriyordu, ama affediyorum, çünkü kardeşin de söz konusu; ama bu seçim iptal edilecek. Sana söylüyorum, Morton Kontu, devletin kılıcını kraliyet yeğenimin adına tuttuğum sürece, İskoçya'daki ne Lord ne de Şövalye benim otoritemi tartışacak; ve eğer ben - arkadaşlarımın hakaretlerine - sadece onları tanıdığım sürece katlanıyorum ve sadakatleri için yaptıkları aptallıkları affediyorum."

Morton bir bahane gibi görünen bir şey mırıldandı ve Naip ona daha yumuşak bir tonda cevap verdi ve ardından ekledi, "Ayrıca, bu gencin sadakati için Glendinning'in tavsiyesinden başka bir sözüm daha var - en yakın akrabası, yaptıklarının hak ettiği şekilde ele alınmak üzere, kendisini benim ellerime emanet etti."

"Bu da bir şey," diye cevapladı Morton; "ama yine de adil sevgi ve iyi niyetle,
sizden hala tetikte olmanızı rica etmeliyim. Düşmanlar
yine harekete geçiyor, fırtına
sürtüntüsünün
geçmesiyle birlikte at sinekleri ve eşek arıları harekete geçiyor. Seyton'lu George bu sabah sırtında yirmi adamla geçidi geçiyordu ve Leslie'nin evinden arkadaşlarımla
bir arbede yaşadılar - Tron'da buluştular ve sert bir şekilde kavga ediyorlardı, sonra provost, partizan muhafızlarıyla birlikte üçüncü adam olarak geldi ve onları, köpek ve ayı gibi ayrılan adamlar gibi, teberleriyle ayırdı."

"Böyle bir müdahale için emrim var," dedi Naip - "Herhangi biri
yaralandı mı?"

"Seyton'lu George, siyah Ralph Leslie tarafından - şeytan alsın
bir yandan diğer yana geçmeyen
rapier'i! Ralph, kimsenin tanımadığı bir uşak tarafından vurulan kanlı bir
kuyruk ibiğine sahip - Dick Seyton of
Windygowl kolundan geçirildi ve Leslie'lerden iki yiğit
kan aldı. Şenlikte dökülen tüm nazik kan bu; ancak her iki taraftaki bir veya iki yiğidin kemikleri kırıldı
ve kulakları kesildi. Düşükleriyle tek kaybedenler olma ihtimali olan ostlere eşleri, serserileri sokaktan sürüklediler ve
onların üzerine sarhoş bir koronach ağlıyorlar."

"Hafif al, Douglas," dedi Naip; "bu kavgalar ve çekişmeler
büyük Türk'ün başkentini utandırır, bir Hıristiyan ve reform edilmiş devletin başkentini hiç utandırmaz. Ama eğer yaşarsam, bu düzen düzeltilecek; ve insanlar
hikayemi okuduklarında, eğer bir kız kardeşin tahttan indirilmesiyle
güç kazanmam benim için acımasız bir şans olsaydı,
bunu elde ettiğimde,
toplum yararına kullanırdım."

"Ve dostlarınız," diye cevapladı Morton; "bu yüzden, bu
serseri Başrahip Edward
Glendinning'in seçimini iptal etmek için hemen emrinize güveniyorum."

"Hemen tatmin olacaksınız." dedi Naip; ve öne doğru
bir adım atarak, "So ho, Hyndman!" diye seslenmeye başladı, o sırada gözleri aniden Roland Graeme'e
takıldı--"İnancımla, Douglas," dedi, arkadaşına dönerek, "burada üç kişi konseyde!"

"Aman, ama sadece ikisi konseyde kalabilir," dedi Morton; "kamaradan
atılmalı."

"Yazıklar olsun, Morton--yetim bir çocuk!--Dinle, çocuğum--Bana bazı başarılar--doğruyu söyleyebilir misin?" "Evet, efendim, sıra bana geldiğinde," diye cevapladı Graeme.

"Şimdi sıra sana gelecek," dedi Naip; "ve yalan senin yıkımın olacak. İkimizin birlikte konuştuklarımızdan ne kadarını duydun veya anladın?"

"Ama çok az şey, efendim," diye cevapladı Roland Graeme cesurca, "endişelerimi karşılayan, bana Avenel Şövalyesi'nin inancından şüphe ediyormuşsun gibi geldi, çatısı altında büyüdüğüm."

"Ve bu konuda ne söyleyeceksin, genç adam?" diye devam etti Naip, gözlerini ona dikerek keskin ve güçlü bir gözlem ifadesiyle.

"Bu," dedi uşak, "onuruna
karşı konuşanların kalitesine bağlıdır, ekmeğini uzun zamandır yiyorum. Eğer benden aşağı olanlarsa, yalan söylüyorlardır derim ve söylediklerimi sopamla savunurum; eğer benim eşitlerimse, yine de yalan söylediklerini söylerim ve eğer yatarlarsa, kılıcımla kavgada savaşırım; eğer üstlerim"--durakladı.

"Cesurca devam et," dedi Naip--"Ya üstlerin efendinin onuruna dokunacak
bir şey söylerse?"

"Ben," diye yanıtladı Graeme, "yokluğuna iftira atarak kötülük yaptığını söylerdim,
ve efendim, kendisine yüzüne karşı mertçe
bir şekilde hesap soracak
herkese yaptıklarının hesabını verebilecek bir adamdı."

"Ve mertçe söylenmiş olsaydı," diye yanıtladı Naip--"sen ne düşünüyorsun, Lordum Morton?"

"Bence," diye yanıtladı Morton, "eğer genç galliard bizim eski bir arkadaşımıza benziyorsa, hem gözlerinde hem de kaşlarında olduğu gibi, mizacının zanaatında da, kastettiği şeyle konuştuğu şey arasında büyük bir fark olabilir."

"Ve kime bu kadar benzediğini kastediyorsun?" dedi Murray.

"Gerçek ve güvenilir Julian bile Avenel," diye yanıtladı Morton.

"Ama bu genç Tartışmalı Topraklara ait," dedi Murray.

"Öyle olabilir; ama Julian avlanan bir geyik eti avcısıydı ve
avında güzel bir geyik olduğunda
çok uzağa gitti."

"Pshaw!" dedi Naip, "bu sadece boş laf--İşte,
sen Hyndman--sen meraklı," içeri giren görevliye seslendi,--"bu genci arkadaşına götür--İkiniz de," dedi Graeme'e, "kısa bir süre içinde seyahat etmeye hazır olun."--Sonra ona nazikçe çekilmesini işaret ederek,
sohbeti kesti.

Bölüm On Dokuz.

Hem öyle hem değil--aradığım şey bu,
Diz çöktüm, dua ettim, ünümü ve hayatımı riske attım,
Ve yine de öyle değil--sert, soğuk, düz ve cilalı aynanın üzerindeki gölgeden başka bir şey değil,
Sıcak, zarif, yuvarlak, canlı bir maddedir
Biçim ve çizgi.
ESKİ OYUN.

Görevli, kıskanç bir surat ifadesini iyi gizleyemeyen bir ciddiyetle
Roland Graeme'i daha alt bir daireye götürdü, orada yoldaşı şahin
bakıcısını buldu. Görevli adam daha sonra onlara kısaca, Majesteleri'nin daha sonraki emirlerine kadar ikametgahlarının burası olacağını; her zamanki saatlerde kiler, tereyağlı dolap, mahzen ve mutfağa gidip, mevkilerine uygun harçlıkları almaları gerektiğini söyledi. Adam Woodcock'un sarayla eskiden beri aşina olmasının ona mükemmel bir şekilde anladığı talimatlar bunlardı. "Yataklarınız için," dedi, "Saint Michael'ın hanına gitmelisiniz, çünkü saray artık daha büyük soyluların hizmetçileriyle dolu." Adam, görevlinin arkasını dönmesiyle birlikte, tüm merak dolu neşeyle haykırdı: "Ve şimdi, Efendi Roland, haberler - haberler - gel keseni aç ve bize haberlerini ver - Naip ne diyor? Adam Woodcock'u mu istiyor? - ve hepsi lehimlendi, yoksa Akılsızlığın Başrahibi mi onu almak zorunda?" "O mahallede her şey yolunda," dedi uşak; "ve geri kalanı için--Ama,
hey-day, ne! Şapkamdan zinciri ve madalyonu çıkardın mı?"

"Ve o görevli, sirke suratlı düzenbaz,
hangi Papa trangamını giydiğini sormaya başladığında tam zamanıydı.--Ayin sırasında,
metal vicdan uğruna el konulacaktı, tıpkı Avenel'deki diğer çıngıraklı tuzağın gibi, Hanım Lilias'ın ayakkabılarının üzerinde bir çift ayakkabı tokası kılığında taşıdığı gibi--Bu, yanınızda
Papa bibloları taşımanızdan kaynaklanıyor."

"Yeşim taşı!" Roland Graeme haykırdı, "tespihimi beceriksiz toynakları için tokalara mı dönüştürdü, bu da böyle bir süslemeyi neredeyse bir ineğin gücü kadar iyi gösterecek? Ama asın onu, onları saklasın - daha iyi bir şey
yapamadığım için yaşlı Lilias'a bir sürü köpek numarası yaptım ve tokalar bir anı olarak hizmet edecek. Yaşlı Wingate ve o Paskalya sabahı birlikte kahvaltı edecekleri zaman, şekerlemelere koyduğum koruk suyunu hatırlıyor musun?"

"Gerçekten, Efendi Roland - baş uşağın ağzı tüm sabah boyunca bir şahin gagası kadar eğriydi ve odanızdaki herhangi bir başka uşak bunun için kapıcı kulübesinin disiplinini
tadardı. Ama Leydim'in lütfu teninizle birçok sarsıntı arasında duruyordu - Tanrım, bu tür konularda onu daha iyi korumak için sizi göndersin!"

"En azından minnettarım, Adam! Ve bana bunu
hatırlattığın için mutluyum."

"Pekala, ama haberler, genç efendim," dedi Woodcock, "bana
haberleri yaz--sonra neye uçacağız?--Naip sana ne söyledi?"

"Tekrar edeceğim bir şey yok," dedi Roland Graeme başını sallayarak.

"Aman Tanrım," dedi Adam, "birdenbire ne kadar da ihtiyatlı olduk!
Kısa bir alanda nadiren ilerlediniz, Efendi Roland. Neredeyse
kafanız kırıldı ve altın zincirinizi kazandınız ve bir düşman edindiniz, yani Efendi Usher, iki bacağı şahinlerin tünekleri gibi ve diyarın ilk adamıyla görüştünüz ve
sanki yumurtadan çıktığınızdan beri saray semalarında uçmuşsunuz gibi alnınızda o kadar gizem var ki.
Ruhumun derinliklerinde, kafanızda çulluklar gibi bir yumurta kabuğu parçasıyla koşacağınıza inanıyorum, ki (keşke tekrar peşlerine düşseydik) Halidome ve civarında bunlara "whaups" derdik. Ama oturun, oğlum; Adam Woodcock asla yasak sırlara girmeye çalışan bir çocuk değildi - oturun, ben gidip
canları getireceğim - uşağı ve eskiden bir nalbant."

İyi huylu şahin yetiştiricisi, yiyeceklerini temin etmekle meşgul olarak görevine koyuldu; ve yokluğunda, Roland
Graeme, sabahki olayların yol açtığı garip, karmaşık ve yine de yürek burkan düşüncelere kendini bıraktı. Dün ne dikkat çekiciydi ne de olasıydı; serseri bir çocuk,
kendisinin aklı başında yargısı hakkında en yüksek fikre sahip olmadığı bir akrabanın hizmetçisiydi; ama şimdi, neden, neden veya ne ölçüde, İskoç deyimiyle, Naip'in kendisinin de güvende tuttuğu önemli bir devlet sırrının koruyucusu olmuştu. Bu, beklenmedik bir durumun ilgisini azaltmadı, aksine artırdı, Roland'ın kendisi bile devlet sırları tarafından işlenen ve farkında olmadan katılımcısı olduğu şeyin nerede olduğunu tam olarak anlamadı. Aksine, ilk kez özelliklerini gördüğü ve sonra sis ve
sürükleyici fırtınayla karartılan romantik bir manzaraya bakan biri gibi hissetti. Gözünün etrafındaki kayalara,
ağaçlara ve diğer nesnelere yakaladığı kusurlu bakış, yüksekliği, derinliği ve kapsamı hayal gücüne bırakılan bu örtülü dağlara ve karanlık uçurumlara iki kat onur katıyor.

Ancak ölümlüler, özellikle yirmi yıldan önceki iştahlı yaşta, gerçek veya varsayımsal spekülasyon konuları tarafından nadiren bu kadar meşgul olurlar, ancak dünyevi istekleri dikkat saatlerini talep eder. Ve kahramanımız, okuyucunun ona böyle adlandırması halinde, arkadaşı Adam Woodcock'un yeniden ortaya çıkışını büyük bir gülümsemeyle selamladı,
bir tepside muazzam bir haşlanmış sığır eti porsiyonu,
diğerinde ise bol miktarda yeşillik, ya da İskoçların lang-kale dediği şey. Bir damat ekmek, tuz ve
yemek hazırlamanın diğer araçlarıyla onu takip etti; ve ikisi de ellerindekileri meşe masaya koyduklarında, şahinci, sarayı tanıdığından beri, zavallı beyefendiler ve hizmetkarlar için her geçen gün daha da zorlaştığını, ancak şimdi bunun bir pirenin derisinin ve yağının yüzülmesinin kesin bir şey olduğunu fark etti. Kaleye böyle bir kalabalık, böyle kaba cevaplar, böyle çıplak dana kemikleri, tereyağlı ambar ve mahzende böyle bir omuzlama ve küçük yetersiz tek bir biradan veya en iyi ihtimalle çift su ödeneğini dengelemek için tek bir malt şeridinden başka bir şey elde edilemiyor - "Ama kitleye göre, genç dostum," dedi, Roland'ın aktif çabaları altında yiyeceklerin hızla
kaybolduğunu görürken, "geçmiş zamanlar için hayıflanmak, şimdiki zamandan yararlanmaktan daha iyi değil, yoksa her iki tarafta da kaybetmeye
meyiz."

Böyle söyleyerek, Adam Woodcock sandalyesini masaya doğru çekti, bıçağını kınından çıkardı (çünkü herkes o şenlik dağıtım bakanını kendisi taşıyordu) ve genç arkadaşının örneğini taklit etti, o an için gençlik ve perhizle keskinleşen bir iştahın hevesli tatmininde geleceğe dair kaygısını kaybetmişti.

Gerçekte, malzemeler yeterince basit olmasına rağmen, kraliyet ödeneği pahasına çok saygın bir yemek yaptılar; ve Adam
Woodcock, sarayın ev birasına yönelttiği kasıtlı kınamaya rağmen, kara biranın dördüncü derin yudumunu, onu kötülediğini
hatırlamadan önce içmişti. Kendini eski bir danske dirsekli sandalyeye neşeyle ve lüks bir şekilde atarak ve sayfaya doğru umursamaz bir neşeyle bakarak, aynı anda sağ bacağını uzatırken ve diğerini de rahatça üzerine uzatarak, arkadaşına, Akılsızlık Başrahibi'nin eğlencesi için yaptığı baladı henüz duymadığını hatırlattı. Ve
buna göre neşeyle

"Papa, o gururlu putperest,
Bizi tamamen kör etti."------

Şahincinin hicvinden, tahmin edilebileceği gibi, pek de büyük bir zevk almayan Roland Graeme,
konuyu düşünerek, pelerinini kapmaya ve omuzlarına fırlatmaya başladı, bu hareket Adam Woodcock'un şarkısını anında
kesti.

"Şimdi intikam nereye gidiyorsun," dedi, "huzursuz çocuk?--Damarlarında kesinlikle cıva var ve
başlıksız bir şahinin bileğimde tünemesi gibi,
duygusal ve mantıklı bir sohbete daha fazla tahammül edemiyorsun!"

"Neden, Adam," diye cevapladı sayfa, "eğer bilmen gerekiyorsa, yürüyüşe çıkıp bu güzel şehre bakmak üzereyim. Eğer kişi dört duvar arasında uzun geceyi oturacaksa ve eski baladları dinleyecekse, hala gölün eski şatosunda mahsur kalmış olabilir. "

"Bu yeni bir balad - Tanrı yardımcın olsun!" diye cevapladı Adam, "ve bu şimdiye kadar coşkulu bir koroyla eşleştirilen en iyilerden biri."

"Öyle olsun," dedi uşak, "başka bir gün, yağmur pencerelere
vurduğunda ve etrafta ne bir atın ayak sesleri, ne mahmuz şakırtıları, ne de tüy dalgalanmaları olduğunda, onu iyi işaretlememi
bozacak. Ama şimdi bile, dünyada olmak ve etrafıma bakmak istiyorum."

"Ama benden ayrı bir adım bile atamayacaksın," dedi şahinci,
"Naip seni bütünüyle alıp elimden kurtulana kadar; ve böylece, istersen, Saint Michael'ın hanına gidebiliriz ve orada yeterince arkadaş
göreceksin, ama pencereden, beni fark et; çünkü
sokağın içinde dolaşıp Seytons ve Leslies'i aramak ve
yeni ceketinize rapier ve hançerle bir düzine delik
açmak için,
buna hiçbir şekilde izin vermeyeceğim."

"O zaman, tüm kalbimle Saint Michael'ın hanına," dedi uşak; ve buna göre sarayı terk ettiler,
kapıdaki nöbetçilere, akşam için görev yerlerini almış olanlara, isimleri ve işleri hakkında kesin bir
hesap verdiler,
kapalı demir parmaklıklı kapının küçük bir kapısından
çıktılar ve kısa süre sonra ana caddeden uzakta, Calton tepesinin inişinin hemen altında, büyük bir avluda duran Saint Michael hanına veya hanına ulaştılar. Geniş,
boş ve rahatsız edici olan yer, daha çok bir Doğu kervansarayı gibiydi,
insanlar gerçekten barınak buluyorlardı,
ama modern hanlarımızdan birinden daha çok her şeylerini kendileri sağlamak zorundaydılar;

Burada, asla
Fakat yine de, Roland Graeme'in deneyimsiz gözüne, bu kamusal dinlenme yerinin telaşı ve karmaşası heyecan ve eğlence sağlıyordu. Ev sahibim tarafından karşılanmaktansa kendi yollarını buldukları büyük odada, şehrin gezginleri ve yerlileri girip çıkıyor, buluşuyor ve selamlaşıyor, birlikte oyun oynuyor veya içki içiyorlardı,
Avenel Şövalyesi'nin düzenli evindeki konuların yürütüldüğü katı ve monoton düzen ve sessizlikle en güçlü tezatı oluşturuyorlardı. Etraflarındaki gruplar arasında kavgadan şakalaşmaya kadar her türden kavga oluyordu ve yine de gürültü ve karışık sesler kimseyi rahatsız etmiyor ve aslında konuşmacının ait olduğu grubu oluşturanlar dışında kimse tarafından fark edilmiyordu.

Şahinci daireden, odanın kendisinden bir tür girinti oluşturan çıkıntılı kafesli bir pencereye geçti; ve
kendisi ve arkadaşı buraya yerleştikten sonra, biraz
ikram istedi; ve yirminci kez bağırdıktan sonra bir içkici, ona soğuk bir horozun ve bir nerd'ün
dilinin kalıntılarıyla birlikte, bir kalay maşrapa zayıf Fransız vin-de-pays şarabı verdi. "Bir
maşrapa brendi şarabı getir, seni düzenbaz--Bu gece çok neşeli olacağız, Efendi
Roland," dedi, kendisini böyle yerleşmiş görünce, "ve yarın kaygılanalım."

Ama Roland, bu iyi neşenin tadını çıkarmak için çok geç yemek yemişti; ve merakını iştahından çok daha keskin hissederek, büyük bir avlunun üzerine sarkan, hanın ahırlarıyla çevrili kafesten dışarı bakmayı seçti ve gözlerini aşağıdaki yoğun manzaraya verdi,
bu arada Adam Woodcock, arkadaşını "Macfarlane'in kazlarının efendisi, etlerinden daha çok oyunlarını seven" ile karşılaştırdıktan sonra, zamanını fincan ve siperlik yardımıyla harcadı, ara sıra doğumundan kalma şarkısını mırıldandı ve parmaklarıyla küçük yuvarlak masanın üzerinde tempo tuttu. Bu egzersiz sırasında, alt avluda onu cezbedecek ve ilgisini çekecek yeni bir şey gördüğünde, arkadaşının haykırışlarıyla sık sık bölündü.

Şehre doluşmuş olan beyefendi ve soyluların sayısı, tüm boş ahırları ve kamusal kabul yerlerini atları ve askeri görevlileriyle doldurmuş olduğundan, yoğun bir sahneydi. Bahçede kendi atlarını veya efendilerinin atlarını giydiren, ıslık çalan, şarkı söyleyen, gülen ve birbirlerini azarlayan bir kaç çiftçi vardı; bu, Avenel Kalesi'nin iyi düzeninin Roland Graeme'in kulağına garip geldiği bir
nüktedanlıklaydı. Diğerleri kendi silahlarını onarmakla veya efendilerinin silahlarını temizlemekle meşguldü. Yirmi mızraklık bir deste satın almış olan bir adam, bir köşede oturmuş, silahların beyaz çubuklarını sarı ve kırmızıyla boyuyordu. Diğer çıraklar, yolcuların kaza yapmasını önlemek için dikkatlice ağızlıkları takılmış, asil bir ırktan büyük geyik tazıları veya kurt köpekleri sürüyorlardı. Hepsi gelip gidiyordu, birbirine karışmış ve ayrılmış, hayal gücü en çok zevk aldığı nesnelerle böylesine neşeyle çeşitlendirilmiş bir sahneyi aklına bile getirmemiş olan sayfanın neşeli gözleri altında; böylece dürüst Woodcock'un sessiz hayalini ve şarkısında yaptığı zihinsel ilerlemeyi, "Bak buraya, Adam--güzel
kestane ata bak--Aziz Anthony, ne, ne kadar da yiğit bir ön kolu var!--ve şu friz ceketli adamın sanki hiç bir ineğe dokunmamış gibi garip bir şekilde giydiği güzel griyi gör--ona mesleğini öğretmek için yanında olmak isterdim!--Ve bak sana, Adam, yeoman'ın
temizlediği, tamamı çelik ve gümüşten oluşan, bizim Şövalye'nin birinci sınıf
takımı gibi, yaşlı Wingate'in çokça anlattığı o neşeli Milan zırhı--Ve şu güzel kıza bak, Adam, süt kovasıyla hepsinin arasından tökezleyerek geçiyor--Bana ödünç verme olayından beri uzun bir yürüyüş yaptığını garanti ediyorum; senin en sevdiğin Cicely gibi bir
stammel yeleği var Sunderland, Efendi
Adam!"

"Başlığımla, evlat," diye cevapladı şahinci, "senin için iyi ki
lütfun
büyüdüğü yerde yetiştirildin. Avenel Şatosu'nda bile
yeterince vahşi bir kandın, ama burada, Mahkeme'ye bir uçuş mesafesinde yetiştirilmiş olsaydın, başlığında tüy veya yanında çelik taşıyan
en gerçek çatlak kenevir olurdun: gerçekten, senin için her şeyin iyi bitmesini diliyorum."

"Hayır, ama anlamsız mırıldanma ve davul çalmayı bırak, yaşlı Adam, ve
duyularını oradaki bira kabına batırmadan önce pencereye gel.
Bak, kalabalığıyla neşeli bir ozan ve onunla birlikte,
ayak bileklerinde zillerle dans eden bir kız geliyor; ve bak, uşaklar
atlarını ve temizledikleri zırhları bırakıp,
çok doğal olduğu üzere, müziği dinlemek için toplanıyorlar. Gel, yaşlı Adam, biz de oraya
gideriz."

"Aşağı inersem bana cutt diyeceksin," dedi Adam; "eğer dinleme
lütfun olsaydı, gezginin yapabileceği kadar iyi bir ozansın."

"Ama stammel yelekli kız da duruyor, Adam--aman Tanrım,
dans edecekler! Frieze ceketi stammel yelekle dans etmek istiyor, ama utangaç ve çekingen."

Sonra aniden hafif tonunu derin bir ilgi ve şaşkınlığa dönüştürerek, "Cennetin Kraliçesi! Ne görüyorum!" diye haykırdı ve
sonra sessiz kaldı.

Sayfanın ünlemleriyle bir tür uyuşukluk derecesinde eğlenen bilge Adam Woodcock, onları küçümsediğini iddia ederken bile,
sonunda dilini bir kez daha oynatmak istedi, böylece genç arkadaşının zihninde bu kadar çok hayret uyandıran tüm koşullarla kendi yakın aşinalığının sağladığı üstünlüğün tadını çıkarabilirdi.

"Peki," dedi sonunda, "Ne görüyorsun, Efendi Roland,
birdenbire dilsiz oldun?"

Roland hiçbir cevap vermedi.

"Diyorum ki, Efendi Roland Graeme," dedi şahinci, "ülkemde bir adamın kendisine
konuşulduğunda konuşması görgü kurallarıdır."

Roland Graeme sessiz kaldı.

"Bu oğlanın içinde bir uğultu var," dedi Adam Woodcock, "gözlerine
baktı ve dilini parçalara ayırdı, sanırım. "

Şahinci aceleyle şarap kutusunu bitirdi ve Roland'ın yanına geldi.
Bir heykel gibi duruyordu, gözleri hevesle avluya eğilmişti.

Adam Woodcock,
bu kadar özverili ilgiyi hak edebilecek hiçbir şey göremese de.

"Çocuk şaşkın!" dedi şahinci kendi kendine.

Ama Roland Graeme'in şaşırması için iyi nedenleri vardı, ancak
bunları arkadaşına iletebileceği türden değildi.

Yaşlı ozanın çalgısının dokunuşu, çünkü çalmaya başlamıştı bile, avlunun kapısından içeri giren birkaç dinleyiciyi sokaktan çekmişti.
Bu dinleyicilerin görünümü özellikle Roland Graeme'in dikkatini çekmişti. Yaşıtıydı ya da çok daha gençti ve giyimi ve duruşundan aynı rütbe ve meslekten olduğu anlaşılıyordu.

Yakışıklı, zayıf ve alçak bir vücuda ve kısmen zarif bir elbiseye uyan tüm o küstahlık ve gösteriş havası vardı. büyük mor bir pelerinle
gizlenmişti. İçeri girerken, pencerelere doğru bir bakış attı ve son derece şaşkın bir şekilde, mor kadife başlığın ve beyaz tüyün altında, Roland hafızasına çok
derinden kazınmış olan özellikleri tanıdı, parlak ve kümelenmiş saçlar, gülen
mavi gözler, iyi biçimli kaşlar, kartal gibi olma
mümkün olan en ufak bir eğilimi olan burun, kemerli ve yarı bastırılmış gülümsemenin alışılmış ifadesi gibi göründüğü yakut dudak--kısacası, Catherine Seyton'ın biçimi ve yüzü; ancak erkek kıyafetiyle ve görünüşe göre genç ama ileri görüşlü bir
sayfanın tavrını taklit ederek, başarısız olmayarak.

"Aziz George ve Aziz Andrew!" diye haykırdı şaşkın Roland Graeme kendi kendine, "hiç bu kadar küstah bir sızlanma oldu mu!--o da biraz
utanıyor gibi görünüyor, çünkü pelerininin kucağını yüzüne tutuyor ve rengi daha da koyulaşıyor--ama Santa Maria, kalabalığı nasıl da
yürüyor, sanki hiç etekliğini beline
bağlamamış gibi kararlı ve cesur adımlarla!--Aman Tanrım! Sanki yolunun en önünde duran kulaklarından bazılarının kulağına dolayacakmış gibi binicilik değneğini kaldırıyor--babamın eliyle! Kendini tam bir
sayfalık örneği gibi taşıyor.--Hey! ne! Friz ceketini ciddiye almayacağından emin misin?" Ama uzun süre şüphe içinde kalmadı; daha önce defalarca fark ettiği, telaşlı sayfanın önünde duran ve
palyaço inatçılığı veya aptallığıyla yerini koruyan budala için, ileri atılan binicilik sopası, bir an bile tereddüt etmeden, omuzlarına sertçe uygulandı ve onu bir kenara sıçrattı, vücudunun üstlerinin yolunda olduğu gibi törensiz bir ima alan kısmını ovuşturdu. Yaralı grup bir veya iki öfke
küfürü homurdandı ve Roland Graeme, tercüme edilen Catherine'e yardım etmek için merdivenlerden aşağı uçmayı düşünmeye başladı; ancak avlunun kahkahası, o günlerde kadife ve nakışla bir kavgada gerçekten de adil oyun şansı düşük olan friz ceketine karşıydı; böylece
handa hizmetçilik yapan adam,
herkesin güldüğü, ama en çok da
stammel yelekli hizmetçinin alay konusu olduğu
güzel griyi giydirme görevini bitirmek için geri çekildi,
utancını taçlandırmak için,
yargıyı yapan kişiye alkışlayan bir gülümseme
atma zalimliğine sahipti,
oysa, ovalardakinden çok kasabanın sütçü kızına benzeyen bir özgürlükle, ona yaklaştı--"Burada istediğin biri var mı, güzel beyefendi, bu kadar aceleci görünüyorsun?"

"Bir delikanlı arıyorum," dedi görünüşteki centilmen, "şapkasında bir
çalı dikeni, siyah saçları ve siyah gözleri, yeşil ceketi ve bir taşra züppesinin havası olan--onu Canongate'in her köşesinde ve sokağında aradım, şeytan onu boynuzladı!"

"Aman Tanrım, Rahibe!" diye mırıldandı Roland Graeme, çok şaşkın bir şekilde.

"Onu hemen dışarı, güzel genç tapınmanız için çağıracağım," dedi hanın hizmetçisi. "Yap," dedi yiğit uşak, "ve eğer beni ona götürürsen, bu gece bir groat ve daha temiz bir etek giydiğinde Pazar günü bir öpücük alacaksın."

"Aman Tanrım, Rahibe!" diye tekrar mırıldandı Roland, "bu E La'nın üstünde bir not."

Bir an sonra, hizmetçi odaya girdi ve şaşkınlığının nesnesini içeri aldı.

Kılık değiştirmiş rahip, büyük eski odadaki çeşitli partilere utangaç bir kaşla ve cesur ve hızlı bir bakışla bakarken, Roland Graeme, cesur ve atılgan karaktere hiç de layık olmadığını düşündüğü, içsel olarak utangaç bir karışıklık hissi duyduğundan, bu tekil kadın tarafından sindirilmemeye ve küçümsenmemeye, bunun yerine ona o kadar sinsi, o kadar nüfuz edici, o kadar anlamlı bir şekilde komik bir tanıma bakışıyla karşılık vermeye karar verdi ki, ona hemen sırrına sahip olduğunu ve kaderinin efendisi olduğunu gösterecek ve onu en azından saygılı ve küçümseyici bir bakış ve tavırla ona karşı alçakgönüllü olmaya zorlayacaktı. Bu son derece iyi planlanmıştı; Ancak Roland, zaferini garantileyecek olan o bilgili bakışı, bastırılmış gülümsemeyi, kurnaz zeki bakışı çağırdığı anda, ona şahin bakışı atan ve onu hemen aradığı nesne olarak tanıyan, en kayıtsız bakışla, en özgür ve yılmaz sakinlikle yaklaşan ve onu "Siz, Sir Holly-top, sizinle konuşmak istiyorum." diye selamlayan erkek veya kız kardeşinin cesur, kararlı ve istikrarlı bakışıyla karşılaştı. Bu sözcüklerin söylendiği o istikrarlı soğukkanlılık ve güven, ses eski manastırda duyduğu sesin ta kendisi olmasına ve yüz hatları yakından bakıldığında uzaktan bakıldığında olduğundan daha çok Catharine'inkine benzemesine rağmen, yine de Roland'ın zihninde öyle bir karışıklık yarattı ki, başından beri hala bir hata yapıp yapmadığından emin olamadı; bilgili kurnazlık
yüzünü canlandırması gereken, utangaç bir utangaçlığa dönüştü
ve yarı bastırılmış ama en anlaşılır gülümseme,
kendi fikir karmaşasını örtbas etmek için gülen birinin anlamsız kıkırdamasına dönüştü.

"Ülkende İskoç dilini anlıyorlar mı, Holly-top?" dedi bu harika değişim örneği. "Konuşacağımı söylemiştim."

"Yoldaşımla, genç oyun civcivimle ne işin var?"
dedi Adam Woodcock, arkadaşının yardımına koşmaya istekliydi,
ama Roland'ın her zamanki zekâsının ve zihninin aniden kaybolmasının nedenini
açıklayamamıştı.

"Senin için hiçbir şey, tünekteki yaşlı horozum," diye cevapladı yiğit; "git
şahin atışlarına dikkat et. Çantana ve eldivenine bakılırsa
bir tür uçurtmanın bedeninin uşağısın."

Konuşurken gülüyordu ve kahkahası Roland'a Catherine'in eski rahibe manastırında ilk karşılaştıklarında onun pahasına içine düştüğü içten gülünçlük nöbetini öyle karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı ki, "Aman Tanrım, Catherine Seyton!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Ancak, ünlemi bastırdı ve sadece "Sanırım efendim, ikimiz de birbirimize tamamen yabancı değiliz." dedi. "O zaman rüyalarımızda tanışmış olmalıyız," dedi genç; "ve benim günlerim geceleri ne düşündüğümü hatırlamak için çok meşgul." "Ya da görünüşe göre bir gün önceki akşam görmüş olabileceğin kişileri hatırlamak için," dedi Roland Graeme.

Genç de ona şaşkınlıkla baktı ve cevap verdi, "Ne demek istediğini, bindiğim attan daha fazla bilmiyorum - eğer sözlerinde bir hakaret varsa, Lothian'daki herhangi bir çocuk gibi bunu almaya hazır olduğumu göreceksin."

"Çok iyi biliyorsun," dedi Roland, "bir yabancının dilini kullanmak hoşuna gitse de, seninle tartışmak gibi bir amacım yok."

"O zaman görevimi yapayım da senden kurtulayım," dedi uşak. "Buraya
gel, şu eski deri yumruğun duymayacağı bir yere."

Genç adamın daireye girmesi üzerine Roland'ın bıraktığı pencerenin girintisine yürüdüler. Haberci daha sonra etrafa aceleyle ve keskin bir bakış atıp, fark edilip edilmediklerini görmek için şirkete sırtını döndü. Roland da aynısını yaptı ve mor pelerinli uşak ona şöyle seslendi, aynı anda pelerininin altından kısa ama güzelce işlenmiş, kabzası ve süslemeleri gümüş kınında, büyük ölçüde oyulmuş ve yaldızlanmış bir kılıç çıkardı: "Bu silahı sana bir arkadaştan getiriyorum, sana ciddi bir koşulla veriyor, meşru Egemen'in sana emredene kadar kınından çıkarmayacaksın. Çünkü senin öfkenin sıcaklığı ve başkalarının kavgalarına karışma cüretkarlığın biliniyor; ve bu nedenle, bu sana iyiliğini isteyenler ve kaderini iyi ya da kötü yönde etkileyecek olanlar tarafından bir kefaret olarak yükleniyor. Sana söylemekle görevlendirildiğim şey buydu. Öyleyse eğer iyi bir kılıç için iyi bir söz verirsen ve sözünü elin ve eldiveninle, iyi ve iyi bir şekilde taahhüt edersen; ve eğer etmezsen, Caliburn'u onu gönderenlere geri götüreceğim." "Ve bunların kim olduğunu sorabilir miyim?" dedi Roland Graeme, aynı zamanda kendisine sunulan silahın güzelliğine hayran kalarak.

"Görevim beni böyle bir soruyu cevaplamaya kesinlikle yöneltmiyor," dedi mor pelerin için.

"Ama eğer gücenirsem," dedi Roland, "kendimi savunmak için çekemez miyim?"

"_Bu_ silah değil," diye cevapladı kılıç taşıyıcısı; "ama senin emrinde kendi silahın var ve ayrıca hançerini ne için takıyorsun?"

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Adam Woodcock, şimdi onlara yaklaşmıştı,
"ve buna herkes kadar ben de tanıklık edebilirim."

"Geri çekil, dostum," dedi haberci, "senin müdahaleci, meraklı bir yüzün var, eğer ilgisi olmadığı bir yerde bulunursa bir yumrukla gelir."

"Bir yumruk mu, genç Efendim Malapert?" dedi Adam geri çekilerek; "En iyisi yumruğunuzu aşağıda tutun, yoksa, Meryem Ana adına, yumruk yumruğa dövüş doğurur!"

"Sabırlı olun, Adam Woodcock," dedi Roland Graeme; "ve rica ediyorum, güzel beyefendi, böyle bir eklemeyle şu anda bana hitap etmeyi seçtiğinize göre, bu güzel silahı, bu kadar güzel bir kabza ve kının uygun bir bıçakla uyumlu olup olmadığını bilme arzusunun saflığıyla, kınından çıkaramaz mıyım?"

"Hiçbir şekilde," dedi haberci; "tek bir sözle, yasal Egemeninizin emirlerini alana kadar onu asla çekmeyeceğinize dair söz vererek almalısınız, yoksa onu olduğu gibi bırakmalısınız."

"Bu koşulla ve sizin dostça elinizden geldiği için, kılıcı kabul ediyorum," dedi Roland, kılıcı elinden alarak; "ama bana güvenin, eğer birlikte önemli bir girişimde çalışacaksak, ki inanmaya zorlanıyorum,
benim şevkime doğru itici gücü vermek için sizin tarafınızdan biraz güven ve açıklık gerekecektir--şu anda daha fazlasını istemiyorum, beni anlamanız yeterli."

"Sizi anlıyorum!" dedi uşak,
sırasında yapmacıksız bir şaşkınlık ifadesi sergileyerek--"Anlıyorsam beni reddedin!--burada duruyorsunuz
sallanıyor, gıdıklanıyor ve kurnaz görünüyorsunuz, sanki sizinle benim aramda daha önce hiç gözünüzü dikmediğiniz
güçlü bir entrika ve ortak anlayış meselesi varmış gibi!"

"Ne!" dedi Roland Graeme, "daha önce tanıştığımızı inkar mı edeceksiniz?"

"Hiçbir Hıristiyan sarayında evleneceğim," dedi diğer uşak. "Ve ayrıca," dedi Roland, "birbirimizin yüz hatlarını iyi incelememizin, zamanın bize dayattığı her türlü kılıkta, her birimizin diğerinde güçlü bir eserin gizli ajanını tanımasının tavsiye edildiğini de inkar mı edeceksin? Hatırlamıyor musun, Rahibe Magdalen ve Dame Bridget----"

Buradaki haberci onu, omuzlarını silkerek, şefkat dolu bir bakışla sözünü kesti, "Bridget ve Magdalen! Bu delilik ve hayal! Dinleyin, Efendi Holly-top, aklınız başınızdan gitti
yün toplamaya; kendinizi bir kaz tüyüyle rahatlatın ve beyinsiz başınızı yün bir gece başlığıyla örtün, böylece Tanrı sizinle olsun!"

Bu nazik veda konuşmasını bitirirken, artık boş olan kutunun durduğu masanın yanında tekrar oturan Adam Woodcock ona şöyle dedi:
"Genç adam, nezaket gereği bir kadeh içer misin, şimdi işini bitirip güzel bir şarkı dinler misin?" ve bir cevap beklemeden şarkısını söylemeye başladı:

"Papa, o gururlu putperest,
Bizi tamamen kör etti--"

Muhtemelen iyi şarap, şahincinin beyninde bir yenilik yaratmıştı, aksi takdirde insanların zihinlerinin büyük bir sinirlilik halinde olduğu bir zamanda,
kamuoyuna politik veya polemiksel şakalar gibi bir şey
sokmanın tehlikesini hatırlardı. Ona hakkını vermek gerekirse, hatasını fark etti ve Papa kelimesinin dairede toplanmış olan çeşitli tarafların ayrı ayrı konuşmalarını hemen böldüğünü görür görmez durdu; ve birçoğunun kendilerini toparlamaya, dizginlemeye, iri görünmeye ve yaklaşan kavgaya katılmaya hazırlanmaya başladığını; diğerleri ise, daha namuslu ve dikkatli kişiler, aceleyle yasalarını indirip, kötü daha da kötüye gitmeden önce orayı terk etmeye hazırlandı.

Ve daha da kötüye gitmesi yakındı; çünkü Woodcock'un şarkısı yabancı uşağın kulağına ulaşır ulaşmaz, binicilik sopasını kaldırarak, "Benim huzurumda kilisenin Kutsal Babası'ndan saygısızca bahseden, sapkın bir kurt dişinin yavrusudur ve ben onu bir melez köpek gibi değiştireceğim." diye haykırdı.

"Ve eğer bana bir parmak
kaldırmaya cesaret edersen," dedi Adam, "genç kafanı kırarım." Ve sonra, genç Drawcansir'in tehditlerine meydan okuyarak,
yiğit bir yürek ve yılmaz bir vurguyla, sopayı tekrar kaldırdı.

"Papa, o gururlu putperest.
Kör etti--"

Ama Adem daha fazla ilerleyemedi, çünkü kendisi de sabırsız gencin gözlerine
attığı bir darbeyle kör olmuştu.
Aynı anda hem küstahlık hem de onur kırıcı davranış yüzünden öfkelenen şahinci
ayağa kalktı ve gözleri çok hızlı sulandığı için bir şey görmesine
izin vermediği için kararmış olsa da, Roland Graeme doğasına aykırı olarak
bir kereliğine ihtiyatlı bir adam ve barış elçisi rolü oynayıp
aralarına atılıp Woodcock'tan sabrını dilemeseydi, küstah düşmanıyla yakın temasta bulunacaktı. "Bilmiyorsun," dedi,
"kiminle işin olduğunu.--Ve sen," Adem'in öfkesine alaycı bir şekilde gülen haberciye hitap ederek, "git, her kimsen; eğer tahmin ettiğim gibiysen, bunu yapman için ciddi nedenlerin olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Bir kez doğruyu söyledin, Holly-top," dedi yiğit, "ama
sanırım yayını bir hamlede çektin.--Hadi, ev sahibi, bu çiftçiye gözlerindeki acıyı
gidermek için bir şişe şarap ver--ve onun için bir Fransız tacı var." Böyle diyerek parayı masaya fırlattı ve hızlı ama istikrarlı bir şekilde daireden çıktı, sanki kesintiye meydan okuyormuş gibi sağa sola kararlılıkla bakıyordu: ve iki veya üç saygıdeğer burgher'a parmaklarını şıklattı, onlar da Papa'yı savunmak için herhangi birinin söylenmesine ve homurdanmasına izin verilmesinin utanç verici olduğunu söyleyerek, şu anda pelerinlerinin kıvrımlarına talihsiz bir şekilde dolanmış olan kılıçlarının kabzalarını bulmaya çalışıyorlardı. Ancak, düşman onlardan herhangi biri silahına ulaşmadan önce gittiğinden, soğuk demiri kınından çıkarmayı gerekli görmediler, sadece birbirlerine şöyle dediler, "Bu, Babil'in fahişesine karşı bir balad söylediği için zavallı bir adamın yüzüne vurulmasını görmek, ustaca bir şiddetten daha fazlasıdır! Eğer Papa'nın şampiyonları bizim soyunma odalarımızda çömezler olacaksa, yakında eski züppeler geri dönecek."

"Provost buna dikkat etmeli," dedi bir diğeri, "ve partizanlarla silahlanmış beş veya altı kişi, ilk düdükle birlikte gelip, bu yiğitlere derslerini vermeli. Çünkü, bak, komşu Lugleather, bizim gibi düzgün ev sahiplerinin, kan dökmekten ve küfürden başka bir şey
için yetiştirilmemiş olan soyluların tanrısız damatları ve küstah uşaklarıyla kavga etmesi uygun değildir."

"Bütün bunlara rağmen komşu," dedi Lugleather, "kuzu derisini 
keşfettiğim gibi o genci de 
keşfederdim, eğer
bilbo'mun kabzası bir an için
elimden kaçmasaydı; ve
kemerimi
çevirmeden önce, efendim gitmişti!"

"Evet," dedi diğerleri, "şeytan onunla gitsin ve barış bizimle kalsın - komşularım, kanunu ödeyip, kardeş ve kardeş gibi
eve doğru adım atmamız için dua ediyorum; çünkü eski Saint Giles's sokağa çıkma yasağını
çalıştırıyor ve sokaklar geceleri tehlikeli hale geliyor."

Bunun üzerine iyi kentliler pelerinlerini düzelttiler ve
ayrılmaya hazırlandı, bu arada üçünün en çevik görüneni, elini Andrea Ferrara'nın
üzerine koyarak, "Edinburgh'un Yüksek Kapısı'nda Papa'yı övenlerin, kendilerini
savunmak için Aziz Petrus'un kılıcını getirmeleri en iyisi" dedi.

Genç aristokratın küstahlığıyla uyandırılan kötü mizah
boş bir tehditte buharlaşırken, Roland Graeme Adam Woodcock'un
çok daha ciddi öfkesini kontrol etmek zorundaydı. "Aman Tanrım, bu sadece
bir geçitten
geçmekti - burnunu sil, gözlerini kurula ve
çok daha iyi göreceksin."

"Göremediğim bu ışıkla," dedi Adam Woodcock, "sen bana
sahte bir dost oldun, genç adam - ne haklı kavgamı üstlendin, ne de
kendimle savaşmama izin verdin."

"Ayıp olsun, Adam Woodcock," diye cevapladı genç, masaları ona çevirmeye ve karşılığında iyi düzenin ve barışçıl davranışların danışmanı olmaya kararlı bir şekilde--"Ayıp olsun diyorum!--Yazık, böyle konuşacaksın! Masum gençliğimin tuzaklara düşmesini önlemek için benimle birlikte gönderildin----"

"Masum gençliğinin bir yularla kısalmasını isterdim, tüm kalbimle," dedi Adam, uyarının hangi yöne gittiğini görmeye başlamıştı.
--"Ve" diye devam etti Roland, "önüme Sir Halbert Glendinning'in şahincisine yakışır bir sabır ve ayıklık örneği koymak yerine, bana bilmem kaç şişe bira, bir galon şarap ve bir ölçek sert su içirdin."

"Sadece küçük bir testiydi," dedi zavallı Adam, kendi dikkatsizliğinin bilincinde olarak artık sadece savunma amaçlı bir savaşa dönüşmüştü.

"Ancak seni güzelce sarhoş etmeye yetti," dedi uşak--"Ve sonra, içkini atmak için yatağa girmek yerine, papalar ve putperestler hakkında neşeli şarkılar söyleyerek oturmak zorundasın, ta ki gözlerin neredeyse
başından fırlayana kadar; ve benim müdahalem olmasa, sarhoş nankörlüğünün seni terk etmekle suçladığı, şu galliard
boğazını keserdi, çünkü elim kadar geniş ve bir jilet kadar keskin bir sızlanma
çıkarıyordu--Ve bunlar deneyimsiz bir genç için dersler!--Ah, Adam! Sana yazıklar olsun! Sana yazıklar olsun!"

"Evlen, amin, ve tüm kalbimle," dedi Adam; "senin gibi bir uşaktan
ukalaca alaycılıktan başka bir şey beklememin,
babasını bir kazada görse, ona yardım etmek yerine ona gülmesinin
sonucuna varıyorum. "Hayır, ama sana yardım edeceğim," dedi uşak, hala gülerek, "yani,
Sana odanda yardım edeceğim, iyi Adam, orada şarap ve bira, öfke ve kızgınlıktan uyuyup,
doğanın sana bahşettiği kadar
güzel bir zekâyla ertesi sabah uyanacaksın. Sadece bir şey
sana uyaracağım, iyi Adam, bundan sonra ve sonsuza dek,
elinde biraz sıcak olduğu ve hançer veya benzeri bir şeyle
uyanmak için biraz aceleci davrandığın için bana kızdığında, senin uyarın Saint Michael'ın değişiminin unutulmaz macerasına bir önsöz olarak hizmet edecek."

Böylesine teselli edici ifadelerle, tepesi atmış şahinciyi yatağına götürdü ve sonra kendi yatağına çekildi, orada uykuya dalabilmesi için biraz zaman vardı. Eğer gördüğü haberci gerçekten
Catherine Seyton olsaydı, ne kadar erkeksi bir orospu ve serseri olmalıydı! ve
ne kadar eşsiz bir küstahlık ve güven duygusuyla dolu!--Alnındaki pirinç yirmi sayfanın ön yüzünü süslerdi; "ve ben bunun ne anlama geldiğini bilmeliyim," diye düşündü Roland, "ve yine de, yüz hatları, bakışı, hafif yürüyüşü, gülen gözü, pelerinini ihtiyaç duyulandan daha fazla uzuvlarını
göstermeyecek şekilde düzenleme sanatı--en azından o zarafetin kalmış olmasına sevindim--ses, gülümseme--bu Catherine Seyton olmalı, ya da onun benzeri şeytan! Bir şey
iyi ki, o eşeğin, Adam
Woodcock'un, şahinlerin miyavlamasını geride bırakır bırakmaz, bana vaiz ve vali olmayı teklif eden o eşeğin, ebedi kehanetlerini susturdum."

Ve bu rahatlatıcı düşünceyle birlikte, gençliğin yarınki olaylara karşı duyduğu mutlu kayıtsızlıkla birlikte, Roland Graeme derin bir uykuya daldı.

Yirminci Bölüm.

Şimdi beni asamı, rehberimi,
Gençliğimi, insanların evcilleştirilmemiş şahinlere öğrettiği gibi,
Gücümü ihtiyatlı bir şekilde kullanmayı öğreten,
Yoldaş ve öğütçü olarak
gönderildim.
ESKİ OYUN.

Ertesi sabahın gri şafağında, hancının kapısına sertçe vuruldu; ve dışarıdakiler, Naip adına geldiklerini ilan ederek,
anında içeri alındılar. Bir iki dakika sonra, Michael Wing-the-wind yolcularımızın başucunda durdu.

"Kalk! Kalk!" dedi, "Murray'in iş yaptığı yerde uyku yoktur."

Her iki uyuyan da ayağa fırladı ve giyinmeye başladı.

"Sen, eski dostum," dedi Rüzgar-kanat Adam Woodcock'a, "bu paketle birlikte hemen Kennaquhair Rahiplerine gitmelisin; ve bunu da,"
konuşurken teslim ederek, "Avenel Şövalyesine."

"Rahiplere seçimlerini iptal etmelerini emretmek kadar, bir Başrahip için de garanti verebilirim," dedi Adam Woodcock, paketleri çantasına koyarken, "ve efendime bunu yaptırmasını emretmek--Bir kardeşle diğerini eleştirmek, adil bir oyun değil, bence."

"Bunun için sakalını oynatma, ihtiyar," dedi Michael, "ama hemen eyerin üstüne çık; çünkü bu emirlere uyulmazsa, Saint Mary Kilisesi'nde çıplak duvarlar olacak ve hatta Avenel Kalesi'nde bile olabilir; çünkü Lord of Morton'un Naip'le yüksek sesle konuştuğunu duydum ve onunla önemsiz şeyler konusunda birlikte duramayacağımız bir noktadayız."

"Ama," dedi Adam, "Mantıksızlığın Başrahibi'ne gelince - o salgına ne diyorlar - ve onlar kurnazca bir tutum sergilerse, paketleri Şeytan'a atıp, Sınır'ın diğer tarafını kendi arazim olarak almam daha iyi olur."

"Ah, bu bir şaka olarak geçiştirildi, çünkü çok az zarar
verildi.--Ama, dinle, Adam," diye devam etti yoldaşı, "eğer yolunda bir düzine boş başrahiplik varsa, ister şaka olsun ister ciddi, ister akıl
ister akılsızlık, asla onların miğferlerinden birini alnına geçirme.--Zaman
uygun değil, dostum!--ayrıca, Kızımız şişman bir din adamının
boynunu kesmek istiyor. "

"O benimkini asla bu kapasitede kırkamaz," dedi şahinci,
güneş yanığı boğa boynunun etrafına mendili iki veya üç kez çift katlarken, aynı anda, "Usta Roland, Usta Roland,
acele edin! Tüneklere ve miyavlamalara geri dönmeliyiz ve Tanrıya şükür,
kendi aklımızdan daha fazla, kemiklerimiz sağlam ve midemizde bir bıçak darbesi olmadan."

"Hayır, ama," dedi Rüzgar-Kanat, "sayfa seninle geri dönmüyor;
Naip'in onun için başka bir işi var."

"Azizler ve kederler!" diye haykırdı şahinci--"Usta Roland Graeme burada kalacak ve ben Avenel'e döneceğim!--Neden, olamaz--çocuk
ben olmadan bu geniş dünyada kendini idare edemez ve
benimkinden başka bir düdüğe eğilip eğilmeyeceğini merak ediyorum; Bazen ben bile
onu kendi
bağımla tuzağa düşüremiyorum."

Roland'ın, birbirlerinin ihtiyatını karşılıklı olarak kullanmaları için yaşadıkları fırsatla ilgili bir şeyler söylemek için dilinin ucu kaçtı, ancak Adam'ın ondan
ayrılmak konusunda gösterdiği gerçek endişe, onun
bu tür kaba alaycılığa olan eğilimini ortadan kaldırdı. Ancak şahinci tamamen kaçamadı, çünkü yüzünü kafese doğru çevirdiğinde, arkadaşı
Michael onu bir anlığına gördü ve haykırdı, "Sana yalvarıyorum, Adam
Woodcock, bu gözlerinle ne yapıyordun? "Çubuktan
başlangıç ​​noktasına kadar şişmişler!"

"Dünyada hiçbir şey," dedi Roland Graeme'e küçümseyici bir bakış
attıktan sonra, "bu lanet olası kamyonette
yastık olmadan uyumanın etkisinden başka."

"Adam Woodcock, garip bir şekilde narinleşmiş olmalısın," dedi eski arkadaşı; "Seni bütün gece bir çalılıktan daha iyi bir yastıkla
uyurken ve bir şahin gibi glegg gibi güneşle birlikte uyanırken gördüm; ve şimdi
gözlerin benziyor----"

"Tush, dostum, gözlerimin şimdi nasıl göründüğünü ne gösteriyor?" dedi Adam--"sadece
bir yabani elma kızartalım, üzerine bir sürahi bira dökelim ve boğazımızı yıkayalım, bende bir değişiklik göreceksin."

"Ve sen de Papa hakkında neşeli baladını söylemek için can atacaksın,"
dedi yoldaşı.

"Evet, öyle yapacağım," diye cevapladı şahinci, "yani, bu sessiz kasabayı beş mil geride bıraktığımızda, eğer hobini alıp
benim yolumda bu kadar uzağa gidersen."

"Hayır, yapmam," dedi Michael--"sadece sabah içkini içmek için durup seni ata binerken görebilirim--onların
ekerlemelerini ve senin için yengeci kızartmalarını sağlayacağım, vakit kaybetmeden."

Şahinci yokluğunda sayfayı yanından aldı el--"Bir daha asla şahin olmam," dedi iyi huylu adam, "eğer senden ayrılmak için kendi çocuğummuşsun gibi üzgün değilsem, özgürlüğün için af diliyormuşsun gibi--seni neden bu kadar çok sevdiğimi bilmiyorum, ancak bunun sebebi, Efendim Şövalye'nin Şeytan dediği, kahverengi Galloway atının o kötü şeytanını sevmem olabilir, ta ki Efendi Muhafız adını Seyton olarak değiştirene kadar; çünkü bir canavara Karanlığın Kralı'nın adını vermek aşırı cüretkarlıktır dedi----"

"Ve," dedi uşak, "onun içinde, sanırım,
asil bir ailenin adını
acımasız bir hayvana vermek aşırı cüretkarlıktı."

"Şey," diye devam etti Adam, "Seyton ya da Şeytan, ahırdaki diğer tüm
atlardan daha çok sevdim o atı---Sırtında uyumak yoktu--sürekli kıpır kıpırdı, kaçıyor, dikiliyor, ısırıyor, tekmeliyor ve sana iş veriyordu ve belki de sırtının fundalıktaki tüm o şeylerin
tabanına kadar uzanmasını sağlıyordu. Ve sanırım seni kaledeki herhangi bir çocuktan daha çok seviyorum, aynı nitelikler için."

"Teşekkürler, teşekkürler, nazik Adam. Kendimi sana karşı, bana karşı duyduğun iyi değerden dolayı bağlı hissediyorum."

"Hayır, beni rahatsız etme," dedi şahinci--"Şeytan iyi bir nag'dı--Ama
Sanırım iki gözümü senin adını vereceğim, birine Roland,
diğerine Graeme; ve Adam Woodcock yaşadığı sürece, bir dostun olduğundan emin ol--İşte sana, sevgili oğlum."

Roland elini en içten şekilde kavradı ve Woodcock,
derin bir yudum aldıktan sonra veda konuşmasına devam etti.

"Seni uyardığım üç şey var, Roland, artık bu yorgun dünyada benim deneyimim olmadan yürüyeceksin. İlk olarak, önemsiz durumlarda asla hançer çekmeyin - her adamın ceketi, sizin bildiğiniz bir başrahibin ceketi kadar iyi doldurulmamıştır. İkinci olarak, her güzel kıza, bir ardıç kuşuna saldıran bir merlin gibi saldırmayın - emeğiniz için her zaman bir altın zincir kazanamazsınız - ve bu arada, size fanfaronanızı geri veriyorum - onu yakın tutun, ağırdır ve bir sıkışmada size birden fazla şekilde fayda sağlayabilir. Üçüncüsü ve sonuç olarak, değerli vaizimizin dediği gibi, çömlek-çömleğe dikkat edin - sizden daha bilge insanların yargısını ıslatmıştır. Bunun birkaç örneğini getirebilirim, ama buna gerek olmadığını söylemeye cesaret ediyorum; çünkü kendi talihsizliklerini unutursan, benimkileri hatırlamamak neredeyse imkânsızdır--Ve elveda, sevgili oğlum."

Roland iyi dileklerini geri verdi ve alçakgönüllü görevini nazik Leydisine iletmeyi ihmal etmedi, şahinciye aynı zamanda onu gücendirdiği için pişmanlığını ve dünyada ona cömertçe sağladığı korumadan utanmamasını sağlayacak şekilde onu taşıma kararlılığını ifade etmesini söyledi.

Şahinci genç arkadaşını kucakladı, hizmetçinin kapıda hazır tuttuğu, tıknaz, yuvarlak yapılı, dörtnala giden atına bindi ve güneye doğru yola koyuldu. Atın ayaklarından, iyi huylu binicinin üzüntüsünü gösterircesine, somurtkan ve ağır bir ses yankılandı. Her nal sesi, yoldaşının her zamanki uyanıklığından çok azını göstererek geri çekildiğini duyduğunda, Roland'ın kalbine çarpıyor gibiydi ve bir kez daha yalnız olduğunu hissetti dünya.

Michael Wing-the-wind onu hayal dünyasından uyandırdı, ona hemen saraya dönmeleri gerektiğini hatırlattı,
çünkü Lord Regent sabahın erken saatlerinde Oturumlara gitti. Buna göre oraya gittiler ve Regent'in kişiliğine ve mahremiyetine daha yakın kabul edilen, daha gösterişli görev

alan birçok kişiden daha yakın olan, sevilen eski bir hizmetçi olan Wing-the-wind, Graeme'i kısa süre sonra küçük bir hasırla kaplı odaya soktu, burada sorunlu İskoçya Devleti'nin şu anki başkanıyla görüştü. Murray Kontu, aynı kumaştan bir şapka ve terliklerle birlikte hüzünlü renkli bir sabahlık giymişti, ancak bu rahat deshabille'de bile elinde kınına sokulmuş rapier'ini tutuyordu, bu, yabancıları kabul ederken aldığı bir önlemdi, kendi kişisel endişelerinden ziyade arkadaşlarının ve taraftarlarının ciddi itirazlarına uymak için. Sessiz bir baş sallamayla uşakların saygılı itaatine karşılık verdi ve sessizce küçük dairede bir iki tur attı, keskin gözlerini Roland'a dikti, sanki ruhuna nüfuz etmek ister gibiydi. Sonunda sessizliğini bozdu.

"Sanırım adınız Julian Graeme?"

"Lordum Roland Graeme, Julian değil," diye cevapladı uşak.

"Haklısınız--hafızamın bir oyunuyla yanıltıldım--Tartışmalı Topraklardan Roland Graeme.--Roland, bir hanımın hizmetine ait görevleri biliyor musun?"

"Onları bilmeliyim, efendim," diye cevapladı Roland, "Avenel Leydimizin kişiliğine bu kadar yakın bir yerde yetiştirildiğim için; ama Şövalye'nin söz verdiği gibi, bunları asla daha fazla uygulamayacağıma inanıyorum----"

"Sus, genç adam," dedi Naip, "Ben konuşacağım ve sen de dinleyeceksin
ve itaat edeceksin. En azından bir süre için, rütbe olarak İskoçya'da eşi benzeri olmayan bir hanımın hizmetine tekrar girmen gerekiyor; ve bu hizmeti tamamladıktan sonra, sana Şövalye ve Prens olarak söz veriyorum ki, bu sana, koşulların senden çok daha yüksek görüşlere sahip olmasını hak ettiği birinin arzularını tatmin edebilecek bir hırs yolunu açacak. Seni evime ve kişiliğime yakın bir yere alacağım ya da kendi tercihine göre sana bir piyade birliğinin komutasını vereceğim - her ikisi de ülkenin en gururlu lordunun bile hak ettiği bir terfidir ikinci bir oğul için mutluluk duyabilir. "

"Sormaya cesaret edebilir miyim, efendim," dedi Roland, Kont'un bir cevap için duraksadığını fark ederek, "zavallı hizmetlerim ilk etapta kime yönelik?"

"Bundan sonra size söylenecek," dedi Naip; ve sonra, sanki daha fazla konuşmaya yönelik içsel bir isteksizliği
yenmiş gibi, ekledi,
"ya da neden ben size söylemeyeyim ki, çok seçkin - çok mutsuz bir hanımın - İskoçya'nın Mary'sinin hizmetine girmek üzeresiniz."

"Kraliçe'den, efendim!" dedi uşak, şaşkınlığını gizleyemeyerek.

"Kraliçe olandan!" dedi Murray, ses tonunda tuhaf bir hoşnutsuzluk ve
utanç karışımıyla. "Genç adam, oğlunun onun yerine hüküm sürdüğünü bilmelisiniz."

Bir duyguyla iç çekti, belki kısmen doğal, kısmen de varsaydığı bir duygu.

"Ve ben onun Grace hapisteki yerinde mi, 
efendim?" diye tekrar sordu uşak, açık sözlü ve dayanıklı bir
sadelikle, bilge ve güçlü devlet adamını biraz şaşırttı.

"O hapiste değil," diye cevapladı Murray öfkeyle; "Tanrı korusun ki, devlet işlerinden ve kamu işlerinden uzak tutulacak, ta ki dünya o kadar etkili bir şekilde yerleşinceye kadar, kraliyet
mizacının kötü ve düzenbaz adamların uygulamalarına maruz kalmadan doğal ve kontrolsüz özgürlüğünün tadını çıkarabilecek. Bu amaçla," diye ekledi, "kendisi, şu anki tenha durumuna uygun şekilde donatılırken, etrafındakilerin, ihtiyatlılığına güvenebileceğim kişiler olması gerekiyor. Bu nedenle, hemen, kendi başına çok onurlu bir görevi yerine getirmeye ve böylece İskoçya Naibi'nin dostu olmaya çağrıldığınızı görüyorsunuz. Bana söylendiğine göre, sen
çok tedirgin bir gençsin; ve bakışından, bu konuda söyleyeceklerimi zaten anladığını görüyorum. Bu programda, özel görev noktalarınız uzun uzadıya belirtiliyor - ancak toplam Sizden beklenen sadakattir--kendime ve devlete sadakat demek istiyorum. Bu nedenle, batıda bander olmuş lordlardan herhangi biriyle--Hamilton, Seyton, Fleming veya benzerleriyle--herhangi bir iletişimi açmak için yapılan her girişimi veya gösterilen eğilimi izlemelisiniz. Bu zavallı krallığın durumuna, geçmişte kraliyet doğasını kötüye kullanan kötü danışmanlardan gelen kötü şansları
düşünen sevgili kız kardeşimin, gelecekte kendisini devlet işlerinden
uzaklaştırmaya karar verdiği doğrudur. Ancak, küçük yeğenimiz adına ve onun adına hareket eden biri olarak, kraliyet kararlarındaki herhangi bir mutasyondan veya tereddütten kaynaklanabilecek kötülüklere karşı dikkatli olmak bizim görevimizdir. Bu nedenle, kız kardeşimizin şu anki konuğu olan hanım annemize, kendisini barındırdığı güvenlik yerinden çekme veya dışarıdakilerle iletişim kurma eğilimini ima edebilecek her şeyi gözlemlemek ve bildirmek senin görevin olacaktır. Ancak, gözlemin herhangi bir ağırlık
sa ve şüpheyi aşabilecek bir şey tespit ederse, doğrudan bana özel bir haberciyle haber göndermeyi ihmal etme ve bu yüzük senin at ve adamlarını bu hizmete
emretme emrin olacaktır.--Ve şimdi git. Kafanda bakışlarında endişe olduğunu gösterecek kadar zeka varsa, söyleyeceğim her şeyi tamamen anlıyorsundur - Bana sadakatle hizmet et ve emin ol ki kont, ödülün büyük olacak." 

Roland Graeme bir saygı duruşunda bulundu ve ayrılmak üzereydi. 

Kont ona kalmasını işaret etti. "Sana derinden güvendim," dedi, 
"genç adam, çünkü maiyetinden benim tavsiyemle ona gönderilen tek kişi sensin. Hanımefendileri onun kendi
adınadır - bu ayrıcalığı ona yasaklamak çok zor olurdu, gerçi bazıları bunu kesin politikayla tutarsız buluyordu. Sen 
genç ve yakışıklısın. Onların çılgınlıklarına karış ve onların daha derin tasarımları kadınsı hafifliğin görünümü altında gizlemediklerini gör - eğer onlar benimkini yaparsa, sen de benimkini engelle. Gerisi için, metresinin şahsına karşı tüm nezaket ve saygıyı göster - o bir prenses, çok mutsuz olsa da
ve bir kraliçe olmuştur! ama şimdi, ne yazık ki! artık öyle değil! Bu nedenle, ona tüm şeref ve saygıyı göster, Kral'a ve bana olan sadakatinle tutarlı
ve şimdi, elveda. - Yine de kal - sen eski dünyanın bir adamı olan Lord Lindesay ile seyahat ediyorsun, kaba ve dürüst, ama eğitimsiz; Bak, onu gücendirme, çünkü o alaycılığa tahammülü yok ve sen, duyduğuma göre, çatlak bir dizginsin." Bunu gülümseyerek söyledi ve sonra ekledi, "Keşke Lord Lindesay'in görevi başka ve daha nazik bir asilzadeye emanet edilseydi."

"Ve bunu neden isteyesiniz, efendim?" dedi Morton, o sırada daireye girdi; "konsey en iyisine karar verdi - bu hanımın inatçılığına dair çok fazla kanıtımız oldu ve keskin çelik baltaya direnen meşe, sert demir kama ile yarılmalı. - Ve bu onun uşağı mı olacak? - Lord Naibim şüphesiz sana bu konularda nasıl hareket edeceğini öğretti, genç adam; ben de kendi adıma küçük bir ipucu ekleyeceğim. Douglas'ın kalesine gidiyorsun, ihanetin asla gelişmediği yerde - ilk şüphe anı hayatının sonu olacak. Akrabalarım William Douglas,
hiçbir alayı anlamıyor ve eğer bir kez seni yalancı olarak düşünmek için bir sebebi olursa,
güneş onun öfkesi üzerine
batmadan önce kalenin surlarından esen rüzgarda sallanacaksın.--Ve hanımın bir de sadakacıya ihtiyacı var mı?"

"Bazen, Douglas," dedi Naip; "kurtuluşu için elzem olduğunu düşündüğü manevi teselliyi inkar etmek zor."

"Sen çok yumuşak kalplisin, efendim - Ne! sahte bir rahip, sadece İskoçya'daki dost olmayanlarımıza değil, aynı zamanda
Guises'lere, Roma'ya, İspanya'ya ve bilmediğim her yere ağıtlarını iletmek için!"

"Korkmayın," dedi Naip, "hiçbir ihanetin olmayacağı şekilde bir emir alacağız."

"O zaman buna dikkat edin," dedi Morton; "onayladığınız hizmetçi kadınla ilgili düşüncelerimi biliyorsunuz, hizmetçi kadın olarak kabul edeceği bir aileden biri, ki bu aile, diğerlerinden daha çok ona adanmış ve bize düşman olmuştur. Dikkatli olmasaydık, hizmetçi kızı kadar, ona da bir sayfa verilirdi. Bir söylenti duydum ki, aralarında en azından yarı aziz sayılan yaşlı bir çılgın Roma hacı, uygun bir konu bulmak için işe alınmış."

"En azından o tehlikeden kurtulduk," dedi Murray, "ve bunu bir avantaj noktasına dönüştürdük, Glendinning'in bu çocuğunu göndererek - ve onun hizmetçi kızı için, dört asil Meryem ve tüm ipekli eteği yerine ona tek bir zavallı kız veremezsiniz?"

"Hizmetçi kızı pek umursamıyorum," dedi Morton, "ama sadaka memuruna tahammül edemiyorum - bence her mezhepten rahip birbirine çok benziyor - İşte John Knox, böylesine asil bir aşağılayıcı yapan, bir kurucu ve okul ve kolej kurucusu olma hırsına sahip

Manastır arazilerinden, piskoposların kiralarından ve Roma'nın diğer ganimetlerinden, İskoçya soylularının kılıç ve yaylarıyla kazandığı, ve
eski arıları şarkı söylemeleri için yeni kovanlar bağışlayacağı."

"John Tanrı adamıdır," dedi Naip, "ve planı dindar bir
hayal gücüdür."

Bunun söylendiği ağırbaşlı gülümseme,
İskoç Reformcusunun planının onaylanması mı yoksa alay edilmesi mi olduğunu tahmin etmeyi imkansız hale getirdi. Sonra Roland Graeme'e dönerek, sanki bu konuşmaya yeterince uzun süre tanıklık ettiğini düşünüyormuş gibi,
Lindesay Lordum çoktan binmiş olduğundan, hemen ata binmesini söyledi. Uşak saygılarını sundu ve daireden ayrıldı.

Michael Wing-the-wind'in rehberliğinde, atını eyerlenmiş ve yolculuğa hazır halde, saray sundurmasının önünde buldu, orada yaklaşık yirmi silahlı adam
havalanıyordu ve liderleri asık suratlı sabırsızlık belirtileri gösteriyordu. "Bu, bu kadar uzun süre beklediğimiz jackanape uşağı mı?" dedi
Wing-the-wind'e.--"Ve Lord Ruthven kaleye bizden çok
önce ulaşacak."

Michael onayladı ve çocuğun Naip tarafından bazı veda talimatları almak için alıkonulduğunu ekledi. Lider boğazından somurtkan bir kabul ifadesi olan anlaşılmaz bir ses çıkardı ve
ev hizmetçilerinden birine seslendi, "Edward," dedi, "o yiğidi senin sorumluluğuna al ve başka kimseyle konuşmasın."

Sonra, Sir Robert unvanıyla, yaşlı ve saygın görünümlü bir beyefendiye, gruptaki bir hizmetçi veya ev hizmetçisinin rütbesinin üstünde görünen tek kişiye hitap etti ve
tüm hızlarıyla atlarına binmeleri gerektiğini söyledi.

Bu konuşma sırasında ve banliyö sokağında yavaşça ilerlerken, Roland başlarında olan Baron'un
görünüşünü ve figürünü daha doğru bir şekilde incelemek için zaman buldu.

Byres'li Lord Lindesay yılların verdiği acıdan ziyade duygulanmıştı.
Dik duruşu ve güçlü uzuvları, onu hala savaşın tüm çabalarına ve yorgunluklarına
eşit gösteriyordu. Şimdi kısmen kırlaşmış olan kalın kaşları, kafasında
olağanüstü derinlikte oldukları için daha da koyu görünen, koyu ateşle dolu büyük gözlerinin üzerine doğru alçalmıştı.
Doğal olarak güçlü ve sert olan yüz hatları, savaşta aldığı bir veya iki yara iziyle sertliğini abartıyordu. Doğal olarak daha sert tutkuları ifade etmek için hesaplanan bu özellikler, çıkıntılı bir ön yüze sahip ancak siperliği olmayan açık bir çelik başlıkla gölgeleniyordu; boynunun üzerinden asık suratlı yaşlı Baron'un siyah ve kır sakalı düşüyordu ve yüzünün alt kısmını tamamen gizliyordu. Elbisesinin geri kalanı, bir zamanlar ipekle astarlanmış ve işlemelerle süslenmiş, ancak seyahatten dolayı çok lekelenmiş ve muhtemelen savaşta aldığı kesiklerle hasar görmüş gibi görünen bol bir bej ceketti. Bir zamanlar cilalı çelikten yapılmış, oldukça yaldızlı ancak şimdi biraz pasla yaralanmış bir korseyi örtüyordu. Antika ve alışılmadık büyüklükte bir kılıç, iki elle tutulacak şekilde çerçevelenmiş, o zamanlar kullanımdan kalkmaya başlayan bir tür silah, boynundan bir kellikle sarkıyordu ve tüm vücudunu geçecek şekilde tasarlanmıştı, kocaman kabzası sol omzunun üzerinden görünüyordu ve ucu neredeyse sağ topuğuna kadar uzanıyordu ve yürürken mahmuzuna çarpıyordu. Bu hantal silah ancak sapı sol omzunun üzerinden çekilerek kınından çıkarılabilirdi - çünkü hiçbir insan kolu onu normal şekilde çekmeye yetecek kadar uzun değildi. Tüm ekipman, dış görünüşüne karşı umursamaz, hatta insan düşmanı bir somurtkanlığa varan kaba bir savaşçınınki gibiydi; ve hizmetkarlarına karşı kullandığı kısa, sert, kibirli ton da aynı kaba karaktere aitti. Lord Lindesay ile birlikte grubun başında at süren kişi, tavır, biçim ve yüz hatları bakımından onunla tam bir tezat oluşturuyordu. İnce ve ipeksi saçları çoktan beyazlamıştı, ama kırk beş veya elli yaşından büyük görünmüyordu. Ses tonu yumuşak ve ima ediciydi - yapısı ince, zayıf ve alışılmış bir şekilde kamburdu - soluk yanağı kurnazlık ve zekayı ifade ediyordu - gözleri hızlı ama sakindi ve tüm tavırları yumuşak ve uzlaşmacıydı. Kadınlar, din adamları veya barışçıl mesleklerden gelen diğer kişiler tarafından kullanılan türden, ağır ağır yürüyen bir at sürüyordu - siyah kadifeden bir binicilik kıyafeti, aynı renkten bir şapka ve tüy takıyordu, altın bir madalyonla tutturulmuştu - ve gösteriş için ve rütbe işareti olarak kullanmaktan ziyade, başka hiçbir silahı olmadan, saldırgan veya savunma amaçlı bir yürüyüş kılıcı taşıyordu (kısa hafif rapierlere böyle deniyordu). Grup şimdi kasabayı terk etmişti ve istikrarlı bir şekilde 
batıya doğru ilerliyordu. Yolculuklarını sürdürürken, Roland Graeme
amacı ve eğilimi hakkında bir şeyler öğrenmekten mutluluk duyardı, ancak
trende yanına yerleştirildiği kişinin yüz ifadesi, aşinalığa yönelik her türlü yaklaşımı engelledi. Baron'un kendisi bile, korkunç sakalı bir kalenin kapısının önündeki demir parmaklık gibi ağzının üzerine düşen, sanki herhangi bir kelimenin kaçmasını engellemek içinmiş gibi, feodal hizmetkarından daha asık suratlı ve ulaşılmaz görünmüyordu. Kafilenin geri kalanı da aynı sessiz etki altındaydı ve aralarında tek bir kelime bile konuşulmadan yolculuklarına devam ettiler; askeri hizmetkarlardan oluşan bir gruptan çok, bir Kartuziyen rahipler birliği gibiydi. Roland Graeme bu aşırı disiplin karşısında şaşırmıştı; çünkü Avenel Şövalyesi'nin evinde bile, nezaketin uygulandığı doğrulukla biraz öne çıksa da, yolculuk bir serbestlik dönemiydi; bu süre zarfında şakalar, şarkılar ve neşe ve eğlence sınırları dahilindeki her şey serbestçe serbestti. Ancak bu alışılmadık sessizlik, o kadar kabul edilebilirdi ki, kendi durumu ve beklentileri hakkında fikir yürütmek için sahip olduğu herhangi bir yargı gölgesini getirmesi için ona zaman verdi; bu, makul bir kişiye en yüksek derecede tehlikeli ve şaşırtıcı görünebilirdi. Kendi kontrolü altında olmayan çeşitli koşullar nedeniyle, krallığın dikkatini dağıtan çekişen iki grupla çelişkili bağlantılar kurduğu, ancak ikisinin de taraftarı olmadığı oldukça açıktı. Ayrıca, tahttan indirilen Kraliçe'nin evindeki aynı durumun, şimdi Naip'in etkisiyle terfi ettirildiği, coşkulu büyükannesi Magdalen Graeme tarafından kendisine biçilmiş olduğu da açıktı; çünkü bu konuda, Morton'un söylediği sözler bir ışık huzmesiydi; yine de, biri ilan edilmiş düşman, diğeri Katolik dininin coşkulu taraftarı olan bu iki kişinin, yani Kral'ın yeni hükümetinin başındaki, diğeri ise bu hükümeti bir suç gaspı olarak gören kişilerin, tavsiye ettikleri kişiden çok farklı hizmetler talep etmiş ve beklemiş olmaları gerektiği daha az açık değildi. Hizmetlerine ilişkin bu çelişkili taleplerin onu hem onurunun hem de hayatının tehlikeye girebileceği bir duruma hızla sokabileceğini öngörmek için çok az düşünmek gerekiyordu. Ancak Roland Graeme'in doğasında kötülüğü gelmeden önce tahmin etmek veya zorluklar gelmeden önce onlarla mücadele etmek için hazırlık yapmak yoktu. "Bu güzel ve talihsiz Mary Stewart'ı göreceğim," dedi, "kendisi hakkında çok şey duyduk ve sonra kral mı kraliçe mi olacağımı belirlemek için yeterli zaman olacak. Hiçbiri, onların gruplarından hiçbirine söz veya vaatte bulunduğumu söyleyemez; çünkü beni kör bir Billy gibi yukarı aşağı sürüklediler, ne yapacağım konusunda bana hiçbir ışık tutmadan. Ama bu sabah asık suratlı Douglas'ın Naip'in odasına girmesi şanslıydı,
aksi takdirde ondan asla kurtulamazdım, Kont'un benden istediği her şeyi yapacağıma dair yemin etmeden, ki bu da zavallı hapsedilmiş kadına, uşak olarak ona bir casus gibi davranmam gibi görünüyordu."

Bu kadar önemli bir konuyu böylesine hafife alarak, bu çılgın çocuğun düşünceleri daha hoş konuların peşinden koşturdu. Şimdi, denizin dövdüğü kayadan yükselen ve İskoçya'nın en görkemli manzaralarından birine bakan Barnbougle'ın Gotik kulelerine hayrandı ve şimdi, tazılar ve şahinler için seyahat ettikleri alacalı arazinin ne gibi dikkate değer bir spor sağladığını düşünmeye başladı ve şimdi, o zamanlar yolculuklarını sürdürdükleri sabit ve sıkıcı tırısları, en sevdiği sporların peşinde tepeden tırıs
geçmenin verdiği hazla karşılaştırdı. Bu neşeli anıların etkisi altında, atına mahmuz taktı ve bir gambade yapmasını sağladı, anında ciddi komşusunun kınamasına maruz kaldı, ona tempoyu korumasını ve eksantrik hareketlerinin kendisine çok hoşuna gitmeyecek şekilde fark edilmesini istemediği sürece sessizce ve düzenli hareket etmesini söyledi. Genç adamın şimdi kendisini içinde bulduğu azarlama ve kısıtlama, ona eski neşeli ve yardımsever arkadaşı ve rehberi Adam Woodcock'u hatırlattı; ve bu konudan hayal gücü kısa bir uçuş yaparak Avenel Kalesi'ne, sakinlerinin sessiz ve serbest yaşamına, eski koruyucusunun iyiliğine, ahırların, kulübelerin ve şahin ahırlarının sakinlerini unutmadan. Kısa bir süre içinde, tüm bu meditasyon konuları yerini, zihninin gözünün önünde beliren kadınlık bilmecesi Catherine Seyton'a bıraktı - şimdi dişi formunda, şimdi erkek kıyafetiyle - şimdi her ikisiyle birden - garip bir rüya gibi, aynı anda iki farklı karakter altında aynı bireyi bize sunuyor. Gizemli hediyesi de aklına geldi - şimdi yanında taşıdığı ve meşru Hükümdarının emri olmadan çekmemesi gereken kılıç! Ama bu gizemin anahtarını şu anki yolculuğunun sonucunda bulacağını düşündü.

Bu düşünceler aklından geçerken, Roland Graeme Lord Lindesay'in ekibine Kraliçe Feribotu'na kadar eşlik etti ve oradan kendileri için hazır bekleyen gemilerle geçtiler. Yolculukları boyunca hiçbir macerayla karşılaşmadılar, sadece bir atın tekneye binerken sakatlanması dışında, bu tür durumlarda çok sık rastlanan bir kazaydı, ta ki birkaç yıl önce feribot tamamen düzenlenene kadar. Eski çağın daha da karakteristik özelliği, partide, Feribotun kuzey tarafındaki eski Rosythe kalesinin siperlerinden bir 
mendireğin boşaltılmasıydı, lordu Lord Lindesay ile
kamu veya özel bir
tartışmaya girmişti ve bu kızgınlığını ifade etmek için bu yolu seçmişti. Ancak hakaret, zararsız olduğu için
fark edilmedi ve intikam alınmadı, ayrıca grup Lochleven'in muhteşem su örtüsünü parlak bir yaz güneşinin ışınlarına
yaydığı yere gelene kadar fark edilmeye değer başka bir şey olmadı.

Gölün neredeyse ortasındaki bir adayı işgal eden eski kale, sayfaya Avenel'i hatırlattı, orada
yetiştirildi. Ancak göl çok daha büyüktü ve kalenin bulunduğu adanın dışında birkaç adacıkla süslenmişti; ve Avenel'deki gibi tepelerle çevrili olmak yerine, güney tarafında sadece Lomond tepelerinden birinin inişi olan muhteşem bir dağlık perde vardı ve diğer tarafta Kinross'un geniş ve verimli ovasıyla çevriliydi. Roland Graeme, o zamanlar olduğu gibi şimdi de sadece bir büyük kaleden oluşan, köşelerinde iki yuvarlak kule bulunan ve çevresinde daha az öneme sahip başka binalar bulunan sularla çevrili kaleye bir miktar dehşetle baktı. Kalenin yakınında kümelenmiş birkaç yaşlı ağaç, ıssız inziva havasına biraz olsun rahatlama sağlıyordu; ancak yine de, bu kadar tecrit edilmiş bir binaya bakarken, orada yaşamaya mahkum tutsak bir Prenses'in durumunu ve kendi durumunu hissetmekten kendini alamadı. "Ben," diye düşündü, "hanımların ve su göllerinin başındaki yıldızın altında doğmuş olmalıyım, çünkü birinin hizmetinden veya diğerinde yaşamaktan hiçbir şekilde kaçamam. Ama eğer bana sporum ve egzersizim için adil bir özgürlük tanımazlarsa, bir yaban ejderini, onun gibi yüzebilen bir genç kadar zor zaptedeceklerdir."

Grup artık suyun kenarına ulaşmıştı ve ilerleyen gruptan biri Lord Lindesay'in flamasını göstererek, onu tekrar tekrar ileri geri sallarken, Baron da borusunu gürültülü bir şekilde üfledi. Bu sinyallere cevaben kalenin çatısından bir bayrak asıldı ve bir veya iki kişi, adacığa yakın duran bir tekneyi çözüyormuş gibi meşguldü. "Bize tekneyle ulaşmaları biraz zaman alacak," dedi Lord Lindesay'in yoldaşı; "kasabaya doğru ilerlememiz ve daha iyi bir düzene girmemiz iyi olmaz mı, önümüzde----"

"Siz istediğinizi yapabilirsiniz, Sir Robert," diye cevapladı Lindesay, "Böyle kibirlere harcayacak ne zamanım ne de sabrım var. Bana çok zor bir yolculuk yaşattı ve şimdi giydiğim eski pelerin ve kirli cekete alınmamalıyım. Tüm İskoçya'yı bu üniformaya soktu."

"Bu kadar sert konuşmayın," dedi Sir Robert; "eğer yanlış yaptıysa, buna çok katlandı; ve tüm gerçek gücünü kaybetmekle, bir hanımefendi ve bir prensese aynı anda gösterilmesi gereken küçük dışsal saygıdan onu mahrum etmek istemezsiniz."

"Size bir kez daha söylüyorum, Sir Robert Melville," diye cevapladı Lindesay, "istediğinizi yapın - benim için, kendimi hanımların
kulübesine
zevk verecek bir yiğit olarak görmek için artık çok yaşlıyım."

"Hanımların kulübesi, efendim!" dedi Melville, kaba eski
kuleye bakarak - "şu karanlık ve parmaklıklı şato, tutsak bir kraliçenin hapishanesi mi, ona bu kadar neşeli bir isim veriyorsunuz?"

"Siz nasıl adlandırırsanız öyle adlandırın," diye cevapladı Lindesay; "Naip, esir bir Kraliçe ile konuşabilecek bir elçi göndermek isteseydi, sarayında Galyalı Amadis veya Şövalyelik Aynası'ndan konuşmalar yapmak için fırsat kollayacak birçok yiğit vardı. Ancak, kaba saba yaşlı Lindesay'i gönderdiğinde, eski yanlışları ve şu anki durumu nedeniyle yanlış yola sapmış bir kadınla konuşacağını biliyordu. Bu görevi aramadım - bana dayatıldı; ve bu görevi yerine getirirken kendimi, böyle bir göreve eklenmesi gerekenden daha fazla biçimle meşgul etmeyeceğim."

Böyle söyleyerek, Lord Lindesay kendini at sırtından attı ve binicilik pelerinini beline doladı, kaleden kıyıya doğru kürek çektiği görülen teknenin gelişini beklemek için çimenlerin üzerine tembelce uzandı. Sir Robert Melville de atından inmişti, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde kıyıda ileri geri kısa dönüşler yaparak yürüyordu, sık sık kaleye bakıyor ve yüzünde bir üzüntü ve endişe karışımı vardı. Grubun geri kalanı at sırtındaki heykeller gibi oturuyordu, mızraklarının uçlarını bile kıpırdatmadan, havada dik tutuyorlardı.

Tekne, yakınlarına yerleştikleri kaba bir rıhtıma veya iskeleye yaklaşır yaklaşmaz, Lord Lindesay uzanmış duruşundan kalktı ve dümeni tutan kişiye maiyetini taşımak için neden daha büyük bir tekne getirmediğini sordu.

"Lütfen," diye cevapladı kayıkçı, "çünkü hanımefendimizin emriyle, kaleye dört kişiden fazla kişi getirmiyoruz."

"Hanımınız akıllı bir kadın," dedi Lindesay, "beni ihanetle şüphelendirecek kadar!--Ya da, eğer bunu kastetmiş olsaydım, sizi ve yoldaşlarınızı göle atıp tekneyi kendi
arkadaşlarımla doldurmamızı engelleyen ne olabilirdi?"

Dümenci, bunu duyunca adamlarına küreklerini geri çekmeleri ve yaklaşmakta oldukları kıyıdan uzak durmaları için aceleyle bir işaret verdi.

"Neden, eşek," dedi Lindesay, "aptalın başına ciddi bir zarar vermek istediğimi düşünmüyordun? Dinle dostum--üçten az hizmetçiyle hiçbir yere gitmem--Sir Robert Melville en azından bir hizmetçinin hizmetini gerektirecektir; ve buraya geldiğimiz gibi, büyük ulusal endişeler nedeniyle bizi kabul etmemeniz sizin ve hanımınızın tehlikesine olacaktır."

Dümenci kararlılıkla ama büyük bir nezaketle, emirlerinin adaya dörtten fazla kişi getirmemesi yönünde olduğunu söyledi, ancak emirlerinin yeniden gözden geçirilmesi için geri kürek çekmeyi teklif etti.

"Öyle yap dostum," dedi Sir Robert Melville, inatçı arkadaşını treninin geçici olarak durdurulmasına ikna etmeye boşuna
çalıştıktan sonra, "kaleye geri kürek çek, daha iyi olmayacaksa, ve hanımının Lord Lindesay'i, kendimi ve maiyetimizi buraya götürme emrini al. "

"Ve dinleyin," dedi Lord Lindesay, "sizinle birlikte hanımınızın misafirinin refakatçisi olarak gelen bu uşağı da götürün.
-İnin, efendim," dedi, Roland'a hitap ederek, "ve onlarla birlikte o tekneye binin."

"Peki atım ne olacak?" dedi Graeme; "Ben onun için efendime karşı sorumluyum."

"Sizi bu sorumluluktan kurtaracağım," dedi Lindesay; "önümüzdeki on yıl boyunca at, eyer veya dizginle pek bir şey yapamayacaksınız - yuları alabilirsiniz ve isterseniz - size bir dönüşte yetebilir."

"Eğer öyle düşünseydim," dedi Roland - ama Sir Robert Melville tarafından sözü kesildi, ona iyi huylu bir şekilde, "İtiraz etme, genç dostum - direnmenin bir faydası olmaz, hatta sizi tehlikeye atabilir." dedi.

Roland Graeme hissetti Söylediklerinin adaletini ve her ikisi de
Lindesay'in konuşmasının konusu veya tarzından memnun olmasalar da,
zorunluluğa boyun eğmenin ve daha fazla itiraz etmeden gemiye binmenin en iyisi olduğuna karar verdiler.
Adamlar küreklerini çektiler. Atlı birliğin yanında durduğu rıhtım,
sayfanın gözlerinden uzaklaştı - kale ve adacık aynı oranda
yaklaşıyor gibiydi ve kısa bir süre sonra
iniş yerinin üzerine sarkan büyük, yaşlı bir ağacın gölgesine indi.
Dümenci ve Graeme kıyıya atladılar; kayıkçılar küreklerinin üzerinde yatmaya devam ettiler
daha fazla hizmete hazır.

Yirmi Birinci Bölüm.

Cesaretin bir faydası olabilir miydi ya da insanların sevgisi,
Fransa, Navarre'ın cesur Henry'sinin öldürülmesine ağlamamıştı;
Eğer zekâ ya da güzellik şefkati harekete geçirebilseydi,
İskoçya'nın gülü boşuna ağlamamıştı. _Kraliyet Türbesinde Ağıt._ LEWIS.

Lochleven avlusunun kapısında, erken dönem cazibesiyle James V.'yi büyüleyen ve
ünlü Regent Murray'in annesi olan Leydi Lochleven'in görkemli bedeni belirdi.
Soylu bir aileden geldiği (Mar hanedanının kızı olduğu için) ve çok güzel olduğu için,
James'le olan yakınlığı, daha sonra dönemin birçok yiğidi tarafından onurlu bir evlilikle
arzulanmasına engel olmadı; aralarında
Lochleven'li Sir William Douglas'ı tercih etmişti. Ama iyi söylenmiş

----"Hoş ahlaksızlıklarımız
Bizi kırbaçlamak için kırbaç haline getirildi"---

Lochleven Hanımı'nın şimdi yüksek rütbeli ve çıkar sahibi bir adamın karısı ve yasal bir ailenin annesi olarak sahip olduğu konum,
devletin şimdi baş yöneticisi olan oğlunun yetenekleri, gücü ve konumundan gurur duyarken bile, acı verici bir aşağılanma duygusu beslemesini engellemedi,
ama hala yasadışı ilişkisinin bir teminatıydı.
"James ona," dedi, gizli kalbinde, "ona borçlu olduğu adaleti yapmış olsaydı, oğlunda, İskoçya'nın yasal hükümdarı ve asayı sallayan en yeteneklilerden biri olarak, saf bir zevk ve terbiye edilmemiş bir gurur kaynağı olarak görmüştü." Mar Hanedanı, Drummond'dan daha aşağı olmayan antik çağda veya ihtişamda, kızları arasında bir Kraliçe ile övünmüş ve özür dileyecek bir kraliyet sevgilisi olsa bile, kadın zaafına bağlı lekeden kurtulmuş olurdu. Bu tür duygular, doğal olarak gururlu ve sert bir göğsü avlarken, yüzünde de buna karşılık gelen bir etki yarattı; büyük güzelliğin kalıntılarıyla birlikte, içsel hoşnutsuzluk ve huysuz melankoli özellikleri birleşmişti. Belki de bu alışılmış mizacı artırmaya, Leydi Lochleven'in, reform edilmiş inanç fikirlerinde, Katoliklerin en kötü hatalarını taklit ederek, müjdeyi kendi spekülatif ilkelerini benimseyenlerle sınırlaması nedeniyle, alışılmadık derecede katı ve sert din görüşleri benimsemesi katkıda bulunmuştur. Her bakımdan, bu asık suratlı hanımın artık zorunlu konuğu, daha doğrusu tutsağı olan talihsiz Kraliçe Mary, ev sahibine karşı iticiydi. Leydi Lochleven, James'in kalbi ve eli üzerindeki hakların yasal sahibi olan Guise'li Mary'nin kızı olarak ondan nefret ediyordu; kendisinin bunlardan
zararlı bir şekilde mahrum bırakıldığını düşünüyordu; ve daha da kötüsü, Paganizm'den daha çok nefret ettiği bir dinin profesörü olarak. İşte, görkemli bir tavırla, keskin ama yakışıklı yüz hatlarıyla, siyah kadife başlığıyla örtülü, mavnasını kıyıya çeken hizmetçiye Lindesay ve Sir Robert Melville'in başına neler geldiğini soran kadındı. Adam olanları anlattı ve kadın alaycı bir şekilde gülümseyerek cevap verdi, "Aptallarla dövüşülmemeli, pohpohlanmalı. Geri çekilin, bahanenizi sunun, Lord Ruthven'in
bu şatoya çoktan ulaştığını ve Lord Lindesay'in varlığını sabırsızlıkla beklediğini söyleyin. Uzaklaşın, Randal--ama durun--buraya getirdiğiniz hangi galopin?"

"Lütfen hanımefendi, hizmet edecek olan uşak o----"

"Ay, yeni erkek hizmetkar," dedi Leydi Lochleven; "Dün kadın hizmetçi geldi. Bu hanım ve maiyetiyle birlikte düzenli bir evim olacak; ama yakında böyle bir görevi üstlenecek başkalarını bulabileceklerine inanıyorum. Defol, Randal--ve sen" (Roland Graeme'e)
"beni bahçeye kadar takip et."

Heykellerle süslenmiş taş bir duvarla çevrili ve ortada yapay bir çeşme bulunan küçük bahçeye doğru yavaş ve görkemli adımlarla önderlik etti, avlunun yan tarafında donuk parterlerini uzatıyordu ve avluyla alçak ve kemerli bir kapıyla iletişim kuruyordu. Dar ve resmi ve sınırlı yürüyüş yollarının içinde, Mary Stewart artık bir mahkumun yorucu kısmını yapmayı öğreniyordu ve bunu hayatının geri kalanında, az aralıklarla sürdürmeye mahkumdu. Yavaş ve melankolik egzersizinde onu iki kadın hizmetçi takip etti; Ancak Roland Graeme'in doğuştan bu kadar seçkin, güzelliği, başarıları ve talihsizlikleriyle bu kadar seçkin birine bahşettiği ilk bakışta, İskoçya'nın mutsuz Kraliçesi'nden başkasının varlığını hissetti. Yüzü, biçimi hayal gücüne o kadar derinden etki etmiştir ki, neredeyse üç yüzyıllık bir mesafeden bile, en cahil ve bilgisiz okuyucuya, görkemli, hoş ve parlak fikirlerimizi bir araya getiren, kraliçeyi, güzelliği veya yetenekli kadını en mutlu şekilde ifade edip etmediğinden şüphe etmemize neden olan o dikkat çekici yüzü karakterize eden çarpıcı özellikleri hatırlatmak gereksizdir. Mary Stewart'ın adının anılmasıyla, gençliğinin metresinin veya ileri yaştaki gözde kızının yüzü kadar tanıdık olan yüzünün önünde belirmediği kimdir? Düşmanlarının ona yüklediği şeylerin hepsine veya çoğuna inanmaya kendilerini mecbur hissedenler bile, yaşarken kendisine yöneltilen ve hala hafızasını gölgelemeye, hatta karartmaya devam eden çirkin suçlardan başka bir şeyi ifade eden bir yüz ifadesi karşısında iç çekmeden düşünemezler. O kaşlar, gerçekten
açık ve görkemli--o kaşlar, o düzenli olarak zarif, yine de
üzerine yaydıkları ve binlerce
tarihi anlatıyormuş gibi görünen
ela gözlerin güzel etkisiyle düzenli olarak tatsızlığın suçlamasından kurtulmuş--tüm Yunan hatlarına sahip burun--o kadar iyi orantılı, o kadar tatlı biçimli
ağız, sanki sadece duymaktan
hoş olan şeyleri söylemek için tasarlanmış--gamzeli çene--heybetli kuğu benzeri boyun, o hayat sınıfında hareket eden başka hiçbir karakterde var olmadığını bildiğimiz bir yüz şekli oluşturuyor,
burada aktrisler de aktörler de genel ve bölünmemiş bir ilgi görüyor. Bu olağanüstü kadının var olan portrelerinin birbirine benzemediğini söylemek boşuna; çünkü, bu tutarsızlıkların ortasında, her biri, gözün, onun tarihini ilk kez okurken hayal gücümüzün oluşturduğu ve gördüğümüz sayısız baskı ve resimle üzerine kazınmış olan vizyona özgü olarak hemen kabul ettiği genel özelliklere sahiptir. Gerçekten de, bunların en kötüsüne, uygulama açısından ne kadar yetersiz olursa olsun, Kraliçe Mary için tasarlandığını söylemeden bakamayız; ve güzelliğin gücünün küçük bir örneği de, bu kadar uzun bir süre geçtikten sonra bile, onun cazibesinin yalnızca hayranlık konusu değil, aynı zamanda sıcak ve şövalyece bir ilgi konusu olarak kalmasıdır. Son günlerde, Mary'nin karakterine ilişkin olumsuz görüşü benimseyenlerin en keskin zekalılarının, korkunç görevi yerine getirilmeden önce cellat gibi, bu kadar korkunç bir görevi yerine getirmek üzere olduğu kadının güzel elini öpmeyi arzuladığını biliyoruz. Sonra, derin bir yas cübbesi giymiş ve sadık geleneğin her okuyucuya aşina kıldığı tüm o yüz, şekil ve tavır cazibeleriyle Mary Stewart, Lochleven Leydisi'yle buluşmak üzere ilerledi. Leydi, saygılı kayıtsızlık görünümü altında hoşnutsuzluğunu ve endişesini gizlemeye çalışıyordu. Gerçek şu ki, o, Kraliçe'nin, kadınların gerçek ve önemli yaralanmalar için başarılı bir şekilde intikam alabilecekleri türden, gizlenmiş ama keskin alaycılıktaki üstünlüğünü tekrar tekrar deneyimlemişti. Bu yeteneğin, bu son derece yetenekli ama çok mutsuz kadının sahip olduğu diğer birçok yetenek kadar sahibi için ölümcül olup olmadığı oldukça şüpheli olabilir; çünkü, ona sık sık koruyucularına karşı anlık bir zafer kazandırsa da, onların kızgınlığını daha da artırmayı başaramadı; ve içine düştüğü hiciv ve alaycılık, sık sık,
verme gücüne sahip oldukları derin ve acı zorluklarla
karşılık buluyordu. Ölümünün,
sonunda Kraliçe Elizabeth'e yazdığı bir mektupla hızlandırıldığı iyi bilinir,
bu mektupta kıskanç rakibine ve Shrewsbury Kontesi'ne
en keskin ironi ve alayla davranmıştır.

Hanımlar bir araya geldiklerinde, Kraliçe aynı anda başını eğerek, Leydi Lochleven'in saygısına karşılık olarak, "Bugün şanslıyız - alışılmadık bir saatte ve bugüne kadar özel egzersizlerimize ayırmamıza izin verilen bir süre boyunca, sevimli ev sahibimizin eşliğinden keyif alıyoruz. Ancak iyi ev sahibimiz, her zaman varlığımıza erişebildiğini ve iznimizi istemek gibi gereksiz bir töreni yerine getirmesi gerekmediğini çok iyi biliyor."

"Majesteleri tarafından varlığımın bir müdahale olarak değerlendirilmesinden dolayı üzgünüm," dedi Lochleven Leydisi. "Sadece maiyetinize bir ilavenin geldiğini duyurmak için geldim," elini Roland Graeme'e doğru uzatarak; "hanımların nadiren kayıtsız kaldığı bir durum."

"Ah! Hanımefendinizin affını diliyorum; ve asilzadelerimin -ya da hükümdarlarımın, diyeyim mi?- nezaketi için yeryüzüne eğildim, bana kişisel maiyetime böylesine saygıdeğer bir ilavenin katılmasına izin verdiler."

"Gerçekten de, Madam," dedi Lochleven Leydisi, "Majestelerine nezaketlerini göstermek için çalıştılar -belki de sağlam politikalar riskine girerek ve yaptıklarının yanlış yorumlanmayacağına inanıyorum."

"İmkansız!" dedi Kraliçe; "Bu kadar çok kralın kızına, ve hala krallığın kraliçesi olan birine, iki hizmetçi kadın ve bir oğlanın eşlik etmesine izin veren cömertlik, Mary Stewart'ın asla yeterince kabul edemeyeceği bir lütuftur. Neden! Benim maiyetim, bu Fife krallığınızdaki herhangi bir taşra hanımının maiyetiyle eşit olacak, sadece bir beyefendi-uşak ve bir veya iki mavi ceketli hizmetçinin eksikliği hariç. Ama bencil sevincimle, maiyetimizin bu muhteşem artışının nazik ev sahibimizi ve Lochleven'in tüm evini ne kadar ek sıkıntı ve masrafa sokacağını unutmamalıyım. Bu ihtiyatlı endişenin, kaşlarınızı bulandırdığının farkındayım, değerli hanımım. Ama iyi bir neşeye sahip olun; İskoçya tacı birçok güzel malikaneye sahiptir ve sizin şefkatli oğlunuz ve benim daha az şefkatli olmayan kardeşim, Mary bu misafirperver
evden kovulmadan önce, iyi şövalye kocanıza en iyilerini bahşedecektir. hanımefendinin suçlamaları karşılayacak maddi imkana sahip olmamasından dolayı şato. "

"Lochleven'li Douglass'lar, hanımefendi," diye cevapladı hanım, "ödül beklemeden, görev hem sıkıcı hem de tehlikeli olduğunda bile, devlete karşı görevlerini nasıl yerine getireceklerini asırlardır biliyorlar."

"Hayır! Ama sevgili Lochleven," dedi Kraliçe, "aşırı titizsin - rica ederim ki güzel bir malikane kabul et; İskoçya Kraliçesi'ni bu prenslik sarayında, kendi taç topraklarını kurtararak ne desteklemeli - ve bir annenin ihtiyaçlarını, hem güce hem de eğilime sahip olan Murray Kontu gibi şefkatli bir oğuldan başka kim karşılamalı? - Yoksa görevin tehlikesinin, pürüzsüz ve misafirperver alnınızı bulandırdığını mı söylediniz? - Hiç şüphe yok ki, bir uşak, kadın korumalarıma müthiş bir katkıdır; ve sanırım Lord of Lindesay'ın yetenekli bir maiyet eşliğinde olmadan
bu kadar güçlü bir gücün menziline girmeyi reddetmesinin sebebi bu olsa gerek."

Leydi Lochleven irkildi ve biraz şaşırmış gibi göründü; ve Mary
birdenbire tavrını yumuşak ve alaycı bir tavırdan sert bir komuta vurgusuna değiştirerek ve aynı anda zarif kişiliğini dikleştirerek, rütbesinin tüm ihtişamıyla, "Evet!
Leydi Lochleven; Ruthven'in çoktan şatoda olduğunu ve
Lindesay'in onu Sir Robert Melville ile birlikte buraya getirmek için mavnanızın dönüşünü kıyıda beklediğini biliyorum. Bu soylular hangi amaçla geliyorlar ve neden ben onların gelişinden normal nezaketle haberdar değilim?"

"Amaçları, hanımefendi," diye cevapladı Lochleven'li Leydi, "kendileri açıklamalılar--ama resmi bir duyuru gereksiz olurdu, çünkü Majesteleri casusluğu bu kadar iyi yapabilen hizmetkarlara sahip."

"Ah! Zavallı Fleming," dedi Kraliçe, kadın hizmetkarların en büyüğüne dönerek, "garnizonda casusluk yaptığın için yargılanacak, mahkum edilecek ve darağacına asılacaksın, çünkü Lochleven'li iyi Leydi'm, pilotu Randal'la sesinin en yüksek perdesinden konuşurken büyük salonu geçme şansın oldu. Kulaklarına siyah yün tak, kızım, çünkü onları daha uzun süre takmaya değer veriyorsun. Unutma, Lochleven Şatosu'nda kulaklar ve diller işe yaramaz, sadece gösteriş amaçlıdır. İyi ev sahibimiz
hem duyabilir hem de konuşabilir, hepimiz adına. Daha fazla katılımınız için özür dileriz, hanım ev sahibim," dedi, bir kez daha öfkesinin nesnesine hitap ederek, "ve isyankar lordlarımızla bir görüşmeye hazırlanmak için çekiliyoruz. Uyuma dairemizin ön odasını
izleyici salonumuz olarak kullanacağız. "Sen, genç adam," diye devam etti, Roland Graeme'e hitap ederek ve tavrının ironik keskinliğini hemen yumuşatarak, iyi huylu bir alaycılığa dönüştürdü, "siz, Lord Yüksek Şerifimizden en küçük galopinimize kadar tüm erkek maiyetimiz, sarayımızı hazırlamak için bizi takip edin." 

Döndü ve yavaşça kaleye doğru yürüdü. Lochleven Leydisi, geri çekilen adımlarını izlerken kollarını kavuşturdu ve acı bir kızgınlıkla gülümsedi. 

"Tüm erkek maiyet!" diye mırıldandı, Kraliçe'nin son sözlerini tekrarlayarak, "ve senin için iyi olurdu, eğer maiyetin hiç bu kadar büyük olmasaydı;" 
sonra, bu duraksamayı yaparken yolunu tuttuğu Roland'a dönerek, onun geçmesi için yer açtı ve aynı anda, "Sen daha şimdiden kulak misafiri mi oldun? hanımını takip et, hizmetkar, ve eğer istersen,
ona şimdi söylediklerimi söyle."

Roland Graeme, saray ve küçük bahçe arasında geçiş sağlayan arka kapıdan yeni girmiş olan kraliyet hanımının ve hizmetkarlarının peşinden koştu.
İkinci kat kadar yüksek, büyük ölçüde birbirine açılan ve esir Prenses'in ikametgahı olarak tahsis edilmiş üç odadan oluşan bir süitin işgal ettiği
bir sarmal merdivenden çıktılar.
En dıştaki küçük bir salon veya ön odaydı, içinde büyük bir oturma odası ve oradan da Kraliçe'nin yatak odası açılıyordu. Aynı oturma odasına açılan başka bir küçük dairede ise bekleyen hanımların yatakları vardı. Roland Graeme, görevine uygun olarak, bu dairelerin en dış kısmında durdu ve kendisine iletilebilecek emirleri beklemek üzere orada durdu.
Odanın parmaklıklı penceresinden Lindesay, Melville ve takipçilerinin indiğini gördü; ve kale kapısında üçüncü bir asilzade tarafından karşılandıklarını fark etti.
Lindesay, yüksek ve sert sesiyle,
"Ruthven Lordum, bizden öndesiniz!" diye haykırdı.

Bu anda, uşağın dikkati, iç daireden gelen histerik hıçkırıklara ve dehşete kapılmış kadınların telaşlı haykırışlarına çekildi. Bu da onu hemen yardıma koşturdu. İçeri girdiğinde, Kraliçe'nin kapıya en yakın duran büyük sandalyeye kendini attığını ve histerik bir şefkat kriziyle nefes almak için hıçkırdığını gördü. Yaşlı kadın kollarında onu desteklerken, genç kadın yüzünü dönüşümlü olarak suyla ve gözyaşlarıyla yıkıyordu.

"Acele et, genç adam!" dedi yaşlı kadın, telaşla, "kaç - yardım çağır - bayılıyor!"

Fakat Kraliçe zayıf ve kırık bir sesle bağırdı, "Kıpırdama, seni suçluyorum! - kimseyi tanık olarak çağırma - daha iyiyim - hemen iyileşeceğim." Ve gerçekten de, yaşam mücadelesi veren birinin çabasına benzeyen bir çabayla, sandalyesinde doğruldu ve sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı, yüz hatları hâlâ yaşadığı şiddetli beden ve zihin
duygusuyla titriyordu. "Zayıflığımdan utanıyorum, kızlar," dedi hizmetçilerinin ellerini tutarak; "ama bitti--ve ben bir kez daha Mary Stewart'ım. O adamın vahşi
sesi--küstahlığını bilmem--adını verdiği isim--gelmelerinin amacı--bir anlık zayıflığı mazur gösterebilir ve bu sadece bir an olacaktır." Histerik ızdırabı sırasında dağılmış olan kiliseyi veya şapkayı kafasından çekip çıkardı,
daha önce altında gizlenmiş olan koyu kahverengi, kalın, kümelenmiş bukleleri silkeledi--ve ince parmaklarını oluşturdukları labirentin üzerinden geçirerek sandalyeden kalktı ve bir Yunan peygamberinin ilham edilmiş görüntüsü gibi, aynı anda hem üzüntü hem de gurur,
hem gülümsemeler hem de gözyaşları içeren bir ruh haliyle durdu. "Biz," dedi, "asi tebaamızla karşılaşmak için kötü bir şekilde atandık; ama, elimizden geldiğince, kendimizi onların Kraliçesine yakışır şekilde
sunmaya çalışacağız. Beni takip edin, hizmetçilerim," dedi;
"en sevdiğiniz şarkı ne diyor, Fleming'im?

Hizmetçilerim, giyinme odama gelin,
Ve fındık kahverengisi saçlarımı süsleyin;
Önüne bir örgü ördüğünüz her yerde,
Bakın, on kat daha fazla örmüşsünüz.

"Ah!" diye ekledi, eski bir baladın şu dizelerini gülümseyerek tekrarladıktan sonra, "şiddet rütbemin sıradan
süslerini benden çaldı; ve doğanın bana verdiği birkaç kişi de üzüntü ve korkuyla yok oldu." Yine de böyle konuşurken, sanki zihninin ızdırabı içinde,
tamamıyla eşsiz cazibesinin bilincini kaybetmemiş gibi, ince parmaklarını tekrar güzel buklelerinin vahşi doğasında dolaştırdı.
Gençliği, deneyimsizliği ve neyin onurlu ve güzel olduğuna dair ateşli duygusuyla, bu kadar güzel ve asil bir hanımın tavrı bir sihirbazın cazibesi gibi
işleyen Roland Graeme, şaşkınlık ve ilgiyle olduğu yerde kalakaldı, hayatını Mary Stewart'ınki kadar güzel bir kavgada riske atmak istiyordu. Fransa'da
yetiştirilmişti -en seçkin güzelliğe sahipti- bir Kraliçe ve bir İskoç Kraliçesi olarak hüküm sürmüştü, karakter bilgisi onun için hayati havanın kullanımı kadar önemliydi. Tüm bu kapasitelerde, Mary
dünyadaki tüm kadınlar arasında, cazibesinin kendisine etki alanına giren hemen hemen herkesten daha fazla avantaj sağladığını algılama ve kullanma konusunda en uyanık olandı. Roland'a taştan bir kalbi eritebilecek bir bakış attı. "Zavallı oğlum," dedi, kısmen gerçek, kısmen politik bir duyguyla, "sen bizim için bir yabancısın - bu hüzünlü esarete, bir annenin, kız kardeşin veya genç bir kızın topluluğundan gönderildin, onlarla birlikte Mayıs Direği'nin etrafında neşeli bir şekilde dolaşabilirsin. Senin için üzülüyorum; ama sen sınırlı hanemdeki tek erkeksin - emirlerime uyacak mısın?"

"Ölüme, hanımefendi," dedi Graeme kararlı bir tonda.

"O zaman dairemin kapısını tut," dedi Kraliçe; "gerçek şiddet uygulayana kadar veya bu davetsiz ziyaretçileri kabul etmek için uygun şekilde giyinene kadar."

"Vücudumun üzerinden geçene kadar onu savunacağım," dedi Roland Graeme; izlemesi gereken davranış çizgisiyle ilgili hissettiği her türlü tereddüt, o anın dürtüsüyle tamamen ortadan kalktı.

"Öyle değil, iyi genç," diye cevapladı Mary; "öyle değil, emrediyorum. Yanımda sadık bir tebaam varsa, Tanrı bilir, onun güvenliğiyle ilgilenmeliyim. Onlara karşı koy, ta ki gerçek şiddet kullanmaktan utanana kadar, sonra da yol ver, sana emrediyorum. Emirlerimi hatırla."
Ve hem iyilik hem de otorite ifade eden bir gülümsemeyle ondan uzaklaştı ve hizmetçilerinin peşinden yatak odasına girdi.

En küçüğü, arkadaşını takip etmeden önce yarım saniye durakladı ve
eliyle Roland Graeme'e bir işaret yaptı. O, bunun Catherine Seyton olduğunu çoktan biliyordu -- bu, iki matron arasında terk edilmiş manastırda geçen ve Catherine ile bu yerdeki buluşmasının çok fazla ışık tuttuğu, hızlı zekalı bir genci pek şaşırtmayacak bir durumdu. Ancak Mary'nin varlığının o kadar sürükleyici bir etkisi vardı ki, o an için genç bir sevgilinin duygularını bile geride bıraktı; ve Catherine Seyton ortadan kaybolana kadar, Roland birbirlerine karşı nasıl bir ilişki içinde olacaklarını düşünmeye başlamadı. "Elini bana emredici bir şekilde kaldırdı," diye düşündü; "belki de Kraliçe'nin emirlerini yerine getirme amacımı doğrulamak istiyordu; çünkü sanırım friz ceketli damat ve zavallı Adam Woodcock'a uyguladığı disiplinle beni korkutmaya pek niyeti yoktu. Ama bunu hemen halledeceğiz; bu arada, bu mutsuz Kraliçe'nin bize duyduğu güvene hakkını verelim. Sanırım Murray Lordum, sadık bir uşağın hanımını mahremiyetine müdahaleden koruma görevi olduğunu kendisi kabul edecektir." Buna göre, küçük antreye doğru yürüdü, kilit ve sürgüyle, oradan büyük merdivene açılan kapıyı sabitledi ve
sonra sonuca bakmak için oturdu. Çok fazla beklemesi gerekmedi - kaba ve güçlü bir el önce mandalı kaldırmaya çalıştı, sonra kapıyı şiddetle itti ve salladı ve kapıyı açma girişimine
direndiğinde, "İçerideki kapıyı aç!" diye haykırdı.

"Neden ve kimin emriyle," dedi uşak, "İskoçya Kraliçesi'nin dairelerinin kapısını açacağım?"

Menteşe ve sürgüyü şıngırdatan bir başka boşuna girişim, sabırsızca dışarıdaki başvuranın meydan okumasına rağmen
isteyerek tamamen içeri gireceğini gösterdi; ancak sonunda bir cevap geldi.

"Kapıyı aç, senin tehlikenle - Lord Lindesay, İskoçya'nın Leydi Mary'siyle konuşmaya geliyor."

"Lord Lindesay, bir İskoç asilzadesi olarak," diye cevapladı uşak, "Hükümdarının boş zamanını beklemek zorundadır."

Dışarıdakiler arasında ciddi bir tartışma çıktı, bu tartışmada Roland, Lindesay'in Sir Robert Melville'e verdiği yanıtta dikkat çekici sert sesini ayırt etti, Melville yatıştırıcı bir dil kullanıyormuş gibi görünüyordu--"Hayır! hayır! hayır! Sana söylüyorum, hayır! Bir şımarık kadın tarafından engellenmektense, küstah bir uşağın sakal bırakmasındansa kapıya bir petard yerleştiririm."

"Yine de, en azından," dedi Melville, "ilk etapta adil yolları denememe izin ver. Bir hanıma şiddet göstermek, armanı sonsuza dek lekeler. Ya da
Lord Ruthven gelene kadar bekle. "

"Daha fazla beklemeyeceğim," dedi Lindesay; "işin bitmesinin ve konseye dönmemizin zamanı geldi. Ama sen, senin dediğin gibi, adil oyununu deneyebilirsin, ben de
kulübemi hazırlarken. Buraya Field Kirk'ünü havaya uçuracak kadar iyi barutla geldim."

"Tanrı aşkına, sabırlı olun," dedi Melville; ve kapıya yaklaşırken, içeridekilere konuşur gibi, "Kraliçe'ye, sadık hizmetkarı Robert Melville olarak, kendi iyiliği için ve daha kötü sonuçları önlemek için, kapıyı açmasını ve Eyalet Konseyi'nden bir görev getiren Lord Lindesay'i içeri almasını rica ettiğimi bildirin."

"Görevinizi Kraliçe'ye yapacağım," dedi uşak, "ve size cevabını bildireceğim."

Yatak odasının kapısına gitti ve hafifçe vurarak, yaşlı kadın tarafından açıldı, görevini kendisine bildirdi ve Kraliçe'den Sir Robert Melville ve Lord Lindesay'i içeri alma talimatıyla geri döndü. Roland Graeme antreye döndü ve kapıyı açtı, Lord Lindesay
fethedilmiş bir kaleye
girmiş bir askerin havasıyla yürüdü;
Melville ise derin bir üzüntüyle onu daha yavaş takip etti.

"Sizleri şahit olmaya ve kaydetmeye çağırıyorum," dedi bu sonuncuya sayfa,
"Kraliçe'nin özel emirleri olmasaydı,
en iyi gücümle ve en iyi kanımla, tüm
İskoçya'ya karşı giriş yapardım."

"Sus, genç adam," dedi Melville, ciddi bir azarlama tonuyla; "ateşe
yakma--çocuksu şövalyeliğini
göstermenin zamanı değil."

"Daha görünmedi bile," dedi Lindesay, şimdi oturma odasının veya izleyici odasının ortasına ulaşmıştı; "Size bu önemsizliği nasıl söyleyebilirsiniz?"

"Sabırlı olun, efendim," diye cevapladı Sir Robert, "zaman daralıyor--ve Lord
Ruthven henüz inmedi."

Tam bu sırada iç dairenin kapısı açıldı ve Kraliçe Mary
kendini gösterdi, kendine özgü bir zarafet ve ihtişamla ilerledi,
ve ziyaretten veya bunun
zorla kabul ettirildiği kaba tavırdan
tamamen etkilenmemiş gibi görünüyordu. Elbisesi siyah kadifeden bir cübbeydi; önünde açık olan küçük bir fırfır, güzelce şekillendirilmiş çenesini ve boynunu tam olarak gösteriyordu, ancak göğsünü örtüyordu. Başında küçük bir dantel şapka vardı ve uzun siyah cübbenin üzerine omuzlarından sarkan şeffaf beyaz bir duvak, büyük gevşek kıvrımlar halinde, böylece yüze ve kişiye istendiğinde çekilebiliyordu. Boynunda altın bir haç vardı ve kemerinden altın ve abanozdan tespihi sarkıyordu. Konferans boyunca arkasında duran iki hanımı tarafından yakından takip ediliyordu. Lord Lindesay bile, o kaba çağın en kaba asilzadesi olmasına rağmen, onun ilgisiz ve görkemli tavrı karşısında bir tür saygıya kapılmıştı. Onun, güçsüz bir tutkuyla çılgına dönmüş, faydasız ve boş bir üzüntü içinde dağılmış veya böyle bir durumda düşmüş krallığa saldırması muhtemel korkularla boğulmuş olmasını bekliyordu.

"Sizi alıkoyduğumuzdan korkuyoruz, Lord Lindesay," dedi Kraliçe, onun isteksiz itaatine karşılık olarak onurla reverans yaparken;
"ama bir kadın, tuvalette birkaç dakika geçirmeden ziyaretçilerini isteyerek kabul etmez. Erkekler, efendim, bu tür törenlere daha az bağımlıdır."

Lord Lindesay, gözlerini kendi seyahat lekeli ve dağınık elbisesine indirerek aceleyle yapılmış bir yolculuktan bahsetti ve Kraliçe, Sir Robert Melville'e nezaketle ve hatta göründüğü kadarıyla nezaketle selam verdi. Sonra ölü bir duraklama oldu, bu esnada
Lindesay, sanki sabırsızlıkla elçiliklerinin meslektaşını bekliyormuş gibi kapıya doğru baktı. Kraliçe tek başına hiç utanmıyordu
ve sanki sessizliği bozmak istercesine, Lord Lindesay'e seslendi,
daha önce de belirtildiği gibi boynundan sarkan büyük ve hantal kılıca bir bakış attı.

"Orada güvenilir ve ağır bir seyahat arkadaşınız var, efendim. Burada böylesine
korkunç bir silahın gerekli olabileceği bir düşmanla karşılaşmayı beklemiyordunuz sanırım? Bence bu, bir saray için biraz
tuhaf bir süs, ancak ben, olması gerektiği gibi, bir kılıçtan korkmak için fazlaca bir Stuart'ım."

"Bu ilk kez olmuyor, hanımefendi," diye cevapladı Lindesay, silahı
uçunu yere dayayacak şekilde çevirip, bir elini
büyük çapraz sapına yaslayarak, "bu silahın Stewart Hanedanı'nın huzuruna
ilk kez
girmesi değil."

"Muhtemelen, efendim," diye cevapladı Kraliçe, "atalarıma hizmet etmiş olabilir - Atalarınız sadık adamlardı."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, "hizmet etti; ancak kralların sevdiği türden
ne kabul etmek ne de ödüllendirmek. Bu, bıçağın ağaca, onu kökünden budayarak ve onu gereksiz rütbe ve verimsiz filizlerin büyümesinden mahrum bırakarak, onu beslenmesinden mahrum bırakarak yaptığı hizmetti."

"Bilmeceler konuşuyorsunuz, efendim," dedi Mary; "Umarım açıklamanızda
hakaret edici hiçbir şey yoktur."

"Siz yargılayacaksınız, hanımefendi," diye cevapladı Lindesay. "Bu iyi kılıçla, büyük büyükbabanızın, ırkın üçüncü James'inin huzurundan, bir grup dalkavuğu, dalkavuğu ve gözdeyi, bu sürüngenlere İskoç tahtına nasıl yaklaştıklarını uyarmak için Lauder köprüsünden aşağı astığı Bell-the-Cat adını aldığı o unutulmaz günde kuşanmıştı. Aynı silahla, aynı İskoç onurunun ve asaletinin katı şampiyonu, büyükbabanız Dördüncü James'in saray mensubu olan ve kraliyet huzurunda ondan
hafifçe bahsetmeye cesaret eden Kilspindie'li Spens'i tek darbede öldürdü. Fala deresi yakınlarında savaştılar; ve
Bell-the-Cat, bu bıçakla rakibinin uyluğunu kesti ve bir çoban çocuğunun bir fidandan bir dal kesmesi kadar kolay bir şekilde uzvunu kesti."

"Lordum," diye cevapladı Kraliçe, kızararak, "sinirlerim bu korkunç hikayeden bile
endişelenmeyecek kadar iyi - Douglas Hanedanı'ndan bu kadar
şanlı bir bıçağın nasıl geçtiğini sorabilir miyim? - Bence bu, krallarına karşı yapabilecekleri her şeyi ülkeleri lehine yapmış bir aile tarafından kutsanmış bir kalıntı olarak
saklanmalıydı."

"Hayır, hanımefendi," dedi Melville, endişeyle araya girerek, "Lord Lindesay'e bu soruyu sormayın - Ve siz, efendim, utanç için - nezaket için - buna cevap vermekten
vazgeçmeyin."

"Bu hanımın gerçeği duymasının zamanı geldi," diye cevapladı Lindesay.

"Ve emin olun," dedi Kraliçe, "hiçbir şey onu öfkelendiremez, efendim. Haklı küçümsemenin her zaman haklı öfkeye üstün geldiği durumlar vardır."

"O zaman bil ki," dedi Lindesay, "Carberry-hill sahasında, o sahte ve rezil hain ve katil, James, bir zamanlar Bothwell Kontu ve Orkney Dükü lakaplı, onu adalete teslim etmeye gelen soylulardan herhangi biriyle kişisel bir savaş yapmayı teklif ettiğinde, meydan okumasını kabul ettim ve asil Morton Kontu tarafından iyi kılıcıyla ödüllendirildim, böylece onunla savaşabilirdim--Ah! Öyleyse bana yardım et
Tanrım, eğer onun küstahlığı bir tane daha fazla ya da korkaklığı bir tane daha az olsaydı, bu iyi çelikle onun hain cesedi üzerinde öyle bir iş yapardım ki, tazılar ve leş kargaları
lokmalarının kendi kullanımları için zarifçe
yontulmuş olduğunu görürdü!"

Kraliçe'nin cesareti, Bothwell'in adının anılmasıyla neredeyse tükendi -- böyle bir suçluluk, utanç ve felaket zinciriyle bağlantılı bir ad.
Ancak Lindesay'in uzun övünmesi, kendisini toparlaması ve
soğuk bir küçümsemeyle cevap vermesi için ona zaman verdi --"Listelerde olmayan
bir düşmanı öldürmek kolaydır. Ancak Mary Stewart babasının kılıcını ve asasını miras almış olsaydı, isyancılarının en cesuru bile o gün başa çıkabilecekleri kimse olmadığından şikayet etmezdi.
Bu konferansı kısa kesersem lordum beni affedin. Kanlı bir dövüşün kısa bir açıklaması, bir hanımın merakını tatmin etmeye yetecek kadar uzundur; ve eğer Lord of Lindesay, yaşlı Bell-the-Cat'in başardığı eylemlerden ve zaman ve gelgit izin verseydi bunları nasıl taklit edeceğinden daha önemli bir şey
anlatacak bir şeye sahip değilse, özel dairemize çekileceğiz ve sen, Fleming, bize şu küçük incelemeyi _Des Rodomontades Espagnolles_ okumayı bitireceksin."

"Bekle hanımefendi," dedi Lindesay, sırayla teni kızarırken, "onurumu pahasına keskinleştirebileceğin bir görüşme
aramak için eskiden beri senin keskin zekanı çok iyi biliyorum. Lord Ruthven ve ben, Sir Robert Melville ile birlikte, Gizli Konsey adına, sizin hayatınızın güvenliği ve Devletin refahı ile ilgili ne kadar çok şey varsa, size sunmak için Majestelerine geliyoruz."

"Gizli Konsey mi?" dedi Kraliçe; "Ben, onun karakterini taşıyan kişi, burada haksız kısıtlama altında tutulurken, o hangi yetkilerle varlığını sürdürebilir veya hareket edebilir? Ama önemli değil - İskoçya'nın refahı ile ilgili olan Mary Stewart'a, hangi taraftan gelirse gelsin, kabul edilebilir - ve kendi hayatı ile ilgili olan şey için, yirmi beş yaşında bile olsa, bıkacak kadar uzun yaşadı. - Meslektaşınız nerede, efendim? - neden oyalanıyor?"

"Geliyor, hanımefendi," dedi Melville ve Lord Ruthven hemen içeri girdi, elinde bir paket tutuyordu. Kraliçe selamını geri verirken ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ancak güçlü ve ani bir kararlılıkla anında kendine geldi, tıpkı asilzade, görünüşü göğsünde böyle duygular uyandırıyormuş gibi, Lochleven Şövalyesi'nin en küçük oğlu George Douglas'la birlikte daireye girdiğinde, babası ve kardeşlerinin yokluğunda, babasının yaşlı Leydi Lochleven'in yönetimi altında, Kale Seneschal'i olarak görev yaptı anne.

Yirmi İkinci Bölüm.

Bu ağır yükü başımdan indiriyorum,
Ve bu hantal asayı elimden;
Kendi gözyaşlarımla balsamımı yıkıyorum,
Kendi elimle tacımı veriyorum,
Kendi dilimle kutsal durumumu reddediyorum,
Kendi nefesimle tüm görev bilinci yeminlerini bırakıyorum.
RICHARD II.

Lord Ruthven, bir asker ve bir devlet adamının görünümüne ve duruşuna sahipti ve formunun ve yüz hatlarının savaşçı yapısı, ona, o zamanlar genel olarak bilinen bir metrik romanın kahramanı olan Greysteil'in yakınları tarafından ayırt edildiği popüler sıfatını kazandırdı.
İşlemeli bir bej ceket olan elbisesi yarı askeri bir karaktere sahipti, ancak Lindesay'inkini ayıran
aşağılık ihmalkarlıktan hiçbir şey göstermiyordu. Fakat talihsiz bir babanın oğlu ve daha da talihsiz bir ailenin babası, bakışlarında o zamanın fizyonomi uzmanlarının şiddetli ve mutsuz bir ölüme mahkum olanları ayırt etmek için kullandığı o uğursuz melankoliyi taşıyordu.

Bu asilzadenin varlığının Kraliçe'nin zihnine kazıdığı dehşet, David Rizzio'nun katledilmesinde aktif olarak yer almasından kaynaklanıyordu; babası, uzun ve yıpratıcı bir hastalıktan dolayı o kadar zayıf olmasına rağmen, zırhının ağırlığına dayanamayıp hasta yatağından kalkıp Hükümdarının huzurunda bir cinayet işlemişti. O olayda oğlu da katılmış ve aktif bir rol oynamıştı. Kraliçe'nin, böyle bir dehşet eyleminin huzurunda gerçekleştirildiği
durumunu göz önünde bulundurarak, cinayetin baş aktörlerine karşı içgüdüsel bir korku duyması şaşırtıcı değildi. Ancak, Lord Ruthven'in selamına nezaketle karşılık verdi ve elini George Douglas'a uzattı, o da diz çöktü ve saygıyla öptü; Roland Graeme'in esir Egemen'e herhangi birinin gösterdiğini gördüğü bir tebaanın ilk saygı göstergesiydi. Kadın selamını sessizce iade etti ve kısa bir duraklama oldu, bu sırada kalenin hizmetkarı, üzgün kaşlı ve ciddi bakışlı bir adam, George Douglas'ın talimatları doğrultusunda bir masa ve yazı malzemeleri koydu; ve uşak, metresinin sessiz işaretine itaat ederek, Kraliçe'nin durduğu tarafa büyük bir sandalye uzattı, böylece masa, Kraliçe'yi ve kişisel takipçilerini istenmeyen ziyaretçilerinden ayıran bir tür bariyer oluşturdu. Hizmetkar daha sonra alçak bir saygıyla geri çekildi. Kapıyı arkasından kapattığında, Kraliçe sessizliği bozdu - "Lütfunuzla, lordlarım, oturacağım - yürüyüşlerim şu anda beni çok yoracak kadar uzun değil, yine de dinlenmenin her zamankinden daha gerekli olduğunu düşünüyorum." 

Buna göre oturdu ve yanağını güzel eliyle gölgeleyerek, sırayla her bir soyluya dikkatle ve etkileyici bir şekilde baktı. Mary Fleming mendilini gözlerine koydu ve Catherine Seyton ile Roland Graeme bakıştılar, bu da ikisinin de kraliyet metreslerine karşı ilgi ve acıma duygularıyla o kadar derinden meşgul olduklarını, kendilerine dair herhangi bir şey düşünemeyeceklerini gösteriyordu.

"Görevinizin amacını bekliyorum, lordlarım," dedi Kraliçe, yaklaşık bir dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadan oturduktan sonra, "Gizli Konsey dediğiniz kişilerden gelen mesajınızı bekliyorum. Bunun bir af dilekçesi ve beni tahtımdan edenleri cezalandırma hakkımı gerektiği gibi kullanmadan, hak ettiğim tahtıma geri dönmem yönünde bir istek olduğuna inanıyorum."

"Madam," diye yanıtladı Ruthven, "uzun zamandır bizi yöneten bir prensese sert gerçekler konuşmamız acı vericidir. Ama bir kelimeyle, bir kelimeyle, bu işleri imzalamanız, bu sözleri, Tanrı'nın pasifikasyonuna çok katkıda bulunacak,", " Güven, Lordum mu, bu uzlaşma kağıtlarının içeriğini duyabilir miyim? " Lord Ruthven, Kraliçe adına düzenlenen resmi bir belgeyi okumaya devam etti ve Kraliçe'nin erken yaşta İskoçya tacı ve krallığının yönetimine çağrıldığını ve orada gayretle çalıştığını, ta ki beden ve ruh olarak o kadar yorgun ve tiksinti içinde olana kadar, Devlet işlerinin çilesine ve acısına daha fazla dayanamadığını; ve Tanrı'nın ona güzel ve umutlu bir oğul bahşettiğinden, hala hayattayken, miras yoluyla kendisine ait olan tahtın kendisine geçmesini sağlamak istediğini belirtti. "Bu nedenle," diye devam etti belge, "biz, söz konusu oğlumuza duyduğumuz anne şefkatinden vazgeçtik ve teslim ettik ve bu özgür iyi niyet mektuplarımızla, söz konusu oğlumuzun lehine, İskoçya krallığının Tacı, yönetimi ve rehberliğinden vazgeçiyoruz ve teslim ediyoruz, böylece o, bizim yerimize, sanki hastalık yüzünden değil de kendi uygun eylemimiz sonucu görevden alınmışız gibi, yerli Prens olarak geçebilir. Ve kraliyet otoritemizin bu şekilde devredilmesinin daha tam ve ciddi bir etkisi olması ve hiç kimsenin bilmezlikten gelmemesi için, güvenilir kuzenlerimiz Lord Lindesay of the Byres ve William Lord Ruthven'e, Stirling'de toplanmış olabilecek soyluların, din adamlarının ve kentlilerin önünde bizim adımıza görünmeleri ve orada, bizim adımıza ve adımıza, kamuoyunda ve onların huzurunda, "Bu İskoçya krallığımızın
tacından, rehberliğinden ve yönetiminden vazgeç."

Kraliçe burada aşırı bir şaşkınlık havasıyla araya girdi. "Bu nasıl oluyor, lordlarım?" dedi: "Kulaklarım isyankar mı ki, beni bu kadar sıra dışı seslerle aldatıyorlar?--Ve yine de isyanla bu kadar uzun süre konuştuktan sonra, şimdi onun dilini
anlamama zorlamaları şaşırtıcı değil. Yanıldığımı söyleyin, lordlarım--sizin ve İskoç soylularının şerefi için, savaşçı şöhrete ve kadim bir sülaleye sahip iki baron olan Lindesay ve Ruthven'in sadık kuzenleri, bu sözlerin ima ettiği gibi bir amaç için nazik hanımlarının hapishanesini aramadılar. Şeref ve sadakat uğruna, kulaklarımın beni
aldattığını söyleyin."

"Hayır, hanımefendi," dedi Ruthven ciddi bir şekilde, "kulaklarınız sizi _aldatmıyor_ - onlar sizi, vaizlerin vaizlerine ve sadık tebaanızın dürüst tavsiyelerine karşı kapalıyken aldattılar; ve onlar, tebaanızın ve hainlerin, yabancı
hücrelerin ve ev hizmetçilerinin dalkavukluğuna her zaman açıkken. Ülke artık kendini yönetemeyen birinin yönetimine tahammül edemez; bu nedenle, sizden tebaanızın ve danışmanlarınızın son kalan isteğini yerine getirmenizi ve kendinizi ve bizi bu kadar acı verici bir konunun daha fazla çalkantısından kurtarmanızı rica ediyorum." 

"Ve _sevgili tebaamın benden istediği _sadece_ bu mu, efendim?" dedi Mary, acı bir ironi tonuyla. "Doğuştan hakkım olan tacı, henüz bir yaşından büyük olmayan bir bebeğe devretmem için kendilerini gerçekten kısıtlıyorlar mı? Asamı yere atıp bir öreke alayım mı? Hayır! Bunu istemeleri onlar için çok az. Diğer parşömen rulosu, yerine getirilmesi daha zor bir şey içeriyor ve efendilerimin isteklerini yerine getirme isteğimi daha fazla zorlayabilir."

"Bu parşömen," diye cevapladı Ruthven, aynı katı ciddiyet tonuyla ve konuşurken aleti açarak, "sizin lütfunuzun kan bağıyla en yakınınız ve tebaanızın en onurlu ve güvenilir kişisi olan James, Murray Kontu, genç Kralın reşit olmadığı dönemde krallığın Naibi. Zaten Gizli Konsey'den atama almış."

Kraliçe bir tür çığlık attı ve ellerini çırparak haykırdı, "Ok kılıfından mı çıktı? -kardeşimin yayından mı?- Ah! Kurtuluşum için tek, en
hazır şansım olarak Fransa'dan dönüşünü bekledim.--Ve yine de, hükümeti devraldığını duyduğumda, benim adıma kullanmaya utanacağını düşündüm."

"Cevabınızı rica ediyorum, hanımefendi," dedi Lord Ruthven, "Konsey'in talebine."

"Konsey'in talebi!" dedi Kraliçe; "daha doğrusu, ele geçirdikleri ganimeti bölüşmek için sabırsızlanan bir grup soyguncunun talebi. Böyle bir talebe ve bir hainin ağzından gönderilen, kafa derisi, benim kadınsı merhametim olmasa çoktan şehir kapılarında duracak olan Mary of Scotland'ın cevabı yok."

"Eminim ki, hanımefendi," dedi Lord Ruthven, "sizin huzurunuzda kabul edilemez olmam kararlılığınıza bir şey katmayacaktır. Minyon Rizzio'nun ölümünün Ruthven hanesine başını ve liderini kaybettirdiğini hatırlamanız
size yakışabilir. Bu tür aşağılık dalkavukların olduğu bir eyaletten daha değerli olan babam, sürgünde ve kalbi kırık bir şekilde öldü."

Kraliçe ellerini yüzüne koydu ve kollarını masaya koyup başını eğdi ve öyle acı bir şekilde ağladı ki, gözyaşlarının onları gizlemeye çalıştığı beyaz ve ince parmaklarının arasından aktığı görüldü.

"Lordlarım," dedi Sir Robert Melville, "bu çok fazla titizlik. Lordluğunuzun lütfuyla buraya eski acıları canlandırmak için değil, yeni acılardan kaçınmanın bir yolunu bulmak için geldik."

"Sir Robert Melville," dedi Ruthven, "buraya hangi amaçla gönderildiğimizi ve sizin neden gereksiz yere bize katılmak üzere gönderildiğinizi en iyi biz biliriz. "

"Hayır, benim elimden," dedi Lord Lindesay, "İyi şövalyeyle neden uğraştığımızı bilmiyorum, eğer o,
sağlıklı ama acı ilaçlarına
koyan şeker parçası yerine geçmezse, ki bu da
asi bir çocuğu memnun etmek için
- gereksiz bir emek, bence, aksi takdirde
insanların ilacı yutmasını sağlayacak araçlara sahip olduğu yerde."

"Hayır, lordlarım," dedi Melville, "siz en iyisi kendi gizli
talimatlarınızı bilin. Sanırım Majesteleri ile sizin aranızda arabuluculuk yapmaya çalışırken benimkine en iyi şekilde itaat edeceğim."

"Susun, Sir Robert Melville," dedi Kraliçe ayağa kalkarak ve konuşurken yüzü hala heyecanla parlıyordu. "Başörtüm, Fleming - hainlerin beni böyle harekete geçirme gücüne sahip olması utanç verici. - Söyleyin bana, gururlu lordlar," diye ekledi, konuşurken gözyaşlarını silerek, "hangi dünyevi yetkiyle, kutsallaştırılmış bir Hükümdarın haklarına meydan okuyabilir - yemin ettikleri bağlılığı bozmak ve İlahi yetkinin koyduğu tacı başından almak?"

"Madam," dedi Ruthven, "sizinle açıkça konuşacağım. Hükümdarlığınız, Pinkie-cleugh'un kasvetli tarlasından, beşikte bir bebekken,
şimdi karşımızda yetişkin bir kadın olarak durana kadar, öyle bir trajediydi ki
kayıplar, felaketler, iç anlaşmazlıklar ve yabancı savaşlar ki
benzeri
tarihlerimizde bulunamaz. Fransızlar ve İngilizler,
bir fikir birliğiyle, İskoçya'yı kendi eski kavgalarını
ortaya koymak için savaş alanı yaptılar.--Bizim için her adamın eli
kardeşine karşıydı, ne de isyan ve katliam, soyluların sürgünü ve avam tabakasının baskı altına alınması olmadan bir yıl geçti. Buna daha fazla tahammül edemeyiz ve bu nedenle, Tanrı'nın bilgece öğütlere kulak verme armağanını reddettiği ve işlerinde ve projelerinde hiçbir zaman bir bereketin inmediği bir prens olarak, sizden ülkenin başka bir yönetimine ve yönetimine yol vermenizi rica ediyoruz, böylece bu dağınık ülkeye bir kalıntı daha kurtulabilir." 

"Efendim," dedi Mary, "bana öyle geliyor ki, çok daha adaletli bir şekilde, kendi çalkantılı, vahşi ve evcilleştirilemez eğilimlerinize yükleyebileceğim kötülükleri, yani İskoçya'nın ileri gelenlerinin birbirinize karşı kan davalarına girdiğiniz, öfkenizi tatmin etmek için hiçbir zulme saplanmadığınız, en ufak suçlar için derin bir intikam aldığınız ve atalarınızın bu tür zulmü durdurmak için yaptığı o bilgece yasaları hiçe saydığınız, yasal otoriteye isyan ettiğiniz ve sanki ülkede kral yokmuş gibi; ya da daha doğrusu her biri kendi topraklarında kralmış gibi. Ve şimdi suçu bana atıyorsunuz - hayatı acılaşmış, uykusu kaçmış, mutluluğu sizin anlaşmazlıklarınız yüzünden mahvolmuş olan bana. Ben kendim barışı korumak ve baskıyı ortadan kaldırmak için birkaç sadık takipçinin başında vahşi doğayı ve dağları aşmak zorunda kalmadım mı? Üzerimde koşum takımı taşımadım mı, eyerimde tabanca taşımadım mı; bir kadının yumuşaklığını ve bir Kraliçenin onurunu bir kenara bırakıp takipçilerime örnek olmak istemedim mi?"

"Kabul ediyoruz, hanımefendi," dedi Lindesay, "bazen kötü yönetiminizin yol açtığı kavgalar sizi bir maskeli balo veya galliardın ortasında ürkütmüş olabilir; veya belki de bu, ayinin putperestliğini veya bir Fransız elçisinin cizvitçe öğütlerini kesintiye uğratmış olabilir. Fakat Majestelerinin hafızamda yaptığı en uzun ve en zorlu yolculuk, Hawick'ten Hermitage Şatosu'naydı; ve bunun devletin refahı için mi yoksa kendi onurunuz için mi olduğu Majestelerinin vicdanına kalmıştır."

Kraliçe, ona tarif edilemez bir tatlılıkla, ton ve tavırla ve sanki insanların sevgisini kazanmak için en seçkin sanatların boşuna verildiğini göstermek istercesine, Cennet'in ona bahşettiği o çekici bakışla döndü. "Lindesay," dedi, "o güzel yaz akşamında, sen ve ben Mar Kontu ve Mary Livingstone'a karşı dipçiklere ateş edip, Saint Andrews'un özel bahçesinde akşam yemeğini kazandığımız zaman, benimle bu sert tonda ve bu kadar
küstahça alaycı bir şekilde konuşmadın. O zamanlar
Lindesay Efendisi benim dostumdu ve benim askerim olmaya yemin etmişti. Lindesay Efendisini nasıl
kızdırdığımı bilmiyorum, ta ki onurlar
dağışmaya kadar." Katı yürekli Lindesay, bu beklenmedik çağrıya şaşırmış gibi görünüyordu, ancak hemen hemen anında cevap verdi, "Hanımefendi, o günlerde Majestelerinin size yaklaşan herkesi aptal yerine koyabildiği iyi bilinir. Diğerlerinden daha akıllı olmadığımı iddia ediyorum. Ancak daha neşeli erkekler ve daha iyi saray mensupları kaba saygılarımı hemen bir kenara ittiler ve sanırım Majesteleri, sizin hoşunuza giden tavırları sergilemek için yaptığım beceriksizce girişimlerin saray şımarıklarının, Mary'lerin ve Fransız kadınlarının oyuncağı olduğu zamanları hatırlamaktan başka bir şey yapamıyor." 

"Lordum, boş neşemle sizi gücendirdiysem üzgünüm," dedi Kraliçe; "ve bunu ancak istemeden yaptığımı söyleyebilirim. Tamamen intikamınızı aldınız; çünkü neşemle," dedi iç çekerek, "bir daha asla kimseyi gücendirmeyeceğim." 

"Zamanımız boşa gidiyor, hanımefendi," dedi Lord Ruthven; "Size sunduğum bu önemli konuda kararınızı vermeniz için dua etmeliyim."

"Ne, efendim!" dedi Kraliçe, "anında ve bir an bile düşünmeden?--Kendilerini adlandırdıkları Konsey, benden bunu bekleyebilir mi?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Ruthven, "Konsey, Kral Henry'nin öldürüldüğü gece ile Carberry-hill günü arasında geçen ölümcül dönemden beri, Majesteleri'nin sizi, sayısız tehlikelerinizden ve zorluklarınızdan en kolay kaçış yolu olarak, şimdi önerilen tedbire hazır tutması gerektiği görüşünde."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kraliçe; "ve bana teklif ettiğiniz şey, her Hıristiyan kralın bir can kaybına eşit bir onur kaybı olarak görmesi gereken bir lütuf mu!--Tacımı, gücümü, tebaamı, servetimi, devletimi benden alıyorsunuz. Her aziz adına, itaatimin karşılığı olarak ne teklif edebilirsiniz veya teklif ediyorsunuz?"

"Sana af diliyoruz," diye cevapladı Ruthven sertçe--"sana kalan hayatını tövbe ve inzivada geçirmen için alan ve araçlar veriyoruz--sana Cennetle barışman ve her zaman reddettiğin ve zulmettiğin
saf İncili alman için zaman veriyoruz."

Kraliçe, bu konuşmanın ve konuşmacının
sert ve katı tonlarının açıkça ima ettiği tehdit karşısında solgunlaştı--"Ve eğer bu kadar şiddetle ısrarla talep ettiğiniz isteğinizi yerine getirmezsem, efendim, bundan sonra ne olacak?"

Bunu, kadınsı ve doğal korkunun hakarete uğramış onur duygularıyla mücadele ettiği bir sesle söyledi.--Bir duraklama oldu, sanki hiç kimse soruya net bir cevap vermekle ilgilenmiyormuş gibi. Sonunda Ruthven şöyle konuştu: "Hem yasaları hem de krallığın tarihçelerini iyi okumuş olan Majestelerine, cinayet ve zina suçlarının, daha önce kraliçelerin bile öldüğü suçlar olduğunu söylemeye gerek yok."

"Ve efendim, önünüzde duran kişiye karşı bu kadar korkunç bir suçlamayı nereden veya nasıl buldunuz?" dedi Kraliçe Mary. "İskoçya'nın genel zihnini zehirleyen ve beni çaresiz bir şekilde ellerinize mahkum eden çirkin ve iğrenç iftiralar, kesinlikle suçluluğun kanıtı değil mi?"

"Daha fazla kanıt aramamıza gerek yok," diye cevapladı sert Lord Ruthven,
"öldürülen kişinin dul eşiyle katiller çetesinin lideri arasındaki utanmaz evlilikten başka! - Mayıs ayının kaderinde el ele verenler, o evlilikten sadece birkaç hafta önce gerçekleşen eylemde kalplerini ve fikirlerini birleştirmişlerdi."

"Efendim, efendim!" dedi Kraliçe hevesle, "o ölümcül birleşmeye, o en mutsuz yaşamın en mutsuz eylemine benden daha fazla rıza gösterildiğini iyi hatırlayın. Hükümdarlar tarafından atılan kötü adımlar genellikle kötü danışmanların önerisidir; ancak bu danışmanlar, kendi talihsiz prenslerini kendi tavsiyelerinin sonuçlarından sorumlu tutmak için ilk çağıranlarsa, baştan çıkaran ve ihanet eden şeytanlardan daha kötüdür. - Lordlarım, asillerin talihsiz Mary'ye o talihsiz birlikteliği tavsiye eden bir bağdan hiç duymadınız mı? Sanırım, dikkatlice incelenirse, beni o talihsiz adamla evlenmeye zorlayan bağda Morton, Lindesay ve Ruthven'in isimlerinin bulunabileceğini görebiliriz. - Ah! Hile veya onursuzluk bilmeyen güçlü ve sadık Lord Herries, tehlikem konusunda beni uyarmak için asil dizini bana boşuna eğdin ve yine de senin tavsiyeni ihmal ettiğim için acı çektiğimde, iyi kılıcını benim davam için çeken ilk kişi oldun! Sadık şövalye ve gerçek asil,
seninle, şimdi
benim için kurdukları tuzaklara düştüğüm için hayatımı tehdit eden o kötülük danışmanları arasında ne büyük fark var!"

"Madam," dedi Ruthven, "bir hatip olduğunuzu biliyoruz; ve belki de bu nedenle Konsey buraya, okulların veya devlet entrikalarının dilinden ziyade
savaşlarla daha çok ilgilenen adamlar gönderdi. Biz sadece, hayat ve şeref güvencesi karşılığında, İskoçya krallığının yönetimini devredip devretmeyeceğinizi bilmek istiyoruz?"

"Ve," dedi Kraliçe, "eğer krallık mülkümü inzivaya çekilmek için takas edersem ve gizlice ağlamaya
bırakırsam, benimle olan
anlaşmayı sürdüreceğinize dair ne yetkim var?"

"Şerefimiz ve sözümüz, hanımefendi," diye cevapladı Ruthven.

"Bunlar çok önemsiz ve sağlam olmayan taahhütler, efendim," dedi Kraliçe; "en azından
bir avuç dikenli tüy ekleyin ki terazide ağırlık kazansınlar."

"Uzaklaş, Ruthven," dedi Lindesay; "o, köleler ve dalkavuklar dışında, öğütlere her zaman sağırdı; reddiyle kalmasına ve buna uymasına izin verin!"

"Kalın, efendim," dedi Sir Robert Melville, "ya da daha doğrusu, Majesteleri ile
sadece birkaç dakika özel görüşme yapmama izin verin. Eğer
sizinle birlikte olmam bir işe yarayacaksa, bu bir arabulucu olarak olmalı - sizi çağırıyorum,
şatonun dışına çıkmayın veya konferansı yarıda kesmeyin, ta ki size
Majestelerinin sonunda nasıl karar vereceğini söyleyene kadar."

"Salonda yarım saat kalacağız," dedi Lindesay, "ama sözlerimizi ve şeref yeminimizi hor görerek,
benim adımın şerefine dokundu - izlemesi gereken yola kendisi baksın. Yarım saat, ulusun taleplerine uymaya karar vermeden geçerse, kariyeri yeterince kısa olacaktır."

İki asilzade, az bir törenle daireden ayrıldı, antreyi geçti ve kıvrımlı merdivenlerden indi, Lindesay'in
kocaman kılıcının inişindeki her adımda çınlarken çıkardığı ses duyuluyordu.
George Douglas, Melville ile şaşkınlık ve sempati dolu bir jest yaptıktan sonra onları takip etti.

Gider gitmez, Kraliçe keder, korku ve
tedirginliğe yenik düşerek kendini koltuğa attı, ellerini ovuşturdu ve
kendini umutsuzluğa terk etmiş gibi göründü. Kadın hizmetçileri, kendileri de ağlayarak,
onun sakinleşmesi için dua etmeye çalıştılar ve Sir Robert Melville,
ayaklarının dibinde diz çökerek aynı ricayı yaptı. Tutkulu bir üzüntü patlamasına yenik düştükten sonra, sonunda Melville'e, "Bana diz çökme, Melville--benimle alay etme, Kişinin hürmeti, kalp
uzaktayken--Neden tahttan indirilenlerle, mahkûmlarla geride kalıyorsun?
Yaşamak için sadece birkaç saati olan o kadınla? Sen de
diğerleri gibi kayırıldın; neden boş minnettarlık ve şükran gösterisini onlardan daha uzun süre sürdürüyorsun?"

"Madam," dedi Sir Robert Melville, "bu yüzden ihtiyacım olduğunda bana yardım et, kalbim
en yüksek yerinizde olduğunuz zamanki kadar size sadık. "

"Bana göre doğru! "Bana sadık!" diye tekrarladı Kraliçe, biraz alaycı bir şekilde; "Tush,
Melville, düşmanlarımın yalanlarıyla el ele yürüyen gerçeğin anlamı nedir? - senin elin ve kılıcın hiç bu kadar iyi tanışmamıştı ki, sana erkekliğin gerektiği hiçbir şeyde güvenebileyim - Ah,
Seyton, hem bilge, hem sadık hem de yiğit olan cesur baban için!"

Roland Graeme, bu kadar sıkıntılı ve güzel bir prensese hizmetlerini sunma konusundaki samimi arzusuna artık dayanamıyordu. "Eğer bir kılıç,"
dedi, "hanımefendi, bu ciddi danışmanın bilgeliğini desteklemek veya sizin haklı davanızı savunmak için bir şey yapabiliyorsa, işte silahım ve
işte onu çekip kullanmaya hazır elim." Ve kılıcını bir eliyle kaldırarak, diğerini kabzasına koydu.

Silahı böyle kaldırırken, Catherine Seyton haykırdı, "Sanırım
babamdan bir hatıra görüyorum, hanımefendi;" ve hemen daireyi geçerek, Roland Graeme'i pelerininin eteğinden tuttu ve ona
o kılıcı nereden aldığını içtenlikle sordu.

Uşak şaşkınlıkla cevap verdi, "Bence bu şaka yapılacak bir durum değil--Elbette, hanımefendi, silahı nereden ve nasıl elde ettiğimi en iyi siz bilirsiniz."

"Bu aptallık zamanı mı?" dedi Catherine Seyton; "kılıcı hemen kınından çıkar!"

"Kraliçe emrederse," dedi genç adam, kraliyet metresine doğru bakarak.

"Yazıklar olsun, bakire!" dedi Kraliçe; "zavallı çocuğu, İskoçya'nın en çok onaylanan iki askeriyle gereksiz bir
mücadeleye mi
gireceksin?"

"Majestelerinin davası için," diye cevapladı uşak, "Hayatımı onlara
bahse girerim!" Ve konuşurken, silahını kısmen kınından çıkardı ve bıçağın etrafına
dökülen bir parşömen parçası düştü ve yere düştü. Catherine Seyton onu hevesle yakaladı.

"Bu babamın el yazısı," dedi, "ve şüphesiz Majestelerine en iyi görev bilinciyle verdiği tavsiyeyi iletiyor; bunun bu silahla
gönderilmeye hazır olduğunu biliyorum, ancak başka bir haberci bekliyordum."

"İnancım üzerine, güzelim," diye düşündü Roland, "ve eğer benim
hakkımda böyle gizli bir mektubum olduğunu bilmiyorsan, daha da cahildim."

Kraliçe parşömene gözünü dikti ve birkaç dakika
derin düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. "Sir Robert Melville," dedi sonunda,
"bu parşömen bana kendimi zorunluluğa teslim etmemi ve bu sert adamların beraberlerinde getirdikleri eylemleri, isyancıların ve katillerin tehditlerinden kaynaklanan doğal korkuya boyun eğen biri olarak imzalamamı tavsiye ediyor. Siz,
Sir Robert, bilge bir adamsınız ve Seyton hem akıllı hem de cesur.
Bence ikisi de beni bu konuda yanıltmaz."

"Hanımefendi," dedi Melville, "eğer Lord Herries veya Seyton'un bedensel gücüne sahip değilsem, Majestelerinin hizmetine olan şevkimde ikisine de boyun eğmem. Sizin için bu lordlar gibi savaşamam, ama ikisi de sizin hizmetiniz için ölmeye daha istekli değil."

"İnanıyorum, eski ve sadık danışmanım," dedi Kraliçe, "ve inan bana, Melville, sana sadece bir anlık haksızlık ettim. Lord Seyton'ın bize yazdıklarını oku ve bize en iyi tavsiyeni ver."

Parşömene şöyle bir göz attı ve hemen cevap verdi, "Ah! Sevgili ve kraliyet hanımım, yalnızca ihanetin kendisi size Lord Seyton'ın burada ifade ettiğinden farklı bir tavsiye verebilir. O, Herries, Huntly, İngiliz elçisi Throgmorton ve diğer arkadaşlarınız, hepsi aynı görüştedir, bu duvarlar içinde gerçekleştirdiğiniz her türlü eylem veya araç, Majesteleri'nden baskı, mevcut kötülüğün tahammülü ve insanların korkusu ve reddetmeniz üzerine gelecek zarar nedeniyle zorla alındığı için tüm gücünü ve etkisini yitirecektir. Bu nedenle, akıntıya teslim olun ve emin olun ki, size sundukları parşömenleri imzalayarak, kendinizi hiçbir şeye bağlamazsınız, çünkü imza eyleminizin tek geçerli kılabileceği şey, bağışçının özgür iradesidir. "

"Ay, Lord Seyton öyle diyor," diye cevapladı Mary; "yine de bana öyle geliyor ki,
bu kadar uzun bir hükümdar soyunun kızının doğum hakkından vazgeçmesi,
çünkü isyancılar ona tehditlerle baskı yapıyor, kraliyet hakkında pek bir şey söylemiyor,
ve gelecekteki kroniklerde Mary'nin ünü için kötü bir şey okunacak. Tüh! Sir
Robert Melville, hainler kara tehditler ve cüretkar sözler kullanabilirler,
ama
ellerini şahsımıza uzatmaya cesaret edemeyecekler."

"Ne yazık! Madam, onlar çoktan bu kadar ileri gittiler ve gittikleri mesafelerle
o kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar ki, en
kötü ve en uç noktaya sadece bir adım uzaklıktalar."

"Elbette," dedi Kraliçe, korkuları yine baskın çıkarak, "İskoç soyluları çaresiz bir kadını öldürmeye yanaşmazlar mı?"

"Düşünün, hanımefendi," diye cevapladı, "günümüzde
ne kadar korkunç manzaralar görüldü; ve hangi eylem o kadar karanlıktır ki, bir İskoç eli buna cesaret edememiştir? Lord Lindesay, doğal somurtkanlığı ve sert mizacının yanı sıra, Henry Darnley'nin yakın akrabasıdır ve Ruthven'in
kendi derin ve tehlikeli planları vardır. Ayrıca, Konsey, yazılı ve sözlü kanıtlardan, içinde ne olduğunu bilmediğim mektupların olduğu bir tabuttan bahsediyor."

"Ah! İyi Melville," diye cevapladı Kraliçe, "yargıçlarımın tarafsız dürüstlüğünden, kendi masumiyetimden olduğu kadar emin olsaydım--ve yine de----"

"Ah! Durun, hanımefendi," dedi Melville; "bazen masumiyet bile bir mevsim boyunca
zararlı suçlamalara boyun eğmek zorunda kalır. Ayrıca, siz buradasınız--"

Etrafa baktı ve durdu.

"Konuşun, Melville," dedi Kraliçe, "hiç kimse bana kötülük yapmak
isteyen yaklaşmadı; ve hatta bugün hayatımda ilk kez gördüğüm bu zavallı uşak bile, iletişiminizi güvenle emanet edebilirim."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Melville, "böyle bir durumda ve o Lord Seyton'ın mesajını taşıyan kişi olduğu için, onun ve doğruluğuna ve sadakatine itiraz etmediğim bu güzel hanımların önünde söylemeye cesaret edeceğim - açıkça yargılama yönteminin yanı sıra, tahttan indirilen hükümdarların sıklıkla öldüğü başka yöntemler de olduğunu söylemeye cesaret edeceğim; ve Machiavel'in dediği gibi, bir kralın hapishanesi ile mezarı arasında sadece bir adım vardır."

"Ah, beden için hızlı ve kolay olsaydı," dedi talihsiz
Prenses, "ruh için güvenli ve mutlu bir değişim olsaydı, bu adımı benim kadar erken atacak kadın yaşamazdı--Ama, ne yazık ki! Melville,
ölümü düşündüğümüzde, ayaklarımızın altında solucanlar gibi çiğnediğimiz binlerce günah, alevli yılanlar gibi üzerimize yükselir. Beni Darnley'nin ölümüne yardım etmekle en
zararlı şekilde suçlarlar; yine de, mübarek
Leydi! Şüpheye yer açmak için fazlaca açık bir fırsat verdim - Bothwell'i
evlendirdim."

"Şimdi bunu düşünmeyin, hanımefendi," dedi Melville, "daha ziyade kendinizi ve oğlunuzu kurtarmanın
anında yolunu düşünün. Mevcut mantıksız taleplere uyun ve daha iyi zamanların yakında geleceğine güvenin."

"Hanımefendi," dedi Roland Graeme, "eğer bunu yapmam sizin için uygunsa, kıyıya başka bir ulaşım
yollarını reddederlerse, hemen gölde yüzeceğim; Sırasıyla İngiltere, Fransa ve İspanya mahkemelerine gideceğim ve bu iğrenç belgeleri ölüm korkusundan daha güçlü bir dürtüyle imzalamadığınızı göstereceğim ve aksini söyleyenlere karşı savaşacağım."

Kraliçe arkasını döndü ve hayatın romantizmi döneminde her riski göze alan o tatlı gülümsemelerden biriyle elini Roland'a doğru tuttu, ancak "tek kelime etmeden. Saygıyla diz çöktü ve elini öptü ve Melville tekrar yalvarmaya başladı.

"Hanımefendi," dedi, "zaman daralıyor ve şu anda hazırlandıklarını gördüğüm teknelerin göle açılmasına izin vermemelisiniz. Burada yeterince tanık var - hanımlarınız - bu cesur genç - kendim, davanıza etkili bir şekilde hizmet edebileceğinde, çünkü bu konuda aceleyle taahhütte bulunmam - ama ben olmadan bile, Konseyin taleplerine güç ve korkuyla boyun eğdiğinizi, ancak samimi ve kısıtlanmamış bir onay olmadan gösterdiğim yeterli kanıt var. Tekneleri dönüşleri için çoktan hazırlandı - oh! eski hizmetkarınızın onları geri çağırmasına izin verin. "

"Melville," dedi Kraliçe, "sen eski bir saray mensubusun - ne zaman bir Egemen Prens'in, bu Konsey elçilerinin bizi terk ettiği şartlarda kendisinden ayrılan tebaasını huzuruna geri çağırdığını gördün? Ve yine de itaat veya özür olmadan geri çağrıldılar? - Hem hayatıma hem de tacıma mal olsun, onları bir daha huzuruma çağırmayacağım."

"Ah! Hanımefendi, o boş form bir engel oluşturmalı! Doğru anladıysam, gerçek ve avantajlı tavsiyeleri dinlemeye isteksiz değilsiniz - ama vicdanınız kurtuldu - onların geri dönüp nihai kararınızı sorduklarını duyuyorum. Ah! Asil Seyton'ın tavsiyesini dinle ve şimdi sana karşı bir zafer gasp edenlere bir kez daha komuta edebilirsin. Ama sus! "Onları antrede duyuyorum."

Konuşmasını bitirirken George Douglas dairenin kapısını açtı ve iki asil elçiyi içeri aldı.

"Madam," dedi Lord Ruthven, "Konsey'in önerisine cevabınızı istemek için geldik."

"Son cevabınız," dedi Lord Lindesay; "çünkü bir ret ile kaderinizi hızlandırdığınız ve Tanrı ile barışmak ve dünyada daha uzun süre kalmanızı sağlamak için son fırsatınızdan vazgeçtiğiniz kesinliğini birleştirmelisiniz."

"Lordlarım," dedi Mary, tarif edilemez bir zarafet ve vakarla, "karşı koyamadığımız kötülüklere boyun eğmeliyiz - bu parşömenleri, durumumun bana izin verdiği ölçüde seçme özgürlüğüyle imzalayacağım. Şu kıyıda olsaydım, etrafımda bir filo ve on iyi ve sadık şövalye olsaydı, tahtımdan istifa eder etmez ebedi mahkumiyet kararımı imzalardım. Fakat burada, Lochleven Şatosu'nda, etrafımda derin sular varken ve siz lordlarım yanımdayken, seçme özgürlüğüm yok. Bana kalemi ver, Melville ve yaptığım şeye ve neden yaptığımı tanıklık et."

"Majestelerinin, bizim tarafımızdan herhangi bir endişeyle," dedi Lord Ruthven, "kendi gönüllü eyleminizi yerine getirmek zorunda kalacağınızı düşünmeyeceğinizi umuyoruz."

Kraliçe çoktan masaya doğru eğilmiş ve parmaklarının arasında kalemi, önemli imza eylemi için hazır bir şekilde, parşömeni önüne koymuştu. Fakat Lord Ruthven konuşmasını bitirdiğinde, başını kaldırıp, durdu ve kalemi yere attı. "Eğer," dedi, "özgür irademle taçlandırdığımı ilan etmem bekleniyorsa, ya da daha kötü kötülükler tehdidiyle ondan vazgeçmek zorunda kalmam
dıysa, adımı böyle bir şeye koymayacağım. bir yalan--İngiltere, Fransa ve İskoçya'nın tamamını ele geçirmek için değil!--hepsi bir zamanlar benim, sahip olarak veya hakkımla."

"Dikkat edin, hanımefendi," dedi Lindesay ve kendi eldivenli eliyle Kraliçe'nin kolunu yakalayarak, tutkusunun kabalığıyla, belki de farkında olduğundan daha sıkı bir şekilde sıktı--"dikkat edin
daha güçlü olanlarla ve kaderinizin hakimiyetine sahip olanlarla nasıl mücadele ediyorsunuz!"

Kolunu kavradı, gözlerini ona sert ve korkutucu bir bakışla eğdi, ta ki hem Ruthven hem de Melville utanç içinde ağlayana kadar; ve şimdiye kadar belirgin bir ilgisizlik içinde kalmış olan Douglas, sanki müdahale etmek istercesine kapıdan bir adım uzaklaştı. Kaba Baron daha sonra
tutuşunu bıraktı, tutkusunu bu kadar şımartmış olmanın verdiği şaşkınlığı, somurtkan ve
aşağılayıcı bir gülümsemeyle gizledi.

Kraliçe hemen, acı dolu bir ifadeyle, elbisesinin kolunu yukarı çekerek, tuttuğu kolu açığa çıkarmaya başladı ve
tutuşunun demir parmaklarının mor izlerini onun teninde bıraktığı
görünüyordu - "Lordum," dedi, "bir şövalye ve beyefendi olarak, zayıf kolumu sizin tarafınızda daha büyük bir güce sahip olduğunuzun ve onu kullanmaya kararlı olduğunuzun çok ciddi bir kanıtı olarak saklayabilirdiniz - Ama bunun için size teşekkür ediyorum - bu, bugünün işinin dayanacağı şartların en kesin göstergesi. --Hem lordlar hem de leydiler," dedi kolundaki kavrama izlerini göstererek, "bu belgeleri Lordum Lindesay'in işaret kılavuzuna itaat ederek imzaladığımı, kolumda basılı olduğunu görebilirsiniz."

[Dipnot: Bu dikkat çekici olayın ayrıntıları, önceki bölümde verildiği gibi, hayal ürünüdür; ancak olayların ana hatları
tarihseldir. Anılar'ın yazarının kardeşi Sir Robert Lindesay, ilk başta, tutuklu kraliçeyi tacından istifa etmeye ikna etme gibi hassas bir görevle görevlendirilmişti. Müdahale etmeyi kesin bir şekilde reddettiği için, kendi gruplarının en kaba ve en şiddetlilerinden biri olan Lord Lindesay'i, önce adil ikna yöntemlerini kullanması ve bunlar başarılı olmazsa daha sert şartlara girmesi talimatıyla göndermeye karar verdiler.
Knox, bu endişe verici görevde Lord Ruthven'i Lindesay ile ilişkilendirir.
O, Lord Ruthven'in oğluydu Rizzio cinayetinde baş ajan olan ve Lindesay ile olan birlikteliğinden pek merhamet beklenmeyen.

Bu tür kaba araçların kullanımı, Kraliçe'nin şahsını ellerinde bulunduranların, Mary'nin inatçı olduğunu
görmeleri halinde, en uç noktalara kadar gitme kararını gösteriyordu. Bu acil tehlikeden kaçınmak için, Sir Robert Melville, Lochleven'e gönderildi ve yanında kılıcının kınına gizlediği
Athole Kontu, Lethington Maitland'dan ve hatta o zamanlar talihsiz Mary'ye karşı olumlu olan İngiliz Büyükelçisi Throgmorton'dan Kraliçe'ye yazılmış mektuplar getirdi. Bu mektuplar, onu zamanın gerekliliklerine boyun eğmeye ve Lindesay'in önüne koyacağı eylemleri, içeriklerinden ürkmeden imzalamaya çağırıyordu; ve ona,
tutsaklık altındayken bunu yapmasının,
hukuken, şerefinde veya vicdanında,
özgürlüğüne kavuştuğunda kendisini
bağlayıcı olmayacağına dair güvence verdi. Tebaasının bir kısmının tavsiyesiyle
diğerlerinin tehditlerine boyun eğen ve Lindesay'in
övünerek, yani tehditkar bir mizahla
geldiğini öğrenen Kraliçe,
"biraz isteksizce ve gözyaşlarıyla," diyor Knox,
tacını küçük oğluna devreden bir senet ve Murray Kontu'nu
naip olarak belirleyen bir senet imzaladı. Tarihçiler, Lindesay'in bu olayda
çok vahşice davrandığı konusunda hemfikir görünüyor. Tapular 24 Temmuz 1567'de imzalandı.]

Lindesay konuşacaktı, ancak meslektaşı Ruthven tarafından engellendi,
kendisine, "Barış, efendim. İskoçyalı Leydi Mary'nin
imzasını istediği şeye atmasına izin verin, onu temin etmek ve
Konsey'e götürmek bizim işimiz. Bundan sonra imzanın nasıl atıldığı konusunda bir tartışma olursa, bunun için yeterince zaman olacak."

Lindesay buna göre sessiz kaldı, sadece sakalının içinden,
"Ona zarar vermek istemedim; ancak kadınların etlerinin yeni yağmış kar kadar yumuşak olduğunu düşünüyorum." diye mırıldandı.

Bu arada Kraliçe, sanki önemsiz bir öneme sahipmiş veya sadece formaliteymiş gibi, aceleci bir kayıtsızlıkla parşömen rulolarını imzaladı. Bu acı verici görevi yerine getirdikten sonra ayağa kalktı ve
lordlara reverans yaptıktan sonra odasına çekilmek üzereydi. Ruthven ve Sir Robert Melville, ilki resmi bir saygı duruşu, ikincisi ise bir itaat gösterdiler. Bu saygıda, meslektaşlarının gözünde eski metresine karşı fazla taraflı görünme korkusu, sempatisini kabul etme isteğini açıkça engelledi. Ancak Lindesay, geri çekilmeye hazırlanırken bile hareketsiz kaldı. Sonunda, sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi, aralarındaki masanın etrafından dolaştı. Kraliçe, tek dizinin üzerine çökerek elini tuttu, öptü, bıraktı ve ayağa kalktı. "Leydi," dedi, "Tanrı'nın en seçkin armağanlarını kötüye kullanmış olsan bile, sen asil bir yaratıksın. Senin erkekliğine olan bağlılığımı, uzun zamandır haksız yere kullandığın güce vermem. Kraliçe'ye değil, Mary Stewart'a diz çöküyorum. "

"Kraliçe ve Mary Stewart sana aynı şekilde acıyor, Lindesay," dedi
Mary--"aynı şekilde sana acıyor ve seni affediyorlar. Onurlu bir asker
olsaydın bir kralın yanında--isyancılarla birleşmiş olsaydın, sen bir kabadayının
elindeki iyi bir kılıçtan başka nesin?--Elveda, Lord Ruthven, daha
yumuşak ama daha derin bir hain.--Elveda, Melville--Devlet politikasını daha iyi anlayabilen ve onu daha
zengin bir şekilde ödüllendirme
aracına sahip efendiler bulmanı dilerim, Mary Stewart'tan.--Elveda, George of
Douglas--saygıdeğer büyük hanımına günün geri kalanında
yalnız olacağımızı anlat--Tanrım, düşüncelerimizi
toplamamız gerekiyor."

Herkes eğilip çekildi; ancak girişe girer girmez, Ruthven ve Lindesay anlaşmazlığa düştüler. "Benimle alay etme, Ruthven,"
Lindesay'in, onun belirsizce
zorladığı bir şeye yanıt olarak söylediği duyuldu meslektaşım--"Bana sataşma, çünkü buna tahammül edemem! Bu konuda
cellatlık görevini bana yükledin ve hatta cellat bile
görev yaptığı kişilerden biraz af dileme hakkına sahip. Bu hanımın düşmanı olmak için
olduğum kadar derin bir sebebim olmasını isterdim--onun kavgasında canımı ve bedenimi bağışlayıp bağışlamadığımı görmelisin."

"Sen tatlı bir hizmetkarsın," dedi Ruthven, "bir hanımın kavgasında savaşmak için ve
hepsi bir kaşın ve gözünde bir damla yaş için! Bu tür oyuncaklar bunca yıldır aklından çıkmıyor."

"Bana iyi davran, Ruthven," dedi Lindesay. "Sen çelikten yapılmış cilalı bir zırh gibisin; daha gösterişli bir şekilde parlıyor, ama bir zerre kadar bile yumuşak değil--hayır,
dövülmüş demirden yapılmış bir Glasgow göğüs zırhından beş kat daha sert.
Yeter. Birbirimizi tanıyoruz."

Merdivenlerden indiler, teknelerini çağırdıkları duyuldu ve
Kraliçe, Roland Graeme'e vestibüle çekilmesini ve onu kadın hizmetçileriyle
bırakmasını işaret etti.

Yirmi Üçüncü Bölüm.

Yeşil çimenlerden bir lokma verin bana,
Yemek pişirmeyi ne kadar kaba isterseniz yapın--Taze bahar
Peçetemin yanında köpürsün--ve özgür kuşlar
Cıvıldayıp şakıyarak, daldan dala atlasın,
Ekstralar için bıraktığım kırıntıları talep etmek için--
Hapishane ziyafetlerinizden hoşlanmıyorum.
ORMANCI, BİR DRAM.

Vestibüldeki bir girinti, küçük bir pencereyle aydınlanıyordu,
Roland Graeme lordların ayrılışını işaretlemek için oraya yerleşti.
Takipçilerinin kendi bayrakları altında at sırtında toplandıklarını görebiliyordu--batı güneşi, zırhlarına ve çelik başlıklarına
yansıyordu ve fro, binmiş veya inmiş, aralıklarla. Kale ile su arasındaki dar alanda, Lordlar Ruthven ve
Lindesay, torunu Lochleven Hanımı ve baş hizmetkarları eşliğinde teknelerine doğru yavaşça hareket ediyorlardı.
Roland'ın hareketlerinden anlayabildiği gibi,
birbirlerinden törensel bir şekilde ayrıldılar ve tekneler sık ​​sık iskelelerinden ayrıldı; kayıkçılar
küreklerine uzandılar ve hareketlerini izlemekten başka
daha iyi bir işi olmayan aylak gözlemcinin gözünde hızla küçüldüler. Leydi Lochleven ve George Douglas'ın da işi böyle görünüyordu. İskeleden dönerken sık sık teknelere baktılar ve sonunda sanki ilerlemelerini gözlemlemek istercesine Roland Graeme'in bulunduğu pencerenin altında durdular. Göle bakarken, hanımın açıkça "Ve krallığı pahasına hayatını kurtarmaya mı karar verdi?" dediğini duyabiliyordu.

"Hayatı, hanımefendi!" diye cevapladı oğlu; "Babamın şatosunda buna kimin cesaret edebileceğini bilmiyorum. Lindesay'in takipçilerini buraya getirmekte ısrar etmesinin böyle bir amaçla olduğunu hayal etmiş olsaydım, ne o ne de onlar Lochleven şatosunun demir kapısından geçmezdi."

"Özel katliamdan bahsetmiyorum oğlum, açık yargılamadan, kınamadan ve idamdan bahsediyorum; çünkü böyle tehditlerle tehdit edildi ve bu tehditlere boyun eğdi. Damarlarında İskoçya'nın kraliyet ırkından daha çok sahte Gusian kanı olmasaydı, onlara dişlerine kadar meydan okumayı emrederdi. Ama hepsi aynı ten rengindedir ve bayağılık, sefahatin doğal yoldaşıdır. Bu akşam onun nazik varlığına izinsiz girdiğim için, gerçekten de, kovuldum. Git, oğlum ve bu kraliçesiz
Kraliçe'ye her zamanki yemeği sun."

"Bu yüzden lütfen, hanımefendi anne," dedi Douglas, "Onun huzuruna
yaklaşmak konusunda pek de umursamıyorum."

"Haklısın, oğlum; ve bu yüzden senin ihtiyatına güveniyorum, hatta
çünkü senin ihtiyatını fark ettim. O, okyanustaki bir ada gibidir,
raflar ve bataklıklarla çevrili; yeşilliği göze hoş ve davetkardır, ama ona fazla aceleyle yaklaşan birçok güzel geminin enkazı. Ama senin için, oğlum, hiçbir şeyden korkmuyorum; ve biz, şerefimizle, birimizin katılımı olmadan onun yemesine izin veremeyiz.
Cennetin yargısıyla ölebilir veya iblis onun üzerinde güç sahibi olabilir
umutsuzluğu içinde; ve sonra, evimizde ve masamızda, onun her türlü adil oyun ve uygun muameleye sahip olduğunu göstermekten onur duyardık."

Burada Roland, omuzlarına sertçe dokunan ve ona önceki akşam Adam Woodcock'un macerasını hatırlatan zekice bir dokunuşla sözünü kesti.
Arkasını döndü, neredeyse Saint Michael'ın pansiyonunun uşağını görmeyi bekliyordu. Gerçekten de Catherine Seyton'ı gördü; ama kadın kıyafetleri giymişti, şüphesiz, ilk tanıştıklarında giydiklerinden şekil ve malzeme olarak çok farklıydı ve büyük bir baronun kızı olarak doğması ve bir prensesin hizmetçisi olarak rütbesi ona yakışıyordu. "Öyleyse, güzel uşağım," dedi, "dinlemek senin uşağına özgü niteliklerinden biri, sanırım."

"Güzel kızkardeşim," diye cevapladı Roland, aynı tonda, "eğer bazı arkadaşlarım küfür sanatlarıyla olduğu kadar gizemimizin geri kalanıyla da iyi tanışıksa, küstahça ve değişken, mesleği hakkında daha fazla bilgi için
Hristiyanlıktaki hiçbir sayfaya sormaya gerek yok."

"Eğer o güzel konuşma, son görüşmemizden beri
değişken disiplinine sahip olduğunuzu ima etmiyorsa, ki bunun olasılığından
hiç şüphem yok, itiraf ediyorum, güzel sayfa, ne demek istediğinizi tahmin etmekte
kayboldum. Ama şimdi bunu tartışmak için zaman yok--akşam yemeğiyle birlikte geliyorlar. Görevinizi yapmaktan memnuniyet duyarım, Sir Page."

Dört hizmetçi tabaklarla içeri girdi, Roland'ın daha önce gördüğü aynı sert yaşlı kâhyadan önce ve ardından, Lochleven Hanımı'nın torunu olarak daha önce bahsedilen ve seneschal olarak hareket eden ve bu vesileyle babasını, Kale Lordu'nu temsil eden George Douglas geldi. Kollarını göğsünde kavuşturmuş ve bakışlarını yere eğmiş bir şekilde içeri girdi. Roland Graeme'in yardımıyla, yan veya orta dairede uygun şekilde bir masa
örtüldü, hizmetçiler yüklerini büyük bir saygıyla koydular, kâhya ve Douglas masanın uygun şekilde süslendiğini gördüklerinde, sanki kraliyet esirleri söz konusu
suna
oturmuş gibi eğildiler. Kapı açıldı ve Douglas aceleyle gözlerini kaldırarak tekrar yere baktı,
ve içeri girenin yalnızca Leydi Mary Fleming olduğunu anladı.

"Majesteleri," dedi, "bir "Bu gece yemek ye."

"Umarım ikna olur," dedi Douglas; "bu arada, hanımefendi, lütfen görevimizin yerine getirildiğini görün."

Bir hizmetçi gümüş bir tabakta ekmek ve tuz sundu ve yaşlı uşak Douglas'a sunulan her yemekten sırayla küçük bir lokma kesti, o da o zamanlar prenslerin masalarında bir gelenek olduğu gibi tadına baktı, ki bu masalarda ölüm genellikle yiyecek kılığında yolunu bulurdu.

"Kraliçe bu gece gelmeyecek mi?" dedi Douglas.

"Öyle karar verdi," diye cevapladı hanım.

"O zaman daha fazla katılmamız gereksiz - sizi akşam yemeğinizle baş başa bırakıyoruz, güzel hanımlar ve hepinize iyi eğlenceler."

Gelirken yavaşça ve aynı derin üzüntü havasıyla geri çekildi,
ve onu kalenin hizmetçileri takip etti. İki hanım yemeklerine oturdu ve Roland Graeme, hazır bir şekilde, onları karşılamaya hazırlandı. Catherine Seyton, arkadaşına fısıldadı, o da alçak bir tonda, ama sayfaya bakarak, sorusunu yanıtladı: "Soylu bir kandan mı geliyor ve iyi beslenmiş mi?"

Aldığı cevap tatmin ediciydi, çünkü Roland'a, "Otur, genç beyefendi, ve esaret altındaki kız kardeşlerinle birlikte yemek ye." dedi.

"Onlara hizmet etme görevimi yerine getirmeme izin verin," dedi Roland, şövalyelik kurallarının güzel cinsiyete, özellikle de kaliteli hanımlara ve genç kızlara karşı emrettiği yüksek saygı tonuna sahip olduğunu göstermek için endişeliydi.

"Göreceksiniz, Sir Page," dedi Catherine, "yemeğiniz için size çok az zaman tanınacak; törenle harcamayın, yoksa yarın sabah nezaketinizden pişman olabilirsiniz."

"Konuşmanız çok serbest, bakire," dedi yaşlı kadın; "gencin
tevazusu, bugün ilk kez gördüğünüz birine karşı daha uygun tavırlar öğretebilir."

Catherine Seyton gözlerini indirdi, ancak Roland'a doğru tek bir ifade edilemez alaycı bakış atana kadar değil, daha ciddi arkadaşı şimdi ona koruyucu bir tonla hitap ediyordu.

"Ona bakmayın, genç beyefendi - dünyadan pek bir şey bilmiyor, bir köy rahibe manastırının biçimleri dışında - tahtanın ucundaki yerini al ve yolculuğundan sonra kendini dinlendir."

Roland Graeme gönüllü olarak itaat etti, çünkü o gün tattığı ilk yemekti; çünkü Lindesay ve takipçileri insani ihtiyaçlara aldırış etmiyor gibiydi. Yine de, iştahının keskinliğine rağmen, doğal bir yiğitlik, kendini iyi yetiştirilmiş bir beyefendi olarak gösterme arzusu, güzel cinsiyete karşı tüm nezaketler ve bildiğim kadarıyla Catherine Seyton'a yardım etmenin zevki, yemek sırasında dikkatini o yaştaki beyefendilerin yapmaya alışkın olduğu tüm o isimsiz görev ve hizmet eylemlerine karşı uyanık tuttu. Titizlikle ve nezaketle oymalar yaptı ve hanımların önüne koymak için en hassas olanı uygun şekilde seçti. Onlar bir dilek oluşturamadan, masadan fırladı, isteği yerine getirmeye hazırdı - şarap koydu - suyla yumuşattı - değiştirilen
tencereleri çıkardı ve masanın tüm onurlarını aynı anda neşeli bir titizlik, derin bir saygı ve zarif bir
hızla yerine getirdi. Yemeklerini bitirdiklerini fark ettiğinde, yaşlı hanıma, Mary'ye karşı kullanacağı tören ve ciddiyetle gümüş ibrik, leğen ve peçeteyi sunmak için acele etti. Sonra, aynı nezaketle, leğeni temiz suyla doldurduktan sonra, Catherine Seyton'a sundu. Görünüşe göre, eğer mümkünse, onun kendine hakimiyetini bozmaya kararlıydı; çünkü ellerini yıkarken, sanki kazara, çalışkan yardımcının yüzüne birkaç damla su damlatmayı başardı. Ama eğer onun bu yaramaz amacıysa, tamamen hayal kırıklığına uğradı; çünkü Roland Graeme, kendi kendine verdiği emirle içten içe kendini överek, ne güldü ne de rahatsız oldu; ve kızın bu şakayla kazandığı tek şey, arkadaşından sert bir azarlama oldu ve onu kötü söz ve nezaketsizlikle cezalandırdı. Catherine cevap vermedi, ama surat asarak oturdu, şımarık bir çocuğun mizahına uygun bir şekilde, hak ettiği bir azar için birine veya diğerine kızgınlığını
yaratma fırsatını kollayan bir şeydi.

Bu arada Leydi Mary Fleming, doğal olarak sayfanın tam ve saygılı bir şekilde gözlenmesinden oldukça memnundu ve
Catherine'e, Roland Graeme'e olumlu bir bakış attıktan sonra, "Esaret altındaki arkadaşımız Catherine'in iyi doğmuş ve nazik bir şekilde
yetiştirilmiş olduğunu söyleyebilirsin. Övgülerimle onu kibirli yapmak istemem, ama onun hizmetleri,
George Douglas'ın bize, Kraliçe'nin kendisi huzurunda olmadığı sürece,
vermemeye tenezzül ettiği şeylerden kurtulmamızı sağlıyor."

"Öff! Pek sanmıyorum," diye cevapladı Catherine. "George Douglas İskoçya'nın en yakışıklı beyefendilerinden biri ve Lochleven Kalesi'nin kasveti ona da her şeye yaptığı gibi aynı melankoliyi yaydığında bile onu görmek büyük bir zevk. Holyrood'dayken genç ve neşeli George Douglas'ın burada Lochleven'da iki veya üç çaresiz kadının anahtarını çevirmekten daha eğlenceli bir eğlence olmadan çilingirlik yapmaktan memnun olacağını kim söyleyebilirdi? - Kanayan Kalp Şövalyesi için garip bir görev - neden bunu babasına veya kardeşlerine bırakmıyor?"

"Belki de bizim gibi onun da seçeneği yoktur," diye cevapladı Leydi Fleming. "Ama Catherine, saraydaki kısa zamanını George Douglas'ın o zamanlar ne olduğunu hatırlamak için iyi kullandın."

"Gözlerimi kullandım, sanırım yapmam gereken buydu ve
orada kullanmaya değerdi. Rahibe manastırındayken, çok
işe yaramaz eklentilerdi; ve şimdi Lochleven'dayım, o ebedi nakış işine bakmaktan başka hiçbir işe yaramıyorlar."

"Aramızda sadece birkaç kısa saat geçirmişken böyle konuşuyorsun - bu bir zindanda yaşayıp ölecek olan kız mıydı,
lütufkar Kraliçesine hizmet etme izni alabilir miydi?"

"Hayır, eğer ciddi bir şekilde azarlarsan, şakam sona erer," dedi Catherine Seyton.
"Zavallı vaftiz anneme, dilinde bilge testereler ve boğazında çift kolalı bir yaka olan
en ciddi hanıma bağlanmayı kabul etmem - bunu yapmayacağımı biliyorsun, Dame Mary Fleming ve aksini söylemek
beni utandırıyor."

"Diğer saray hanımına meydan okuyacak," diye düşündü Roland Graeme; "eldivenini kesinlikle fırlatacak ve Dame Mary Fleming'in onu kaldırmaya
ruhu yetiyorsa, listelerde bir mücadele olabilir!"--ama Lady Mary Fleming'in cevabı öfkeyi uzaklaştıran türdendi.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi, "Catherine'im ve sadık bir evlatsın;
ama Tanrı, bir gün kendisini sevindirecek kadar güzel bir yaratık ve ona işkence edecek kadar kötü bir şey bulacak olana acısın--yirmi kocayı
çıldırtma potansiyeline sahipsin."

"Hayır," dedi Catherine, umursamaz iyi niyetinin tüm yolculuğuna devam ederek, "önceden yarım akıllı olmalı, bu bana böyle bir
fırsat veriyor. Ama içtenlikle bana kızmadığına sevindim,"
konuşurken kendini arkadaşının kollarına attı ve özür dileyen bir şefkat tonuyla devam etti, yüzünün iki yanından öperken; "sevgili Fleming, hem babamın yüce gururuyla hem de annemin yüce ruhuyla mücadele etmek zorunda olduğumu biliyorsun - Tanrı onları korusun! Bana bu iyi nitelikleri bıraktılar, ayrıca zaman geçtikçe verecek küçük bir payım var - ve bu yüzden inatçı ve küstahım; ama bu şatoda sadece bir hafta kalmama izin ver, o zaman ah, sevgili Fleming, ruhum seninki kadar terbiyeli ve alçakgönüllü olacak."

Dame Mary Fleming'in onur duygusu ve biçim sevgisi bu şefkatli çağrıya karşı koyamadı. Sırası geldiğinde Catherine Seyton'ı şefkatle öptü; konuşmasının son kısmına cevap verirken, "Şimdi Meryem Ana korusun seni, sevgili Catherine, senin hafif kalbine ve canlı mizahına yakışan şeylerden
bir şey kaybetmeni.
Bu deliliğin bu tarafında sadece keskin zekanı sakla, o zaman bu bizim için bir lütuf olmaktan başka bir şey olamaz. Ama bırak beni, çılgın fahişe - onun Grace'inin gümüş çağrısını
duyuyorum." dedi. Ve Catherine'in elinden kurtularak, Kraliçe Mary'nin dairesinin kapısına doğru yürüdü, oradan gümüş bir düdüğün alçak sesi duyuluyordu, artık sadece donanmadaki tekneciler tarafından kullanılıyordu, o zamanlar çanların olmaması nedeniyle, hanımların, en yüksek rütbeli olanların bile, hizmetçilerini çağırmak için kullandıkları olağan yöntemdi. Ancak kapıya doğru iki üç adım attığında geri döndü ve birlikte bıraktığı genç çifte doğru ilerleyerek, çok ciddi ama alçak bir tonla, "Hiçbirimizin veya hiçbir koşulda, az sayıda olmamıza rağmen, İskoçya Kraliçesi'nin evini oluşturduğumuzu unutmamızın imkansız olduğuna inanıyorum; ve onun felaketinde, tüm çocukça neşe ve şakalar, ona karşı çıkan düşmanlarına büyük bir zafer kazandırmaktan başka işe yaramaz, genç ve neşelilerin sarayında yaptığı her boş çılgınlığın hafifliğine itiraz ederek hesaplarını çoktan bulmuşlardır." Böyle söyleyerek daireden ayrıldı.

Catherine Seyton bu itirazdan çok etkilenmiş gibiydi - Dame Mary Fleming'i kucaklamak için gittiğinde bıraktığı koltuğa kendini bıraktı ve bir süre alnını ellerinin üzerine koydu; Roland Graeme ona içtenlikle bakarken, belki de kendisinin ne analiz edebileceği ne de açıklayabileceği bir duygu karışımıyla. Yüzünü, anlık bir kendini azarlama hissinin onu çökerttiği duruştan yavaşça kaldırırken, gözleri Roland'ınkilerle karşılaştı ve yavaş yavaş her zamanki kötü niyetli şakacı ruhlarıyla canlandı, bu da doğal olarak eşit derecede değişken sayfadakilerde benzer bir ifadeyi uyandırdı. İki dakika kadar oturdular, her biri diğerine yüz hatlarında büyük bir ciddiyet ve gözlerinde büyük bir neşeyle baktı, ta ki sonunda Catherine sessizliği bozan ilk kişi olana kadar. "Sizden rica edebilir miyim, güzel beyefendi," diye başladı, çok çekingen bir şekilde, "bana yüzümde
son derece akıllı ve bilgili bakışlar
çekmenizi sağlayacak ne gördüğünüzü söyleyin?
Son derece kurnaz bakışlarınızdan yola çıkarak aramızda harikulade bir güven ve yakınlık varmış gibi görünüyor, güzel beyefendi; ve bu yüzden
bana yardım edin, Meryem Ana, çünkü sizi hayatımda sadece iki kez gördüm."

"Ve o mutlu anlar neredeydi," dedi Roland, "eğer bu soruyu sormaya cesaret edebilirsem?"

"St. Catherine's rahibe manastırında," dedi genç kız, "ilk olarak; ve ikinci olarak, efendim ve babam Lord Seyton'un evine yapacağınız bir baskın veya akının beş dakikası sırasında, benim ve muhtemelen sizin şaşkınlığınıza, kırık kemikler yerine bir dostluk ve iyilik nişanesi ile geri döndünüz, ki bu, Seyton hanedanının ani öfkesini göz önünde bulundurduğunuzda, sizin müdahalenizin daha olası ödülüydü. Derinden utanıyorum," diye ekledi ironik bir şekilde, "bu kadar önemli bir konuda hafızanızın tazelenmeye ihtiyacı olması; ve benim hafızamın böyle bir durumda sizin hafızanızdan daha güçlü olması gerçekten aşağılayıcı." "Sizin, hafızanız pek de doğru değil, güzel hanımefendi," diye cevapladı
uşak, "üçüncüyle, St. Michael'ın misafirhanesinde, yoldaşımın yüzüne
düğmenizi koymak istediğinizde, unuttuğunuzu gördüğümden, garanti ediyorum ki, Seyton'un evinde, ne torunlarının hemen öfkelenmesinin, ne de dublet ve çorap kullanımının Salique yasasına tabi olmadığını veya erkeklerin kullanımına
sınırlı olmadığını göstermek için."

"Güzel beyefendi," diye cevapladı Catherine, ona büyük bir kararlılıkla ve biraz şaşkınlıkla bakarak, "güzel zekanız sizi terk etmemişse, ne demek istediğinizi tahmin
edemiyorum."

"Sözümü tut, güzel hanımım," diye cevapladı Roland, "ve eğer Michael Scott kadar bilge bir büyücü olsaydım, bana okuduğun rüyayı zor çözebilirdim. Dün gece seni St. Michael'ın misafirhanesinde görmedim mi? Bana bu kılıcı, yerli ve meşru Hükümdarımın emri dışında çekmemem emriyle getirmedin mi? Ve senin benden istediğin gibi yapmadım mı? Yoksa kılıç bir çıta parçası mı, sözüm bir saz mı, hafızam bir rüya mı ve gözlerim hiçbir işe yaramıyor mu, kafamın üzerinden corby'lerin seçebileceği casuslar mı?"

"Ve eğer gözlerin sana St. Michael," dedi Catherine, "bilmiyorum, acı bir yana, corbies'in yoksunlukta sana büyük bir zarar vereceğini - Ama dinle, çan - sus, Tanrı aşkına, kesintiye uğradık.--"

Kız haklıydı; çünkü kale çanının donuk sesi tonozlu dairede yankılanmaya başlar başlamaz, antrenin kapısı açıldı ve ciddi yüzü, altın zinciri ve beyaz asasıyla kâhya daireye girdi, ardından akşam yemeğini masaya koyan ve şimdi aynı törensel formaliteyle onu kaldırmaya başlayan aynı hizmetçiler kafilesi geldi.

Kâhya eski bir resim gibi hareketsiz kaldı, hizmetçiler görevlerini yaparken; ve iş bittiğinde, masadan her şey kaldırıldı ve tahtanın kendisi sehpalarından çıkarıldı ve duvara yaslandı, yüksek sesle, kimseye hitap etmeden özellikle bir tanesi ve bir duyuru okuyan bir müjdecinin tonunda,
"Asil hanımım, Dame Margaret Erskine, Douglas ile evlilik yoluyla, İskoçya'lı Leydi Mary ve hizmetkarlarına şunu bildirir:
Gerçek evangele'nin bir hizmetkarı, onun saygıdeğer papazı, her zamanki gibi,
müjdecilerin cemaatinin biçimlerine göre
açıklama yapacak, ders verecek ve din eğitimi verecek."

"Dinleyin, dostum, Bay Dryfesdale," dedi Catherine, "Bu duyurunun sizin her gece yaptığınız bir duyuru olduğunu anlıyorum. Şimdi, sizden şunu belirtmenizi rica ediyorum,
Leydi Fleming ve ben--çünkü sizin küstah davetinize güveniyorum--sadece bizi ilgilendiriyor--Cennete giden Aziz Petrus yolunu seçtik, bu yüzden sizin
tanrısal öğüdünüzün, din eğitiminizin veya dersinizin fayda sağlayabileceği
hiç kimse görmüyorum,
bu zavallı uşak hariç, o da sizin gibi Şeytan'ın elinde olduğu için, daha iyi düşünülmüş ibadetlerimizi engellemektense sizinle ibadet etmeyi tercih ederdi."

Uşak, bu konuşmanın ima ettiği iddiaları neredeyse tamamen reddediyordu,
kendisiyle Naip arasında geçenleri hatırladığında ve Catherine'in parmağını bir nüktedanlıkla kaldırdığını gördüğünde,
kendisini, Avenel Şatosu'ndaki önceki durumlarda olduğu gibi,
gizlilik görevine boyun eğmek zorunda hissetti ve Dryfesdale'i takip ederek
şatonun şapeline gitti, orada akşam ibadetlerine yardımcı oldu.

Rahip Elias adındaydı Henderson. Hayatının en güzel döneminde olan ve o zamanların sağladığı en iyi eğitimle dikkatlice geliştirilmiş iyi doğal özelliklere sahip bir adamdı. Bu niteliklere, yakın ve özlü bir muhakeme yeteneği ve ara sıra, mutlu bir örnekleme ve doğal bir belagat akışı eklendi. Roland Graeme'in dini inancı, daha önce gözlemleme fırsatı bulduğumuz gibi, hiçbir
güvenilir temele dayanmıyordu, daha çok büyükannesinin emirlerine itaat ederek ve Avenel Kalesi papazına karşı gelme konusundaki gizli arzusuyla besleniyordu, Roma inancına sabit veya istikrarlı bir şekilde güvenmektense. Son zamanlarda fikirleri, içinden geçtiği sahnelerle önemli ölçüde genişlemişti; ve eski ve yeni inançların profesörleri arasındaki politik anlaşmazlıkları anlamamanın utanç verici olduğunu hissederek, kiliseler arasındaki temel farklılık noktalarından bazılarının canlı bir şekilde tartışılmasını, bu gibi durumlarda daha önce doğasında olandan daha fazla dikkatle dinledi. Lochleven Kalesi'ndeki ilk gün böylece geçti; ve onu izleyenler, bir süre, çok tekdüze ve tekdüze bir tondaydı.

Yirmi Dördüncü Bölüm.

Bu yorucu bir hayat -- Üstümde tonozlar, etrafımda parmaklıklar ve parmaklıklar,
Ve hüzünlü saatlerimi,
Düşünceleri kendi talihsizlikleri üzerinde,
Benimkine katılmak için çok, çok derinlerde olan, hüzünlü arkadaşlarla geçirdim.
ORMANCI.

Mary ve küçük maiyetinin mahkûm olduğu hayat yolu, son derece tenha ve yalnızdı, yalnızca hava izin verdiğinde veya Kraliçe'nin bahçede veya surlarda her zamanki yürüyüşünü imkansız kıldığında değişiyordu. Sabahın büyük bir kısmını hanımlarıyla birlikte o iğne işi parçalarıyla uğraşarak geçirdi, bunların birçoğu hala onun yorulmak bilmez çalışmasının kanıtı olarak duruyor. Bu saatlerde uşağa kale ve adacıkta serbestlik tanınıyordu; hatta bazen George Douglas gölde veya kıyısında spor yaparken ona eşlik etmesi için davet ediliyordu; bu eğlence fırsatları sadece o beyefendinin alnında her zaman beliren ve tüm tavırlarını belirleyen olağanüstü melankoli tarafından gölgeleniyordu; o kadar derin bir üzüntüydü ki, Roland onun gülümsediğini veya egzersizlerinin doğrudan amacı ile bağlantısı olmayan herhangi bir kelime söylediğini hiç görmedi. Roland'ın gününün en keyifli kısmı, Kraliçe ve hanımlarına kişisel olarak eşlik etmek için izin verilen ara sıra zamanlardı, ayrıca her zaman Dame Mary Fleming ve Catharine Seyton ile geçirdiği düzenli akşam yemeği vaktiydi. Bu dönemlerde, metresini eğlendirmek ve en azından bir süreliğine göğsünü kemiren melankoliyi uzaklaştırmak için yaptığı icatlardan bıkmayan, bu sonuncu kızın canlı ruhuna ve yaratıcı hayal gücüne hayran olmak için sık sık fırsat buluyordu. Dans ediyor, şarkı söylüyor, eski ve modern zamanların hikayelerini anlatıyordu, bu içten yetenek gösterisinin hazzı, başkalarına göstermenin kibrinde değil, kendimizde sahip olduğumuz coşkulu bilinçte yatıyordu. Ve yine de bu yüksek başarılar, eski bir baronun soylu soyundan olmaktan çok, bir köy hizmetçisine, Maypole'un etrafındaki halkanın cilvesine aitmiş gibi görünen bir kabalık ve çılgınca canlılık havasıyla karışmıştı. Küstahlıktan uzak ve bayağılığa çok daha az yaklaşan bir cüret dokunuşu, yaptığı her şeye bir tür vahşilik katıyordu; ve Mary, onu ciddi arkadaşının ara sıra yaptığı eleştirilerden korurken, onu kafesten kaçan ve özgürlüğün tüm lüksüyle ve yeşil ağaç dalına tam hakim olarak, daha önceki esaretinde öğrendiği havaları uygulayan eğitilmiş bir şarkı kuşuna benzetiyordu.

Sayfanın bu büyüleyici yaratığın huzurunda geçmesine izin verilen anlar o kadar hızlı dans ediyordu ki, ne kadar kısa olsalar da,
günün geri kalanının yorucu sıkıcılığını telafi ediyorlardı. Ancak, hoşgörü alanı her zaman kısaydı ve onunla Catharine arasında herhangi bir özel görüşmeye izin verilmiyordu, hatta mümkün bile değildi. Kraliçe'nin ev halkıyla ilgili özel bir önlem mi, yoksa genel nezaket fikirleri mi, Dame Fleming gençlerin ayrı ayrı yazışmalar yapmasını önlemek için özellikle dikkatli görünüyordu ve bu konuda yalnızca Catharine'in yararına, Kraliçe'nin nedimelerinin annesiyken edindiği ve onların içten nefretini kazandığı tüm ihtiyat ve deneyimi ona bahşetti. Ancak, Catherine daha fazla kaçınma arzusunda olmadıkça veya Roland Graeme onları gözetmek konusunda daha az endişeli olmadıkça, sıradan buluşmalar engellenemezdi. Bu gibi durumlarda, aralarında, eşlik eden kemerli bakışla ciddiyetinden arındırılmış bir gülümseme, bir alay, bir alaycılık geçmesine izin verilirdi. Fakat bu tür kısa görüşmeler, ne daha önceki tanışıklıklarının koşullarını yeniden tartışmak için bir araç ne de fırsat sağlıyordu, ne de Roland'ın Saint Michael's hanında mor kadife pelerinli sayfanın gizemli görüntüsünü daha doğru bir şekilde araştırmasına izin veriyordu. Kış ayları ağır ağır geçip gidiyordu ve bahar çoktan ilerlemişti, Roland Graeme mahkum arkadaşlarının davranışlarında kademeli bir değişiklik gözlemlediğinde. İlgilenmesi gereken kendi işi olmadığı ve yaşı, eğitimi ve derecesi olan kişiler gibi etrafta olup bitenler hakkında yeterince meraklı olduğu için, yavaş yavaş esaret altındaki arkadaşları arasında bir huzursuzluk olduğundan şüphelenmeye ve sonunda buna ikna olmaya başladı ve bu konuda kendisinin bilgi sahibi olmasını istemiyorlardı. Hatta, Kraliçe Mary'nin hapishane evini çevreleyen duvarların ve suların ötesinde, kendisine anlaşılmaz gelen bir şekilde yazışmalar yaptığından ve bir kurtuluş veya kaçış umudu beslediğinden neredeyse emin oldu. Kraliçe ve hizmetçileri arasındaki, kendisinin de zorunlu olarak hazır bulunduğu konuşmalarda, Kraliçe dünyada olup biten ve kendisinin sadece onun raporundan duyduğu olaylardan haberdar olduğunu her zaman göstermekten kaçınamazdı. Onun daha önceki alışkanlıklarından daha fazla yazdığını ve daha az çalıştığını ve sanki şüpheleri uyutmak istercesine, Leydi Lochleven'a karşı tavrını daha nazik ve kaderine boyun eğdiğini ifade eden bir tavırla değiştirdiğini gözlemledi. "Kör olduğumu düşünüyorlar," dedi kendi kendine, "ve çok genç olduğum için güvenilmeye uygun olmadığımı düşünüyorlar, ya da belki de Naip tarafından buraya gönderildiğim için. 
Pekala! -öyle olsun- uzun vadede bana güvenmekten mutluluk duyabilirler;
ve Catherine Seyton, ne kadar küstah olursa olsun, beni her zaman peşinden koştuğu o somurtkan Douglas kadar güvenli bir sırdaş olarak görebilir.
Efendim Elias Henderson'ı dinlediğim için bana kızmış olabilirler;
ama beni oraya gönderdikleri için kendi hatalarıydı ve eğer adam gerçeği ve sağduyuyu konuşuyorsa ve sadece Tanrı'nın sözünü vaaz ediyorsa, Papa veya Konseyler kadar haklı olma olasılığı yüksektir."

Roland Graeme'in bu son varsayımda, hanımların ona konseylerini emanet etmemelerinin gerçek nedenini bulmuş olması muhtemeldir. Son zamanlarda Henderson ile din konusunda birkaç görüşme yapmıştı ve ona, Roma Kilisesi'nin ilkelerine bağlı olduğunu itiraf etmenin ne bir ihtiyat ne de bir gereklilik olduğunu düşünmemiş olmasına rağmen, onun talimatlarına ihtiyacı olduğunu anlamasını sağlamıştı. Reform edilmiş inancın ateşli bir savunucusu olan Elias Henderson, tahttan indirilen Kraliçe'nin hizmetçileri arasında Roma'dan gelenleri din değiştirmeye ikna etmek ve Protestan doktrinlerine sahip olanların inançlarını pekiştirmek amacıyla Lochleven Kalesi'nin inzivaya çekilmesini istemişti. Belki de umutları biraz daha yükselmişti ve tahttan indirilen Kraliçe'nin kişiliğinde daha seçkin bir mürit beklentisi besleyebilirdi. Ancak Kraliçe ve kadın hizmetçilerinin onu görmeyi veya dinlemeyi reddetmeleri, eğer beslerse, bu umudu tamamen boşa çıkardı. Bu nedenle, Roland Graeme'in dini bilgilerini genişletme ve onu Cennet'e karşı görevlerini daha iyi anlamasını sağlama fırsatı, iyi adam tarafından İlahi Takdir'in bir günahkarın kurtuluşu için açtığı bir kapı olarak selamlandı. Aslında, bir Papist'i dönüştürdüğünü hayal etmiyordu, ancak Roland'ın reform edilmiş doktrinin bazı önemli noktalarında sergilediği cehalet o kadar büyüktü ki, Üstat Henderson, Leydi Lochleven ve torununa olan itaatini överken, saygıdeğer kardeşi Henry Warden'ın, inancının ilkelerinde bu kadar temelsiz bir şekilde temellendirildiği için, artık güç ve zihin olarak çökmüş olması gerektiğini eklemeyi ihmal etmiyordu. Bunun için, aslında, Roland Graeme, gerçek sebebi, Henry Warden'ın ona öğrettiği her şeyi, ezbere öğrenilmiş bir ders olarak tekrar okumak zorunda kalmadığı anda unutmayı bir onur meselesi haline getirmesinin, gereksiz olduğunu düşündü. Yeni eğitmeninin dersleri, daha etkileyici olmasa da, daha istekli bir kulak ve daha uyanık bir anlayış tarafından alındı ​​ve Lochleven Kalesi'nin yalnızlığı, sayfanın şimdiye kadar beslediğinden daha ciddi düşüncelere elverişliydi. Gerçekten de, neredeyse ikna olmuş biri gibi tereddüt etti; ancak papazın talimatlarına dikkat etmesi, ona sert yaşlı hanımın bile gözüne girmesini sağladı; ve bir veya iki kez, ancak büyük bir önlemle, talihsiz metresinin sıradan bir görevini yerine getirmek için anakarada bulunan komşu Kinross köyüne gitmesine izin verildi.

Bir süre Roland Graeme, Lochleven'in sularla çevrili Kulesi'nde yaşayan iki grup arasında tarafsız olarak
durmuş gibi düşünülebilirdi; ancak, Şatonun Hanımı ve papazının görüşüne göre, büyük bir üzüntüyle, Mary ve onun kadın müttefiklerinin görüşünde
kaybettiğini fark etti.

Yavaş yavaş, kendisinin onların konuşmalarını gözetleyen bir casus olarak görüldüğünün farkına vardı ve daha önce onun huzurunda, anlık bir konunun ortaya çıkardığı doğal öfke, üzüntü veya neşe duygularını bastırmadan rahatça sohbet ettikleri yerde, konuşmalarının artık ihtiyatlı bir şekilde en ilgisiz konularla sınırlı olduğunu ve bu konulara yaklaşım tarzlarında bile dikkatli bir çekingenlik olduğunu fark etti. Bu belirgin güven eksikliğine, talihsiz uşağa karşı kişisel tavırlarında buna karşılık gelen bir değişiklik eşlik etti. İlk başta ona belirgin bir nezaketle davranan Kraliçe, artık hizmeti için gerekli bazı emirleri iletmek dışında, onunla nadiren konuşuyordu. Leydi Fleming, dikkatini en kuru ve mesafeli nezaket ifadeleriyle sınırladı ve Catherine Seyton nezaketinde sert, birlikte oldukları her türlü ilişkide utangaç, sinirli ve huysuz oldu. Daha da kışkırtıcı olanı, George Douglas ile güzel Catherine Seyton arasında zeka izleri gördü veya gördüğünü sandı; ve kıskançlıkla keskinleşerek, neredeyse kesin bir şekilde, bakışlarının derin ve ciddi konular taşıdığına dair kendini zorla kabul ettirdi. "Şaşmamak gerek," diye düşündü, "gururlu ve güçlü bir baronun oğlu tarafından kur yapıldığında, artık tek bir kelime bile sarf edemiyorsa veya zavallı talihsiz uşağa bakamıyorsa." Tek kelimeyle, Roland Graeme'in durumu gerçekten tatsız hale geldi ve kalbi doğal olarak bu muamelenin adaletsizliğine isyan etti, bu da onu diğer açılardan can sıkıcı bir hapse girmeye razı olmaktan aldığı tek teselliden mahrum etti. Kraliçe Mary ve Catherine Seyton'ı (Dame Fleming'in görüşüne kayıtsızdı) kendi emirlerinin doğal sonuçları nedeniyle ondan hoşnut olmamalarıyla tutarsızlıkla suçladı. Neden onu bu güçlü vaizi dinlemeye gönderdiler? Başrahip Ambrosius, hatırladığı kadarıyla, Papalık davasının zayıflığını daha iyi anlamıştı,
kendi zihninde _aves_, _credos_ ve _paters_ kelimelerini tekrarlamasını emrettiğinde, yaşlı Henry Warden vaaz verirken veya ders verirken, böylece sapkın öğretisine bir an bile kulak vermekten kendini koruyabilirdi. "Ama bu hayata daha fazla katlanmayacağım," dedi kendi kendine, erkekçe; "Hanımıma ihanet edeceğimi mi sanıyorlar, çünkü onun dininden şüphe etmek için sebep görüyorum? Bu, dedikleri gibi, Tanrı aşkına şeytana hizmet etmek olurdu. Ben dünyaya
çıkacağım - güzel hanımlara hizmet eden en azından nazik bakışlar ve nazik sözler bekleyebilir; ve ben bir beyefendinin soğuk muameleye ve şüpheye ve ayrıca ömür boyu esarete boyun eğmesini istemiyorum. Yarın balık tutmaya gittiğimizde George Douglas ile konuşacağım."

Bu yüce kararı ajitasyon yaparak uykusuz bir gece geçirdi
ve sabah uyandığında buna uyup uymaması gerektiğine kendi kafasında tam olarak karar vermemişti. Kraliçe tarafından alışılmadık bir saatte ve tam da George Douglas ile dışarı çıkmak üzereyken
çağrıldı. Bahçede onun emirlerine uymaya gitti; ama oltasını elinde tuttuğunda, durum onun önceki niyetini ilan etti ve Kraliçe, Leydi Fleming'e dönerek, "Catherine bizim için başka bir eğlence bulmalı, _ma bonnie amie_; bizim ihtiyatlı uşağımız günün zevki için çoktan partisini hazırladı." dedi.

"Başından beri söyledim," diye cevapladı Leydi Fleming, "Majesteleri, bu kadar çok Huguenot tanıdığı olan ve bizimle olduğundan çok daha hoş bir şekilde eğlenme olanağına sahip bir gencin arkadaşlığına güvenmemeli."

"Keşke," dedi Catherine, canlı yüz hatları utançtan kızararak, "arkadaşları onunla sonsuza dek yelken açsa ve karşılığında bize Kraliçesine ve dinine sadık bir uşak (eğer böyle bir şey bulunabilirse) getirse."

"İsteklerinizin bir kısmı kabul edilebilir, hanımefendi," dedi Roland Graeme,
her taraftan gördüğü muameleye dair hissini artık dizginleyemeyerek; ve eklemek üzereydi, "Eğer odamda kadınların kaprislerine dikkati dağılmadan katlanabilen bir arkadaş bulabilirseniz, içtenlikle size bir arkadaş diliyorum." Neyse ki, benzer bir durumda öfkesinin canlılığına yenik düştüğü için hissettiği pişmanlığı hatırladı; ve dudaklarını kapatarak, dilinde ölünceye kadar hapsedildi, majestelerinin varlığına çok yakışmayan bir sitem.

"Neden orada kalıyorsun," dedi Kraliçe, "sanki parterre'e kök salmış gibi?"

"Ben sadece Majestelerinin emirlerine uyuyorum," dedi uşak.

"Size verecek hiçbir şeyim yok--Gidin, efendim."

Bahçeden tekneye gitmek için ayrılırken, Mary'nin hizmetçilerinden birini şu sözlerle azarladığını açıkça duydu: "Bizi neye maruz bıraktığını görüyorsun!" Bu kısa sahne, Roland Graeme'in mümkünse kaleyi terk etme ve kararını zaman kaybetmeden George Douglas'a bildirme kararını hemen belirledi. O beyefendi, her zamanki sessizlik
ruh haliyle, bu gibi durumlarda kullandıkları küçük sandalın kıç tarafında oturuyor, olta takımını ayarlıyor ve ara sıra kürekleri çeken Graeme'e işaretlerle hangi yöne kürek çekmesi gerektiğini gösteriyordu. Kaleden bir veya iki fersah uzaklaştıklarında, Roland küreklere yaslandı ve arkadaşına biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Size söylemem gereken önemli bir şey var, sizin takdirinize, güzel beyefendi." Douglas'ın yüzündeki düşünceli melankolinin yerini, derin ve endişe verici bir şey duymayı bekleyen birinin
hevesli, keskin ve şaşkın bakışı aldı.

"Bu Lochleven Şatosu'ndan ölümüne kadar bıktım," diye devam etti
Roland.

"Hepsi bu mu?" dedi Douglas; "Burada yaşayanlardan ondan daha memnun olan
hiçbirini tanımıyorum."

"Evet, ama ben ne evin yerlisiyim ne de orada bir tutukluyum ve
bu yüzden makul bir şekilde oradan ayrılmayı isteyebilirim."

"Eğer ikisi de siz olsaydınız, oradan ayrılmayı eşit bir sebepten dolayı isteyebilirsiniz," diye cevapladı Douglas.

"Ama," dedi Roland Graeme, "sadece Lochleven Şatosu'nda yaşamaktan bıkmış değilim, aynı zamanda oradan ayrılmaya kararlıyım."

"Bu, uygulanmasından daha kolay alınan bir karar," diye cevapladı Douglas.

"Eğer siz, efendim ve Leydi Anneniz rıza göstermeyi seçerseniz," diye cevapladı uşak.

"Konuyu yanlış anlıyorsunuz, Roland," dedi Douglas; "diğer iki kişinin rızasının da eşit derecede önemli olduğunu göreceksiniz - hanımınız Leydi Mary'nin ve sizi yanına
almış olan ve hizmetçilerini bu kadar erken değiştirmesini uygun
görmeyecek olan Naip amcamın rızası."

"Ve o zaman, istesem de istemesem de kalmam mı gerekiyor?" diye sordu uşak,
daha deneyimli birinin daha
erken karşılaşacağı konuya biraz dehşete düşmüş bir şekilde.

"En azından," dedi George Douglas, "amcam sizi kovmayı kabul edene kadar kalmaya razı olmalısınız."

"Açıkçası," dedi uşak, "ve bana ihanet edemeyecek bir beyefendi olarak size konuşarak itiraf edeceğim ki, kendimi burada bir tutuklu olarak
düşünürsem, ne duvarlar ne de su beni uzun süre hapsedemez. "

"Açıkçası," dedi Douglas, "bu girişim için seni fazla suçlayamam;
yine de, babam, amcam, kont veya kardeşlerimden herhangi biri veya kısaca, eline düştüğün kralın lordlarından herhangi biri, böyle bir durumda seni bir köpek gibi veya görevinden kaçan bir nöbetçi gibi asar; ve sana söz veriyorum ki onlardan zor kaçacaksın. Ama kürek çek
Saint Serf'in adasına doğru--batıdan bir esinti var ve
eğlence yapacağız, adanın rüzgâra karşı tarafında, dalganın en güçlü olduğu yerde kalarak. Bir saatlik spor yaptığımızda bahsettiğiniz şeylerden daha fazla bahsedeceğiz."

Balık tutmaları başarılıydı, ancak iki balıkçı
bu sessiz ve sosyal olmayan zevki daha az sözlü etkileşimle bile takip etmedi.

Zamanları dolduğunda, Douglas kürekleri sırayla aldı ve emriyle Roland Graeme tekneyi dümenledi ve rotasını kaledeki iskeleye doğru yönlendirdi. Ancak o da rotasının ortasında durdu ve etrafına bakarak Graeme'e, "Sana
söyleyebileceğim bir şey var; ama o kadar derin bir sır ki, burada bile, deniz ve gökyüzüyle çevriliyken, bir dinleyici olasılığı olmadan, kendimi bunu söylemeye ikna edemiyorum."

"Bunu söylenmemiş bırakmak daha iyi, efendim," diye cevapladı Roland Graeme, "eğer bunu tek başına duyabilenin
şerefinden şüphe ediyorsanız."

"Şerefinizden şüphem yok," diye cevapladı George Douglas; "ama siz genç,
tedbirsiz ve değişkensiniz."

"Genç," dedi Roland, "benim ve belki tedbirsizlik olabilir - ama size
değişken olduğumu kim söyledi?"

"Belki de sizi kendinizden daha iyi tanıyan biri," diye cevapladı Douglas.

"Sanırım Catherine Seyton'dan bahsediyorsunuz," dedi uşak, konuşurken yüreği kabararak; "ama o, üzerinde yüzdüğümüz sudan
elli kat daha değişken bir ruh haline sahip."

"Genç tanıdığım," dedi Douglas, "Sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum
Catherine Seyton kan ve soydan gelen bir hanımdır ve hafife alınmamalıdır."

"Douglas'lı Efendi George," dedi Graeme, "bu konuşma bir tehdit gibi bir şeyin emri altında yapılmış gibi göründüğünden, sizden rica ediyorum ki, bu ölü alabalıklardan birinin yüzgeci kadar bir tehditi önemsemiyorum; ayrıca, kan ve soydan gelen her hanımın savunmasını üstlenen, insanların inanç ve moda değişikliğiyle suçladığı
şampiyonun elinde yeterince iş olduğunu bilmenizi isterim."

"Git," dedi Seneschal, ancak iyi niyetli bir tonla, "sen aptal bir çocuksun, bir ağ atmaktan veya bir şahin uçurmaktan daha ciddi bir konuyla ilgilenmeye uygun değilsin."

"Gizliliğin Catherine Seyton'ı ilgilendiriyorsa," dedi uşak, "umursamıyorum ve istersen ona söyleyebilirsin. "Sana daha önce olduğu gibi onunla konuşma fırsatı verebileceğini umuyorum."

Douglas'ın yüzünden geçen kızarıklık, uşağa aslında rastgele konuşurken bir gerçeğe
ulaştığını fark ettirdi; ve
bunu yaptığı hissi,
kendi kalbine bir hançer saplamak gibiydi. Arkadaşı, daha fazla cevap vermeden kürekleri tekrar çekti
ve adaya ve kaleye varana kadar şehvetle çekti.
Uşaklar ganimetlerinin ürünlerini aldılar ve iki balıkçı,
birbirlerinden sessizce yüzlerini çevirerek, her biri kendi dairesine gitti.

Roland Graeme, görevinin onu Kraliçe Mary'nin yemeğine katılmaya çağırdığı zaman yaklaştığında, Catherine
Seyton, Kraliçe, Naip ve Lochleven'in tüm hanesine
hakkında homurdanarak yaklaşık bir saat geçirdi.
George Douglas başındaydı. Elbisesini bu amaçla düzenlerken, benzer durumlarda, çocukça bir züppelikle, gününün en önemli görevlerinden biri olarak gördüğü
sıkıntıyı kıskanıyordu; ve Kraliçe'nin koltuğunun arkasındaki yerini almaya gittiğinde, bunu onun gözünden kaçmayan ve muhtemelen ona yeterince gülünç görünen
kızgın bir vakar havasıyla yaptı, çünkü hanımlarına Fransızca bir şeyler fısıldadı, hanım Fleming güldü ve Catherine yarı eğlenmiş yarı şaşkın göründü. Konunun kendisinden gizlendiği bu nezaket, talihsiz sayfa, elbette, yeni bir suç olarak kabul etti ve tavrına ek bir somurtkan vakar kattı, bu da onu daha fazla alaycılığa maruz bırakabilirdi, ancak Mary onun duygularına hoşgörü göstermeye ve şefkat göstermeye meyilli görünüyordu. Hiçbir kadının daha mükemmel bir şekilde sahip olamayacağı tuhaf bir incelik ve zarafetle, cömert hizmetçisinin sıkıntılı ruhunu yavaş yavaş yatıştırmaya başladı. Seferinde aldığı balıkların mükemmelliği, uzun zamandır göle ayrıcalık kazandıran alabalıkların yüksek lezzeti ve güzel kırmızı rengi, onu ilk önce hizmetçisine, özellikle de bir _jour de jeune_ günü sofrasına böyle hoş bir ekleme yaptığı için teşekkürlerini sunmaya yöneltti; ve sonra balıkların alındığı yer, boyutları, özellikleri, sezon zamanları ve Lochleven alabalıklarıyla İskoçya'nın güneyindeki göllerde ve nehirlerde bulunanlar arasında bir karşılaştırma yapmaya yöneltti. Roland Graeme'in kötü huyu asla inatçı bir karakterde değildi. Güneşin önündeki sis gibi dağıldı ve o, Lochleven alabalığı, deniz alabalığı, nehir alabalığı, boğa alabalığı, asla bir sineğe yükselmeyen
char ve bazılarının bebek somon olduğunu düşündüğü par, Nith'i sık sık ziyaret eden _herlings_ ve yalnızca Lochmaben Kalesi Gölü'nde bulunan _vendisses_ hakkında keskin ve canlı bir teze kolayca daldı; ve o, genç bir sporcunun hevesli coşkusu ve coşkusuyla acele ediyordu ki, Kraliçe'nin ilk başta onu dinlerkenki gülümsemesinin
uyuşuk bir şekilde kaybolduğunu ve onları bastırma çabalarına rağmen
gözlerine yaşlar dolduğunu fark etti. Aniden durdu ve
sırasında sıkıntıya girerek, "Onun Majestelerine istemeden hoşnutsuzluk
verme talihsizliğine mi uğradı?" diye sordu.

"Hayır, zavallı oğlum," diye cevapladı Kraliçe; "ama krallığımın göllerini ve nehirlerini sayarken, hayal gücüm beni aldattı, bunu yapacak ve beni bu kasvetli duvarlardan koparıp Nithsdale'in romantik akarsularına ve Lochmaben'in kraliyet kulelerine götürdü. - Ah, babalarımın uzun zamandır yönettiği topraklar! Özgürce sunduğun zevklerden, Kraliçen artık mahrum ve bir kara kasabasından diğerine serbestçe dolaşabilen en fakir dilenci bile İskoçya'lı Mary ile kaderini değiştirmeyi küçümser!"

"Majesteleri," dedi Leydi Fleming, "çekilmen iyi olur."

"O zaman benimle gel, Fleming," dedi Kraliçe, "Bu kadar genç olan kalpleri, üzüntülerimin görüntüsüyle yüklemem."

Bu sözlere, şimdi dairede yalnız kalmış olan Roland ve Catherine'e karşı hüzünlü bir şefkatle eşlik etti.

Sayfa, onun durumunu biraz utanç verici buldu; çünkü, böyle bir durumda olma şansına sahip olan her okuyucunun deneyimlediği gibi,
kırgın bir kişinin tam onurunu, ona kızmamızın sebebi ne olursa olsun, güzel bir kızın huzurunda korumak son derece zordur. Catherine Seyton ise, varlığının yarattığı hayranlığın bilincinde olarak, ziyaret ettiği zavallı, kafası karışık ölümlüye, aklını başına toplaması ve önce konuşarak iblis biliminin büyük kuralına uyması için zaman tanımaya gönüllü,
bir hayalet gibi hareketsizce oturuyordu. Fakat Roland onun lütfundan yararlanmak için acele etmiyormuş gibi göründüğünden, bunu bir adım daha ileri taşıdı ve kendisi konuşmaya başladı.

"Size yalvarıyorum, beyefendi, eğer bu kadar basit bir soruyla yüce hayallerinizi bölmeme izin verirseniz, tespihiniz ne oldu?"

"Kayboldu, hanımefendi, bir süredir kayboldu," dedi Roland, kısmen utanmış kısmen de öfkeli bir şekilde.

"Ve daha fazlasını sorabilir miyim, beyefendi," dedi Catherine, "neden onu başka biriyle değiştirmediniz?--Yarım kafamda," dedi cebinden altınla süslenmiş bir dizi abanoz boncuk çıkararak, "size bir tane hediye etmek, benim hatırım için saklamak, sadece eski tanıdıklarınızı hatırlatmak için."

Bu sözlerin söylendiği tonda hafif titrek bir vurgu vardı, bu da Roland Graeme'in kızgınlığını hemen uçurdu ve Catherine'in yanına çekti; ama Catherine hemen daha aşina olduğu cesur ve kararlı vurguyu tekrar takındı. "Sana," dedi, "gelip yanıma oturmanı söylemedim; çünkü bahsettiğim tanıdık, bunca gündür katı ve soğuk, ölü ve gömülüydü."

"Tanrı korusun!" dedi uşak, "sadece uyudu ve şimdi uyanmasını istediğine göre, güzel Catherine, bana inan ki senin iyiliğinin bir karşılığı--"

"Hayır, hayır," dedi Catherine, konuşurken elini uzattığı tespihi geri çekerek, "Daha iyi bir düşünceyle fikrimi değiştirdim. Bir sapkın, kilisenin babasının bizzat kutsadığı bu kutsal
tespihlerle ne yapsın?"

Roland acıyla irkildi, çünkü söylemin şimdi hangi yöne doğru gideceğini açıkça görmüştü ve her halükarda utanç verici olması gerektiğini hissediyordu.
"Hayır, ama," dedi, "onlara kendi saygınızın bir göstergesi olarak sundunuz."

"Evet, adil beyefendi, ama bu saygı sadık tebaaya, sadık ve dindar Katolik'e, benimle aynı büyük göreve aynı anda bu kadar ciddi bir şekilde bağlı olan bireye aitti; şimdi anlamalısınız ki, bu kiliseye ve Kraliçe'ye hizmet etmekti. Eğer daha önce duymuşsanız, böyle birine saygım gerekirdi, sapkınlarla ilişki kuran ve bir mürted olmaya hazırlanan birine değil."

"Sevgili hanımefendi," dedi Roland öfkeyle,
"Sizin lütfunuzun sadece Katolik bir rüzgara döndüğüne inanmam zor,
çünkü George Douglas'ı açıkça işaret ediyor, ki bence o hem kral hem de Protestan."

"George Douglas'ı düşünmekten daha iyi," dedi Catherine, "inanmaktansa--"
ve sonra kendini kontrol ederek, sanki çok fazla konuşmuş gibi devam etti,
"Size temin ederim, sevgili Efendi Roland, sizin iyiliğinizi isteyen herkes sizin için
üzgündür."

"Sayısı çok az, sanırım," diye cevapladı Roland, "ve eğer bir üzüntü hissederlerse, on dakikadan daha derin bir sürede iyileşmezler."

"Çok sayıdalar ve sizin hakkınızda sizin farkında olduğunuzdan daha derin düşünüyorlar," diye cevapladı Catherine. "Ama belki de
yanlış düşünüyorlar--Sen kendi işlerinde en iyi yargıçsın; ve eğer
altın ve kilise topraklarını şeref ve sadakate ve babalarının inancına tercih ediyorsan, neden vicdanın diğerlerinden daha fazla engellensin?"

"Cennet benim için tanıklık etsin," dedi Roland, "eğer
herhangi bir görüş ayrılığım varsa--yani, din konusunda herhangi bir şüphe beslersem, bunlar
kendi zihnimin kanaati ve
kendi vicdanımın telkiniyle benimsenmiştir!"

"Ay, ay, senin vicdanın--vicdanın!" diye tekrarladı hicivli bir vurguyla; "vicdanınız günah keçisidir; ona yetenekli bir
keçi olduğunu garanti ediyorum--son zamanlarda asil Lord Kral'a,
Başrahip ve cemaati tarafından, dini yeminlerine sadakatleri nedeniyle
kaybedilen ve şimdi Yüce ve Kudretli
Hain
ve diğerleri tarafından, Murray Kontu James, hanımların iyi uşağı
Roland Graeme'e, yasal hükümdarı Kraliçe Mary'nin şahsını güvence altına almak için yaptığı sadık ve güvenilir hizmetten dolayı
sahipsiz ve anahtarcı yardımcısı olarak
verilecek olan Kennaquhair'li Saint Mary Manastırı'nın en iyi malikanelerinden birinin yükünü taşıyacaktır. "

"Beni acımasızca yanlış anlıyorsun," dedi sayfa; "evet, Catherine, en acımasızca--Tanrı bilir ki bu zavallı hanımı hayatım pahasına veya hayatımla koruyacağım; ama ne yapabilirim--kimse onun için ne yapabilir?"

"Çok şey yapılabilir--yeterince şey yapılabilir--her şey yapılabilir--eğer insanlar Bruce ve Wallace günlerinde İskoç adamlar gibi
gerçek ve onurlu olurlarsa. Ah, Roland, kalbini ve elini şimdi nasıl bir girişimden geri çekiyorsun, sadece kararsızlığın ve ruh soğukluğun yüzünden!"

"Nasıl geri çekebilirim," dedi Roland, "bana asla iletilmemiş bir girişimden?--Kraliçe, sen veya herhangi biri, benim reddettiğim bir hizmet için benimle iletişim kurdu mu? Yoksa hepiniz beni, Ganelon günlerinden beri en sadakatsiz casusmuşum gibi, öğütlerinizden bu kadar uzak tutmadınız mı?" [Dipnot: Gan, Gano veya Mayence'li Ganelon, Charlemagne ve Paladinleri konusunu işleyen Romanlarda, her zaman Hristiyan şampiyonların ihanet ettiği hain olarak gösterilir.]

"Ve kim," dedi Catherine Seyton, "sapkın vaiz Henderson'ın yeminli dostuna, öğrencisine ve yoldaşına güvenirdi? ay--mükemmel Ambrosius yerine, şu anda evden ve çiftlikten kovulmuş olan, eğer gerçekten de Morton'un tiranlığına direndiği için bir zindanda çürümüyorsa, uygun bir öğretmen seçtiniz, Tanrı'nın o asil evinin geçicilikleri Naip tarafından kardeşine
verildi."

"Mümkün mü?" dedi uşak; "ve mükemmel Peder Ambrose bu kadar sıkıntıda mı?"

"Babalarınızın inancından
düştüğünüze dair haberi," diye cevapladı Catherine, "tiranlığın kendisine
verebileceği her şeyden daha kötü bir felaket olarak değerlendirirdi."

"Ama neden," dedi Roland, çok etkilenmiş bir şekilde, "neden benim için dediğiniz gibi olduğunu varsayıyorsunuz?"

"Kendiniz mi inkar ediyorsunuz?" diye cevapladı Catherine; "dudaklarınızdan
çıkarmanız gereken zehri içtiğinizi kabul etmiyor musunuz?--Şimdi
içinde damarlarınız, eğer hayatın kaynaklarını tamamen bozmadıysa? - Şüphelerinizin olduğunu inkar ediyor musunuz,
gururla adlandırdığınız gibi, papaların ve konseylerin şüphe duymayı
yasadışı ilan ettiği şeylerle ilgili? - İnancınız sarsılmıyor mu, yoksa
devrilmiş mi? - Sapkın vaiz fethiyle övünmüyor mu? - Bu hapishanedeki sapkın kadın
senin örneğini başkalarına göstermiyor mu? - Kraliçe ve Leydi Fleming senin
düştüğüne inanmıyor mu? - Ve bir kişi dışında - evet, bunu açıkça söyleyeceğim ve
benim iyi niyetimi istediğiniz kadar hafife alacağım - benden başka
biri var mı ki, bir zamanlar hepimizin sizin için
inandığımız şeyi kanıtlayabileceğinize dair
en ufak bir umut besliyor?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı uşağımız, kendisinden beklenen davranışa ilişkin kendisine sunulan görüşten çok utanarak takip etmek ve
Lochleven Kalesi'nde uzun süre ikamet etmesine rağmen, onun bölünmemiş dikkatini çekecek hiçbir nesnesi olmamasına rağmen, ilk tanıştıklarından beri uzun bir görüşme yapılmamış olmasına rağmen, daha az ilgilenmediği bir kişi tarafından,--"Benden ne beklediğinizi veya benden ne korktuğunuzu bilmiyorum.
Kraliçe Mary'ye hizmet etmek için buraya gönderildim ve ona yaşam ve ölüm boyunca bir hizmetkarın görevini kabul ediyorum. Eğer biri başka bir tür hizmet
bekleseydi, bunu yapacak taraf ben olmazdım. Reform edilmiş kilisenin doktrinlerini ne kabul ediyorum ne de reddediyorum.--Gerçeği biliyor musunuz?--Bana öyle geliyor ki Katolik din adamlarının savurganlığı bu yargıyı kendi başlarına getirdi ve bildiğim kadarıyla, bu onların
reformasyonu için olabilir. Fakat, bu talihsiz Kraliçe'ye ihanet ettiğim için, Tanrı biliyor ki bu düşünceden suçsuzum. Onun hakkında daha kötüsüne bile inansaydım,
istersem onun hizmetkarı olarak --cesaret edip tebaası olarak--ona ihanet etmezdim--asla--davasının adil bir şekilde yargılanmasına yardımcı olabilecek her konuda ona yardım ederdim. "

"Yeter! Yeter!" diye cevapladı Catherine, ellerini kavuşturarak; "o zaman, eğer
Kraliyet Hanımımızı serbest bırakarak, bu davanın onun ve asi tebaası arasında dürüstçe
yargılanabileceği
bir yol sunulursa, bizi terk etmeyeceksin?"

"Hayır--ama, güzel Catherine," diye cevapladı uşak, "sadece Lord of
Murray'in beni buraya gönderdiğinde söylediklerini duy."--

"Sadece şeytanın söylediklerini duy," diye cevapladı kız, "sahte bir tebaanın, sahte bir kardeşin, sahte bir danışmanın, sahte bir dostun
söylediklerini değil! Tacın cömertliğiyle küçük bir emekliden, majestelerinin danışmanı ve devletin cömertliklerinin baş dağıtıcısı olmak üzere yetiştirilen bir adam; rütbe, servet, unvan, sonuç ve güç, hepsi, kız kardeşinin sıcak iyi niyetiyle, bu melankolik inziva yerinde, daha da fazla karşılık vererek tahttan indirdiği ve eğer cesaret ederse öldüreceği biriyle birlikte mantar gibi büyüdü!"

"Murray Kontu hakkında o kadar da kötü düşünmüyorum," dedi Roland Graeme; "ve açıkçası," diye ekledi gülümseyerek, "beni, bir tarafı veya diğerini, kararlı ve umutsuz bir kararlılıkla kucaklamaya ikna etmek için biraz rüşvet gerekir."

"Hayır, eğer hepsi buysa," diye cevapladı Catherine Seyton, coşkulu bir tonla, "senin dualarınla ​​ödüllendirileceksin ezilen
tebaalar--mülksüzleştirilmiş din adamlarından--hakarete uğramış soylulardan--gelecek çağların ölümsüz
övgüleriyle--şimdinin hevesli minnettarlığıyla--dünyada şöhretle
ve cennette mutlulukla! Ülken sana teşekkür edecek--Kraliçen sana borçlu olacak--bir anda şövalyelikte en yüksekten en düşük dereceye ulaşacaksın--tüm erkekler seni onurlandıracak, tüm kadınlar seni
sevecek--ve ben, Kraliçe Mary'nin özgürlüğünü elde etmek için seninle birlikte çok erken yemin etmişken--evet, seni her kız kardeşten daha çok seveceğim--seveceğim--kardeşimden daha çok!" "Devam et--devam et!" diye fısıldadı Roland, tek dizinin üzerine çökerek ve Catherine'in ona doğru tuttuğu elini tutarak, ki bu elini teşvik edercesine sıcaktı,

"Hayır," dedi, duraklayarak, "zaten çok fazla şey söyledim--çok fazla,
eğer seninle galip gelemezsem--eğer galip gelemezsem çok az şey. Ama ben galip geliyorum," diye devam etti, hitap ettiği gencin yüzünün kendi coşkusuna karşılık verdiğini görerek, "Ben galip geliyorum; veya daha doğrusu iyi amaç
kendi gücüyle galip gelir--bu yüzden seni ona adıyorum." Ve
konuşurken parmağını şaşkın gencin alnına yaklaştırdı,
ve dokunmadan, alnının üzerine haç işareti koydu--yüzünü ona doğru eğdi ve
sembolü çizdiği boş alanı öpüyormuş gibi göründü; sonra ayağa kalkıp
kendini onun kavrayışından
kurtararak Kraliçe'nin dairesine daldı.

Roland Graeme, coşkulu kızın onu terk ettiği gibi kaldı,
tek dizinin üzerine diz çökmüş, nefesini tutmuş ve
gözlerini Catherine Seyton'ın peri formunun son zamanlarda işgal ettiği alana dikmiş bir şekilde.
Düşünceleri saf bir zevkten ibaret olmasa bile, en azından o heyecan verici ve sarhoş edici, ama karışık acı ve zevk duygusundan,
hayatın harmanlanmış kupasında sunduğu en ezici duygudan paylarını aldılar. Ayağa kalktı ve
yavaşça çekildi; ve papaz Bay Henderson vaaz verse de O akşam Papalık hatalarına karşı verdiği en iyi vaazda, genç bir mürit tarafından, konuyu ele aldığı kişinin özel yararına olacak şekilde, akıl yürütmesinin treninde doğru bir şekilde takip edildiğini iddia etmek istemiyorum.

Yirmi Beşinci Bölüm.

Ve aşkın meşalesi yüreği alevlendirdiğinde,
Testereleri ve uyarılarıyla Senyor Akıl gelir,
Yaşlı gri sakallı Kilise Mezarlığı'ndan çılgın makineyi sürükleyen,
Bir yangına karşı
damlayan etkisiz deresini çalıştıran,
Eski Oyun.

Düşünceli bir ruh hali içinde, Roland Graeme ertesi sabah, yoğun hayallerinin akışını en az kesintiye uğrama şansıyla yerine getirebileceği bir yer olarak,
Kalenin surlarına çıktı. Ancak, inzivaya çekildiği yer bu durumda kötü seçilmişti, çünkü hemen Bay Elias Henderson da ona katıldı.

"Seni aradım, genç adam," dedi vaiz, "seni yakından ilgilendiren bir şeyden bahsetmek zorundaydım."

Sayfa, papazın bu şekilde sunduğu konferanstan kaçınmaya yönelik hiçbir iddiada bulunmadı, ancak bunun utanç verici olabileceğini hissetti.

"Sana, benim zayıf bilgimin izin verdiği ölçüde, Tanrı'ya karşı görevini öğretirken," dedi papaz, "insana karşı görevinle ilgili ayrıntılar var, bunlar üzerinde uzun süre veya çok fazla ısrar etmek istemedim.
Burada, doğumuyla ilgili olarak onurlu, talihsizlikleri konusunda tüm şefkati hak eden ve erkeklerin ilgisini ve sevgisini
kazandıran dışsal niteliklerden fazlasıyla
ile donatılmış bir hanımın hizmetindesin. Hiç bu İskoçyalı Leydi Mary'ye olan saygını gerçek ışığı ve duruşuyla düşündün mü?"

"Saygıdeğer efendim," diye cevapladı Roland Graeme, "benim durumumdaki bir hizmetkarın, özellikle de onun aşağılık ve sıkıntılı durumunda, kraliyet metresine karşı olan görevlerinin gayet farkındayım."

"Doğru," diye cevapladı vaiz; "ama Leydi Mary'nin durumunda, seni büyük bir suç ve ihanete sürükleyebilecek olan da bu dürüst duygudur."

"Nasıl yani, rahip beyefendi?" diye cevapladı uşak; "Anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Bu kötü niyetli hanımın suçlarından bahsetmiyorum," dedi vaiz; "Bunlar yeminli hizmetkarının dinleyeceği konular değil. Ama şunu söylemek yeterli ki, bu talihsiz kişi dünyevi prenslere sunulandan daha fazla lütuf teklifini ve daha fazla şan umudunu reddetti; ve şimdi, lütuf günü geçmişken, İskoçya halkının ortak refahı için ve belki de kendi ruhu için bu ıssız şatoda tecrit ediliyor."

"Rahip beyefendi," dedi Roland biraz sabırsızca, "Talihsiz hanımımın hapsedildiğinin fazlasıyla farkındayım, çünkü onun kısıtlamasına kendim de ortak olma talihsizliğine sahibim - ki, açıkçası, bundan çok bıktım."

"Benim konuşmak üzere olduğum şey de budur," dedi papaz,
yumuşak bir sesle; "Ama önce, sevgili Roland, şuradaki ekili ovanın hoş manzarasına bak. Dumanın yükseldiği yerde, şuradaki
köyün ağaçlarla yarı gizlenmiş olduğunu görüyorsun ve bunun barış ve çalışkanlığın
meskeni olduğunu biliyorsun. Uzaydan uzaya, her biri kendi
deresinin
kenarında, baronların gri kulelerini, aralarına serpiştirilmiş kulübelerle görüyorsun; ve onların da, evleriyle birlikte, artık birlik içinde yaşadıklarını biliyorsun; mızrak duvara asılı ve kılıç kınında duruyor. Ayrıca, birden fazla güzel kilise görüyorsun, burada yaşamın saf suları susuzlara sunuluyor ve açlar manevi
besinle
tazeleniyor.--Bu kadar güzel ve mutlu bir sahneye ateş ve katliam getiren, soyluların kılıçlarını
çıkarıp birbirlerine karşı çeviren, kule ve kulübeyi alevlere veren ve közleri söndüren kişi neyi hak ederdi ki? kanıyla
içeridekilerin?--O eski Batıl İnanç Dagon'unu yeniden ayağa kaldıran, zamanın değerlilerinin
yerle bir ettiği ve Tanrı'nın kiliselerini bir kez daha Baal'in
yüksek yerleri
yapan kişi neyi hak eder?"

"Korkunç bir tablo çizmişsiniz, saygıdeğer beyefendi," dedi Roland Graeme;
"ancak bu kadar korkunç bir
değişimi gerçekleştirme amacıyla kimi suçlayacağınızı tahmin etmiyorum."

"Tanrı korusun," diye cevapladı vaiz, "sana, Sen o adamsın demem.--Yine de dikkat et, Roland Graeme, hanımına hizmet ederken,
ülkenin huzuruna ve sakinlerinin refahına borçlu olduğun daha da yüce hizmeti sıkı sıkıya tut; aksi takdirde, Roland Graeme,
bu tür bir çalışmadan dolayı lanetlerin ve kesin cezanın başına geleceği kişi sen olabilirsin. Eğer bu
sirenlerin şarkısıyla o talihsiz hanımın bu tövbe ve güvenlik yerinden kaçışına yardım etmeye ikna edilirsen, İskoçya'nın
evlerinin huzuru ve saraylarının refahı bitmiştir ve doğmamış bebek
anne ile oğul arasındaki savaşı
takip edecek olan düzensizliğe
giriş sağlayan adamın adını lanetleyecektir."

"Böyle bir plan bilmiyorum, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı uşak, "ve bu nedenle
hiçbirine yardım edemem.--Kraliçe'ye karşı görevim
sadece bir hizmetçinin göreviydi; bu, zaman zaman, gönüllü olarak serbest bırakılacağım bir görevdi; yine de--"

"Seni daha fazla özgürlüğün tadını çıkarmaya hazırlamak için,"
dedi vaiz, "görevinizin yerine getirilmesi gereken
derin sorumluluğu size aşılamaya çalıştım. George
Douglas, Leydi Lochleven'a bu hizmetten bıktığınızı söyledi ve
benim şefaatim kısmen onun iyi hanımefendiliğine karar verdi, sizin terhisiniz kabul edilemeyeceğinden, bunun yerine, anakarada, daha önce güvenilir kişiler tarafından
terhis edilmiş olan bazı görevlerde çalışacaksınız. Bu nedenle, benimle hanımefendiye gelin, çünkü
bugün bile böyle bir görev size yüklenecek."

"Beni mazur göreceğinize inanıyorum, saygıdeğer beyefendi," dedi uşak, Şatonun Hanımı ve ailesinin güveninin artmasının, ahlaki açıdan durumunu iki kat daha utanç verici hale getireceğini hissetti, "bir kimse iki efendiye hizmet edemez ve hanımımın beni başka birinin altında çalışmak için mazur görmeyeceğinden çok korkuyorum."

"Bundan korkmayın," dedi vaiz; "onun izni istenecek ve alınacak. Korkarım ki bunu çok kolay bir şekilde teslim edecek, çünkü arkadaşlarıyla haberleşmek için sizin ajansınızı kullanmayı umuyor,
kendilerine sahte isim takanlar ve onun adını iç savaşın
anahtar sözcüğü
oluşturmak istiyorlar."

"Ve böylece," dedi uşak, "her taraftan şüpheye maruz kalacağım; çünkü hanımım beni düşmanları tarafından kendisine yerleştirilen bir casus olarak görecek, çünkü onlar tarafından bu kadar güveniliyormuşum gibi; ve Leydi Lochleven
hiçbir zaman ona ihanet etme olasılığımdan şüphelenmekten vazgeçmeyecek, çünkü
koşullar bunu yapmamı sağlıyor--ben olduğum gibi kalmayı tercih ederim."

Bir veya iki dakikalık bir duraklamanın ardından Henderson, sanki cevabın kesin sözcüklerin ima ettiğinden daha fazlası olup olmadığını saptamak istercesine Roland'ın yüzüne sabit bir şekilde baktı. Ancak bu noktada başarısız oldu; çünkü çocukluğundan beri bir sayfa olan Roland, tüm içsel duyguları gizlemek için yeterince hesaplanmış, somurtkan, huysuz bir yüz ifadesi takınmayı biliyordu.

"Seni anlamıyorum, Roland," dedi vaiz, "ya da daha doğrusu sen bu konuda benim senin doğanda olduğunu
anladığımdan daha derin düşünüyorsun. Bana kalırsa, yayınla, tüfeğinle veya oltayla kıyıya çıkmanın verdiği haz, diğer tüm duyguları alıp götürmüş olurdu."

"Ve öyle de olurdu," diye cevapladı Roland, Henderson'ın yarı uyandırılmış şüphelerinin tamamen uyanmasının tehlikesini fark ederek, "Tüfek, kürek ve oradaki sazlıkların arasında uçamayacak kadar uzakta yelken açarak beni baştan çıkaran vahşi su kuşlarından başka bir şey düşünmezdim, eğer kıyıya çıkmamın kasabanın ve kulenin yakılmasına, evangele'nin yıkılmasına ve kitlenin altüst olmasına sebep olacağını söylemeseydin."

"O zaman beni takip et," dedi Henderson, "ve Leydi Lochleven'ı arayacağız."

Onu torunu George Douglas ile kahvaltıda buldular.--"Leydinizle barış olsun!" dedi vaiz, patronuna eğilerek; "Roland Graeme bekliyor emriniz."

"Genç adam," dedi hanım, "papazımız senin sadakatini garantiledi ve sana Kinross kasabamızda bizim için yapacağın bazı işler vermeye kararlıyız."

"Benim tavsiyemle değil," dedi Douglas soğuk bir şekilde.

"Ben öyle demedim," diye cevapladı hanım, sert bir şekilde. "Babanın annesi, bence, bu kadar basit bir konuda kendi kendine karar verebilecek kadar yaşlıdır. --Sen sandalı alacaksın, Roland ve
Dryfesdale veya Randal'ın sipariş edeceği iki adamım, ve dün gece Edinburgh'dan gelen vagonlarla Kinross'a
gönderilmesi gereken bazı tabak ve süs eşyalarını getireceksin."

"Ve bu paketi," dedi George Douglas, "orada bekleyen bir hizmetçimize ver.--Babama rapor," diye ekledi, başını eğerek kabul eden büyükannesine doğru bakarak.

"Daha önce Efendi Henderson'a söyledim," dedi Roland Graeme,
"görevim Kraliçe'nin yanında bulunmamı gerektirdiğinden, görevinizi üstlenmeden önce yolculuğum için Majesteleri'nin izni alınmalı."

"Dikkat et, oğlum," dedi yaşlı kadın, "gençliğin titizliği onurludur."

"Afınızı rica ediyorum, hanımefendi, kendimi zorlamak istemiyorum "Onun
bu kadar erken
varlığı," dedi Douglas, kayıtsız bir tonda; "Onu
hoşnutsuz edebilirdi ve benim için hiçbir şekilde hoş olmazdı."

"Ve ben," dedi Leydi Lochleven, "her ne kadar son zamanlarda mizacı daha yumuşak olsa da, gerekmedikçe, onun
zekasının kinine katlanmak istemiyorum."

"İzninizle, hanımefendi," dedi papaz, "Kraliçe'ye isteğinizi kendim ileteceğim. Bu evde uzun süre ikamet ettiğim süre boyunca
beni özel olarak görmeye veya öğretilerimi dinlemeye tenezzül etmedi; yine de
Tanrı emeklerimi bereketlendirsin, çünkü onun ruhuna olan sevgim ve onu doğru yola getirme isteğim, buraya gelmemdeki en büyük isteğimdi."

"Dikkat edin, Efendim Henderson," dedi Douglas, neredeyse alaycı görünen bir tonla, "aceleyle bir maceraya atılmayasınız diye - bilgilisiniz ve _Ne accesseris in
consilium nisi vocatus_ atasözünü biliyorsunuz. - Bunu sizden kim istedi?"

"Hizmetine çağrıldığım Efendim," diye cevapladı vaiz, yukarı bakarak, - "Bana zamanında ve zamansız ciddi olmamı emreden."

"Sanırım saraylar veya prenslerle pek fazla tanışıklığınız olmadı," diye devam etti genç Esquire.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Henderson, "ama Efendim Knox gibi, güzel bir adamın güzel yüzünde korkutucu hiçbir şey göremiyorum hanımefendi."

"Oğlum," dedi Lochleven Hanımı, "iyi adamın şevkini söndürmeyin - bu talihsiz Prenses'e bu görevi o yapsın."

"Kendim yapacağımdan daha istekli bir şekilde," dedi George Douglas.
Yine de tavırlarında sözleriyle çelişen bir şeyler vardı.

Bakan, ardından Roland Graeme'in de gelmesiyle birlikte gitti ve hapsedilen Prenses'in kabul edilmesini talep ederek içeri alındı. Prenses'i hanımlarıyla birlikte günlük nakış işiyle meşgul buldu. Kraliçe, ona, normal durumlarda, kendisine yaklaşan herkese karşı gösterdiği nezaketle
karşıladı ve papaz, komisyonunu açarken, açıkça beklediğinden biraz daha fazla
utanmıştı.--"Lochleven'in
iyi Leydisi--Majestelerinin izniyle--"

Kısa bir duraklama yaptı, bu sırada Mary gülümseyerek, "Majesteleri
gerçekten de, Lochleven Leydisi bizim _iyi_ hanımımız olsaydı çok memnun olurdu--Ama devam edin--Lochleven'in iyi Leydisi'nin isteği nedir?" dedi.

"Madam," dedi papaz, "Majesteleri, bu genç beyefendinin, sizin uşağınız Roland Graeme'in, Kinross'a geçmesine,
Majestelerinin dairelerini daha iyi döşemek için buraya gönderilen bazı ev eşyalarına ve
askılarına bakmasına izin vermesini istiyor."

"Lochleven Hanımı," dedi Kraliçe, "kendi zevkine uygun olan bir şey için iznimizi isterken gereksiz bir tören yapıyor.
Bu genç beyefendinin yanımızda bulunmasına, bizimkinden daha fazla o iyi hanımın emrinde olduğu düşünülmeseydi, bu kadar uzun süre izin verilmeyeceğini gayet iyi biliyoruz. --Ama onun görevine gitmesine neşeyle izin veriyoruz --kendi irademizle hiçbir canlıyı kendimiz çekmek zorunda olduğumuz esarete mahkûm etmeyiz."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı vaiz, "ve şüphesiz insanlığın hapishanesiyle kavga etmesi doğaldır. Yine de, dünyevi esaret evinde geçirilen zamanın, bizi ruhsal kölelikten kurtarmak için kullanılabileceğini keşfedenler oldu."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum efendim," diye cevapladı Kraliçe, "ama sizin havarilerinizi duydum - Üstat John Knox'u duydum; ve eğer sapmış olsaydım, inancımı ve umudumu yenerek elde edebileceği zavallı onuru, en yetenekli ve en güçlü sapkınlara gönüllü olarak bırakırdım."

"Hanımefendi," dedi vaiz, "Tanrı'nın artışı sağladığı şey çiftçinin yetenekleri veya becerisi değildir - sizin haklı olarak havarilerimiz olarak adlandırdığınız kişinin, bir sarayın telaşı ve neşesi sırasında boşuna söylediği sözler, bu yerin sağladığı düşünme boş vaktinde daha iyi kabul görebilir. Tanrı biliyor ki, hanım, kalbimin tekliğiyle konuşuyorum, sanki kendimi ölümsüz meleklerle kıyaslar gibi, sizin adlandırdığınız kutsal adamla da kıyaslar gibi. Yine de, en asil kullanımları için, herkesin sahip olmanıza izin verdiği o yetenekleri ve o bilgiyi kullanmaya tenezzül eder misiniz? Bize, içinde yetiştirildiğiniz kör batıl inanç ve putperestliğe karşı ileri sürülebilecek şeyleri duymanız ve dikkate almanız için en ufak bir umut verir misiniz? Eminim ki, kardeşlerimin en güçlü yeteneklisi, hatta John Knox'un kendisi bile buraya aceleyle gelir ve sizin tek ruhunuzun Roma hatasının ağlarından kurtarılmasını sağlar. "

"Size ve onlara olan hayırseverlikleri için minnettarım," dedi Mary; "ancak şu anda sadece bir tane var olan odam olduğu için, istemeyerek de olsa bunun bir Huguenot sinoduna dönüştürülmesini isterim."

"En azından, hanımefendi, hatalarınızın içinde bu kadar inatla kör olmayın! Aç ve susamış, beklemiş ve dua etmiş, sizin dönüşümünüzün iyi işini üstlenmiş ve sizin için bu kadar avantajlı ve İskoçya için bu kadar yararlı bir iş başarıldığı anda ölmeye razı olacak birini dinleyin - Evet, hanımefendi, bu topraklardaki putperest tapınağının kalan sütununu sallayabilir miyim - ve bu da bana Roma'nın yanılgılarına olan inancınızı adlandırmama izin verin - yıkıntılar arasında bunalmış bir şekilde ölmekten razı olabilirim!" 

"Sizin gayretinize hakaret etmeyeceğim, efendim," diye cevapladı Mary, "sizin Filistinlilerle dalga geçmeye daha meyilli olduğunuzu söyleyerek - sizin hayırseverliğiniz benim şükranımı hak ediyor, çünkü sıcak bir şekilde ifade edilmiş ve gerçekten amaçlanmış olabilir - Ama bana sizin için inanmaya istekli olduğum kadar inanın ve sizin bana cennete giden yeni yan yollarınızı öğretmek istediğiniz kadar sizi eski ve tek yola geri çağırmak için istekli olabileceğimi düşünün." 

"O zaman, hanımefendi, eğer böyle bir şey varsa cömert amacınız," dedi Henderson,
hevesle, "--o zamanın bir kısmını,
ne yazık ki şu anda Majestelerinin emrinde olan,
bu kadar önemli bir soruyu tartışmaya ayırmamızı engelleyen nedir? Siz, herkesin söylediğine göre, hem bilgili hem de nüktedansınız; ve
ben, böyle avantajlara sahip olmamama rağmen, bir savunma
kulesinde olduğum için davamda güçlüyüm. Neden bu önemli konuda hangimizin yanlış tarafta olduğunu keşfetmeye çalışmak için biraz zaman harcamayalım?"

"Hayır," dedi Kraliçe Mary, "gücümün bir bilgin ve bir polemiğin olduğu
en champ clos bir mücadeleyi kabul edecek kadar güçlü olduğunu asla iddia etmedim. Ayrıca, maç eşit değil. Siz, efendim, savaşın aleyhinize gittiğini hissettiğinizde, ben kazığa bağlıyken ve tartışmanın beni yorduğunu söyleme iznim olmadığında geri çekilebilirsiniz. Yalnız kalırım."

Bu sözleri söylerken ona alçak bir reverans yaptı; ve Henderson, ki gerçekten de şevki ateşliydi, ancak nezaket ihmaline kadar uzanmıyordu, karşılık olarak eğildi ve geri çekilmeye hazırlandı.

"En içten dileğim, en hararetli duam, Majestelerine herhangi bir bereket veya teselli sağlayabilsin, ama özellikle de bereket veya tesellinin tek olduğu şeyi, dileğinizin en ufak bir belirtisi beni huzurunuzdan uzaklaştıracağı kadar kolay. "

Ayrılmak üzereyken, Mary ona büyük bir nezaketle, "Düşüncelerinizle bana zarar vermeyin, iyi beyefendi; belki de
buradaki zamanım daha uzun sürerse -ki umarım öyle olmaz,
ya isyankar tebaamın sadakatsizliklerinden pişmanlık duyacaklarına ya da sadık efendilerimin üstünlük sağlayacağına güvenerek--ama eğer
buradaki zamanım
uzarsa, sizin gibi makul ve şefkatli görünen birini dinlemekten hiç hoşlanmam ve
eğitmenlerin ve konseylerin bana olan inancım için verdiği nedenleri hatırlamaya ve tekrarlamaya çalışarak
sizin küçümsemenizi göze alabilirim--ancak
Tanrı yardımcım olsun! Latincemin diğer mallarımla birlikte beni terk ettiğinden korkuyorum. Ancak bu başka bir gün için olmalı. Bu arada, efendim,
Lochleven Hanımı sayfamı listelediği gibi kullansın--gitmeden önce ona tek bir kelime
söyleyerek şüphe uyandırmayacağım.--Dostum Roland Graeme, kendini eğlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırma--dans et, şarkı söyle, koş
ve zıpla--anakarada her şey neşeyle yapılabilir; ama burada
çalışmaya girecek olanın damarlarında cıvadan daha fazlası olmalı."

"Ah! Hanımefendi," dedi vaiz, "gençleri neye teşvik ediyorsunuz,
zaman geçerken ve sonsuzluk çağırırken? Kurtuluşumuz boş neşeyle mi yoksa korku ve titreme olmadan iyi işlerimiz mi garanti altına alınabilir?"

"Korkamam veya titreyemem," diye cevapladı Kraliçe; "Mary Stewart'a göre bu tür
duygular bilinmez. Ama eğer benim tarafımdan ağlamak ve üzüntü duymak çocuğun bir saat çocukça zevk almasını telafi edecekse, emin olun ki kefaret hakkıyla ödenecektir."

"Hayır, ama, zarif hanımefendi," dedi vaiz, "bu konuda çok
yanılıyorsun; gözyaşlarımız ve üzüntülerimiz kendi hatalarımız ve çılgınlıklarımız için çok
azdır, ayrıca bunları, kilisenizin yanlış bir şekilde öğrettiği gibi,
başkalarının yararına aktaramayız."

"Size rica edebilir miyim, efendim," diye cevapladı Kraliçe, "böyle bir duanın içerebileceği en az gücendirmeyle, kendinizi başka bir yere aktarmanız? Kalbimiz hasta ve şimdi daha fazla tartışmaya giremeyiz - ve sen, Roland, bu küçük keseyi al;" (sonra, ilahi olana dönerek, dedi, içindekileri göstererek) "Bakın, saygıdeğer beyefendi, - içinde sadece bu iki veya üç altın sikke var, benim zavallı yüz hatlarımı taşımasına rağmen, benim tarafımda olduğundan daha çok bana karşı etkin bulduğum bir sikke, tıpkı tebaamın bana karşı silaha sarılması, çağrı ve işaret olarak benim adımın kullanılması gibi. - Bu keseyi al, böylece eğlencenin hiçbir
yolundan yoksun kalma. Kinross'tan bana haber getirmeyi ihmal etme; ancak
şüphe veya hakaret olmadan, bu saygıdeğer beyefendinin veya iyi Leydi Lochleven'in
kendisinin huzurunda söylenebilecek türden olsun."

Son ima karşı konulamayacak kadar karşı konulamazdı; ve Henderson, kabulünden yarı utanmış, yarı memnun bir şekilde geri çekildi; çünkü Mary,
uzun bir alışkanlıktan ve kendisine doğal gelen hitaptan dolayı,
olağanüstü bir derecede,
duygularına veya önyargılarına
hoş gelmeyen söylemlerden kaçınma sanatını öğrenmişti,
ve bunu söyleyenleri rencide etmemişti.

Roland Graeme, hanımının bir işaretiyle papazla birlikte çekildi; ancak
odadan ayrılırken, geriye doğru bir adım atarak ve kraliyet ailesine yakışan derin saygıyı göstererek, Catherine Seyton'ın ince işaret parmağını kaldırdığını, yalnızca kendisinin görebileceği ve
"Aramızda geçenleri hatırla" der gibi görünen bir hareketle "Biz."

Genç uşak şimdi Lochleven Hanımından son görevini almıştı.
"Bugün köyde şenlikler var," dedi, "--oğlumun
yetkisi, henüz, Roma rahiplerinin İskoç köylülerinin ruhlarına
yoğurduğu
antik delilik mayasının bu sürekli işleyişini engelleyemedi. Sana bunlardan uzak durmanı emretmiyorum--bu sadece deliliğine bir tuzak kurmak veya sana
yalan öğretmek olur; ama bu kibirlerin tadını ılımlı bir şekilde çıkar ve bunları
yakında vazgeçmeyi ve hor görmeyi öğrenmen gereken bir şey olarak işaretle. Kinross'taki şambalım Luke Lundin, -kendisine aptalca Doktor diyen- senin gittiğin konuda ne yapılması gerektiğini sana bildirecektir. Unutma ki sen güvenilirsin - bu yüzden kendini
güvenilmeye layık göster."

Roland Graeme'in henüz on dokuz yaşında olmadığını ve tüm hayatını, Edinburgh'da geçirdiği birkaç saat ve Lochleven'daki son ikametgahı hariç, Avenel'in ıssız Şatosu'nda geçirdiğini hatırladığımızda (sonraki dönem onun neşeli dünyayla tanışmasını
artırmaya pek yaramamıştı.) kalbinin, bir kır cenaze törenine bile katılma olasılığı karşısında, umut ve merakla
yüksekten atmasına şaşıramayız. Küçük kulübesine koştu ve muhtemelen Murray Kontu'nun emriyle, Edinburgh'dan kendisine (her bakımdan mevkiine uygun olarak) verilen
gardırobunu açtı.
Kraliçe'nin emriyle şimdiye kadar yas tutarak veya en azından hüzünlü renkli giysilerle onu beklemişti. Durumunun, dedi, daha neşeli bir şeye
sahip olduğunu kabul ediyordu. Ama şimdi gardırobunun sağladığı en neşeli elbiseyi seçti; siyah satenle kesilmiş kızıl, İskoçya'nın kraliyet
renkleri -uzun kıvırcık saçlarını taramıştı- zincirini ve
madalyasını en yeni bloktan bir kunduz şapkasının etrafına yerleştirmişti; ve gizemli bir şekilde ona ulaşan neşeli pala ile
yanında işlenmiş bir kemerle asılı duran, doğal açık sözlü tavrına ve
yakışıklı figürüne eklenen kıyafeti, dönemin genç beyefendisinin en övgüye değer ve hoş bir örneğini oluşturuyordu. Kraliçe ve hanımlarına veda etmek istedi, ancak yaşlı Dryfesdale onu tekneye acele ettirdi.

"Özel görüşmelerimiz olmayacak," dedi, "efendim; sana biraz güvenebileceğimiz için, en azından seni fırsatın cazibesinden kurtarmaya çalışacağız. Tanrı yardımcın olsun, çocuğum," diye ekledi, onun neşeli kıyafetlerine küçümseyen bir bakış atarak, "ve Saint Andrews'dan gelen ayı koğuşu orada, ona yaklaşmamaya dikkat et."

"Neden, yalvarırım?" dedi Roland.

"Seni kaçak serserilerinden biri sanmasın," diye cevapladı kâhya, ekşi bir şekilde gülümseyerek.

"Giysilerimi senin pahasına giymem," dedi Roland öfkeyle.

"Kendi kıyafetlerini de giymem, oğlum," diye cevapladı kâhya, "yoksa senin liyakatine ve mevkiine daha çok benzeyecekti."

Roland Graeme dudaklarına gelen nüktedanlığı zorlukla bastırdı ve kırmızı pelerinini etrafına sararak, iki kürekçinin merakla eğlenceyi görmeye
zorlandığı tekneye
atıldı ve tekneyi gölün batı ucuna doğru sertçe çekti.
Kalkışırken, Roland Catherine Seyton'ın yüzünü görebileceğini düşündü,
gözlemden dikkatlice çekilmiş olmasına rağmen,
bir mazgal deliğinden
gözetleyerek gidişini izliyordu. Şapkasını çıkardı ve onu gördüğünü ve ona veda ettiğinin bir işareti olarak yukarı kaldırdı. Beyaz bir mendil bir saniyeliğine pencerenin karşısında sallandı ve küçük yolculuğun geri kalanında Catherine Seyton'ın düşünceleri, yaklaşan eğlencenin
heyecanlandırdığı beklentilerle göğsünde tartıştı. Kıyıya yaklaştıkça, neşe ve müzik sesleri, kahkaha, haykırış ve haykırışlar kulağa daha da yoğunlaştı ve bir anda tekne bağlandı,
ve Roland Graeme, kendi
elinde ne kadar zaman olduğunu öğrendikten sonra, onu en iyi şekilde
kullanabilmek için, şamarcıyı aramak için acele etti.

Yirmi Altıncı Bölüm.

Ringin efendisine yer açın, ey çobanlar,
Kalabalık saflarınızı bölün--onun önünde yürüyün
Kırsal ozanlık, şıngırdayan davul,
Gürültülü savaş borusu ve uzaklardan yankılanan boru.
_Kırsal Sporlar_.--SOMERVILLE.

Roland Graeme, köy ile göl arasında uzanan açık alanda
oynayan eğlence düşkünü kalabalığın arasında, Dr. gibi büyük önem taşıyan birini fark etmeden önce uzun bir zaman geçmedi. Luke Lundin, resmen toprak efendisini temsil etme görevini devraldı ve otoritesini desteklemek için bir flütçü, bir davulcu ve paslı teberlerle silahlanmış dört güçlü palyaço tarafından eşlik edildi, parti renklerinde kurdelelerle süslenmişti; daha günün erken saatlerinde, Lochleven Lordu ve onun şamilinin korkunç adları
üzerine birden fazla kafayı kırmış olan mirmidonlar.

[Dipnot: İskoç panayırlarında, toplantının yapıldığı lord tarafından görevlendirilen bailie veya yargıç, muhafızlarıyla panayıra katılır, önemsiz anlaşmazlıkları çözer ve küçük suçları anında cezalandırır. Hizmetçileri genellikle teberlerle silahlanır ve
bazen en azından müzik eşliğinde olur. Böylece, "Habbie Simpson'ın Yaşamı ve Ölümü"nde, o ünlü ozandan bahsedilir,--

"Panayırlarda mızrakçıların önünde oynardı,
Ve onların teçhizatlı adamlarını neşeyle giyerdi;--
Çelik başlıklar, kriko ve kılıçlar o zamanlar açıkça parlıyordu,
Tek bir boncuk gibi;
Şimdi, bu garip adamların önünde ne oynayacak,
Habbie öldüğünden beri! ]

Bu ileri gelen, en azından bir lordun oğlu gibi giyinmiş, hemen onunla konuşmak isteyen bir yiğitle birlikte kale sandalının
geldiğini öğrenir öğrenmez, yakasını ve siyah ceketini düzeltti, uzun rapierinin süslü kabzası görünene kadar kuşağını çevirdi ve sahile doğru gereken ciddiyetle yürüdü. Ciddi
aslında, daha az önemli durumlarda bile olmaya hakkı vardı, çünkü
saygın tıp eğitimiyle yetiştirilmişti, Bilimle tanışık olanlar, söylemini süsleyen aforizmalardan çok geçmeden keşfettikleri gibi. Başarısı iddialarına eşit olmamıştı; ancak komşu Fife krallığının yerlisi olduğu ve Lochleven hanedanıyla yakın dostluk içinde olan eski Lundin ailesiyle uzaktan akrabalık veya bağımlılık taşıdığı için, onların çıkarları sayesinde, o güzel gölün kıyılarındaki mevcut konumunda yeterince rahat bir şekilde yerleşmişti.
Şahaneciliğinin karları, özellikle o istikrarsız zamanlarda, orta düzeyde olduğundan, orijinal mesleğinde biraz pratik yaparak bunu biraz daha iyi hale getirmişti; ve Kinross köyü ve baronluğunun sakinlerinin, şahanecinin tıbbi tekeline olduklarından daha etkili bir şekilde baronun değirmenine bağlı olmadıkları (ki bu büyülenmiş olarak tercüme edilebilir) söylenirdi. Zengin
serseri ailesinin başına ne geldi, Dr. Luke
Lundin'den pasaport almadan bu hayattan ayrılmaya cüret eden! Çünkü temsilcilerinin baronla anlaşacak bir şeyleri varsa,
ki aksi nadiren olur,
mabeyincide soğuk bir dost bulacaklarından eminlerdi. Ancak o, fakirlerin rahatsızlıklarına ve bazen de aynı anda diğer tüm sıkıntılarına
karşı yardım edecek kadar düşünceliydi.

Resmi, çift oranlı, hem bir hekim hem de bir ofis çalışanı olarak ve dilini neredeyse evrensel olarak anlaşılmaz kılan öğrenim kırıntılarıyla gurur duyan Dr. Luke Lundin plaja yaklaştı ve ona doğru ilerleyen uşağı selamladı.--"Sabahın tazeliği üzerinizde, güzel beyefendi--Siz, bana garanti ediyorum ki, bu eğlencelerimizde tüm batıl inançlardan ve boş gevezeliklerden
kaçınmak için, hanımefendinin burada reçete ettiği rejimi gözetip gözetmediğimizi görmek için gönderildiniz. Hanımefendinin bunları gönüllü olarak tamamen ortadan kaldıracağını ve iptal edeceğini biliyorum--Ama ona Saksonya'nın bilgili Herkül'ünün eserlerinden alıntı yapma şerefine eriştiğimden, _omnis
curatio est vel canonica vel coacta_,--yani, güzel beyefendi, (çünkü ipek ve
kadife nadiren Latince _ad unguem_,) her tedavi ya sanat ve kuralın tümevarımıyla ya da kısıtlamayla yapılmalıdır; ve bilge
hekim ilkini seçer. Hanımefendinin hoşuna giden bu argümanı
kabul etmek için, talimat ve ihtiyatı zevkle harmanlamayı kendime görev edindim--_fiat mixtio_, dediğimiz gibi--şunu söyleyebilirim ki, kaba zihnin verilen ilaçla
arındırılıp _primae vice_'den arındırılacağı, böylece _tuto, cito, jucunde_ temizleneceği için, Üstat Henderson veya herhangi bir başka yetenekli papaz istediği zaman tonikler
atıp mükemmel bir ahlaki tedavi uygulayabilir, _tuto, cito, jucunde_."

"Hiçbir sorumluluğum yok, Dr. Lundin," diye cevapladı uşak--

"Bana doktor demeyin," dedi uşak, "çünkü kürklü cüppemi ve başlığımı bir kenara koydum ve kendimi bu geçici uşaklığa
kapattım."

"Ah, efendim," dedi uşak, bu orijinalin karakterine dair anlatılanlara yabancı değildi, "başlık keşişi, kordonu da rahibi yapmaz - hepimiz Dr. Lundin'in yaptığı tedavileri duyduk."

"Oyuncaklar, genç beyefendi - önemsiz şeyler," diye cevapladı sülük üstün becerinin ciddi bir haykırışıyla; "kısa bir pelerin ve yelek giymiş, yoksul bir emekli beyefendinin isabetli veya isabetsiz uygulaması - Evlen, Tanrı kutsamasını gönderdi - ve şunu söylemeliyim ki, daha iyi doktorlar daha az hasta getirmiştir - _lunga roba corta scienzia_, dedi İtalyan - ha, adil beyefendi, siz dili biliyor musunuz?"

Roland Graeme bu bilgili Theban'a onu anlayıp anlamadığını açıklamayı gerekli görmedi; ancak bu konuyu belirsiz bırakarak, ona bir önceki akşam Kinross'a ulaşmış ve kahyanın sorumluluğuna verilmiş olması gereken bazı paketleri aramaya geldiğini söyledi.

"Vücudum!" dedi Doktor Lundin, "Korkarım ki ortak taşıyıcımız John
Auchtermuchty, dün gece arabalarıyla yukarı
çıkmamış bir talihsizlikle karşılaştı - bu yolculuk için kötü bir yer, efendim; ve bu aptal gece de seyahat edecek, (gece havasında dolaşan _tussis_'inizden _pestis_'inize kadar tüm hastalıkların yanı sıra) onu hemen yüklerinden ve dünyevi şikayetlerinden kurtaracak yarım düzine palavracıyla karşılaşabilir. Onu soruşturmak için dışarı çıkmalıyım, çünkü elinde şerefli hanenin eşyaları var - ve, Tanrı aşkına, benim eşyalarım da var - şehirden bana alexipharmics'imin kompozisyonu için gönderilen bazı ilaçlar - bu teçhizata bakılmalı. - Hodge," dedi, saygıdeğer korumalarından birine hitap ederek, "sen ve Toby Telford, mickle brown aver ve siyah
kesik kuyruklu kısrak, ve Kerry-craigs'e doğru gidin ve Auchtermuchty ve arabaları hakkında ne gibi haberler alabileceğinize bakın - bunun sadece
çömleğin ilacı olduğuna inanıyorum (hayvanın kullandığı tek _medicamentum_ olduğundan) yolda kalmasına neden olmuştur.
Teberlerinizden kurdeleleri alın, ahmaklar, ve krikolarınıza,
sac kılıflarınıza ve knapskulls'larınıza binin, böylece muhaliflerle karşılaşırsanız varlığınız biraz korku
yaratabilir." Sonra Roland Graeme'e dönerek ekledi, "Bana garanti ediyorum, kısa bir sezonda arabalarla ilgili haberler alacağız. Bu arada
sporlara bakmak sizi memnun edecektir; ama önce zavallı evime girin ve sabahki kupanızı alın. Salerno okulu ne diyor?

_Poculum, mane haustum,
Restaurat naturam exhaustam."_

"Öğrendikleriniz benim için çok derin," diye cevapladı uşak; "ve korkarım
sizin de
içeceğiniz aynı şekilde olurdu."

"Hiçbir şey, güzel beyefendi - pelin otu ile emprenye edilmiş bir bardak
sıcak bir içki,
en iyi anti-veba içeceğidir; ve gerçeği söylemek gerekirse,
veba
miksatları şu anda atmosferde çok yaygın.
Mutlu bir zamanda yaşıyoruz, genç adam," diye devam etti, ciddi bir ironi tonuyla, "ve
babalarımızın bilmediği birçok nimete sahibiz - İşte ülkede iki hükümdar var, bir hükümdar ve bir hak iddia eden - bu iyi bir şeyin yeteri kadarıdır - ama biri daha fazlasını isterse, ülkedeki her
kabadayıda bir kral bulabilir; bu yüzden eğer bir hükümetimiz yoksa, bu vali eksikliğinden değildir. Sonra her yıl bizi flebotomiye almak ve
halkımızın yiyecek eksikliğinden açlıktan ölmesini önlemek için bir iç savaşımız var - ve aynı amaçla Veba bize bir ziyaret teklif ediyor,
bir toprağı inceltmek ve
genç kardeşleri yaşlılara dönüştürmek için
en iyi reçeteler. Eh, her adam kendi mesleğinde. Siz kılıçlı gençler
bir uzman rakiple güreşmek, eskrim yapmak veya benzeri şeyler arzuluyorsunuz; ve
benim açımdan, kendimi aynı Veba'ya karşı ölüm kalım mücadelesi için seviyorum."

Küçük köyün sokağından yukarı Doktor'un evine doğru ilerlerken, dikkati birbiri ardına karşılaştığı çeşitli kişiler tarafından işgal edildi ve arkadaşının dikkatini çekti.

"Kırmızı başlıklı, mavi yelekli ve elinde büyük, kaba bir cop olan o adamı görüyor musun?--Sanırım o palyaço bir kule kadar güçlüdür--dünyada elli yıl yaşadı ve hiçbir zaman bir peni değerinde ilaç satın alarak serbest bilimleri teşvik etmedi.--Ama şu _facies hippocratica_'lı adamı görüyor musun?" dedi, şiş bacakları ve çok cansız bir yüzü olan zayıf bir köylüyü işaret ederek;
"baronluktaki en değerli adamlardan biri olarak adlandırdığım--benim yanımda kahvaltı ediyor, öğle yemeği yiyor, akşam yemeği yiyor ve akşam yemeği yiyor tavsiyem ve ilacım olmadan değil;
ve kendi tek başına, ülkenin yarısından daha fazla ilaç stokunu temizlemek için daha fazla yol kat edecek.--Nasılsınız,
dürüst dostum?" dedi söz konusu tarafa, başsağlığı
sesli bir tonla.

"Çok zayıf, efendim, çünkü elektuar aldım," diye cevapladı hasta;
"iki kaşık bezelye lapası ve
kirnmilk ile iyi komşu değildi."

"Bezelye lapası ve kirnmilk! Bu on yıl boyunca ilaç mı aldın ve diyetini bu kadar kötü mü tutuyorsun? - ertesi sabah ilacı tek başına al ve altı saat boyunca hiçbir şeye dokunma." - zavallı şey eğildi ve topallayarak uzaklaştı.

Doktorun dikkatini çekmeye tenezzül ettiği bir sonraki kişi,
onurunu hiç hak etmeyen topal bir adamdı, çünkü
doktoru görünce, rahatsızlıklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kalabalığın içinde uzaklaşmaya başladı.

"Sizin için nankör bir köpek var," dedi Doktor Lundin; "Ayaklarındaki gut hastalığını iyileştirdim ve şimdi
tıbbın ücretli olduğundan bahsediyor ve iyileşen bacaklarını ilk kez doktorundan kaçmak için kullanıyor. _Podagra_'sı _chiragra_ oldu, tıpkı dürüst Martial'in sahip olduğu gibi - gut parmaklarına girdi ve kesesini
çıkaramıyor. Eski bir söz ve doğru,

Praemia cum poscit medicus, Sathan est.

İyileştirmeye geldiğimizde melek oluruz - ödeme istediğimizde şeytan oluruz - ama ben
onun kesesine bir arınma uygulayacağımı garanti ediyorum. Orada
kardeşi de var, iğrenç bir chuff.--Hadi bakalım! Saunders Darlet! Duyduğuma göre
hastalanmışsın?"

"Sıra geldi, şerefinize göndermeyi düşünüyordum ve şimdi yine kavgacıyım - beni rahatsız eden büyük bir şey değildi."

"Dinle, beyefendi," dedi Doktor, "Umarım lord'a dört taş arpa unu ve bir kase yulaf borcun olduğunu hatırlarsın; ve geçen sezon gönderdiğin gibi, veba hastanesinden yeni taburcu edilen hastalar kadar sefil görünen kain-fowl'ları daha fazla göndermeni istemem;
ve ayrıca ödenmesi gereken sert para var."

"Düşünüyordum, efendim," dedi adam, _daha Scotico_, yani kendisine yöneltilen konu hakkında doğrudan bir cevap vermeden, "en iyi yolum
sizin şerefinize inmek ve yine de tavsiyenizi dinlemek olurdu, eğer
başım tekrar gelirse."

"Öyleyse öyle yap, düzenbaz," diye cevapladı Lundin, "ve Ecclesiasticus'un ne dediğini hatırla - 'Hekime yer ver - onu senden ayırma, çünkü ona ihtiyacın var.'"

Teşviki, kendi yüzünün hitap ettiği kişilerin çoğuna verdiği kadar dehşet ve şaşkınlıkla
doktoru vurmuş gibi görünen bir hayalet tarafından kesildi.

Köyün Asklepios'unda bu etkiyi yaratan figür,
yüksek tepeli bir şapka ve atkı takan uzun boylu yaşlı bir kadındı. Bu kılıklardan ilki görünüşte onun boyuna katkıda bulunuyordu ve diğeri yüzünün alt kısmını gizlemeye yarıyordu ve şapkanın kendisi eğik olduğundan, iki kahverengi elmacık kemiği ve iki tüylü gri kaşın altından parlayan esmer ateş gözleri dışında pek bir şey görünmüyordu. Eteklerinde ve göbeğinde alışılmadık tarzda uzun, koyu renkli bir cüppe giymişti, üzerinde Yahudi muskalarına benzeyen beyaz bir süsleme vardı ve bu muskaların üzerine bilinmeyen bir dilin harfleri işlenmişti. Elinde siyah abanozdan yürüyen bir asa tutuyordu. "Celsus'un ruhu adına," dedi Doktor Luke Lundin, "o yaşlı Ana
Nicneven'in kendisidir--kendi sınırlarım içinde ve
görevimi yerine getirirken beni görmeye geldi! Şarkıda söylendiği gibi, Yaşlı Kadın, Hob Anster, hemen yakalanıp
torbaya teslim edilsin; ve eğer burada cadıya hak ettiği cezayı verecek ve onu bir cadı gibi gölde
atacak gayretli kardeşler varsa, lütfen onlara hiçbir şekilde engel olmasınlar."

Ancak Dr. Lundin'in uşakları bu durumda onun emrini yerine getirmek için hiçbir istek göstermediler. Hob Anster, kendisi ve kardeşleri adına itiraz etmeye bile cesaret etti. "Elbette onurunun emrini yerine getirecekti;
ve insanların Ana Nicneven'in becerisi ve büyücülüğü hakkında söylediklerine göre, Tanrı'ya güvenecek ve elini onun yakasına koyacaktı,
korkmadan. Ama o, bu Ana Nicneven, Bricrie-baulk'ta yaşayan Jean Jopp gibi sıradan bir eş değildi. Onun için kavga edecek lordları ve toprak sahipleri vardı.
Tippermalloch'lu Moncrieff vardı, o Papa'ydı ve Carslogie'li toprak sahibi, Kraliçe'nin iyi bir adamıydı,
panayırdaydı, sırtlarında ne kadar çok kılıç ve kalkan vardı; ve eğer memurlar eski Papa cadı eşiyle karışırsa, ki kendisi de iyi arkadaştı; ama özellikle de
alanın en iyi adamları, kalede olmayanlar, Edinburgh onunla birlikteydi ve Doktor'un bıçaklar çıplaksa iyi bir destek oluşturacak kadar az kişi bulacağından şüphe ediyordu." 

Doktor bu ihtiyatlı tavsiyeyi isteksizce dinledi ve sadece uydusunun sadık vaadiyle teselli buldu, "yaşlı kadın," kendi deyimiyle, "bir dahaki sefere sınırları ihlal ettiğinde uyanık olmalı." 

"Ve bu durumda," dedi Doktor arkadaşına, "ateş ve odun en iyi karşılama olacak." 

Bunu, o zaman bile ve Doktor'un yanından geçerken, gri kaşlarının altından ona doğru en aşağılayıcı ve küçümseyici bir üstünlük bakışı atan hanımın kendisinden duyduğunda söyledi. 

"Bu yoldan," diye devam etti hekim, "bu yoldan," misafirini odasına çağırarak, "bir karşılıkta tökezlememeye dikkat edin, çünkü cahillerin sanat yollarında yürümesi tehlikelidir."

Sayfa, bu uyarı için her türlü sebebi buldu; çünkü doldurulmuş kuşların,
ve kertenkelelerin, şişelenmiş yılanların, yapılmış basit şeylerin,
ve kurumaya serilmiş diğer paketlerin ve tüm bu karmaşanın yanı sıra, bir eczacının ticaretine bağlı olarak ortaya çıkan karışık ve mide bulandırıcı kokulardan da uzak durması gerekiyordu.

Diğer felsefi niteliklerinin yanı sıra, Doktor Lundin kafası karışık bir tembel olmaktan da geri kalmadı ve hayatını "onu kızdırmakla" geçiren yaşlı hizmetçisi, diğer ve daha genç insanlarla birlikte neşe pazarına doğru yola koyuldu. Bu nedenle, Doktor şiddetle tavsiye ettiği şifalı iksiri ortaya çıkarmadan önce kavanozlar, şişeler ve şişecikler arasında çok fazla gevezelik ve gürültü oldu ve ardından, içmek için bir fincan çıkarabilmesi için kırık kutular ve çatlak çekirdekler arasında eşit derecede uzun ve gürültülü bir arama yapıldı. Her iki konu da sonunda başarıldığında, Doktor bir fincan likör içerek ve boğazından aşağı inerken dudaklarını onaylayarak şapırdatarak misafirine örnek oldu. --Roland, ev sahibinin içtenlikle önerdiği iksiri içmeye razı oldu, ancak
o kadar dayanılmaz derecede acı buldu ki, tadı
gidermek için
bir yudum temiz su aramak üzere laboratuvardan kaçmaya heveslendi.
Çabalarına rağmen, yine de ev sahibinin gevezeliği yüzünden alıkonuldu, ta ki ona Ana Nicneven hakkında biraz bilgi verene kadar.

"Ondan bahsetmek istemiyorum," dedi Doktor, "açık havada ve insan kalabalığının arasında; korktuğum için değil, o korkak köpek Anster gibi, ama kavgaya fırsat vermek istemediğim için, bıçaklamalara, kesiklere ve kırık kemiklere bakacak boş zamanım olmadığı için. İnsanlar yaşlı cadıya peygamber diyorlar - bir tavuk sürüsünün kabuğunu ne zaman kıracağını tahmin edebileceğine pek inanmıyorum - İnsanlar onun gökleri okuduğunu söylüyor - benim kara
kaltak ay'a havlayarak oturduğunda onlar hakkında çok şey biliyor - İnsanlar o kadim alçağın bir büyücü, bir cadı ve daha neler neler olduğunu iddia ediyor - _Inter nos_, onu çok hak ettiği kazığa getirebilecek bir söylentiyi asla yalanlamayacağım; ama kulağımıza fısıldadıkları cadı hikayelerinin hile, şarlatanlık ve yaşlı kadınların masallarından başka bir şey olduğuna da inanmayacağım."

"Cennet adına, o zaman o ne," dedi uşak, "ki onun hakkında
bu kadar
hararet çıkarıyorsun?"

"O, şu lanetli yaşlı kadınlardan biri," diye cevapladı Doktor, "birtakım otların, bazı büyülerin, bazı julapların veya diyetlerin, içeceklerin veya şurupların gücüyle, hastaların danışmanları ve şifacıları olarak hareket etmeyi hemen ve küstahça üstlenenlerden."

"Hayır, daha fazla ileri gitmeyin," dedi uşak; "eğer şuruplar demlerlerse, onların ve tüm katılımcıların sonu kötü olsun!"

"İyi söylüyorsun, genç adam," dedi Dr. Lundin; "Benim açımdan, bu eski enkarne şeytanlar kadar topluma zarar veren hiçbir şey bilmiyorum. Bunlar, beyin hastası hastaların odalarını rahatsız ediyor ve bu hastalar, şurupları, julapları, diascordium, mithridat, Leydi Ne-diyecek-senin-barutları ve değerli Dame Trashem'in haplarıyla, öğrenilmiş ve yapay bir tedavinin düzenli sürecine müdahale etmelerine, onları rahatsız etmelerine ve izin vermelerine izin veriyorlar. Böylece dul ve yetimler yaratıyorlar ve akıllı kadınlar ve kötü komşular gibi isimler almak için düzenli ve iyi eğitimli doktorları kandırıyorlar. Ama daha fazla devam etmeyin - Anne Nicneven [Dipnot: Bu, İskoç halk batıl inancının tam da Hekate'si olan büyük Anne Cadı'ya verilen isimdi. Adı, bir veya iki durumda, büyücülere verilmişti.
"Cehennemin kara gramerindeki" üstün becerileriyle ona benzedikleri düşünülüyor.] ve
bir gün buluşacağım ve o, Doktor'la uğraşmanın tehlikeli olduğunu anlayacak."

"Bu doğru bir söz ve birçok kişi bunu buldu," dedi uşak; "ama
sizin lütfunuzla, biraz dışarı çıkıp bu
sporları izlemek istiyorum."

"Çok duygulandım," dedi Doktor, "ve ben de kendimi
dışarıda göstermeliyim. Üstelik oyun bizi bekliyor, genç adam-bugünün, _totus mundus
agit histrionem_."--Ve buna göre neşeli sahneye doğru
salındılar.

Yirmi Yedinci Bölüm.

Şu yemyeşil çimenlikte, toplanan kalabalığın
ama yoğunlaştığına bakın; dolgun periler ilerliyor,
neşeli palyaçolar tarafından karşılanıyor; ayrımlar sona erer,
Ortak neşede kaybolmuş ve cesur köle
Azarlanmamış zengin efendisine yaslanır.
_Kırsal Oyunlar_.--SOMERVILLLE.

Sayın Chamberlain'in köyün sokağında yeniden belirmesi, eğlence düşkünleri tarafından, onun yokluğu nedeniyle ertelenen
oyunun veya dramatik temsilin artık kesinlikle başlayacağının bir teminatı olarak coşkuyla karşılandı. Tüm eğlencelerin
en ilgincine bir yaklaşım gibi bir şey, İskoçya'da yakın zamanda ortaya çıktı ve orantılı olarak halkın dikkatini çekti. Diğer tüm sporlar
durduruldu. Maypole etrafındaki dans durduruldu - halka dağıldı ve dağıldı, dansçılar ise her biri partnerini elinden tutarak
sürükleyerek silvan tiyatrosuna doğru yola koyuldu. Benzer şekilde, büyük bir kahverengi ayı ile tüylü ceketini çekiştiren bazı mastiffler arasında da bir ateşkes sağlandı. Ayı koğuşu ve yarım düzine kasap ve çiftçinin arabuluculuğunda, teknik olarak _saplama
ve kuyruklama_ olarak adlandırılan, talihsiz hayvanları ayırdılar. Hayvanların öfkesi bir saattir onların başlıca eğlencesiydi. Gezgin ozan, topladığı seyirciler tarafından, hatta okuduğu romanın en ilginç bölümünde bile terk edilmiş buldu kendini ve tam da oğlunu, elinde şapkayla, adaklarını toplamaya gönderiyordu. Öfkeyle _Rosewal ve Lilian_'ın ortasında durdu ve üç telli kemanını veya rebeck'ini deri kılıfına koyarak, kalabalığı, hiç iyi niyet göstermeden, kendi kemanının yerini alan gösteriye doğru takip etti. Jonglör, alev ve duman
yayma çabalarını bırakmıştı ve gereksiz yere ateşli bir ejderhanın rolünü oynamaktansa, sıradan ölümlüler gibi nefes almakla yetiniyordu. Kısacası, diğer tüm sporlar askıya alınmıştı,
eğlence düşkünleri de
temsil yerine doğru hevesle akın ediyordu.

Bu dramatik
sergiye dair fikirlerini modern bir tiyatrodan türetilen fikirlere göre düzenleyenler çok büyük bir hata yapmış olurlardı; çünkü Thespis'in kaba
gösterileri, Euripides'in Atina sahnesinde, tüm muhteşem süslemeleri ve elbise ve dekor ihtişamıyla sergilediklerinden çok daha az farklıydı. Mevcut durumda, sahne, sahne, makine, çukur, kutu ve galeri, kutu lobi yoktu; ve zavallı İskoçya'da diğer olumsuzluklar için bir teselli olabilecek şey,
kapıda para alınmasıydı. Cömert
Bottom'un düzeneklerinde olduğu gibi, aktörler bir sahne için bir çimenlik ve bir yeşil oda ve dinlenme evi için bir alıç çalısı kullanmışlardı; seyirciler oyun alanının dörtte üçü kadar yükseltilmiş yapay
bankadaki koltuklara yerleştiriliyordu, geri kalan kısım ise oyuncuların giriş ve çıkışı için açık bırakılmıştı. Burada eleştirel olmayan izleyiciler oturuyordu,
ortada, makamdaki en yüksek kişi olarak Chamberlain, hepsi
eğlence ve hayranlıkla doluydu ve bu nedenle hepsi eleştiriye kapalıydı.

Eğlenen ve ilgili izleyicilerin önünde belirip kaybolan karakterler, tüm uluslarda daha önceki sahneyi dolduranlardı - karıları ve kızları tarafından aldatılan, oğulları tarafından yağmalanan ve hizmetçileri tarafından dayatılan yaşlı adamlar, bir övüngen kaptan,
bir hilekâr affedici veya soru soran, bir taşralı ve şımarık bir şehirli kadın. Tüm bunların arasında ve neredeyse tümünün bir araya gelmesinden daha kabul edilebilir olan, İspanyol tiyatrosunun Gracioso'su olan, tamamen lisanslı aptal, şapkası bir züppeye benzeyecek şekilde yapılmış ve elinde oyulmuş bir aptal şapkası takan bir figürle sonlanan bir cop olan biblosuyla, gidip geliyor, oyunun her sahnesine karışıyor ve işi bölüyor, aksiyonda hiçbir payı olmadan, arada sırada alaylarını sahnedeki oyunculardan, etrafta oturan ve bütünü alkışlamaya hazır seyircilere aktarıyordu. Oyunun en cilalı olmayan nüktedanlığı, esas olarak Katolik dininin batıl inançlı uygulamalarına yönelikti; ve sahne topçuları bu vesileyle, eğlence yöneticisine Papistlere karşı yazılmış çok sayıda hicivden birini seçmesini emretmekle kalmayıp (birçoğu dramatik bir biçimde sahnelenmişti), hatta Danimarka Prensi gibi, onların aynı tükenmez konu üzerine kendi kaleminden birkaç nezaket cümlesi eklemelerini veya kendi deyimiyle, oraya buraya aşılamalarını sağlamıştı; böylece Lochleven Hanımı'nın bu tür eğlencelere karşı olan katılığını yumuşatmayı umuyordu. Roland'ın dirseğini dürtmeyi başaramadı,
arkasında görkemli bir şekilde oturuyordu ve onun özel
dikkatine o favori pasajları önerdi. Sayfaya gelince, böyle bir serginin fikri, ne kadar basit olursa olsun, tamamen yeniydi,
her rütbeden insanın
dramatik temsile ilk kez baktığı azalmayan ve coşkulu bir zevkle
izledi ve
performans ilerledikçe güldü, bağırdı ve ellerini çırptı. Sonunda, sahnenin işine olan ilgisini etkili bir şekilde
sona erdiren bir olay gerçekleşti.

Dramanın komik kısmındaki başlıca kişilerden biri, daha önce de söylediğimiz gibi, bir sorgulayıcı veya bağışlayıcıydı,
yerden yere gerçek veya sahte kalıntılar
satarak halkın bağlılığını ve hayırseverliğini hemen uyandıran ve genellikle ikisini de aldatan gezginlerden biriydi. Bu din adamlarının
ikiyüzlülüğü, küstahlığı ve sefahat düşkünlüğü, onları Chaucer'dan Heywood'a kadar hiciv konusu yapmıştı. Şimdiki temsilcileri aynı mizah çizgisini takip etmekten
başarısız olmuş, kutsal emanetler olarak domuz kemiklerini sergilemiş ve Loretto'daki kutsal porringer'da çalkalanmış küçük teneke haçların ve Compostella'lı Aziz James'in tapınağından getirilmiş midye kabuklarının erdemleriyle
övünmüştür; bunların hepsini, antikacıların benzer içsel değere sahip
biblolar için ödemeye razı oldukları yüksek bir fiyata, dindar Katoliklere satmıştır. Sonunda bağışlayan kişi
kutusundan küçük bir şişe dolusu berrak su çıkardı,
şu dizelerde övdüğü:--

Dinleyin, tanrısal insanlar, her biri
Çünkü Babil adasında,
Uzak doğuda yattığını biliyorum,
Ve oğlunun gördüğü ilk alandır,
Orada, güneyden gelirken;
Bu adada, bana göre,
Kutsal efsanelerin anlattığı gibi.
Bir kuyudan sümük sümük tükürür,
Ve taştan bir banyoya düşer,
Uzun zaman önce iffetli Susanne'ın,

Mum vücudunu ve bedenini yıkamayı severdi
Küçük erdem o dalgaya sahiptir,
Geçtiğinizi gördüğünüzde,
Bu küçük camdan örnek alın--
Soğuk gecelerde ve sıcak gündüzlerde
Soğuğa getirdim;
Bir eş kaymış veya yana yatmışsa,
Ya da bir kız kenara çekilmişse,
Bu suyu burnunun altına koymuşsa,
Onu uyutmak istiyorsa, uyutacaktır.

Antik drama dilinde yetenekli okuyucunun hemen kavrayacağı gibi, şaka, Kral Arthur'un İçki Boynuzu ve Manto'nun Yanlış Yapılması gibi eski ozan
masallarındaki gibi aynı eksende dönmüştür.
Ancak izleyiciler, özgünlük eksikliğine meydan okuyacak kadar bilgili veya eleştirel değildi. Güçlü kalıntı, konuya uygun şekilde böyle bir yüz buruşturma ve soytarılıktan sonra, dramanın her bir kadın karakterine sırayla sunuldu, bunlardan hiçbiri sözde takdir yetkisi testine dayanamadı; ancak izleyicilerin sonsuz zevkine göre, belki de kendilerinin
hesapladığından çok daha yüksek sesle ve daha uzun süre hapşırdı. Şaka sonunda yıpranmış ve 
affeden kişi yeni bir şakaya geçiyordu ki, dramanın soytarısı veya palyaçosu, içinde harika içki bulunan şişeyi gizlice ele geçirerek, aniden onu, siyah ipek atkısını veya yüzünü örten perdesini takmış, seyircilerin en ön sırasında oturan ve görünüşe göre sahnenin işine odaklanmış genç bir kadının burnuna sürdü. 
Affeden kişinin efsanesinin itibarını sürdürmeye gayet uygun olan şişenin içindekiler, genç kızı şiddetli bir şekilde hapşırttı, seyirciler tarafından coşkuyla karşılanan bir zaaf itirafı. Ancak bunlar, hakarete uğramış genç kız, nöbet çoktan geçmişken, bir elini pelerininin kıvrımlarından çekip, şakacıya bir tokat attığında, soytarının kendisinin pahasına kısa sürede yenilendi; bu, onu bağışlayandan kendi boyu kadar uzaklaştırdı ve sonra anında secdeye kapanarak iyiliği kabul etti. Hiç kimse mesleğinde yenik düşmüş bir soytarının acısını çekmez ve palyaço yerden kalkıp sert muameleyle ilgili şikayetlerini sızlanarak dinleyicilerin yardımını ve sempatisini kazandığında pek sempatiyle karşılanmadı. Ancak, kendi onurunun aşağılandığını hisseden Chamberlain, iki tebercisine suçluyu huzuruna getirmelerini emretti. Bu resmi kişiler ilk olarak viragoya yaklaştıklarında, sanki otoritelerine karşı koymaya kararlıymış gibi kararlı bir meydan okuma tavrı takındı; ve daha önce gösterdiği güç ve ruh örneğinden, görevlerini yerine getirmekte hiç de istekli değillerdi. Ancak yarım dakikalık bir düşünmeden sonra, genç kız tavrını ve tavrını tamamen değiştirdi, pelerinini kollarının etrafına mütevazı ve genç kız gibi sardı ve iki erkeksi uydu tarafından takip edilip korunan büyük adamın huzuruna kendi isteğiyle yürüdü. Boş alanda hareket ederken ve özellikle Doktor'un yargı koltuğunun ayak basamağının önünde dururken, genç kız, kadın güzelliğinin uzmanlarının nadiren ondan ayrıldığını bildikleri o hafifliği ve esnekliği ve tavırların doğal zarafetini keşfetti. Dahası, düzgün kızıl renkli ceketi ve aynı renkteki kısa etekliği yakışıklı bir vücut ve güzel bir bacak sergiliyordu. Yüz hatları paravanla gizlenmişti; ancak ciddiyeti, ima ettiğimiz okulun uzmanı olma iddiasını engellemeyen Doktor, örnekten parçayı olumlu bir şekilde yargılamak için yeterli şey gördü. Ancak, tavırlarında hatırı sayılır bir ciddiyetle başladı.--"Peki şimdi,
küstah herif!" dedi görevli tıp adamı; "Ne diyorsun,
neden
senin huzurumda bir adama elini
kaldırdığın için, seni gölde çömelmemi emretmeyeyim?"

"Evlen," diye cevapladı suçlu, "çünkü sizin efendinizin şikayetlerim için
soğuk banyonun gerekli olduğunu düşünmeyeceğini düşünüyorum."

"Vebalı bir yeşim," dedi Doktor, Roland Graeme'e fısıldayarak; "ve
ona iyi bir tane garanti edeceğim--sesi şurup kadar tatlı.--Ama,
güzel kızım," dedi, "bize o yüzünüzden pek azını gösteriyorsunuz--lütfen susturucunuzu bir kenara atın."

"Daha özel olana kadar efendinizin beni mazur göreceğinden eminim," diye cevapladı kız; "Çünkü tanıdıklarım var ve kırsalda o aşağılık herifin alay ettiği zavallı kız olarak bilinmek
istiyorum."

"İyi namınız için hiçbir şeyden korkmayın, benim şekerlenmiş
mannamın tatlı küçük bir parçası," diye cevapladı Doktor, "çünkü Lochleven, Kinross ve benzeri yerlerin
Kalecisi olduğum için, iffetli Susanna'nın kendisi bile
o iksiri sedasyon olmadan
tüketemezdi, aslında
kendi ellerimle
hazırladığım, düzeltilmiş _acetum_ veya güneş sirkesinin tuhaf bir damıtılmasıydı--Bu nedenle, bana özel olarak gelip,
suçlu olduğunuz suçtan dolayı pişmanlığınızı ifade edeceğinizi söylediğiniz gibi,
şimdilik her şeyin
öngörülen süreçte böyle bir kesinti olmamış gibi devam etmesini emrediyorum."

Kız reverans yaptı ve sendeleyerek yerine geri döndü. Oyun devam etti,
ama artık Roland Graeme'in dikkatini çekmiyordu.

Köy kızının sesi, figürü ve peçenin boynunun ve saçlarının görünmesine izin verdiği şeyler, Catherine Seyton'ınkilere o kadar benziyordu ki, değişken ve sersemletici bir rüyanın labirentlerinde şaşkına dönmüş gibi hissetti. Hancının unutulmaz sahnesi, tüm şüpheli ve
harika koşullarıyla birlikte hafızasına hücum etti. Romanlarda okuduğu büyülü hikayeler bu sıra dışı kızda gerçekleşmiş miydi? Geniş gölüyle çevrili, surlarla çevrili ve korunaklı Lochleven Şatosu'ndan (sanki hala var olduğundan emin olmak istercesine geriye doğru bir bakış attı) ve bir ulusun güvenliğinin gerektirdiği kadar titiz bir dikkatle izleyebilir miydi? Tüm bu engelleri aşabilir ve özgürlüğünü bu kadar dikkatsiz ve tehlikeli bir şekilde kullanabilir miydi, bir köy panayırında alenen bir kavgaya tutuşabilir miydi? Roland, özgürlüğünü kazanmak için harcadığı çabaların mı yoksa özgürlüğünü nasıl kullandığının mı onu en anlaşılmaz yaratık yaptığını anlayamadı. Bu düşüncelere dalmış bir şekilde bakışlarını bu konulara sabitledi; ve keşfettiği veya keşfettiğini düşündüğü her sıradan hareketinde, Catherine Seyton'ı daha da güçlü bir şekilde hatırlatan bir şey buldu. Aslında, bir rastlantısal benzerliği mutlak özdeşliğe abartarak kendini aldatıyor olabileceği birden fazla kez aklına geldi.
Ama sonra Saint Michael'ın hanındaki buluşma aklına geldi ve bu kadar çeşitli koşullar altında, salt hayal gücünün ona aynı oyunu iki kez oynama fırsatı bulması son derece olanaksız görünüyordu. Ancak bu sefer, şüphelerinin çözülmesine karar verdi ve bu amaçla oyunun geri kalanında, tavşanın
kaçtığı anda üzerine atlamaya hazır bir tazı gibi oturdu. Gösteri kapandığında kalabalığın içinde kaçmasın diye dikkatle izlediği kız,
gözlemlendiğinin tamamen farkında değilmiş gibi oturdu. Fakat değerli Doktor gözlerinin yönünü işaretledi ve
genç arkadaşının zevkli uğraşlarına karışmaktan kaçınmasını emreden misafirperverlik haklarına saygı göstererek, bu Hippolyta'nın Theseus'u olma eğilimini cömertçe bastırdı.
Sayfanın bilinmeyene verdiği sabit dikkat ve kendi kıskançlığı üzerine bir veya iki resmi alaycı söz söyledi;
ancak, her ikisi de hastaya aynı anda sunulacaksa, genç adamın daha sağlam bir reçete olduğunu düşüneceğinden pek şüphesi olmadığını ekledi. "Korkarım," diye ekledi, "bir süre o düzenbazdan haber alamayacağız, çünkü onun peşinden gönderdiğim haşereler
corbie-habercileri kanıtlamış gibi görünüyor. Bu yüzden elinizde bir iki saat var, Usta Sayfa; ve ozanların çalmaya başlamasıyla, oyun
şimdi sona erdi, neden, ve dansa meyillisiniz, işte yeşil alan,
ve eşiniz orada oturuyor--teşhislerimde beni mükemmel tutacağınıza güveniyorum, çünkü hangi hastalığa yakalandığınızı yarı gözle görüyorum,
ve hoş bir tedavi uyguladım.

"_Discernit sapiens res_ (Chambers'ın dediği gibi) _quas
confundit asellus_."

Sayfa, bilgece özdeyişin sonunu veya
Kaleci'nin, arabaların aniden ve beklenenden daha erken gelmesi durumunda
elinin altında olması için verdiği talimatı zar zor duydu--o kadar istekliydi ki hemen Kendini bilgili arkadaşından kurtarmak ve bilinmeyen genç kıza olan merakını gidermek için. Yine de ona doğru aceleyle yürürken, onunla özel olarak sohbet etme fırsatı elde etmek için, ilk başta ona yaklaşırken onu tedirgin etmemesi gerektiğini düşünmeye zaman buldu. Bu nedenle tavrını ve yürüyüşünü düzenledi ve aynı tasarıya odaklanmış ancak isteklerini nasıl şekillendireceklerini pek de iyi bilmeyen üç veya dört taşralının önünde kendine yakışır bir özgüvenle ilerledi, ona, saygıdeğer şaibenin vekili olarak, onun elinin bir ortak olarak onurunu istediğini söyledi.

"Saygıdeğer şaibe," dedi genç kız açıkça, elini uzatarak, "ayrıcalığının bu kısmını vekil olarak kullanmakta çok iyi iş çıkarıyor; ve sanırım eğlencelerin yasaları bana sadık delegesini kabul etmekten başka seçenek bırakmıyor. "

"Elbette, güzel hanımefendi," dedi uşak, "bir temsilci seçimi sizin için
tamamen tatsız değil."

"Bunun hakkında, güzel beyefendi," diye cevapladı kız, "ilk ölçüyü dans ettiğimizde size daha fazlasını anlatacağım."

Catherine Seyton jest bilgisinde takdire şayan bir yeteneğe sahipti ve bazen kraliyet metresinin eğlenmesi için dans etmeye çağrılırdı. Roland
Graeme sık sık onun becerisinin bir izleyicisi olmuştu ve bazen Kraliçe'nin emriyle bu gibi durumlarda Catherine'in partneri olurdu. Bu nedenle, Catherine'in dans etme tarzına tamamen aşinaydı; ve şimdiki partnerinin zarafet, çeviklik, kulak diremesi ve icradaki hassasiyet açısından tam olarak ona benzediğini, ancak şimdi onunla dans ettiği İskoç dansının görkemli danstan daha şiddetli
ve hızlı bir hareket ve daha kaba bir çeviklik gerektirdiğini fark etti. pavens,
lavoltas ve courantoes, Kraliçe Mary'nin odasında icra ettiğini gördüğü danslar. Dansın aktif görevleri ona düşünmek için çok az zaman bırakıyordu ve sohbet etmek için hiç zaman kalmıyordu; ancak _pas de deux_
bittiğinde, nadiren böyle bir gösteriye tanıklık eden köylülerin alkışları arasında, yeşili başka bir çifte bıraktıklarında, bir eşin ayrıcalığını kullanmak ve hala elini tuttuğu gizemli kızla sohbete başlamak için bir fırsat yakaladı.

"Güzel partner, bana bugüne kadar lütufta bulunan kızın adını özleyemez miyim?"

"Öyle olabilir," dedi kız; "ama sana cevap verip vermeyeceğim bir soru."

"Peki neden?" diye sordu Roland.

"Çünkü kimse karşılıksız bir şey vermez ve sen de bana duymak istediğim hiçbir şey
söyleyemezsin."

"Adımı ve soyumu sana söyleyemez miyim, seninkine karşılık?" diye karşılık verdi Roland.

"Hayır!" diye cevapladı genç kız, "çünkü sen ikisi hakkında da pek bir şey bilmiyorsun."

"Nasıl?" dedi uşak, biraz öfkeyle.

"Bu konu yüzünden kızma," dedi genç kız; "Bir anda senin hakkında senden daha çok şey bildiğimi sana göstereceğim."

"Gerçekten," diye cevapladı Graeme; "o zaman beni kimin yerine koyuyorsun?"

"Vahşi şahin için," diye cevapladı genç kız, "bir köpeğin ağzında bir kaleye getirdiği, henüz tüysüz bir
gözken -- insanların uçmaya cesaret edemediği, avına
sahip çıkmasın ve leşe
atlamasın diye -- insanların gözlerinin uygun ışığını bulana ve iyiyi kötüden ayırt edinceye kadar başlığını kapalı tutması gereken şahin için."

"Öyle olsun," diye cevapladı Roland Graeme; "Sanırım benzetmenizin bir kısmını, güzel hanımım--ve belki de sizin hakkınızda sizin benim hakkımda bildiğiniz kadar çok şey biliyorum ve cimrilik ettiğiniz bilgileri vermekten kaçınabilirim."

"Bunu kanıtlayın," dedi kız, "ve size tahmin ettiğimden daha fazla nüfuz etme yeteneği için kredi vereceğim."

"Anında kanıtlanacak," dedi Roland Graeme. "Adınızın ilk harfi S ve son harfi N."

"Harika," dedi ortağı, "tahmin etmeye devam edin."

"Bugün boyunluk ve etek giymek hoşunuza gidiyor," diye devam etti Roland, "ve belki yarın şapka ve tüy, çorap ve yelekle görülebilirsiniz."

"Darbede! Darbede! Çok beyaza çarptın," dedi kız, gülme eğilimini bastırarak.

"İnsanların gözlerini kafalarından, kalplerini de göğüslerinden çıkarabilirsiniz."

Bu son sözler alçak ve şefkatli bir tonda söylendi ve bu, Roland'ın büyük bir utanç duymasına ve biraz da hoşnutsuzluğuna rağmen, partnerinin gülme eğilimini büyük ölçüde artırdı. "Eğer elimi bu kadar korkutucu bulsaydın," diye cevap verirken kendini toparlayamadı, "onu bu kadar sıkı tutmazdın; ama beni o kadar iyi tanıdığını görüyorum ki, sana yüzümü göstermeme gerek yok. "

"Güzel Catherine," dedi uşak, "sizi görmeye asla layık değildi, sizinle aynı hizmette ve aynı çatı altında bu kadar uzun süre kalmaya hiç layık değildi, kim sizin havanızı, jestlerinizi, yürüyüşünüzdeki veya dansınızdaki adımlarınızı, boynunuzun dönüşünü, vücudunuzun simetrisini yanlış anlayabilirdi ki - sizi bu kadar çok kanıtla tanımayacak kadar aptal kimse olamazdı; ama benim için,
atkısının altından kaçan o saç tutamına bile yemin edebilirim."

"Ve tabii ki, o atkısının örttüğü yüze," dedi kız, peçesini çıkarıp anında yerine takmaya çalışarak.
Catherine'in yüz hatlarını gösterdi; ama alışılmadık derecede huysuz bir sabırsızlık onları alevlendirdi, çünkü atkıyı idare etmedeki beceriksizliğinden dolayı, o zamanın cilvelilerinin başlıca başarısı olan
o ustalıkla
ayarlayamadı.

"Şeytan paçavrayı paramparça etti!" dedi kız, peçe omuzlarında öyle ciddi ve kararlı bir
şekilde dalgalanırken,
sayfayı başlattı. Kızın yüzüne tekrar baktı, ama
gözlerinin aldığı bilgi, daha öncekiyle aynıydı. Atkısını ayarlamasına yardım etti ve ikisi de bir an
sessiz kaldı. damsel önce konuştu, çünkü Roland Graeme
Catherine Seyton'ın kişiliğine ve karakterine
dahil ettiği zıtlıklar karşısında şaşkınlıkla boğulmuştu.

"Şaşırdın," dedi damsel ona, "gördüklerine ve
duyduklarına--Ama kadınları erkek yapan zamanlar, erkeklerin kadın olması için en uygun zamanlardır; yine de sen kendin böyle bir değişim tehlikesiyle karşı karşıyasın."

"Efemine olma tehlikesiyle karşı karşıyayım!" dedi uşak.

"Evet, sen, cevabının tüm cesaretine rağmen," dedi damsel. "Dininize sımsıkı sarılmanız gerektiğinde, çünkü her taraftan isyancılar, hainler ve sapkınlar tarafından saldırıya uğradığında, onu elinizdeki su gibi göğsünüzden akıtıyorsunuz. Bir hain korkusuyla babalarınızın inancından
kovulursanız, bu kadınca değil midir? - Bir sapkınlık trompetçisinin kurnazca argümanlarıyla veya püriten yaşlı bir kadının övgüleriyle kandırılırsanız, bu kadınca değil midir? - Yağma ve terfi umuduyla rüşvet alırsanız, bu kadınca değil midir? - Ve
bir tehdit veya lanet savurduğuma şaşırdığınızda, kendinize şaşırmamalısınız, nazik bir isme sahipmiş gibi davranan ve şövalyeliğe
heveslenen biri aynı zamanda korkak, aptal ve bencil olabilir mi!"

"Keşke bir adam böyle bir suçlamada bulunsaydı," dedi uşak; "Hayatı bir dakika daha yaşlanmadan önce, bana korkak deme hakkı olup olmadığını
görmeliydi."

"Böyle büyük sözlere dikkat et," diye cevapladı kız; "biraz önce, bazen çorap ve yelek giydiğimi söyledin."

"Ama sakin ol Catharine Seyton, ne giyersen onu giy," dedi uşak,
onun elini tekrar ele geçirmeye çalışarak.

"Gerçekten de bana böyle seslenmekten hoşlanıyorsun," diye cevapladı kız, onun niyetinden kaçarak, "ama bunun dışında başka birçok adım var."

"Ve buna cevap vermeyecek misin," dedi uşak, "İskoçya'daki diğer tüm kızlardan
ayrıldığın şey nedir?"

Övgülerinden etkilenmeyen genç kız, hala mesafeli duruyordu ve neşeyle eski bir baladdan bir kıta söyledi,

"Ah, bazıları bana Jack der, tatlı aşkım,
Ve bazıları bana Gill der;
Ama ben Holyrood'a gittiğimde,
Benim adım Kasıtlı İrade."

"Kasıtlı İrade" diye haykırdı uşak sabırsızlıkla; "Daha doğrusu
Wilful Will deyin--Fenerli Jack--çünkü böylesine aldatıcı veya başıboş bir meteor hiç olmamıştı!"

"Eğer ben öyleysem," diye cevapladı genç kız, "hiçbir aptalın beni takip etmesini istemiyorum--Eğer bunu yaparlarsa, bu kendi zevklerine ve kendi tehlikelerine olacaktır."

"Hayır, ama sevgili Catherine," dedi Roland Graeme, "bir an için bile olsa ciddi ol. "

"Eğer bana sevgili Catherine'in diyeceksen, sana seçmen için
bu kadar çok isim vermişken," diye cevapladı genç kız, "sana, hayatımın iki veya üç saatini şu kuleden
kaçarak geçirdiğimi varsayarak, aylardır gördüğüm tek neşeli anlarda benden ciddi olmamı istemek gibi bir zulmü nasıl beceriyorsun?" diye sormak isterdim.

"Evet, ama, güzel Catherine, derin ve gerçek duygu anları vardır,
ki bunlar en canlı neşenin on bin yılına bedeldir; ve dünkü olay da öyleydi, sen neredeyse--"

"Ne kadar da yakın?" diye sordu genç kız aceleyle.

"Dudaklarını alnıma çizdiğin işarete bu kadar yaklaştırdığında."

"Cennetin Annesi!" diye haykırdı, daha da sert bir tonda ve daha önce hiç sergilemediği
daha erkeksi bir tavırla,-"Catherine Seyton
dudaklarını bir adamın alnına yaklaştırdığında ve sen o adam!--vasal, sen
yalan söylüyorsun!"

Kâhya şaşkın bir şekilde durdu; ama genç kızın bir anın coşkusuna ve bunu ifade etme biçimine atıfta bulunarak onun
zarafetini korkuttuğunu düşünerek, bir özür dilemeye çalıştı.
Mazeretleri, onlara düzenli bir şekil verememesine rağmen, arkadaşı tarafından kabul edildi, ki o da ilk andan sonra öfkesini bastırmıştı patlama--"Daha fazla konuşma," dedi. "Ve şimdi
ayrılalım; konuşmamız ikimiz için de uygun olandan
fazla dikkat çekebilir."

"Hayır, ama en azından seni tenha bir yere kadar takip etmeme izin ver."

"Cesaret edemezsin," diye cevapladı genç kız.

"Nasıl," dedi genç kız, "cesaret edemezsin? nereye gitmeye cesaret ediyorsun, benim takip etmeye
cesaret edemediğim yer neresi?"

"Bir Will o' the Wisp'ten korkuyorsun," dedi genç kız; "sırtında bir büyücü olan ateşli bir ejderhayla nasıl yüzleşirsin?"

"Sir Eger, Sir Grime veya Sir Greysteil gibi," dedi uşak; "ama
burada böyle oyuncaklar var mı?"

"Anne Nicneven'e gidiyorum," diye cevapladı hizmetçi; "ve o boynuzlu şeytanı dizginleyecek kadar cadı, dizgin olarak kırmızı bir ipek iplik ve kırbaç olarak üvez ağacı sapı."

"Seni takip edeceğim," dedi uşak.

"Biraz uzakta olsun," dedi genç kız.

Ve pelerinini öncekinden daha başarılı bir şekilde etrafına sararak, kalabalığa karıştı ve köye doğru yürüdü, Roland Graeme onu biraz uzaktan ve her Amacının gözlemlenmesini önlemek için kullanabileceği bir önlem.

Yirmi Sekizinci Bölüm.

Evet, çocukluğuna bakan,
Ve gençliğinin şafağını titrek bir umutla izleyen,
Şimdi, aynı gözbebekleriyle yaşla kararmış,
Ve gözyaşlarıyla daha da kararmış, senin onursuzluğunu görüyor.
ESKİ OYUN.

Müdürün girişinde, ya da tabiri caizse Kinross'taki tek
sokağın girişinde, adımları Roland
Graeme tarafından takip edilen genç kız, sanki izini kaybetmediğinden emin olmak istercesine arkasına bir bakış attı ve sonra iki sıra yoksul ve harap kulübenin arasından geçen çok dar bir yola daldı. O sefil apartmanlardan birinin kapısında bir saniyeliğine durdu, tekrar gözünü patikaya doğru
Roland'a doğru çevirdi, sonra mandalı kaldırdı, kapıyı açtı ve
onun görüşünden
kayboldu.

Onun örneğini ne kadar aceleyle takip ederse etsin,
mandalın numarasını keşfetmede ve ilk çabasına boyun eğmeyen kapıyı itmede
bulunduğu zorluk, kulübeye girişini bir iki dakika geciktirdi. Her zamanki gibi karanlık ve dumanlı bir geçit, evin dış duvarı ile _hallan_ veya kil duvar arasında uzanıyordu ve bu duvar, ev ile iç mekan arasında bir bölme görevi görüyordu. Bu geçidin sonunda,
ve bölmenin içinden, kulübenin _ben_ veya iç odasına açılan bir kapı vardı ve Roland Graeme'in eli bu kapının
mandalı üzerindeyken, bir kadın sesi, "_Benedictus qui veniat in
nomine Domini, damnandus qui in nomine inimici" dedi. _" Daireye girdiğinde, kahyanın ona işaret ettiği, alçak şöminenin yanında oturan
Anne Nicneven'i fark etti. Ama odada başka kimse yoktu. Roland Graeme, Catherine Seyton'ın kayboluşuna şaşkınlıkla baktı, sözde büyücüye pek dikkat etmeden, ta ki ona sorduğu
tonla dikkatini çekip büyüleyene kadar--"Burada ne arıyorsun?"

"Arıyorum," dedi uşak, büyük bir utançla; "Arıyorum--"

Ama yaşlı kadın, kocaman gri kaşlarını sertçe çatarak, alnını binlerce kırışıklığa
döken bir kaş çatmasıyla ayağa kalktığında ve kendini tam doğal boyutuna getirerek, başındaki mendili çekip Roland'ı kolundan tutarak, dairenin zemininde iki adım atarak, ışığın içeri girdiği küçük bir pencereye
yüzü tamamen düştü ve şaşkın genç adama Magdalen Graeme'in yüzünü gösterdi.--"Evet, Roland," dedi,
"gözlerin seni aldatmıyor; sana gerçekten onun özelliklerini gösteriyorlar
kendin aldattığın, şarabını safraya,
sevinç ekmeğini acı zehire, umudunu en kara
umutsuzluğa dönüştürdüğün kişinin--şimdi senden talep eden odur, burada ne arıyorsun?--Cennete karşı en ağır günahı olan, seni
tüm kilisenin refahından bile daha çok seven ve seni Tanrı yolunda bile
istemeyerek teslim edemeyen o--şimdi sana soruyor,
burada ne arıyorsun?"

Konuşurken, geniş siyah gözünü gencin
yüzüne dikti, kartalın avını parçalamadan önce ona baktığı ifadeyle. Roland o anda ne cevap verebileceğini ne de kaçabileceğini hissetti. Bu olağanüstü coşkulu kişi, çocukluğunda edindiği üstünlüğü bir ölçüde onun üzerinde korumuştu; ayrıca, biliyordu ki tutkularının şiddeti ve çelişkiye karşı sabırsızlığı ve neredeyse verebileceği her cevabın onu bir öfke vecdine sürükleyebileceğinin farkındaydı. Bu nedenle sessiz kaldı; ve Magdalen Graeme artan bir coşkuyla apostrofunda devam etti - "Bir kez daha, ne arıyorsun, sahte
çocuk? - vazgeçtiğin onuru, terk ettiğin inancı, yok ettiğin umutları mı arıyorsun? - Yoksa beni mi aradın, gençliğinin tek koruyucusu, tanıdığın tek ebeveyni, gri saçlarıma basmak için, tıpkı kalbimin en iyi isteklerine bastığın gibi?"

"Affet beni, anne," dedi Roland Graeme; "ama, hakikatte ve mantıkta,
ben sizin suçlamanızı hak etmiyorum. Sizlerin arasında -hatta kendiniz, saygıdeğer ebeveynim ve diğerleri tarafından- özgür irade ve insan aklının ortak özelliklerinden yoksun biri olarak muamele gördüm veya en azından bunları kullanmaya uygun olmadığım düşünüldü. Bir büyü diyarına sürüklendim ve etrafıma büyüler yapıldı -herkes beni kılık değiştirmiş olarak karşıladı -herkes bana benzetmelerle konuştu -yorgun ve şaşırtıcı bir rüya içinde yürüyen biri gibi oldum; ve şimdi beni uyanık, hayal kırıklığına uğramış ve ne yaptığını ve neden yaptığını bilen mantıklı bir adamın duygusuna, yargısına ve kararlılığına sahip olmadığım için suçluyorsunuz. Eğer biri maskelerle ve hayaletlerle yürümek zorundaysa, gerçeklikten ziyade sanki bir vizyonda bir yerden bir yere savrulursa, bu en sağlam inancı bile sarsabilir ve en bilge başı bile döndürebilir. Aradım, çünkü
aptallığımı itiraf etmeliyim, ilk tanıştırdığınız ve Kinross köyünde en garip şekilde bulduğum,
eğlence düşkünleri arasında en neşelisi olan Catherine Seyton'ı, onu az önce Lochleven'in iyi korunan şatosunda, hapsedilmiş bir
Kraliçe'nin hüzünlü hizmetçisi olarak bıraktıktan sonra aradım, ve onun yerine, annem, sizden bile daha
garip bir şekilde gizlenmiş halde buldum. "

"Peki Catherine Seyton'la ne işin vardı?" dedi başhemşire,
sertçe; "bu, kızları takip etmek veya bir Mayıs direğinin etrafında
dans etmek için bir zaman mı yoksa bir dünya mı? Trompet, her gerçek yürekli İskoç'u gerçek hükümdarın sancağı etrafında
çağırdığında, sen bir hanımın
çardağında aylak aylak dolaşırken mi bulunacaksın?"

"Hayır, Tanrı aşkına, ne de bir ada kalesinin engebeli duvarları arasında hapsedilmiş olarak!"
diye cevapladı Roland Graeme: "Keşke patlama şimdi bile duyulsaydı, çünkü
çevremi saran hayali
görüleri
daha az yüksek sesle dağıtacak hiçbir şeyin olmayacağından korkuyorum."

"Söneceğinden şüphem yok," dedi başhemşire, "ve o kadar
korkunç derecede yüksek ki, İskoçya,
son ve en yüksek patlama dağlara ve vadilere zamanın
artık olmadığını duyurana kadar
bir daha asla böyle bir şey duymayacak. Bu arada, sen sadece cesur ve kararlı ol - Tanrı'ya hizmet et
ve hükümdarına saygı göster - Dinine uy - yapamam - yapmayacağım - duyduğum korkunç varsayımların gerçeğini sormaya cesaret edemem - senin düşüşünle ilgili - mükemmel değil o lanetli fedakarlık - ve yine de,
bu geç saatte bile, umduğum şey olabilirsin
en sevgili umudumun oğlu - ne diyorum? _umudumun_ oğlu - sen İskoçya'nın umudu, övünç kaynağı ve onuru olacaksın! - En çılgın ve en aptalca isteklerin bile belki yerine getirilebilir - sana sunduğum asil ödülle daha aşağılık güdüleri karıştırmaktan utanabilirim - gençliğin boş tutkularından bahsetmek,
benim gibi biri olarak, aşağılama ve kınama amacıyla hariç, beni utandırıyor. Ama çocuklara 
cates teklifiyle sağlıklı bir ilaç, gençlere ise zevk vaadiyle onurlu bir başarı rüşvetini vermeliyiz. Bu yüzden beni hatırla, Roland.
Catherine Seyton'ın aşkı, yalnızca metresinin özgürlüğüne kavuşan kişiyi takip edecektir; ve inan, bir gün senin de o mutlu sevgili olman mümkün olabilir. Bu yüzden şüphe ve korkuyu bir kenara at ve
din neyi gerektiriyorsa, ülken neyi talep ediyorsa,
bir tebaa ve bir hizmetkar olarak görevin neyi gerektiriyorsa onu yapmaya hazır ol;
ve emin ol, kalbinin en boş veya en çılgın istekleri bile
görev çağrısını izleyerek en kolay şekilde gerçekleşecektir."

Konuşmayı bıraktığında, iç kapıya iki kez vuruldu.
Matron aceleyle atkısını düzeltti ve şöminenin yanındaki sandalyesine
yerleşti, orada kimin olduğunu sordu.

"_Salve in nomine sancto_," dışarıdan cevaplandı.

"_Salvete et vos_," diye cevapladı Magdalen Graeme.

Ve bir asilzadenin hizmetkarının sıradan kıyafetini giymiş,
kemerinde bir kılıç ve kalkan taşıyan bir adam içeri girdi--"Seni aradım," dedi, "annemi ve seninle birlikte gördüğüm kişiyi." Sonra Roland
Graeme'e hitap ederek, ona, "George Douglas'tan bir paketin yok mu?" diye sordu.

"Var," dedi uşak, aniden sabah kendisine emanet edileni hatırlayarak, "ama bunu kimseye
bir işaret olmadan teslim edemem."

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı hizmetçi ve kulağına fısıldadı,
"İstediğim paket babasına rapordur--bu işaret yeterli olacak mı?"

"Yeterli olacak," diye cevapladı uşak ve paketi koynundan çıkarıp adama verdi.

"Hemen döneceğim," dedi hizmetçi ve kulübeden ayrıldı.

Roland şaşkınlığını artık yeterince toparlamıştı ve akrabasına gidip onu neden bu kadar tehlikeli bir kılıkta ve bu kadar tehlikeli bir yerde bulduğunu öğrenmek istedi. "Lochleven Hanımı'nın sizin dininize karşı beslediği nefretten habersiz olamazsınız," dedi. "Şu anki kılığınız sizi farklı bir şüpheye açık hale getiriyor, ancak daha az tehlikeli olmadığı anlamına geliyor; ve ister Katolik, ister büyücü, ister talihsiz Kraliçe'nin dostu olun, Douglas sınırları içinde yakalanırsanız eşit derecede tehlike altındasınız; ve onların otoritesini yöneten şamilde, kendi nedenleriyle, bir düşmanınız ve acımasız bir düşmanınız var. "

"Biliyorum," dedi başhemşire, gözleri zaferle parlayarak; "Biliyorum ki, okul zanaatından ve dünyevi bilgeliğinden bıkmış olan Luke Lundin, azizlerin dualarıma ve kutsal emanetlere bahşettiği
kutsamalara, dokunmadan önce, hayır, hastalık ve ölümün
çoğu zaman geri çekildiği bilinen
onların çıplak varlığından önce, kıskançlık ve nefretle bakıyor. Beni parçalayıp yırtacağını biliyorum; ama yasak köpeğin üzerinde onun öfkesini dizginleyecek bir zincir ve bir ağızlık var ve Efendi'nin
hizmeti, Efendi'nin işi tamamlanana kadar ondan rahatsız olmayacak.
O saat geldiğinde, akşamın gölgeleri üzerime gök gürültüsü ve fırtınayla insin; gözlerimi suç görmekten ve kulaklarımı küfür dinlemekten kurtaran zaman hoş karşılanacaktır. Sen sadece
sabit ol--benim oynadığım ve oynayacağım gibi sen de rolünü oyna ve benim
kurtuluşum, göğe yükselişi meleklerin ilahiler ve şarkılarla selamladığı, yeryüzünün ise onu tıslayarak ve
nefretle takip ettiği kutsanmış bir şehidinki gibi olacak."

Sonunda, hizmetçi tekrar kulübeye girdi ve şöyle dedi,
"Her şey yolunda! Zaman yarın geceye kaldı."

"Saat kaçta? "Ne var?" diye haykırdı Roland Graeme; "Douglas'ın paketini hiçbir yanlış yapmadan verdiğime inanıyorum--"

"Kendini tatmin et, genç adam," diye cevapladı hizmetçi; "sözümü ve
imzanı aldın."

"İmzanın doğru olup olmadığını bilmiyorum," dedi uşak; "ve bir yabancının
sözüne pek aldırış etmiyorum."

"Ne," dedi başhemşire, "Kraliçe'nin isyancılarından birinin sana teslim ettiği
bir paketi sadık bir tebaanın eline vermiş olsan bile--bunda büyük bir hata yok, ey ateşli beyinli çocuk!"

"Aziz Andrew adına, yine de büyük bir hata var," diye cevapladı uşak;
"Bu şövalyeliğin ilk aşamasında, görevimin ruhu,
güvenime sadık kalmaktır; ve şeytan bana iletmem için bir mesaj vermiş olsaydı, (bu yüzden inancımı tersine yemin etmiştim) onun fikrini bir ışık meleğine ifşa etmezdim."

"Şimdi, sana bir zamanlar duyduğum sevgiyle," dedi müdire, "seni kendi elimle öldürebilirim, isyancılara ve sapkınlara, senin kilisene ve prensine borçlu olduğundan daha değerli bir inanç borçlu olduğunu duyduğumda!"

"Sabırlı ol, iyi kız kardeşim," dedi hizmetçi; "Ona, onu rahatsız eden
tereddütleri dengeleyecek
sebepler vereceğim---ruh onurludur, şimdi yanlış zamanlanmış ve
yersiz olsa da.--Beni takip et, genç adam."

"Bu yabancıyı hesaba çekmeye gitmeden önce," dedi uşak müdireye, "senin rahatın ve güvenliğin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "hiçbir şey, sadece senin şerefine daha çok; beni bugüne kadar koruyan azizler, ihtiyacım olduğunda bana yardım edecekler. Önündeki şan yolunda yürü ve sadece
beni, senin şöhretini duymaktan en çok
memnun olacak yaratık olarak düşün.--Yabancıyı takip et--senin için hiç beklemediğin
haberleri var."

Yabancı, sanki Roland'ı bekliyormuş gibi eşikte kaldı ve onun harekete geçtiğini görür görmez hızlı bir
hızla ilerledi. Yolda daha da derine daldığında, Roland,
şimdi sadece bir tarafının binalarla çevrili olduğunu ve diğer tarafının, üzerinde bazı ağaçların dallarının uzandığı yüksek, eski bir duvarla çevrili olduğunu fark etti. Daha da aşağı inerek, duvardaki küçük bir kapıya geldiler. Roland'ın rehberi durakladı, bir an etrafta birileri olup olmadığını görmek için etrafına baktı, sonra cebinden bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı ve içeri girdi, Roland Graeme'e onu takip etmesi için bir işaret yaptı. O da takip etti ve yabancı kapıyı içeriden dikkatlice kilitledi. Bu
işlem sırasında sayfa etrafına bakmak için bir an buldu ve
çok bakımlı küçük bir meyve bahçesinde olduğunu fark etti. Yabancı onu yaz meyveleriyle dolu ağaçların gölgelediği bir veya iki ara sokaktan geçirip, bir çardağa götürdü, orada bir taraftaki çim koltuğuna oturdu, Roland'a karşısındaki koltuğa oturmasını işaret etti ve bir anlık sessizlikten sonra sohbeti şu şekilde başlattı: "Sıradan bir yabancının sözünden daha iyi bir emir istediniz, emanet edilen paketi ele geçirmem için George of Douglas'ın yetkisine sahip olduğumu size kanıtlamak için."

"Tam da bu noktada sizden hesap sormanızı istiyorum," dedi Roland. "Korkarım aceleci davrandım; eğer öyleyse, hatamı elimden geldiğince telafi etmeliyim."

"O zaman beni tamamen yabancı olarak mı görüyorsunuz?" dedi adam. "Yüzüme daha dikkatli bakın ve hatlarımın daha önce çok tanıdığınız bir adamın hatlarına benzeyip benzemediğine bakın."

Roland dikkatle baktı; ancak aklına gelen fikirler, önündeki kişinin bayağı ve kölece giyimiyle o kadar tutarsızdı ki, karşı konulamaz bir şekilde oluşturmaya
zorlandığı fikri ifade etmeye
cesaret edemedi.

"Evet, oğlum," dedi yabancı, onun utancını fark ederek, "gerçekten de karşınızda talihsiz Peder Ambrosius'u görüyorsunuz, bir zamanlar
senin sapkınlığın tuzaklarından korunman için
hizmetinin taçlandırıldığını
düşünen, ancak şimdi seni bir kazazede olarak yas tutmaya mahkûm olan!"

Roland Graeme'in yüreğindeki nezaket, en azından mizacındaki canlılığa eşitti - eski ve onurlu efendisini ve
manevi rehberini, kaderin böylesine değiştiği bir durumda görmeye dayanamıyordu, ama kendini ayaklarına atıp dizlerini kavradı ve yüksek sesle
ağladı.

"Bu gözyaşları ne anlama geliyor, oğlum?" dedi Başrahip; "Eğer
kendi günahlarınız ve çılgınlıklarınız için dökülüyorlarsa, kesinlikle lütuf dolu yağmurlardır ve
size çok
faydalı olabilirler--ama eğer benim yüzümden düşerlerse ağlamayın. Gerçekten de
Saint Mary's cemaatinin Başrahibini, efendisine kılıcını ve kalkanını kullanma hakkını veren ve
gerekirse, kaba bir üniforma ve yılda dört mark karşılığında hayatını veren
zavallı bir kılıç ustasının kıyafeti içinde görüyorsunuz. Fakat böyle bir kıyafet zamana uygundur ve kilisenin militan olduğu dönemde, kilisenin zafer günlerinde
baston, başlık ve asa olarak onun piskoposlarına yakışır."

"Hangi kaderle," dedi sayfa--"ve neden," diye ekledi kendini kontrol ederek, "sormama gerek var mı? Catherine Seyton bir şekilde beni buna hazırladı. Ama değişimin bu kadar kesin olması--yıkımın bu kadar
tam olması!"--

"Evet, oğlum," dedi Başrahip Ambrosius, "kendi gözlerin, Başrahip'in ahırına
değersiz yükselişimde, Aziz Meryem Kilisesi'nde görülecek son özel kutsal tören eylemini gördü, ta ki Tanrı kilisenin esaretini geri çevirmeyi
me izin verene kadar. Şu anda, çoban vuruldu--ay, neredeyse yere yakın--sürü dağıldı ve azizlerin ve şehitlerin türbeleri ve kilisenin dindar hayırseverleri gecenin baykuşlarına ve çölün satirlerine verildi."

"Ve kardeşiniz, Avenel Şövalyesi--sizin korumanız için hiçbir şey yapamaz mıydı?"

"Kendisi, düşmanlarına karşı zalim oldukları kadar dostlarına da haksızlık eden iktidar güçlerinin şüphesi altına girdi," dedi Başrahip, ". Bunun onu davasından uzaklaştıracağını umsaydım, buna üzülemezdim; ama Halbert'in ruhunu biliyorum ve bunun onu, kilise için daha yıkıcı ve Cennet için daha saldırgan olabilecek bir eylemle, talihsiz davalarına olan sadakatini kanıtlamaya yöneltmesinden korkuyorum. Bu kadar yeter; şimdi toplantımızın işine geçelim.--Size, son zamanlarda taşıdığın paketin, benim ellerim için George of Douglas tarafından tasarlandığını söylememi yeterli bulacağınıza inanıyorum."

"O zaman," dedi uşak, "Douglas'lı George----"

"Kraliçesi Roland'ın gerçek bir dostudur; ve yakında, inanıyorum ki,
(yanlış adlandırılmış) kilisesinin
hatalarına gözlerinin açılmasını sağlayacaktır."

"Ama o, babası için ne ifade ediyor ve ona
annelik eden Lochleven Hanımı için ne ifade ediyor?" dedi uşak sabırsızlıkla. "Her ikisinin de en iyi dostu, hem zaman içinde hem de sonsuzluk boyunca," dedi Başrahip,
"eğer yaptıkları ve hâlâ yapmakta oldukları kötülükleri telafi etmek için mutlu bir araç olacaksa."

"Yine de," dedi uşak, "güven ihlaliyle başlayan o iyi hizmeti sevmiyorum."

"Senin vicdanını suçlamıyorum, oğlum," dedi Başrahip; "ama Hıristiyanların kiliseye ve tebaasının krallarına olan bağlılığını
parçalayan zaman, toplumun tüm küçük bağlarını çözdü;
ve böyle günlerde, sıradan insan bağları,
giysilerine tutunan dikenler ve çalılar, yeminlerini yerine getirmek için seyahat eden bir hacıya giden yolu geciktirmemeli, bundan daha fazla ilerlememizi engellememeli."

"Ama, baba," dedi genç ve sonra tereddütlü bir şekilde durdu.

"Konuşmaya devam et, oğlum," dedi Başrahip; "korkmadan konuş."

"O zaman seni gücendirmeyeyim," dedi Roland, "düşmanlarımızın bize
bu suçlamayı yönelttiğini söylediğimde;
amaçlara göre araçları şekillendirerek, sonunda iyi bir şey elde etmek için büyük
ahlaki kötülük yapmaya istekli olduğumuzu söylediklerinde."

"Sapkınlar sana her zamanki oyunlarını oynadılar, oğlum," dedi Başrahip; "Onlar, üstün güçlerinin bizim onlarla eşitlik temelinde mücadele etmemizi engellemesine rağmen, bizi akıllıca ve gizlice hareket etme gücünden gönüllü olarak mahrum edecekler. Bizi bitkin bir zayıflık durumuna düşürdüler ve şimdi, doğanın tüm alanlarında, zayıflığın güçsüzlüğü telafi ettiği ve güçlü düşmanlarına karşı kendini savunduğu araçları yasaklamak istiyorlar. Tıpkı, tazının tavşana, benden kaçmak için bu kurnazca dönüşleri kullanma, ama benimle meydan savaşında mücadele et demesi gibi, silahlı ve güçlü sapkınların, ezilen ve ezilen Katoliklerin, yılanın bilgeliğini bir kenara bırakmasını istemesi gibi, ağladıkları ve yeniden inşa etmekle yükümlü oldukları Kudüs'ü yeniden ayağa kaldırmayı umabilirler. Ama bundan sonra daha fazlası. Ve şimdi, oğlum, sana inancın üzerine, ayrıldığımızdan beri başına gelenleri ve şu anki durumunun ne olduğunu bana doğru ve özel olarak anlatmanı emrediyorum. vicdanın. Senin
akrabamız, kızkardeşimiz Magdalen, mükemmel yeteneklere sahip bir kadındır,
ne şüphenin ne de tehlikenin söndürebileceği bir şevkle kutsanmıştır; ancak yine de
bu tamamen bilgiye göre bir şevk değildir; bu nedenle, oğlum,
karanlık ve hile dolu bu günlerde,
isteyerek senin sorgulayıcın ve danışmanın olurum."

İlk eğitmeni Roland Graeme'e duyduğu saygıyla,
okuyucunun aşina olduğu olayları hızla geçti; ve
vaiz Henderson'ın argümanlarının zihninde yarattığı izlenimi piskoposluktan gizlemese de,
kazara ve neredeyse istemsizce,
Baba İtirafçısına
Catherine Seyton'ın zihni üzerinde
kazandığı etkiyi anlamasını sağladı.

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Başrahip, "seni yaklaşmakta olduğun uçurumun
kenarında tutuklamak için
zamanında geldiğimi keşfetmekten büyük mutluluk duyuyorum. Şikayet ettiğin bu şüpheler,
doğal olarak güçlü bir toprakta yetişen ve onları yok etmek için çiftçinin dikkatli
elini gerektiren yabani otlardır. Küçük bir cilt okumalısın, uygun bir zamanda sana vereceğim, Meryem Ana'nın lütfuyla, bu kitapta, daha önce olduğundan biraz daha net bir ışık altında, aramızda ve bu sapkınlar arasında tartışılan noktaları, buğdayın arasına, eskiden Albigensler ve Lollardlar tarafından iyi tohumla gizlice karıştırılmış olan aynı yabani otları ekenleri ortaya koydum. Ancak, düşmanın bu imalarını yenmeyi umman sadece akılla olmaz: Bazen zamanında direnerek, ama daha sıklıkla zamanında kaçarak. Koşullar sana onun yanından ayrılmana izin vermediğinde, sapkınların argümanlarına kulaklarını tıkamalısın. Düşüncelerini, o sapkın sofistikeliğini boşuna harcarken, Meryem Ana'nın hizmetine odakla. Dikkatini göksel nesnelere veremiyor musun? - Tanrı'nın ve Azizlerin yanlış öğretilerine kulak vererek onları baştan çıkarmaktansa kendi dünyevi zevklerini düşün - şahinini, tazını, oltanı, kılıcını ve kalkanını düşün - hatta Catherine Seyton'ı düşün, ruhunu ayartıcının derslerine vermektense. Ah! oğlum, acılarla yıpranmış ve yılların verdiğinden daha fazla ızdırapla eğilmişken, güzelliğin gençliğin kalbi üzerindeki etkisini unuttuğuma inanma. Gecenin nöbetlerinde bile, hapsedilmiş bir Kraliçe, dağılmış bir krallık, harap ve harap bir kilise düşünceleriyle bölünen, bunların düşündürdüklerinden farklı düşünceler ve daha önceki ve daha mutlu bir yaşam tarzına ait duygular gelir. Öyle olsun - yükümüzü taşımalıyız: ve
bu tutkular göğsümüze boşuna ekilmemiştir, çünkü şimdi
senin durumunda olduğu gibi, daha yüksek temellere dayanan kararlara yardımcı olabilirler. Yine de dikkat et, oğlum - bu Catherine Seyton, İskoçya'nın en gururlu ve en değerli baronlarından birinin kızıdır; ve devletin
senin henüz bu kadar yükseğe özlem duymana izin vermeyebilir. Ama durum böyledir - Cennet amaçlarını insan deliliğiyle işler; ve Douglas'ın hırslı sevgisi, seninki kadar, istenen sonuca katkıda bulunacaktır."

"Nasıl, baba," dedi uşak, "şüphelerim o zaman doğru! - Douglas
seviyor----"

"Seviyor; ve seninki kadar yersiz bir sevgiyle; ama ona dikkat edin - ona karşı gelmeyin - onu engellemeyin."

"Onun bana karşı gelmesine veya beni engellemesine izin vermeyin," dedi sayfa; "çünkü ona bir santim bile yol vermem, eğer vücudunda Koyu Gri Adam'dan beri yaşamış olan her Douglas'ın ruhu olsaydı." [Dipnot: Eski ama imkansız bir geleneğe göre, Douglas'ların isimlerini bir eylemde kendini
çok belli eden bir şampiyondan aldıkları söylenir. Kral, savaşın kim tarafından kazanıldığını sorduğunda,
hizmetçilerin, "Sholto Douglas, efendim," diye cevap verdiği söylenir; bunun, "Şu koyu gri adam" anlamına geldiği söylenir. Ama isim şüphesiz ki bölgeseldir ve Douglas nehri ve vadisinden alınmıştır.]

"Hayır, sabırlı ol, tembel çocuk ve senin davanın asla onun davasına
karışamayacağını düşün.--Ama bu kibirlerle bir ateşkes yapalım ve birlikte geçirmek için bize kalan küçük alanı daha iyi kullanalım. Dizlerine çök, oğlum, ve uzun süredir kesintiye uğrayan itiraf görevini yerine getir,
ne olursa olsun, saat sende sadık bir Katolik bulacaktır,
Kutsal Kilise'nin yetkisiyle günahlarının suçundan kurtulmuş.
Sana Roland, seni bir kez daha gördüğümde hissettiğim sevinci anlatabilir miyim
dizini en iyi ve en uygun şekilde kullan! _Quid dicis, mi fili?_"

"_Culpas meas_" diye cevapladı genç; ve Katolik Kilisesi'nin ritüeline göre, itiraf etti ve affını aldı, buna belirli tövbeleri yerine getirme koşulu da eklendi.

Bu dini tören sona erdiğinde, daha iyi bir köylünün
kılığına girmiş yaşlı bir adam çardağa yaklaştı ve
Başrahip'i selamladı.--"Ayinlerinizin bitmesini bekledim," dedi, "size gencin kâhya tarafından arandığını ve gecikmeden
görünmesinin iyi olacağını söylemek için. Kutsal Aziz Francis, eğer teberciler onu burada ararlarsa, bahçeme çok büyük zarar verebilirler - onlar görevdeler ve nereye bastıklarını önemsemiyor, her adımlarında yasemin ve karanfil çiçekleri var."

"Onu hızla göndereceğiz, kardeşim," dedi Başrahip; "ama ne yazık ki! Bu kadar korkunç bir krizde, bu kadar önemsiz şeylerin aklınızda yaşaması mümkün mü?

"Saygıdeğer peder," diye cevapladı bahçenin sahibi, çünkü o da öyleydi, "sizden yüksek akıllar için yüksek öğütlerinizi tutmanızı ne kadar sıklıkla rica edeceğim? Benden ne istediniz ki,
karşı koymadan, ama yüreğim sızlayarak vermedim?"

"Senden kendin olmanı istiyorum, kardeşim," dedi Başrahip Ambrosius; "ne olduğunu ve erken yeminlerinin seni neye bağladığını hatırlamanı. "

"Sana söylüyorum, Peder Ambrosius," diye cevapladı bahçıvan, "pater-noster diyen en iyi azizin sabrı, benimkini koyduğun
sınamalar yüzünden tükenirdi. Ne oldum, şu anda
konuşmak için
yeteneklerim yok- senden daha iyi kimse bilemez, baba, günlerimin geri kalanında
rahatlık ve sessizlik bulma umuduyla
nelerden
vazgeçtim- ve kimse benim sığınağımın nasıl işgal edildiğini, meyve ağaçlarımın nasıl kırıldığını, çiçek tarhlarımın nasıl çiğnendiğini, sessizliğimin nasıl korkutulduğunu ve uykularımın yatağımdan nasıl kaçırıldığını benden daha iyi bilemez, çünkü bu zavallı Kraliçe, Tanrı onu korusun, Lochleven'a gönderildi.--Onu suçlamıyorum; bir
mahkum olduğu için,
bu kadar iğrenç bir yerden,
burada tahammül edilebilir bir bahçe için bile yer yokken ve
su sislerinin, bana söylendiğine göre, tüm erken çiçekleri mahvettiği bir yerden
çıkmak istemesi doğaldır;
diyorum ki, özgürlüğü için çabaladığı için onu suçlayamam; ama neden
bu plana çekileyim ki--kendi ellerimle diktiğim zararsız çardaklarım neden gizli komploların mekanları haline gelsin--kendi balıkçı teknem için inşa ettiğim küçük rıhtımım neden
gizli gemilere
çıkmak için bir liman haline gelsin--kısacası, neden hem yelken açmanın hem de asılmanın söz konusu olduğu konulara sürükleneyim, size itiraf ediyorum, saygıdeğer peder, tamamen cahilim."

"Kardeşim," diye cevapladı Başrahip, "sen bilgesin ve bilmen gerekir--"

"Ben değilim--ben değilim--ben bilge değilim," diye cevapladı bahçıvan,
huysuzca ve kulaklarını parmaklarıyla tıkayarak--"Bana hiçbir zaman
bilge denmedi, ancak insanlar beni meşhur bir
aptallık eylemine
girmek istediklerinde."

"Ama, iyi kardeşim," dedi Başrahip--

"Ben de iyi değilim," dedi başrahip asabi bahçıvan; "Ben ne iyiyim
ne de bilgeyim--Eğer bilge olsaydım, buraya kabul edilmezdin; ve
eğer iyi olsaydım, bence seni ülkenin sessizliğini
yok etmek için komplolar
kurman için başka yerlere gönderirdim.
Kraliçe veya kral hakkında tartışmanın anlamı nedir,--insanlar huzur içinde oturabilirken--_sub umbra vitis sui?_ ve ben de
Kutsal Yazının emrine göre, senin beni adlandırdığın gibi, bilge
veya iyi olsaydım, öyle yapardım. Ama ben olduğum gibi, boynum boyundurukta ve sen
hangi ağırlığı dilediğini çektiriyorsun.--Beni takip et, genç. Bu saygıdeğer peder, 
jackman kıyafetiyle neredeyse benim kadar saygıdeğer bir figür
olarak,
en azından bir konuda benimle hemfikir olacaktır, o da,
burada
yeterince uzun süredir bulunduğunuzdur."

"İyi pederin peşinden git, Roland," dedi Başrahip, "ve
sözlerimi hatırla--tüm gerçek
İskoçların
midenini sınayacak bir gün yaklaşıyor--kalbin, kılıcının çeliği kadar sadık olsun!"

Uşak sessizce eğildi ve ayrıldılar; bahçıvan,
ileri yaşına rağmen, önünde çok hızlı bir şekilde yürüyordu
ve yürürken, kısmen kendi kendine, kısmen arkadaşına,
zayıf zekalı yaşlı adamların
gibi mırıldanıyordu--"Ben büyükken,"
böyle gevezelik ediyordu, "ve katırım ve yürüyen nalbantım emrimdeyken, size garanti ederim ki bu hızda yürümektense
havada uçabilirdim. Gut hastalığım ve romatizmam vardı ve ayrıca topuklarıma pranga vuran yüzlerce şey daha vardı; ve şimdi, Meryem Ana ve dürüst emeğim sayesinde, Fife krallığında yaşıtlarımın herhangi bir iyi adamıyla birlikte yürüyebiliyorum - Tanrım, bu deneyimin gelmesi bu kadar uzun
süreli olacak!"

Böyle mırıldanırken, gözü destek eksikliğinden dolayı aşağı sarkmış bir armut ağacının dalına takıldı ve acelesini hemen unutarak, yaşlı adam durdu ve onu bağlamaya ciddi bir şekilde başladı.
Roland Graeme'de hem hazırlık, hem el çabukluğu hem de iyi niyet bol miktarda vardı; hemen yardımını sundu ve bir iki dakika içinde dal desteklendi ve yaşlı adamın büyük bir hoşgörüyle baktığı şekilde tamamen tatmin edici bir şekilde bağlandı. "Bunlar bergamot," dedi, "ve eğer sonbaharda karaya çıkarsan, onları tadacaksın--Lochleven Kalesi'nde benzeri yok--oradaki bahçe kötü bir
pin-fold ve bahçıvan Hugh Houkham'ın zanaatında pek yeteneği yok--bu yüzden sonbaharda, armut yemek istediğinde karaya çık, Usta Sayfa.
Ama ben ne düşünüyorum--o zaman gelmeden, sana erik yerine ekşi armut vermiş olabilirler. Yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle, genç,
çok gün görmüş ve senin umabileceğinden daha yüksek yerlerde oturmuş birisi--kılıcını bir budama kancasına
bük ve hançerini bir çengel yap--günlerin
daha uzun olacak ve sağlığın bundan daha iyi olacak--ve bahçemde bana yardım et, ben de sana Güneylilerin aşılama. Bunu yap ve zaman kaybetmeden yap, çünkü toprakların üzerinden bir kasırga geliyor ve sadece fırtınanın altında çok fazla yatanlar kaçabilir."

Böyle söyleyerek, Roland Graeme'i girdiği kapıdan farklı bir kapıdan kovdu, bir haç işareti yaptı ve ayrılırken bir benedicite ilan etti ve sonra, hala kendi kendine mırıldanarak, bahçeye çekildi ve kapıyı içeriden kilitledi.

Yirmi Dokuzuncu Bölüm.

Tanrı'ya dua et, çok geçmeden erkeksi olmasın!
KRAL VI. HENRY.

Yaşlı adamın bahçesinden kovulan Roland Graeme, içinde iki ineğin dolaştığı çimenli bir çayırın, bahçıvanın malı olduğunu, kendisini köyden hala ayırdığını gördü. Başrahip'in sözleri üzerine meditasyon yaparak, orada volta attı. Peder Ambrosius, yeterince
başarılı bir şekilde, çocukluğumuzun koruyucularının ve eğitmenlerinin daha olgun gençlerimiz üzerinde sahip olduğu o güçlü etkiyi onun üzerinde uygulamıştı. Ve yine de, Roland, babanın söylediklerine geri dönüp baktığında,
kiliseler arasındaki
anlaşmazlığa girmekten kaçınmaya çalıştığını, itirazları
geri çevirmekten ve Henderson'ın derslerinin uyandırdığı şüpheleri gidermekten daha çok şüphelendi. "Bunun için zamanı yoktu," dedi uşak kendi kendine, "benim de şu anda bu büyüklükteki noktaları yargılamak için yeterli sakinliğim ve bilgim yok. Ayrıca, talih rüzgarı ona karşı eserken inancımı terk etmek adilik olurdu, eğer öyle bir konumda olmasaydım ki, dönüşümüm gerçekleşirse, kişisel çıkar suçlamasından ışık kadar özgür olurdu. Katolik olarak yetiştirildim - Bruce ve Wallace'ın inancıyla yetiştirildim - zaman ve akıl beni bunun yanlış olduğuna ikna edene kadar bu inancı koruyacağım. Bu zavallı Kraliçe'ye, hapsedilmiş ve haksızlığa uğramış bir hükümdara hizmet eden bir tebaa gibi hizmet edeceğim - beni hizmetine verenler, sadakat ve onur yollarında eğitilmiş bir beyefendi olarak beni buraya gönderenleri suçlamalılar, oysa onlar, hem Kraliçe'nin dikkatli uşağı hem de Kraliçe'nin dalkavuk casusu olacak bir dalkavuk, ikiyüzlü, ikiyüzlü bir düzenbazı aramaları gerekirdi. düşmanları. Ona yardım etmekle ona ihanet etmek arasında seçim yapmam gerektiğinden, ona hizmet edene ve tebaasına yakışan şekilde karar vereceğim; ama Catherine Seyton--Douglas tarafından sevilen ve beni boş zamanlarında veya kaprislerinde tuttuğu Catherine Seyton--o cilveli kadınla nasıl başa çıkacağım?--Aman Tanrım,
bir dahaki fırsatımda, bana davranışları için bir sebep gösterecek, yoksa onunla sonsuza dek
ilişkimi keseceğim!"

Bu cesur kararı alırken, küçük muhafazanın dışına çıkan
sehpadan geçti ve hemen Dr. Luke Lundin tarafından karşılandı.

"Ha! En mükemmel genç dostum," dedi Doktor, "sen nereden
geliyorsun?--ama yeri fark ettim.--Evet, komşu Blinkhoolie'nin bahçesi hoş bir buluşma yeri ve sen delikanlıların bir gözüyle güzel bir kıza, diğer gözüyle zarif bir erik ağacına baktığı yaştasın. Ama hey!
subtriste ve melankolik görünüyorsun--korkarım ki kız zalim çıktı veya
erikler olgunlaşmamış; ve kesinlikle komşu Blinkhoolie'nin eriklerinin kış boyunca iyi saklanmış olamayacağını düşünüyorum--şekerli suyu
tatlılarından saklıyor. Ama cesaret et dostum, Kinross'ta daha fazla Kate var; ve olgunlaşmamış meyve için, bir bardak
_aqua mirabilis--probatum est_."

Sayfa, alaycı doktora öfkeli bir bakış fırlattı; ama
hemen sonra, onun hoşnutsuzluğunu uyandıran Kate isminin muhtemelen sadece aliterasyon uğruna
anlatıldığını hatırlayarak,
öfkesini bastırdı ve sadece arabalardan bahsedilip bahsedilmediğini sordu?

"Neden, bu saatte seni arıyordum, sana malzemenin
senin teknende olduğunu ve teknenin senin zevkini beklediğini söylemek için. Auchtermuchty
sadece kendisi gibi aylak bir düzenbazla ve aralarında bir
maşrapa dolusu aquavitae ile arkadaş olmuştu. Kayıkçılarınız küreklerinin üzerinde yatıyor ve
kaledekilerin dönüşünüzü sabırsızlıkla beklediğini ima etmek için gardiyanın kulesinden iki atkı yapıldı bile. Yine de
hafif bir yemek yemeniz için zamanınız var; ve, dostunuz ve hekiminiz olarak, su esintisine aç bir mideyle karşı koymanızı uygunsuz buluyorum."

Roland Graeme'in tek istediği, olabildiğince neşeyle, teknesinin sahilde demirlediği yere dönmekti ve her türlü ikrama direndi, ancak Doktor, yemeğin başlangıcını hafif bir mezeyle, kendisinin toplayıp damıttığı bir ot kaynatmasıyla yapacağını söyledi. Gerçekten de, Roland sabah fincanının içeriğini unutmadığı için, bu hatıranın onu, böyle tatsız bir önsözün ön hazırlığı olan tüm yiyecekleri reddetmesinde kararlı bir şekilde durmaya yöneltmiş olması mümkündür. Tekneye doğru geçerken (saygıdeğer Chamberlain'in törensel nezaketi, uşağın refakatsizce oraya gitmesine izin vermezdi), Roland Graeme, gezinen müzisyenlerden oluşan bir grubun etrafında toplanmış gibi görünen bir grubun ortasında, onun düşündüğü gibi, Catherine Seyton'ın elbisesi.
Kendini hizmetçisinden kurtardı ve bir anda kalabalığın ortasında ve genç kızın yanındaydı. "Catherine," diye fısıldadı, "burada olman senin için iyi mi?--şatoya
dönmeyecek misin?"

"Catherine'lerin ve şatoların cehenneme!" diye cevapladı kız, ters bir şekilde; "zaten
aptallıklarından kurtulmak için yeterince zamanın olmadı mı? Defol! Senin daha fazla arkadaşlığını istemiyorum ve
bana bunu dayatman tehlikeli olacak."

"Hayır--ama eğer bir tehlike varsa, en güzel Catherine," diye cevapladı Roland; "neden
kalıp seninle paylaşmama izin vermiyorsun?"

"Davetsiz aptal," dedi kız, "tehlike tamamen senin tarafında--risk, açıkça söylemek gerekirse, hançerimin kabzasıyla ağzına
vurmam." Böyle dedikten sonra, kibirli bir şekilde ondan uzaklaştı
ve kalabalığın arasından geçti, kalabalığın arasında ilerledi, kalabalığın arasında zorla ilerlediği erkeksi aktivite karşısında şaşkınlıkla yol verdi.

Roland, çok sinirlenmiş olmasına rağmen onu takip etmeye hazırlanırken, diğer tarafta Doktor Luke Lundin tarafından yakalandı, ona yüklü tekneyi, kuleden yapılmış iki atkıyı veya bayrakla yapılan işaretleri, soğuk esintinin aç bir mideye verdiği tehlikeyi ve nazlı kızlara ve ekşi eriklere daha fazla zaman harcamanın kibrini hatırlattı.
Roland böylece bir şekilde teknesine geri sürüklendi ve Lochleven Kalesi'ne döndüğünde tekneyi suya indirmek zorunda kaldı.

Bu küçük yolculuk hızla tamamlandı ve uşak, iniş yerinde eski Dryfesdale'in sert ve yakıcı karşılamasıyla karşılandı. "Demek genç beyefendi, sonunda geldin, altı saatlik bir gecikmeden sonra ve kaleden gelen iki sinyalden sonra? Ama, garanti ediyorum ki, bazı boş
gezginlikler seni hizmetini veya görevini düşünemeyecek kadar meşgul etti. Tabak ve ev eşyalarının notu nerede?--Aman Tanrım, bu kadar genç bir aygırın kolsuz bakımı altında eksilmemiş olsun!"

"Benim bakımım altında eksilmiş, Sör Kâhya!" diye karşılık verdi uşak öfkeyle; "Bunu
ciddi
bir şekilde söyle ve Tanrı aşkına, gri saçların o küstah dilini zor koruyacak!"

"Küstah genç uşağınızla bir ateşkes," diye karşılık verdi kahya; "Bizim kavgacı
lar için cıvatalarımız ve zindanlarımız var. Hanımıma git ve eğer cesaretin varsa önünde böbürlen - sana uygun bir hakaret sebebi verecektir, çünkü seni uzun süre ve sabırsızlıkla bekledi."

"Peki Lochleven Hanımı nerede?" dedi uşak; "çünkü sanırım ondan bahsediyorsun."

"Evet - başka kimden?" diye cevapladı Dryfesdale; "ya da Lochleven Hanımı'ndan başka bu şatoda emir verme hakkı kimde?"

"Lochleven Hanımı senin metresin," dedi Roland Graeme; "ama benimki İskoçya Kraliçesi."

Kâhya bir an ona dik dik baktı, şüphe ve hoşnutsuzluğun küçümsemeyle gizlenemediği bir tavırla.
"Övünen horoz-tavuk," dedi, "kendini pervasızca ötmesiyle ele verecek. Son zamanlarda şapeldeki değişen tavrını fark ettim - ay, ve
yemek vaktinde bakışlarının değişmesini, senin gibi, tüm ciddiyet ve iyiliğe gülen belli bir aylak kızla. Sende
bakılması gereken bir şey var, efendim. Ama, eğer Lochleven Leydisi'nin veya diğer hanımın senin hizmetini yönetmeye hakkı olup olmadığını bilmek istiyorsan, onları Leydi Mary'nin bekleme odasında birlikte bulacaksın."

Roland oraya doğru aceleyle yürüdü, yaşlı adamın kötü niyetli nüfuzundan kaçmaya isteksiz değildi ve aynı zamanda Lochleven Leydisi'nin öğleden sonra bu saatte Kraliçe'nin dairesinde olmasının, her zamanki alışkanlığının aksine, hangi tuhaflığa sebep olabileceğine şaşırıyordu. Keskin zekası anında anlamı kavradı. "O," diye sonlandırdı, "döndüğümde Kraliçe ile aramızdaki toplantıyı görmek istiyor, böylece aramızda özel bir istihbarat veya anlayış olup olmadığını tahmin edebilir - korunmalıyım."

Bu kararla salona girdi, Kraliçe sandalyesinde oturuyordu, Leydi Fleming ise sandalyenin arkasına yaslanmıştı, Lochleven Hanımı'nı neredeyse bir saat boyunca huzurunda bekletmişti, çok belirgin
kötü mizahının belirginleşmesine rağmen. Roland Graeme daireye girerken Kraliçe'ye derin bir saygı duruşunda bulundu ve ardından sanki daha fazla soru
beklemek istercesine hareketsiz durdu. Neredeyse aynı anda konuşan Leydi
Lochleven, "Demek genç adam, sonunda geri döndün?" dedi.

Ve sonra öfkeyle durdu, Kraliçe ona aldırmadan devam ederken--"Roland, bize hoş geldin--gerçek güvercin olduğunu kanıtladın, kuzgun değil--Yine de eminim ki seni affedebilirdim,
eğer bir kez, bizim bu sularla çevrili gemimizden kovulduktan sonra,
bir daha asla bize dönmeseydin. Bir zeytin dalı getirdiğine inanıyorum,
çünkü nazik ve değerli ev sahibimiz senin uzun süreli yokluğundan dolayı çok
rahatsız oldu ve barış ve uzlaşmanın bir sembolüne hiç bu kadar ihtiyacımız olmamıştı."

"Alıkonulmaktan dolayı üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı uşak; "ama
gönderildiğim konularla görevli kişinin gecikmesinden dolayı, onları ancak günün geç saatlerinde alabildim."

"Şimdi orada görüşürüz," dedi Kraliçe Leydi Lochleven'a; "Sevgili ev sahibimizi, ev eşyalarınızın
güvenli bir şekilde saklandığına ve teminat altına alındığına ikna edemedik. Doğrusu, bu görkemli dairelerin çok az döşenmiş olduğunu,
uzun zamandır bize topluluğunuzun zevkini yaşattığınız
süre boyunca size bir tabure bile sunamadığımızı göz önünde bulundurarak, endişenizi mazur görebiliriz."

"İstek, hanımefendi," dedi hanım, "böyle bir konaklama imkanı sunma isteği,
araçlardan daha eksikti. "

"Ne!" dedi Kraliçe etrafına bakarak ve şaşkınlıkla, "odanın içinde tabureler var - bir, iki - en az dört tane,
kırık olanı da dahil - bir kraliyet garnitürü! - Onları görmedik - hanımefendi
oturmanızı
memnun eder misiniz?"

"Hayır, hanımefendi, yakında sizi huzurumdan alacağım," diye cevapladı Leydi Lochleven; "ve sizinle birlikteyken, yaşlı uzuvlarım yorgunluğa, zihnimin kısıtlı nezaketi kabul etmeye eğilmesinden daha iyi dayanır."

"Hayır, Lochleven Hanımı, eğer bu kadar derine iniyorsanız," dedi Kraliçe,
ayağa kalkıp kendi boş sandalyesini işaret ederek, "benim yerime oturmanızı tercih ederim - bunu yapan ailenizden ilk kişi siz değilsiniz."

Lochleven Hanımı olumsuz bir reverans yaptı, ancak dudaklarına gelen öfkeli cevabı bastırmakta çok zorluk çekiyor gibiydi.

Bu sert konuşma sırasında, Sayfanın dikkati neredeyse tamamen Catherine Seyton'ın girişiyle meşguldü. Kraliçe'ye hizmet ettiği her zamanki kıyafetiyle ve tavırlarında aceleci bir kılık değiştirmenin getirdiği telaşı veya karışıklığı ya da tehlikeli bir girişimde bulunmanın bilinçli korkusunu belirten hiçbir şey yoktu. Roland Graeme içeri girdiğinde ona bir saygı duruşunda bulunmaya cesaret etti ama o, ona son derece kayıtsız bir tavırla karşılık verdi. Bu, onun fikrine göre, birbirlerine karşı durdukları koşullarla son derece
tutarsızdı.--"Elbette," diye düşündü, "kendi gözlerime olan inancım yüzünden beni zorbalıkla yıldırmayı bekleyemez, tıpkı Saint Michael'ın misafirhanesindeki hayaletle ilgili yapmaya çalıştığı gibi--eğer ona bunun boşuna bir görev olacağını ve bana güvenmenin daha akıllıca ve daha güvenli bir yol olduğunu hissettiremezsem deneyeceğim."

Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, Kraliçe, kalenin Leydisi ile tartışmasını bitirdikten sonra, tekrar ona seslendi: "Kinross'taki eğlenceler ne olacak, Roland Graeme? Bana kalırsa, neşeliydiler, eğer bazı hafif neşe ve müzik seslerinden yola çıkarsam, bu parmaklıklı pencerelere kadar ulaşmışlar ve içeri girdiklerinde, neşeli olan her şeyin olması gerektiği gibi, ölmüşlerdi. Ama sen, sanki Huguenot'ların bir
rahibe meclisinden gelmişsin gibi üzgün görünüyorsun!"

"Ve belki de öyle, hanımefendi," diye cevapladı Lochleven Leydisi, bu yan şaftın kendisine
atıldığı kişi. "Umarım, şu boş aptallıklar arasında,
o boş neşeden daha iyi bir amaç için bir doktrin dökülmesine ihtiyaç yoktur, kuru dikenlerin çıtırtısı gibi parlayıp kaybolan, onu seven aptallara toz ve külden başka bir şey bırakmayan."

"Mary Fleming," dedi Kraliçe arkasını dönüp pelerinini
başına çekerek, "Keşke baca ızgarasına Lochleven Hanımı'nın çok güzel anlattığı dikenlerden bir veya iki çalı çırpı koysaydık. Sanırım bu tonozlu odalarda durgunlaşan gölden gelen nemli hava onları ölümcül derecede soğuk yapıyor."

"Majestelerinin isteği yerine getirilecek," dedi Lochleven Hanımı;
"Ancak size yaz mevsiminde olduğumuzu hatırlatmaya cesaret edebilir miyim?"

"Bilgi için teşekkür ederim, iyi hanımefendi," dedi Kraliçe; "çünkü
mahkumlar takvimlerini gardiyanlarının ağzından öğrenirler,
mevsimlerde hissettikleri herhangi bir değişiklikten daha iyidir.--Bir kez daha,
Roland Graeme, eğlenceler ne olacak?"

"Eğlenceliydiler, hanımefendi," dedi uşak, "ama her zamanki gibiydiler ve
Majestelerinin kulağına pek değmezlerdi."

"Ah, bilemezsiniz," dedi Kraliçe, "kulağımın özgürlükten ve özgürlerin zevklerinden bahseden her şeye ne kadar hoşgörülü hale geldiğini.
Sanırım neşeli köylülerin Mayıs Direği etrafında halkalarını
çalmasını görmeyi, bir sarayın sınırları içinde en görkemli maskeleri görmeyi
yeğlerdim. Taş duvarın yokluğu--yeşil çimenin, üzerinde serbestçe ve sınırsızca yürüyebilen ayağın altında olduğu hissi,
sanatın veya ihtişamın daha saray eğlencelerine katabileceği her şeye değer. "

"Umarım," dedi Leydi Lochleven, sırası geldiğinde sayfaya dönerek,
"bu çılgınlıklar arasında, doğal olarak yol açtıkları isyanlar veya karışıklıklar yoktu?"

Roland, Catherine Seyton'a hafifçe baktı, sanki dikkatini çekmek istercesine, cevap verirken, "Ben, hanımefendi, işaretlenmeye değer hiçbir suç görmedim - aslında hiçbir suç görmedim, sadece cesur bir genç kız elini bir oyuncu adamın yanağına biraz fazla yaklaştırdı ve gölde boğulma tehlikesi geçirdi."

Bu sözleri söylerken Catherine'e aceleyle bir bakış attı; ama o, tavır ve yüz ifadesinin son derece sakinliğiyle, onun önüne atılsa bile, biraz korku ve karışıklık yaratacağını düşündüğü imada bulundu.

"Majesteleri'ni varlığımla daha fazla meşgul etmeyeceğim," dedi Leydi Lochleven, "eğer emredecek bir şeyiniz yoksa "Beni."

"Hayır, iyi ev sahibimiz," diye cevapladı Kraliçe, "başka bir fırsatta daha iyi işinizi ertelemenize gerek olmadığını düşünmeniz için dua etmediğiniz sürece."

"Lütfen," diye ekledi Leydi Lochleven, "bu beyefendiye bize katılmasını emredin ki, Majesteleri'nin kullanımı için buraya gönderilen bu konularla ilgili biraz bilgi alabileyim?"

"İstediğinizi reddedemeyiz, hanımefendi," diye cevapladı Kraliçe. "Eğer emirlerimiz gerçekten sizin bunu yapmanız için gerekliyse, hanımefendiyle gidin, Roland. Yarın Kinross'un zevklerinin tarihini dinleyeceğiz. Bu gece için katılımınızı iptal ediyoruz."

Roland Graeme, Lochleven Leydisi ile birlikte gitti, Leydi ona sporda neler olup bittiğiyle ilgili birçok soru sormayı ihmal etmedi, o da Kraliçe Mary'yi kayırma eğilimiyle ilgili olarak aklına gelebilecek şüpheleri yatıştırmaya en çok yarayacak cevaplar verdi, Magdalen Graeme ve Başrahip Ambrosius'un hayaletine dair her türlü imadan özellikle kaçınmak için özen gösterdi. Sonunda, uzun ve biraz daha yakın bir incelemeden geçtikten sonra, Lochleven Leydisi'nden gelen, çekingen ve sert ifadelerle, bir dereceye kadar kayırmacılık ve yüz ifadesi ifade ediyormuş gibi görünebilecek ifadelerle kovuldu. İlk işi, biraz ikram almak oldu, bu ikram ona Dryfesdale'den daha neşeli bir şekilde sunuldu, Dryfesdale bu sefer Pudding-burn Evi'nin modasına uymaya çok meyilliydi, ilk çağrıda gelmeyenler bir sonraki yemeğe kadar et alamayacaktı.

Roland Graeme yemeğini bitirdiğinde, akşam için Kraliçe'den
kovulduğunda ve kalenin sağladığı bu tür topluluklara pek de meyilli olmadığında, boş zamanlarını geçirmek için izin aldığı bahçeye gizlice girdi.
Burada, yürüyüş yollarının planlayıcısı ve düzenleyicisinin yaratıcılığı,
küçük alandan en iyi şekilde yararlanmak için kendini zorlamış ve hem kaba heykellerle süslenmiş taş paravanlar hem de canlı yeşilliklerden oluşan çitlerle,
bahçenin sınırlı sınırlarının izin verdiği kadar karmaşıklık ve çeşitlilik sağlamaya çalışmıştı.

Genç adam burada, günün olaylarını düşünerek,
ve Başrahip'ten düşenleri,
George Douglas'ın tavırlarında kendisinin fark ettiği şeylerle karşılaştırarak, üzgün bir şekilde yürüyordu. "Öyle olmalı," diye vardığı acı verici ama kaçınılmaz sonuç buydu. "Onun yardımıyla, bir hayalet gibi, kendini
bir yerden
bir yere taşıyabiliyor ve
anakarada veya adacıkta istediği gibi
görünebiliyor.--Öyle olmalı," diye tekrarladı bir kez daha; "Onunla, bazen bana yönelttiği
lütufkar bakışlarla tamamen uyuşmayan ve bu bakışların zorunlu olarak
ilham verdiğini
bildiği umutları yok eden, yakın, gizli ve samimi bir yazışma sürdürüyor. "Ve yine de (akıl umutsuzluğa kapıldığında aşk umut eder)
aklına şu düşünce hücum etti, o sadece metresinin çıkarına hizmet edecek kadar Douglas'ın tutkusunu teşvik etmiş olabilirdi ve
kendisine yerine getirmeyi amaçladığı umutları
sürmeyecek kadar açık sözlü, asil ve dürüst bir yapıya sahipti. Bu çeşitli
varsayımlarda kaybolmuş bir şekilde, bir tarafında gölün, diğer tarafında ise Kraliçe'nin dairelerinin bulunduğu
şatonun ön cephesinin
göründüğü bir çimenlik kıyısına oturdu.

Güneş artık bir süredir batmıştı ve mayıs ayının alacakaranlığı hızla
dingin bir geceye dönüşüyordu. Gölde, genişleyen su, üzerinden geçtiği yüzeyi zar zor çukurlaştıran güney esintisinin en hafif ve en yumuşak etkisiyle
yükselip alçalıyordu. Uzakta
bir zamanlar birçok sandaletli adamın
ziyaret ettiği Saint Serf adasının belirsiz hatları hala görülüyordu hacı, Tanrı adamının bastığı kutsanmış yer gibi - şimdi ihmal edilmiş veya ihlal edilmiş, tembel rahiplerin sığınağı gibi, ki onlar adaletle bir Protestan baronunun koyunlarına ve düvelerine yer vermek zorunda kalmışlardı.

Roland, onu çevreleyen daha açık mavi suların ortasındaki karanlık noktaya bakarken, polemik tartışmalarının labirentleri zihnin gözünün önünde tekrar uzanıyordu. Bu adamlar, ahlaksız köleler, soyguncular, aynı anda, ve meşgul kovanın
utancı olarak sürgün edilmelerine haklı olarak mı katlandılar? Yoksa açgözlülük ve yağmacılığın eli, kirleten
utançlıları değil, tapınağa şeref ve sadakatle hizmet eden sadık rahipleri tapınaktan mı kovdu? Henderson'ın argümanları, bu tefekkür anında, önünde iki kat güçle yükseldi; ve
Abbot Ambrosius'un
anlayışından duygularına yaptığı çağrıyla
zorlukla savuşturulabiliyordu,--karmaşık yaşamın telaşı içinde, şimdi düşünceleri daha rahatken olduğundan daha güçlü bir şekilde hissettiği bir çağrı.
Zihnini bu utanç verici konudan uzaklaştırmak için bir çaba sarf etmesi gerekiyordu; ve en iyi şekilde
gözlerini kulenin önüne çevirerek, Catherine Seyton'ın dairesinin
perdesinden hâlâ titrek bir ışığın aktığı yeri izleyerek başardığını gördü, güzel sakinin gölgesi mumla pencerenin arasından geçerken bir anlığına kararmıştı. Sonunda ışık
kaldırıldı veya söndürüldü ve o spekülasyon nesnesi de
düşünceli aşığın gözlerinden çekildi.
Bu gerçeği itiraf etmeye cesaret edebilir miyim, bir aşk kahramanı olarak karakterine sonsuza dek zarar vermeden?
Bu gözler giderek ağırlaştı; Dini tartışmalar konusundaki spekülatif şüpheler ve metresinin sevgisinin durumuyla ilgili endişeli varsayımlar, düşüncelerinde karışık bir şekilde birbirine karışmıştı; yoğun bir günün yorgunluğu, zihnini meşgul eden rahatsız edici tefekkür konularına üstün geldi ve derin bir uykuya daldı.

Uykuları, kale çanının demir dili tarafından aniden dağıtılıncaya kadar, derin ve boğuk seslerini gölün koynuna
gönderdi ve güney kıyısında dik bir şekilde inen Bennarty tepesinin yankılarını uyandırdı. Roland ayağa kalktı, çünkü bu
zil her zaman saat onda, kale kapılarını kilitlemek ve anahtarları seneschal'in sorumluluğuna vermek için
işaret olarak çalardı. Bu nedenle bahçenin binayla iletişim kurduğu kapıya doğru acele etti ve tam oraya ulaştığında, sürgünün uyumsuz bir şekilde kınından çıkıp kapı eşiğinin taş oluğuna girdiğini duymaktan
çok rahatsız oldu. "Dur, dur," diye bağırdı uşak, "ve kapıyı kilitlemeden önce beni içeri al." Dryfesdale'in sesi, her zamanki küskün somurtkan tonuyla içeriden cevap verdi,
"Zaman geçti, güzel efendi--bu duvarların içini sevmiyorsun--hatta bunu tam bir tatile dönüştür ve geceyi olduğu gibi
gündüzünü de sınırların dışında geçir. "

"Kapıyı aç," diye haykırdı öfkeli uşak, "ya da Aziz Giles adına, bunun için
altın zincirini dumana boğarım!"

"Burada telaş yapma," diye karşılık verdi anlaşılmaz Dryfesdale, "ama
günahkâr yeminlerini ve aptalca tehditlerini onları
dikkate alanlar için sakla - ben görevimi yapıyorum ve seneschal'in anahtarlarını taşıyorum. - Elveda, genç efendim! "Serin gece havası sıcak kanınıza fayda sağlayacaktır."

Kâhya söylediklerinde haklıydı; çünkü serin esinti Roland'ın yaşadığı ateşli öfke nöbetini yatıştırmak için çok gerekliydi ve
bir süre çare işe yaramadı. Sonunda, bahçede aceleyle birkaç tur attıktan sonra, intikam yeminleriyle tutkusunu
tükettikten sonra, Roland Graeme durumunun ciddi bir kızgınlıktan ziyade kahkaha konusu olarak görülmesi gerektiğinin farkına varmaya başladı. Bir sporcu olarak yetiştirilmiş biri için, açık havada geçirilen bir gecede zorluk pek olmazdı ve kâhyanın zavallı kötülüğü öfkesinden çok aşağılanmaya değer görünüyordu. "Tanrım," dedi, "bu asık suratlı ihtiyar her zaman böylesine eğlenceli bir intikamla yetinebilirdi. O
sık sık bize daha karanlık bir dönüş yapabilecekmiş gibi görünüyor." Bu nedenle, daha önce oturduğu ve kısmen yeşil dikenli çalı çitiyle korunan çim koltuğa dönerek,
şöminesini etrafına çekti, uzun uzun yemyeşil setin üzerine uzandı
ve
şatonun çanının pek de işe yaramadan böldüğü uykuya geri dönmeye çalıştı.

Uyku, diğer dünyevi nimetler gibi, çoğu kişi
kur yaptığında iyiliklerinden cimridir. Roland ondan ne kadar yardım isterse, o da göz kapaklarından o kadar
uzaklaşırdı. Önce çanın sesiyle, sonra da kendi
uyanık öfkesiyle tamamen uyanmıştı ve tekrar uykuya dalmakta
zorlandı. Sonunda,
zihni--hoş olmayan düşünceler labirentiyle yorulduğunda,
kendini kırık bir uyku. Bu, bahçede yürüyen iki kişinin sesiyle tekrar dağıtıldı, konuşmaları, sayfanın rüyalarında bir süre birbirine karıştıktan sonra, sonunda onu tamamen uyandırmayı başardı. Lochloven Kalesi'nin dışında o geç saatte iki kişinin sohbet ettiğini duymanın yarattığı şaşkınlıkla uzanmış duruşundan kalktı. İlk düşüncesi doğaüstü varlıklardı; ikincisi, Kraliçe Mary'nin arkadaşları ve takipçilerinin bir girişimi üzerine; sonuncusu, anahtarlara sahip olan ve istediği gibi girip çıkabilen George of Douglas'ın, Catherine Seyton ile kale bahçesinde bir randevu ayarlamak için ofisini kullandığıydı. Bu fikri, alçak bir fısıltıyla "her şey hazır mı?" diye soran ses tonuyla doğrulandı. Bölüm Otuzuncu.

Bazı göğüslerde tutku gizli ve sessiz yatar,
Bir kale mahzenindeki savaşın koyu renkli barutu gibi,
Ta ki fırsat, linstock gibi, onu aydınlatana kadar:
Sonra hemen şimşekler ve gök gürültüsü gelir,
Ve uzak yankılar her şeyin parçalandığını söyler.
ESKİ OYUN.

Roland Graeme, kutsal ağaç perdesindeki bir gedikten ve
şimdi yükselen dolunayın yardımından yararlanarak, kendisi fark edilmeden, dinlenmesini böyle beklenmedik şekilde
bozmuş kişilerin ve hareketlerinin keşfi için mükemmel bir fırsat yakaladı;
ve gözlemleri kıskanç endişelerini doğruladı.

İnzivaya çekildiği yerden dört yarda uzakta, yakın ve samimi bir sohbet içinde birlikte duruyorlardı ve Douglas'ın uzun boylu ve kalın sesini ve Saint Michael'ın misafirhanesindeki uşağın hiç de dikkat çekici olmayan kıyafetini ve tonunu kolayca tanıyabiliyordu.

"Sayfanın dairesinin kapısındaydım," dedi Douglas, "ama o orada değil veya cevap vermiyor. İçeriden sıkıca sürgülenmiş,
âdet olduğu üzere, ve biz geçemeyiz--ve onun sessizliğinin neye işaret ettiğini bilmiyorum."

"Ona fazla güvenmişsin," dedi diğeri; "tüylü kafalı bir dümenci, değişken zihni ve ateşli beyni üzerinde kalıcı bir etki bırakmıyor."

"Ona güvenmeye istekli olan ben değildim," dedi Douglas, "ama çağrıldığında dostça davranacağından emindim--çünkü----" Burada o kadar alçak sesle konuştu ki Roland, konuşmalarının konusu olduğunun tamamen farkında olduğu için, daha da kışkırtıcı olan sözlerinin tonunu kaybetti.

"Hayır," diye cevapladı yabancı, daha yüksek sesle, "ben onu aptalları kibirli yapan güzel sözlerle oyaladım--ama şimdi, eğer ona hemen güvenmiyorsan, hançerini ona doğrult ve böylece geçişi aç."

"Bunlar çok aceleciydi," dedi Douglas; "ve ayrıca, dediğim gibi,
dairesinin kapısı kapalı ve sürgülü. Tekrar onu uyandırmak için deneyeceğim."

Graeme, hanımların, bir şekilde bahçede olduğunun farkına vardıktan sonra, Kraliçe'nin dairelerine tek girişte bir tür nöbetçi olarak, genellikle uyuduğu dış odanın kapısını güvence altına aldıklarını hemen anladı. Peki, Kraliçe ve diğer hanımefendi hala odalarındaysa ve onlara erişim kilitli ve sürgülenmişse Catherine Seyton nasıl yurtdışındaydı?--"Anında bu gizemlerin dibine ineceğim," dedi, "ve sonra gerçekten oysa, Douglas'a hançerini kullanması için nasihat ettiği nazik kullanım için Bayan Catherine'e teşekkür edeceğim--anladığım kadarıyla beni arıyorlar ve beni boşuna aramayacaklar."

Douglas bu sırada kaleye, artık açık olan kapıdan yeniden girmişti. Yabancı, bahçe yolunda tek başına duruyordu, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözleri sabırsızlıkla Ay'a kadar, sanki
parlaklığının ihtişamıyla ona ihanet etmekle suçluyormuş gibi. Bir an sonra Roland Graeme onun önünde durdu--"Güzel bir gece," dedi,
"Hanım Catherine, genç bir hanımın kılık değiştirip bir meyve bahçesinde erkeklerle buluşması için!"

"Sus!" dedi yabancı uşak, "sus, aptal herif ve bize tek kelimeyle dost musun yoksa düşman mısın söyle."

"Beni güzel sözlerle aldatan ve Douglas'ın hançeriyle benimle uğraşmasını isteyen biriyle nasıl dost olabilirim?" diye cevapladı Roland.

"Şeytan Douglas'lı George'u ve seni de kabul ediyor, sen doğuştan deli ve yeminli marplot!" dedi diğeri; "Biz keşfedileceğiz ve sonra ölüm
söz olacak."

"Catherine," dedi uşak, "bana karşı yalan ve zalimce davrandın ve şimdi açıklama zamanı geldi - ne o ne de sen benden kaçamayacaksın."

"Deli!" dedi yabancı, "Ben ne Kate'im ne de Catherine - ay kesinlikle geyiği geyiğinden ayırt edebilecek kadar parlak."

"Bu mekik sana hizmet etmeyecek, güzel hanım," dedi uşak, yabancının pelerininin kucağına tutunarak; "en azından bu sefer kiminle uğraştığımı bileceğim."

"Çıkar beni," dedi, kendini onun pençesinden kurtarmaya çalışarak;
ve öfkenin gülme isteğiyle mücadele ettiği bir tonda, "Seyton'ın kızına karşı bu kadar az mı takdir yetkisi kullanıyorsun?"

Fakat Roland, belki de onun şiddetinin affedilemez derecede saldırgan olmadığını varsayma konusundaki gülünçlüğünden cesaret alarak, onun pelerinini tutmaya devam etti, daha katı bir öfke tonuyla, "Deli! Bırak beni! Bu anda yaşam ve ölüm var. Sana isteyerek zarar vermem, ama yine de dikkatli ol!" dedi. Konuşurken aniden kaçmak için bir çaba gösterdi ve bunu yaparken elinde veya üzerinde taşıdığı bir tabanca patladı. Bu savaşçı ses, iyi korunan kaleyi anında uyandırdı. Gardiyan
borasını çaldı ve kale çanını çalmaya başladı, aynı anda da, "Aman, ihanet! ihanet! herkes bağırsın! herkes bağırsın!" diye haykırdı.

Sayfanın ilk şaşkınlık anında serbest bıraktığı Catherine Seyton'ın hayaleti karanlıkta kayboldu; ancak kürek sesleri duyuldu ve bir veya iki saniye içinde, kalenin siperlerinden art arda beş veya altı tüfek ve bir şahin
ateşlendi, sanki sudaki bir nesneye doğrultulmuş gibiydi. Bu olaylarla
karışık olan Roland, Catherine'in (kıyıdan geldiğini duyduğu teknede olduğunu varsayarak) korunması için hiçbir yol
aklına gelmedi, Douglas'lı George'a başvurmaktan başka. Bu amaçla
Kraliçe'nin dairesine doğru koştu, oradan yüksek sesler ve çok sayıda ayak sesi duydu. İçeri girdiğinde, o dairede toplanmış, birbirlerine bakarak duran şaşkın ve şaşkın bir gruba eklendiğini gördü. Odanın üst ucunda Kraliçe duruyordu, sanki bir yolculuk için donatılmıştı ve sadece Leydi Fleming değil, aynı zamanda her yerde bulunan Catherine Seyton da ona eşlik ediyordu, kendi cinsinin kıyafetini giymişti ve elinde Mary'nin saklamasına izin verilen mücevherleri sakladığı tabutu taşıyordu. Salonun diğer ucunda, aniden gelen alarmla uykudan uyanmış gibi aceleyle giyinmiş Lochleven Leydisi vardı ve etrafı hizmetçilerle çevriliydi, bazıları meşaleler taşıyordu, diğerleri çıplak kılıçlar, partizanlar, tabancalar veya gece alarmının telaşına kapılmış diğer silahlar tutuyordu. Bu iki taraf arasında, kollarını göğsünde kavuşturmuş, gözleri yere eğik,
bir suçlu gibi, nasıl inkar edeceğini bilmese de,
itiraf etmeye isteksizce, yakalandığı suçun bilincinde olan bir suçlu gibi duruyordu.

"Konuş, Douglas'lı George," dedi Lochleven'li Leydi; "konuş ve
adına dair korkunç şüpheyi ortadan kaldır. De ki, 'Bir Douglas
asla güvenine sadık kalmadı ve ben bir Douglas'ım.' Bunu söyle, en sevgili
oğlum ve adını temize çıkarmak için senden istediğim tek şey bu, böylesine çirkin bir suçlama altında bile. Bunun sadece bu talihsiz kadınların ve bu sahtekar çocuğun hilesi olduğunu söyle, İskoçya için bu kadar ölümcül, babanın evi için bu kadar yıkıcı bir kaçış planladı."

"Hanımefendi," dedi kâhya olan yaşlı Dryfesdale, "bu aptal uşak için şunu söylüyorum ki, kapıları açmaya yardımcı olamazdı, çünkü
ben bu gece onu kaleden dışarı
sürdüm. Bu geceliği kim çizdiyse, çocuğun bundaki payı az görünüyor."

"Yalan söylüyorsun, Dryfesdale," dedi Leydi, "ve değersiz bir çingene çocuğunun hayatını kurtarmak için suçu efendinin evine atacaksın."

"Onun ölümü benim için hayatından daha arzu edilirdi," diye cevapladı kâhya, somurtkan bir şekilde; "ama gerçek gerçektir."

Bu sözler üzerine Douglas başını kaldırdı, vücudunu olabildiğince dikleştirdi ve kararını vermiş biri gibi cesurca ve ağırbaşlı bir şekilde konuştu. "Benim için hiçbir hayat tehlikeye girmesin. Ben tek başıma----"

"Douglas," dedi Kraliçe sözünü keserek, "sen deli misin? Konuşma, seni
suçluyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı, en derin saygıyla eğilerek, "emirlerinize memnuniyetle itaat ederim, ama bir kurbanları olmalı ve bu gerçek olsun. - Evet, hanımefendi," diye devam etti, Lochleven Hanımına hitap ederek, "bu konuda tek suçlu benim. Eğer Douglas'ın sözü sizin için hala bir ağırlık taşıyorsa, bana inanın ki bu çocuk masumdur; ve vicdanınıza yemin ederim ki ona kötülük etmeyin; Kraliçe'nin samimi sadakatin -ki bu daha da derin bir duygudur- kabulüne sunduğu özgürlük fırsatını kucakladığı için zorluk çekmesine izin vermeyin. Evet! En güzel, en çok zulüm gören kadının kaçışını planlamıştım; ve bir süreliğine düşmanlarının kötülüğünü aldattığım için pişman olmaktan uzak, bununla övünüyorum ve onun davası için hayatımı feda etmeye çok istekliyim. "

"Şimdi Tanrı yaşıma merhamet etsin," dedi Lochleven Hanımı,
"ve bu sıkıntı yükünü taşımamı sağla! Ey talihsiz bir
saatte doğan Prenses, ne zaman sana yaklaşan herkes için baştan çıkarma ve
yıkım aracı olmaktan vazgeçeceksin? Lochleven'in eski evi, uzun zamandır doğum ve onurla ünlenmiş, aldatıcıyı çatınızın altına getiren saat kötüydü!"

"Böyle söylemeyin hanımefendi," diye cevapladı torunu; "Douglas soyunun eski onurları, torunlarından biri en yaralı kraliçe için - en güzel kadın için öldüğünde gölgede kalacak."

"Douglas," dedi Kraliçe, "şu anda - hatta şu anda, sadık bir tebaamı sonsuza dek kaybedebileceğim şu anda, bana Kraliçen olarak borçlu olduğun şeyi unuttuğun için seni azarlamalı mıyım?"

"Zavallı çocuk," dedi Lochleven'in dalgın Leydisi, "bu Moablı kadının tuzağına bu kadar mı düştün? - adını, sadakatini, şövalye yeminini, anne babana olan görevini, ülkeni, ve senin Tanrın, yapmacık bir gözyaşı ya da hasta bir gülümseme için, zayıf Francis'i pohpohlayan dudaklardan - aptal Darnley'i ölüme sürükleyen - uşak Chastelar ile birlikte tatlı şiirler okuyan - dilenci Rizzio tarafından söylenen aşk şarkılarına karışan - ve çirkin ve ahlaksız Bothwell'in şarkılarına coşkuyla katılan?"

"Küfür etmeyin, hanımefendi!" dedi Douglas; "ne de siz, güzel Kraliçe ve güzel kadar erdemli, şu anda vasalınızın küstahlığını azarlayın! - Bir tebaanın basit bağlılığının beni oynadığım role
harekete geçirebileceğini düşünmeyin. Efendilerinizin her birinin sizin için ölmesini hak ediyorsunuz; ama ben daha fazlasını yaptım - tek başına bir Douglas'ı zorlayabilecek şeyi yaptım - ikiyüzlülük ettim. Elveda,
o zaman, tüm kalplerin Kraliçesi ve Douglas'ın İmparatoriçesi!--Bu aşağılık esaretten kurtulduğunuzda--eğer adalet Cennette kalırsa özgür olacaksınız--ve sizi kurtaracak olan mutlu adamı onur ve ünvanlarla doldurduğunuzda, kalbi sizin elinizin öpülmesi için her ödülü hor görecek olan o adama bir düşünce
düşünün--onun sadakatine bir düşünce
düşünün ve mezarına bir gözyaşı damlatın." Ve kendini onun ayaklarına
atarak, elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı.

"Bu benim yüzümün önünde!" diye haykırdı Lochleven'li Leydi--"zina eden sevgilini bir ebeveynin gözleri önünde mi kur yapacaksın?--Onları parçala ve
sıkı bir gözetim altına al! Yakalayın onu, canlarınız pahasına!" diye ekledi,
hizmetçilerinin birbirlerine tereddütle baktıklarını görünce.

"Şüpheliler," dedi Mary. "Kendini kurtar, Douglas, sana emrediyorum!"

Yerden fırladı ve sadece, "Hayatım veya ölümüm senindir ve emrindedir!" diye haykırdı--kılıcını çekti ve
kendisi ile kapı arasında duranları yarıp geçti. Saldırısının coşkusu, en kararlı muhalefetten başka hiçbir şeyle karşı koyulamayacak kadar ani ve canlıydı; ve babasının vasalları tarafından hem sevildiği hem de korkulduğu için, hiçbiri ona gerçek bir zarar vermeyecekti.

Lochleven Leydisi, onun ani kaçışına şaşırmıştı--"Hainlerle
çevrili miyim?" dedi, "? Üzerine, alçaklar! - onu takip edin, bıçaklayın,
kesin."

"Adadan ayrılamaz, hanımefendi," dedi Dryfesdale araya girerek; "Tekne zincirinin anahtarı bende."

Ama meraktan veya hanımlarının emriyle takip edenlerin iki veya üç sesi aşağıdan, onun kendini
göl'e attığını haykırdı.

"Yine de cesur Douglas!" diye haykırdı Kraliçe - "Ah, gerçek ve asil yürek,
hapis cezasına
ölmeyi tercih eden!"

"Üzerine ateş!" dedi Lochleven Hanımı; "eğer burada babasının gerçek bir hizmetkarı varsa, kaçak gediği vurup öldürsün ve göl
utancımızı örtsün!"

Bir veya iki silah sesi duyuldu, ama muhtemelen hedefi vurmak için değil, Leydi'ye itaat etmek için vurulmuşlardı; ve Randal
hemen içeri girerek, Efendi George'un kaleden bir tekneyle alındığını söyledi, biraz uzakta.

"Bir mavnaya bin ve onları takip et!" dedi Leydi. "Tamamen boşunaydı," dedi Randal; "bu zamana kadar kıyıya yarı yoldalar ve ayın üzerine bir bulut geldi."

"Ve hain kaçtı mı?" dedi Leydi, ellerini alnına bastırarak umutsuz bir hareketle; "Evimizin onuru sonsuza dek gitti ve herkes bu aşağılık ihanetin suç ortağı olarak görülecek."

"Lochleven Leydisi," dedi Mary, ona doğru yaklaşarak, "bu gece en güzel umutlarımı yok ettin - beklediğim özgürlüğümü köleliğe çevirdin ve dudaklarıma uzattığım anda sevinç kadehini uçurdun - ve yine de senin üzüntün için benimkini inkar ettiğin acıyı hissediyorum - seni teselli etmek isterdim; ama edemesem de en azından senden hayırseverlikle ayrılmak istiyorum."

"Uzaklaş, gururlu kadın!" dedi Leydi; "Kim senin kadar iyi bilirdi ki
en derin yaraları şefkat ve nezaket bahanesiyle
açmayı?--Büyük hain olduğundan beri, kim bir öpücükle
ihanet edebilirdi ki?"

"Lochleven'li Leydi Douglas," dedi Kraliçe, "şu anda
beni
kıramazsın - hayır, hizmetçilerin ve silahlı hizmetkarların huzurunda bana karşı kullandığın kaba ve kadınsı olmayan dilinle bile. Bu geceyi Lochleven hanedanının bir üyesine o kadar çok şey borçluyum ki,
hanımının tutkusunun vahşiliğinde yapabileceği veya söyleyebileceği her şeyi iptal etmek istiyorum."

"Size bağlıyız, Prenses," dedi Leydi Lochleven, kendine güçlü bir
kısıtlama koyarak ve şiddet tonundan
acı bir ironiye geçerek; "Zavallı evimiz nadiren kraliyet gülümsemeleriyle onurlandırılmıştır ve benim tercihimle, kaba dürüstlüklerini Mary of Scotland'ın şimdi bahşettiği saray onuruyla değiştirmeleri pek mümkün değildir."

"Onlar," diye cevapladı Mary, "nasıl _alınacağını_ çok iyi bilenler, kendilerini almanın ima ettiği yükümlülükten muaf tutabilirler. Ve şimdi
sunulacak çok az şeyim olması, Douglass'ların ve müttefiklerinin hatasıdır."

"Hiçbir şeyden korkmayın, hanımefendi," diye cevapladı Lochleven Leydisi, aynı acı tonda, "ne kendi savurganlığınızın
tüketebileceği ne de gücenmiş ülkenizin sizi mahrum bırakabileceği bir hazineye sahipsiniz. Güzel
sözleriniz ve aldatıcı gülümsemeleriniz varken, gençleri deliliğe
çekmek için başka rüşvete ihtiyacınız yok."

Kraliçe, dairenin bir tarafında asılı duran ve meşale ışığıyla aydınlatılan
büyük bir aynaya memnuniyetsiz bir bakış atmadı, güzel yüzünü ve kişiliğini yansıtıyordu. "Ev sahibimiz giderek daha hoşgörülü oluyor," dedi, "Fleming'im; keder ve esaretin bizi hanımların en çok değer verdiği türden bir servetle bu kadar iyi bir şekilde doldurduğunu düşünmemiştik."

"Majesteleri bu sert kadını çılgına çevirecek," dedi Fleming, alçak bir sesle. "Dizlerimin üzerinde, onun zaten çok
kötü bir şekilde gücendiğini ve onun
gücü altında olduğumuzu hatırlamanızı rica ediyorum."

"Onu esirgemeyeceğim, Fleming," diye cevapladı Kraliçe; "bu benim
doğama aykırı. Dürüst sempatime hakaret ve küfürle karşılık verdi ve ben de karşılığında onu kızdıracağım,--eğer sözleri cevap veremeyecek kadar kaba ise, cesaret ederse hançerini kullansın!"

"Leydi Lochleven," dedi Leydi Fleming yüksek sesle, "şimdi geri çekilip, Majestelerinin dinlenmesini sağlamak kesinlikle iyi olurdu."

"Evet," diye cevapladı Leydi, "ya da Majestelerini ve Majestelerinin yandaşlarını,
bir sonraki sefere hangi aptal sineğin ağlarını saracaklarını düşünmeye terk etmek. En büyük
oğlum dul--kardeşini baştan çıkardığınız
övücü umutlara daha layık değil miydi?--Doğru, evlilik boyunduruğu üç kez takıldı--ama Roma kilisesi buna bir sakrament diyor ve
buna inananlar buna çok sık katılamayacakları bir şey olarak
düşünebilirler."

"Ve Cenevre kilisesinin müritleri," diye cevapladı Mary, öfkeyle kızararak, "evliliği kutsal bir tören olarak görmediklerinden, zaman zaman kutsal töreni erteledikleri söylenir."--Sonra, sanki Leydi Lochleven'in erken yaşamındaki hatalara dair bu ev imasının sonuçlarından korkuyormuş gibi, Kraliçe ekledi, "Gel, Fleming'im, bu tartışmayla ona fazlaca
lütufta bulunuyoruz; yatak odamıza kadar. Eğer bu gece bizi tekrar rahatsız ederse, kapıyı zorla açtırmalı. "Böyle
söyledikten sonra, iki kadını da peşinden yatak odasına çekildi.

Lady Lochleven, sanki bu son alaycılık karşısında sersemlemiş ve
kendisine yönelttiği için de derinden öfkelenmiş bir şekilde,
bu kadar açık bir hakarete maruz kaldığında bulunduğu yerde bir heykel gibi kaldı. Dryfesdale ve Randal, sorular sorarak onu
hatırlatmaya çalıştılar.

"Sayın Leydi Hazretleri, buradaki mülkle ilgili ne düşünüyorsunuz?"

"Nöbetçileri iki katına çıkarıp birini teknelere, birini de bahçeye koymayalım mı?" dedi Randal.

"Sizce Edinburgh'daki Sir William'a olup bitenlerle ilgili bilgi vermek için haber gönderilsin mi?" diye sordu Dryfesdale; "ve Kinross'un yeri, göl kıyılarına kuvvet
uygulanmasın diye telaşlanmamalı mı?"

"İstediğinizi yapın," dedi Leydi, kendini toparlayıp
ayrılmak üzereyken. "İyi bir asker ismine sahipsin, Dryfesdale, tüm
önlemleri al.--Aman Tanrım! Böylesine açıkça hakarete uğramam!"

"Bu kişinin -bu Leydinin- daha sert bir şekilde kısıtlanması sizin için uygun olur mu?" dedi Dryfesdale tereddüt ederek.

"Hayır, vasal!" diye cevapladı Leydi, öfkeyle, "intikamım bu kadar düşük bir tatmine
düşmüyor. Ama daha değerli bir intikam alacağım, yoksa atalarımın mezarı utancımı örtecek!"

"Ve siz alacaksınız, hanımefendi," diye cevapladı Dryfesdale--"iki güneş batmadan önce, kendinizi fazlasıyla intikam almış olarak adlandıracaksınız."

Leydi cevap vermedi--belki de sözlerini duymamıştı, hemen daireden
çıktı. Dryfesdale'in emriyle, hizmetçilerin geri kalanı
gönderildi, bazıları nöbet görevini yapmak üzere, diğerleri dinlenmek üzere. Hepsi gittikten sonra hizmetçi kendisi kaldı;
ve dairede yalnız olan Roland Graeme, yaşlı askerin daha önce hiç olmadığı kadar içten bir tavırla kendisine doğru yaklaştığını görünce şaşırdı, ancak bu onun asık suratlı
yüzüne hiç uymuyordu.

"Genç," dedi, "sana biraz haksızlık ettim--bu senin kendi hatan,
çünkü davranışların bana şapkanda taşıdığın tüy kadar hafif geldi; ve kesinlikle senin fantastik giyimin ve neşe ve çılgınlığın boş mizahı, seni biraz sert yorumlamama neden oldu. Ama bu geceyi penceremden gördüm (bahçede kendini nasıl idare ettiğini görmek için dışarı bakarken), diyorum ki, artık babasının adıyla anılmaya layık olmayan, ama çürümüş bir dal gibi evinden kesilmesi gereken hain arkadaşının yoldaşını alıkoymak için yaptığın gerçek çabaları gördüm. Tam sana yardım etmek üzereyken tabanca patladı; ve gardiyan (sahte bir düzenbaz, sanırım o an için rüşvet almış) o ana kadar bilerek sakladığı alarmı vermek zorunda kaldı. Bu nedenle, size karşı yaptığım haksızlığın kefareti olarak,
eğer bunu benim elimden kabul ederseniz, size
bir nezaket göstermekten memnuniyet duyarım."

"Öncelikle bunun ne olduğunu öğrenmek isteyebilir miyim?" diye cevapladı uşak.

"Sadece bu keşfin haberini Holyrood'a götürmek, orada hem Morton Kontu ve Naip'e hem de Sir William Douglas'a karşı çokça lütufta bulunabilirsin, çünkü sen konuyu baştan sona gördün ve bunda sadık bir rol üstlendin.
Kendi servetini
yapmak böylece senin elinde olacak, çünkü aptalca kibirlerden uzaklaşıp, bu dünyada bir sonrakini düşünen biri gibi yürümeyi öğreneceğine inanıyorum."

"Sir Steward," dedi Roland Graeme, "Nezaketiniz için teşekkür ederim, ancak
görevinizi yerine getiremem. Kraliçe'nin yeminli hizmetkarı olduğumu ve ona karşı bir avukat olamayacağımı kabul ediyorum. Ancak, bunu bir kenara bırakarak, Sir William of Lochleven'in gözüne girmek için kötü bir yol olduğunu düşünüyorum, oğlunun ihanetini ona ilk söyleyen kişi olmak - ne Naip, vasalının sadakatsizliğini duymaktan, ne de Morton akrabalarının yalanlarını öğrenmekten fazlasıyla memnun olurdu."

"Şey!" dedi kâhya, şaşkınlığı hoşnutsuzlukla karıştıran o anlaşılmaz sesi çıkararak. "Hayır, o zaman, istediğin yere uç;
çünkü, ne kadar sersemlemiş olursan ol, dünyada nasıl dayanacağını biliyorsun."

"Sana saygımın düşündüğünden daha az bencil olduğunu göstereceğim," dedi
sayfa; "çünkü gerçeği ve neşeyi ciddiyetten ve
kurnazlıktan daha iyi görüyorum--ay, ve sonunda onlara denk olacağım.--Beni hiç bu anda olduğundan daha az sevmedin, Bay Kâhya. Bana gerçek bir
güven vermeyeceğini biliyorum ve hiçbir
sahte itirazı
güncel para olarak kabul etmeye kararlıyım. Eski yoluna devam et--benden şüphelen ve beni
olabildiğince yakından izle, sana meydan okuyorum--dengenle karşılaştın."

"Aman Tanrım, genç adam," dedi kâhya, acı bir kötülükle, "Lochleven Evi'ne karşı herhangi bir ihanette bulunmaya cüret edersen, başın gardiyanın kulesinden gelen güneşte kararacak!"

"Güvenmeyi reddeden ihanet edemez," dedi uşak; "ve benim başım, herhangi bir duvarcının inşa ettiği herhangi bir kulede olduğu gibi omuzlarımda güvenle duruyor."

"Elveda, geveze ve benekli turta," dedi Dryfesdale, "boş dilin ve alacalı ceketinle bu kadar kibirlisin! Tuzak ve ıhlamur dalına dikkat et."

"Ve elveda, boğuk sesli yaşlı kuzgun," diye cevapladı uşak; "Senin ciddi uçuşun, karamsar rengin ve derin vıraklaman kuş cıvıltılarına veya doluya karşı bir tılsım değil ve bunu bulabilirsin--bu aramızda açık bir savaş, her birimiz hanımımızın davası için ve Tanrı doğru olanı göstersin!"

"Amin ve kendi halkını savun!" dedi kâhya. "Hanıma bu hainler karmaşasına ne eklediğini bildireceğim.
İyi geceler, Mösyö Featherpate."

"İyi geceler, Senyor Sowersby," diye cevapladı uşak; ve yaşlı adam gittiğinde dinlenmeye çekildi.

Otuz Birinci Bölüm.

Zehirlendi--çok kötü!--ölü, terk edilmiş, atılmış!--
KRAL JOHN.

Roland Graeme Lochleven Şatosu'ndan ne kadar bıkmış olursa olsun, Mary'nin kaçış planının mükemmelleştirilmiş olmasını ne kadar çok istese de, George Douglas'ın Mary'nin kurtuluşunu gerçekleştirme planının engellendiği sabahtan daha hoş duygularla uyanıp uyanmadığını merak ediyorum. İlk olarak, Başrahip'in imalarını yanlış anladığı ve Douglas'ın sevgisinin Catherine Seyton'a değil, Kraliçe'ye odaklandığı konusunda en net kanaate sahipti; ve ikinci olarak, kâhya ile kendisi arasında gerçekleşen açıklamalardan, Lochleven ailesine karşı herhangi bir onur ihlali olmaksızın, Kraliçe'nin kaçışı için gelecekte oluşturulacak herhangi bir plana en iyi şekilde katkıda bulunma özgürlüğüne sahip olduğunu hissediyordu; ve kendisinin bu girişime olan iyi niyetinden bağımsız olarak, Catherine Seyton'ın gözüne girmek için daha güvenli bir yol bulamayacağını biliyordu. Şimdi sadece kendisini bu göreve adadığını ve talihin ona alışılmadık derecede elverişli bir görev verdiği konusunda ona bilgi vermek için bir fırsat arıyordu.

Kahvaltının olağan saatinde, kâhya tarafından her zamanki tavırlarıyla tanıtıldı ve iç dairedeki tahtaya konur konulmaz, Roland Graeme'e alaycı bir bakışla, "Seni, genç beyefendi, kanalizasyon işini yapmaya bırakıyorum - Douglas hanedanından biri tarafından Leydi Mary'ye çok uzun zamandır veriliyor." dedi.

"Bu ismi taşıyan kişi başbakan ve başkan olsaydı," dedi Roland, "görev onun için bir onur olurdu."

Kâhya, bu cesarete, karanlık bir küçümseme bakışı dışında, karşılık vermeden ayrıldı. Graeme, böylece yalnız bırakılınca, George Douglas'ın İskoçya Kraliçesi'ne yemeklerde törensel hizmetini yerine getirirken gösterdiği zarafeti ve nezaketi olabildiğince taklit etmek için, bir aşk emeğine girişmiş biri olarak kendini meşgul etti. Gençliğe özgü bir kibirden daha fazlası vardı - cesur bir askerin savaşta şehit düşen bir yoldaşın yerini alması gibi, görevi üstlendiği duyguda cömert bir bağlılık vardı. "Ben artık," dedi,
"onların tek şampiyonuyum: ve, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
beceri ve gücümün en iyisi olarak,
herhangi bir Douglas'ın olabileceği kadar sadık, güvenilir, cesur olacağım."

Bu sırada Catherine Seyton, kendi âdetine aykırı olarak tek başına içeri girdi;
ve kendi âdetine aykırı olarak,
gözlerinde mendiliyle içeri girdi. Roland Graeme, çarpan bir kalple ve
aşağı bakan gözlerle ona yaklaştı ve alçak ve tereddütlü bir sesle,
Kraliçe'nin iyi olup olmadığını sordu.

"Bunu tahmin edebiliyor musun?" dedi Catherine. "Sence onun kalbi ve bedeni çelik ve demirden yapılmış,
dünkü acımasız hayal kırıklığına ve şu püriten cadının
kötü alaylarına dayanacak kadar?--Tanrım, keşke bir erkek olsaydım da ona daha etkili bir şekilde yardım edebilseydim!"

"Tabanca, cop ve hançer taşıyanlar," dedi uşak,
"insan değilse, en azından Amazonlardır; ve bu da aynı derecede korkutucudur."

"Zekânızın parıltısına hoş geldiniz, efendim," diye cevapladı genç kız; "Ne bundan zevk alacak ne de buna karşılık verecek ruh halindeyim."

"Peki," dedi uşak, "bana tüm ciddi gerçekleri dinle. Ve,
öncelikle, şunu söylememe izin ver, dün geceki teçhizat daha pürüzsüz olurdu, eğer beni
tavsiyelerine alsaydın."

"Ve biz de bunu kastettik; ama kim tahmin edebilirdi ki, Üstat uşak, Douglas projemiz hakkında onunla iletişim kurmaya geldiğinde,
yatak odasında olmak yerine, İspanyol bir romandaki ay ışığına tutulmuş bir şövalye gibi, bütün geceyi bahçede geçirmeyi
seçecekti."

"Ve neden," dedi uşak, "bu kadar önemli bir sırrı bu kadar geç bir ana ertelediniz?"

"Çünkü Henderson'la olan iletişiminiz ve -affedersiniz- tabiatınızın doğal aceleciliği ve kararsızlığı, son ana kadar böyle önemli bir sırrı size emanet etmekten korkmamıza neden oldu."

"Ve neden son anda?" dedi uşak, bu açık itiraf karşısında gücenerek; "neden o anda veya başka bir anda, bu kadar çok şüpheye
uğrama talihsizliğine uğradığımdan?"

"Hayır--şimdi yine öfkelendin," dedi Catherine; "ve sana doğru hizmeti yapmak için
bu konuşmayı keseceğim; ama cömert davranıp
sorunu cevaplayacağım. O zaman, sana güvenmemizin iki nedeni olduğunu bil. İlk olarak, içinden geçmek zorunda olduğumuz odada uyuduğun için, bundan kaçınamazdık. İkinci olarak----"

"Hayır," dedi uşak, "ikinci bir nedenden vazgeçebilirsin, çünkü ilki bana olan güvenini bir zorunluluk haline getiriyor."

"İyi şimdi, sus," dedi Catherine. "İkincisi, daha önce de söylediğim gibi, aramızda bir aptal var, Roland Graeme'in
başı sersem olsa da yüreğinin sıcak olduğuna, kanının
çok aceleyle kaynasa da saf olduğuna ve bazen dili çok daha az ihtiyatlı olsa da inancının ve onurunun
yük yıldızı kadar gerçek olduğuna inanıyor."

Catherine bu itirafı alçak bir sesle, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, sanki Roland'ın bakışlarından kaçmasına izin verirken kaçınıyormuş gibi tekrarladı - "Ve bu tek arkadaş," diye haykırdı genç, coşkuyla; "zavallı Roland Graeme'e adaleti sağlayacak tek kişi,
ve cömert kalbi ona beyninin delilikleri ile kalbinin kusurları arasında ayrım yapmayı öğretti - Bana en minnettar, en içten teşekkürlerimi kime borçlu olduğumu söylemeyecek misin, sevgili Catherine?"

"Hayır," dedi Catherine, gözleri hala yere dikilmiş halde, "eğer
kendi kalbin sana bunu söylemiyorsa----"

"Sevgili Catherine!" dedi uşak, elini kavrayıp
bir dizinin üzerine
çökerek.

"Eğer kendi kalbin sana bunu söylemiyorsa," dedi Catherine, elini nazikçe
çekerek, "çok nankördür; çünkü Leydi Fleming'in
ana şefkatinden beri----"

Uşak ayağa kalktı. "Aman Tanrım, Catherine, dilin
kişiliğin kadar çok kılık değiştirmiş! Ama sen sadece benimle alay ediyorsun, zalim kız.
Leydi Fleming'in, eski desenli saray duvar halısına işlenmiş olan
yalnız prensesten daha fazla kimseye saygısı olmadığını biliyorsun."

"Öyle olabilir," dedi Catherine Seyton, "ama bu kadar
yüksek sesle konuşmamalısın. "

"Pshaw!" diye cevapladı uşak, ama aynı zamanda sesini alçaltarak,
"o, kendisinden ve Kraliçe'den başka kimseyi umursamıyor. Ayrıca, biliyorsunuz ki,
sizin fikrinize değer verdiğim hiç kimse yok, eğer sizinkine sahip değilsem.
Hayır--Kraliçe Mary'nin fikrine değil."

"Eğer öyleyse, sizin için daha da utanç verici," dedi Catherine, büyük bir sakinlikle.

"Hayır, ama, güzel Catherine," dedi uşak, "ben kendimi, bedenimi ve ruhumu, metresinin davasına adarken, neden benim şevkimi böyle söndürüyorsunuz?"

"Bunu yaparken," dedi Catherine, "bu kadar asil bir davayı, daha aşağı veya daha bencil bir sebep sayarak, aşağılıyorsunuz. İnanın bana," dedi, gözleri parlayarak ve yanaklarındaki kanla birlikte, "kadınlar hakkında -yani bu ismi hak edenler hakkında- alçakça ve yanlış düşünüyorlar; bu kadınlar kibirlerinin tatminini veya bir sevgilinin hayranlığını ve sevgisini kazanmanın aşağılık amacını, tercih edebilecekleri bir adamın erdemini ve onurunu sevdiklerinden daha çok seviyorlar. Dinine, prensine ve ülkesine şevkle ve bağlılıkla hizmet eden kişi, davasını romantik tutkunun sıradan gevezeliğiyle savunmak zorunda değildir - sevgisiyle onurlandırdığı kadın onun borçlusu olur ve onun buna karşılık gelen sevgisi onun görkemli emeğini geri ödemekle yükümlüdür."

"Böyle bir emek için görkemli bir ödüle sahipsin," dedi genç, gözlerini coşkuyla ona
eğiterek.

"Sadece onu nasıl değerlendireceğini bilen bir kalp," dedi Catherine. "Bu yaralı
Prenses'i bu zindanlardan kurtarıp, onu yürekleri onu karşılamak için
yanan sadık ve savaşçı soyluları arasında özgür bırakan kişi - İskoçya'da böyle bir kahramanın sevgisinin onurlandırmayacağı, ülkenin kraliyet kanından gelen ve saban tutan en fakir kulübe sahibinin çocuğu olan kız nerede?"

"Kararlıyım," dedi Roland, "maceracı olmaya. Önce bana söyle,
ancak, güzel Catherine, ve bunu sanki
rahibe itiraf ediyormuşsun gibi söyle--bu zavallı Kraliçe, mutsuz olduğunu biliyorum--ama Catherine, onu
masum mu sanıyorsun? Cinayetle suçlanıyor."

"Kurt tarafından saldırıya uğradığı için kuzuyu suçlu mu sayıyorum?"

Catherine cevapladı; "şu güneşi kirli mi sayıyorum, çünkü
toprak nemi kirişlerini kirletiyor?"

Sayfa iç çekti ve aşağı baktı. "Keşke benim inancım da seninki kadar derin olsaydı! Ama bir şey açık ki, bu esaret altındayken o
yanlış yaptı--Kendini teslim etti, bir teslimiyetle ve şartlar ona
reddedildi--Kavgasını ölümüne kucaklayacağım!"

"Yapacak mısın--gerçekten mi?" dedi Catherine, elini sırayla tutarak. "Ah, aklın da kararlı olsun, çünkü sen eylemlerinde cesur ve kararlarında hızlısın; sadece söz verdiğin inancı koru ve çağlar sonra seni İskoçya'nın kurtarıcısı olarak
onurlandıracağım!"

"Ama o Leah'ı kazanmak için başarıyla çalıştığımda, Onur, Catherine'im," dedi uşak, "beni o Rachel için yeni bir hizmet süresine
mahkûm
etmeyecek misin, Sevgilim?"

"Bu konuda," dedi Catherine, elini tekrar onun elinden kurtararak,
"konuşmak için tam vaktimiz olacak; ama Onur abladır ve
ilk kazanılması gerekendir."

"Onu kazanamayabilirim," diye cevapladı uşak; "ama onun için adil bir şekilde
risk alacağım ve insan daha fazlasını yapamaz. Ve bil ki, güzel Catherine, -çünkü kalbimin en gizli düşüncesini göreceksin- sadece Onur değil -sadece bana
söylediğim için bana kaşlarını çattığın o diğer ve daha güzel kız kardeş değil- aynı zamanda görevin sert emirleri de beni Kraliçe'nin kurtuluşuna yardım etmeye zorluyor."

"Gerçekten de!" dedi Catherine; "bu konuda şüphe duymaya alışmıştın."

"Evet, ama hayatı o zaman tehdit altında değildi," diye cevapladı Roland.

"Ve şimdi daha önce olduğundan daha mı tehlikede?" diye sordu Catherine Seyton,
endişeli bir dehşetle. "Endişelenmeyin," dedi uşak; "ama kraliyet hanımınızın Lochleven Leydisi'nden ayrıldığı şartları duydunuz mu?"

"Çok iyi - ama çok iyi," dedi Catherine; "ne yazık! O, prenslik kızgınlığını kontrol edemiyor ve bu tür karşılaşmalardan kaçınamıyor!"

"Bu, aralarında geçti," dedi Roland, "bu yüzden kadın asla kadını affetmez. Leydi'nin alnının solduğunu ve sonra karardığını gördüm,
tüm adamların önünde ve iktidar anında, Kraliçe onu utancıyla
yıkarak toza dönüştürdüğünde. Ve birinin kulağına mırıldandığı ölümcül kızgınlık ve intikam yeminini duydum, ki bu kişinin cevabına göre, yargıladığım kadarıyla, onun iradesinin infazcısı olmaya çok hazır."

"Beni korkutuyorsun," dedi Catherine.

"Bunu böyle algılamayın - ruhunuzun erkeksi kısmını çağırın - onun planlarını etkisiz hale getireceğiz ve bozacağız, ne kadar tehlikeli olurlarsa olsunlar. Neden bana böyle bakıp ağlıyorsunuz?"

"Ah!" dedi Catherine, "çünkü orada karşımda yaşayan ve nefes alan bir adam olarak duruyorsun, gençliğin tüm maceraperest parıltısı ve girişimciliğiyle, yine de çocukluğun neşeli ruhlarına sahip olarak - orada duruyorsun, cömert girişimcilik ve çocukça pervasızlıkla dolusun; ve eğer bugün, yarın veya böyle kısa bir süre, bu nefret dolu zindanların zemininde parçalanmış ve cansız bir ceset olarak yatıyorsan, hedeften yola çıkarken cesur ve neşeli kariyerinin yarıda kesilmesine Catherine Seyton'dan başka kim sebep olacak? Ah! Çelengini örmek için seçtiğin kişi, muhtemelen kefenini de işlemek zorunda kalacak!"

"Ve öyle olsun Catherine," dedi uşak, gençliğin verdiği coşkuyla; "ve kefenimi işle! ve eğer onu şimdi bu düşünceyle
düşen gözyaşlarıyla onurlandırırsan, bu benim kalıntılarımı bir kontun pelerininin yaşayan bedenime vereceğinden daha fazla onurlandıracaktır. Ama bu yüreksizliğe yazıklar olsun! Zaman daha kararlı bir ruh hali istiyor - Kadın ol, Catherine, ya da
daha doğrusu bir erkek ol - istersen erkek olabilirsin."

Catherine gözyaşlarını sildi ve gülümsemeye çalıştı.

"Bana," dedi, "zihnini bu kadar rahatsız eden şey hakkında soru sormamalısın; zamanla her şeyi öğreneceksin - hayır, şimdi her şeyi bilmen gerekir, ama o - Şşş! Kraliçe geliyor."

Mary, her zamankinden daha solgun ve görünüşe göre uykusuz bir geceden ve dinlenme yerini kötü dolduran acı dolu düşüncelerden bitkin bir şekilde dairesinden içeri girdi; Ancak bakışlarındaki uyuşukluk güzelliğini
bozmaktan o kadar uzaktı ki, Kraliçe'nin görkemli zarafeti yerine sadece güzel kadının narin zarafetini koymuştu.
Alışkanlığının aksine, tuvaleti çok aceleyle yapılmıştı
ve genellikle Lady Fleming tarafından büyük bir özenle taranan saçları,
aceleyle ayarlanmış başlığının altından kaçarak,
Doğanın kendi kıvrımlarından uzun ve gür bukleler halinde, her zamankinden biraz daha az özenle örtülü bir boyun ve göğsün üzerine düştü.

Dairesinin eşiğinden adımını attığında, Catherine, aceleyle gözyaşlarını
kurulayarak, kraliyet metresiyle buluşmak için koştu ve önce ayaklarının dibine diz çöktü ve elini öptükten sonra hemen ayağa kalktı ve Kraliçe'nin diğer tarafına yerleşerek, ona destek olma ve yardım etme onurunu Lady Fleming ile paylaşmak için istekli görünüyordu. Sayfa,
kendi adına, genellikle oturduğu devlet kürsüsünü ilerletti ve düzenledi ve minder ve ayak dayanağını yerleştirdikten sonra geri çekildi ve genellikle selefi genç Seneschal'in oturduğu yerde hizmete hazır bir şekilde durdu. Mary'nin
gözleri bir an ona takıldı ve kişilerin
değişmesini fark etmemek elde değildi. Onunki, en azından, davasında acı çekmiş, cesur bir gence karşı şefkati reddedebilecek bir kadın kalbi değildi, her ne kadar bu girişiminde çok küstah bir tutku tarafından yönlendirilmiş olsa da; ve belki de bilinçsizce, sandalyesine yaslanıp mendilini gözlerine koyduğunda dudaklarından "Zavallı Douglas!" sözcükleri döküldü. "Evet, nazik hanımefendi," dedi Catherine, hükümdarını neşelendirmek için neşeli bir tavır takınarak, "cesur Şövalyemiz gerçekten de
sürgün edildi - macera ona ayrılmamıştı; ama geride, Majestelerinin hizmetine kendisi kadar bağlı, ve
bana göre, sizi eli ve kılıcıyla yumuşatan genç bir Esquire bıraktı."

"Eğer Majestelerinin bir işine yarayacaklarsa," dedi Roland Graeme, derin bir şekilde eğilerek.

"Eyvah!" dedi Kraliçe, "buna ne gerek var, Catherine?--benim acımasız talihime dahil olacak ve onun tarafından ezilecek yeni kurbanlar neden hazırlayalım?--mücadele etmeyi bırakıp kendimizi daha fazla direnmeden gelgitte batırmamız, böylece her cömert kalbi bizimle birlikte yıkıma sürüklemekten daha iyi değil mi?--beşikte öksüz bir çocukken etrafımda çok fazla entrika ve entrika oldu, mücadele eden soylular bilinçsiz masumlar adına kimin hükmedeceğini tartışırken. Kesinlikle tüm bu yoğun ve en tehlikeli sarmalın sona ermesinin zamanı geldi. Hapishaneme bir manastır diyeyim ve inzivam kendimi dünyadan ve onun yollarından gönüllü olarak tecrit etmemdir." "Böyle konuşmayın hanımefendi, sadık hizmetkarlarınızın önünde," dedi Catherine,
"onların hevesini hemen kırmak ve kalplerini kırmak için. Kralların kızı, bu saatte bu kadar krala yakışmayacak şekilde davranmayın - Gel, Roland, ve biz, takipçilerinin en küçüğü, onun davasına layık olduğumuzu gösterelim - ayak taburesinin önünde diz çökelim ve ondan kendi yüce gönüllü
benliği olmasını rica edelim." Ve Roland Graeme'i Kraliçe'nin koltuğuna götürerek, ikisi de onun önünde diz çöktü. Mary sandalyesinde doğruldu ve dik oturdu,
bir elini uşak tarafından öpülmek üzere uzatırken, diğer eliyle de yüksek ruhlu Catherine'in cesur ama güzel alnını gölgeleyen kümelenmiş bukleleri düzenledi.

"Ah! _ma mignone_," dedi, çünkü genç hizmetçisine sık sık şefkatle seslenirdi, "sen böyle umutsuzca benim mutsuz kaderime genç hayatlarının talihini karıştırıyorsun!--Onlar çok güzel bir çift değil mi, Fleming'im? Ve benim onların
yıkımı olmam gerektiğini düşünmek yürek parçalayıcı değil mi?"

"Öyle değil," dedi Roland Graeme, "biz, merhametli Hükümdar, senin
kurtarıcıların olacağız."

"_Ex oribus parvulorum!_" dedi Kraliçe yukarı bakarak; "Eğer Cennet beni bu çocukların ağzından çağırıyorsa, benim doğumum ve haklarım olan görkemli düşünceleri yeniden canlandırmak için, onlara korumanı ve bana da gayretlerini ödüllendirme gücünü vereceksin!" - Sonra Fleming'e dönerek hemen ekledi, - "Biliyorsun dostum, bana hizmet edenleri mutlu etmek, Mary'nin en sevdiği eğlence
olmamıştır. Kalvinist sapkınlığın sert vaizleri tarafından azarlandığımda - soylularımın sert yüzlerinin benden
uzaklaştırıldığını gördüğümde, bunun sebebi genç ve neşelilerin zararsız zevklerine karışmam ve kendi mutluluğumdan ziyade onların mutluluğu için, maskeli baloya, şarkıya veya dansa, evimin gençleriyle karışmam değil miydi? Eh, bundan pişman değilim - Knox buna günah, Morton ise aşağılanma dese de - mutluydum, çünkü
çevremde mutluluk gördüm; ve zavallı kıskançlığın vay haline ki
korunmasız bir neşenin taşkınlarından suçluluk duygusu çıkarabilir!--Fleming,
eğer tahtımıza geri dönersek,
ne gelini ne de damadı adlandırmamız gereken
neşeli bir gelinde neşeli bir gün geçirmeyecek miyiz? ama o damat
Blairgowrie baronluğuna sahip olacak, bir Kraliçe için bile güzel bir hediye olacak ve o gelinin
tespihi Lochlomond'un derinliklerinde
bulunmuş en güzel incilerle
örülmüş olacak; ve sen, Mary Fleming, bir kraliçenin saçlarını
saçan eden ve daha aşağı rütbedeki herhangi bir kadının saçlarına dokunmayı küçümseyen en iyi lastikçi, sen
kendin, aşkım için,
onları gelinin saçlarına dolayacaksın.--Bak, Fleming'im,
düşün ki bizim Catherine'inkiler gibi kümelenmiş saçlar,
senin becerine gölge düşürmezler. "

Böyle derken, elini genç gözdesinin başının üzerinden şefkatle geçirirken, daha yaşlı hizmetçisi umutsuzca, "Ah! Hanımefendi, düşünceleriniz evden çok uzaklara gidiyor." diye cevap verdi.

"Öyle, Fleming'im," dedi Kraliçe; "ama onları geri çağırmak senin için iyi veya nazik bir şey mi? - Tanrı bilir, bu gece tünekte çok yakın durdular - Gel, neşeli vizyonu hatırlayacağım, onları cezalandırmak için olsa bile.
Evet, o neşeli düğün töreninde, Mary üzüntülerin ağırlığını ve devletin zahmetini unutacak ve bir kez daha bir ölçüye öncülük edecek. - En son kimin düğününde dans etmiştik, Fleming'im?
Sanırım hafızam endişelendi - yine de bir kısmını hatırlamalıyım - bana yardım edemez misin? - yapabileceğini biliyorum."

"Ah! hanımefendi," diye cevapladı hanım----

"Ne!" dedi Mary, "bize bu kadar yardım etmeyecek misin? bu,
kendi daha ciddi görüşüne karşı huysuz bir bağlılıktır, ki bu da bizim konuşmamızı bir aptallık olarak görüyor. Ama sen sarayda yetişmişsin ve Kraliçe'nin Leydi Fleming'e son _branle_'yi nereye götürdüğünü söylemesini emrettiğini söylediğimde beni iyi anlayacaksın.

Ölümcül derecede solgun bir yüzle ve sanki toprağa gömülmek üzereymiş gibi bir tavırla, sarayda yetişmiş hanım, artık itaati reddetmeye cesaret edemeyerek,
tökezledi - "Zarif Leydi - eğer hafızam beni yanıltmıyorsa - Holyrood'daki bir maskeli balodaydı - Sebastian'ın düğünü."

Şimdiye kadar hüzünlü bir gülümsemeyle dinleyen mutsuz Kraliçe, Leydi Fleming'in hikayesini anlatma konusundaki isteksizliğinden tahrik olarak, bu talihsiz söz üzerine, o kadar vahşi ve yüksek bir çığlıkla sözünü kesti ki, tonozlu daire çınladı ve hem Roland hem de Catherine, son derece dehşet ve korkuyla ayağa fırladılar. Bu arada, Mary, korkunç düşüncelerin treniyle aniden heyecanlı, şaşkın
sadece kendi kendine hakim olamayacak kadar değil, aynı zamanda bir an için
aklın sınırının ötesinde.

"Hain!" dedi Leydi Fleming'e, "hükümdarını
öldürmek istiyorsun--Fransız muhafızlarımı çağır--_a moi! a moi! mes Francais!_--Kendi sarayımda hainlerle
mücadele ediyorum--kocamı öldürdüler--Kurtar! İskoçya Kraliçesi için bir kurtarma!"
Sandalyesinden kalktı--yüz hatları, eskiden solgunluklarıyla o kadar zarif bir şekilde güzeldi ki,
şimdi çılgınlığın öfkesiyle alevlendi ve bir Bellona'nınkine benziyordu.
"Biz kendimiz sahaya çıkacağız," dedi; "şehri uyar--Lothian'ı uyar
ve Fife--İspanyol barbımızı eyerle ve Fransız Paris'e bizim petronelimizi
suçlu görmesini söyle!--Büyükbabamızın Flodden'da olduğu gibi cesur İskoçlarımızın başında ölmek, talihsiz babamız gibi
kırık bir kalple ölmekten daha iyidir!"

"Sabırlı ol--sakin ol, sevgili Egemen," dedi Catherine: ve sonra
Leydi Fleming'e öfkeyle hitap ederek, "Kocasını
hatırlatan
bir şey nasıl söyleyebilirsin?" diye ekledi.

Sözcük talihsiz Prenses'in kulağına ulaştı ve onu yakalayarak
büyük bir hızla konuştu. "Koca!--hangi koca?--Onun değil Çoğu
Hristiyan Majesteleri--rahatsız--ata binemez.--Lennox'lu değil--ama Orkney Dükü'ydü diyebilirsiniz."

"Tanrı aşkına, hanımefendi, sabırlı olun!" dedi Leydi Fleming.

Ancak Kraliçe'nin heyecanlı hayal gücü hiçbir ricayla
yolundan saptırılamazdı. "Ona buraya gelip yardımımıza gelmesini söyleyin," dedi, "ve
onunla birlikte kuzularını, dediği gibi--Bowton, Talla'lı Hay, Black
Ormiston ve akrabası Hob'u getirin--Aman! Ne kadar esmerler ve nasıl da kükürt kokuyorlar! Ne! Morton'la gizlice mi? Hayır, eğer Douglas ve
Hepburn komployu birlikte kurarlarsa, kuş kabuğunu kırdığında İskoçya'yı korkutur. Öyle değil mi, Fleming'im?"

"Giderek daha da vahşileşiyor," dedi Fleming; "Bu garip sözcükler için
çok fazla dinleyicimiz var."

"Roland," dedi Catherine, "Tanrı adına, defol! Bize burada
yardım edemezsin - Bırak da onunla baş edelim - Uzaklaş - Uzaklaş!"

Onu antrenin kapısına doğru itti; ancak o daireye
girdiğinde ve kapıyı kapattığında bile, Kraliçe'nin yüksek ve kararlı bir tonda, sanki emir veriyormuş gibi konuştuğunu duyabiliyordu, ta ki sonunda ses zayıf ve sürekli bir ağıtla
ölene kadar. Bu kriz sırasında Catherine antreye girdi. "Çok fazla endişelenmeyin," dedi, "kriz artık bitti; ama kapıyı sıkı tutun - daha sakinleşene kadar
kimsenin içeri girmesine izin vermeyin."

"Tanrı aşkına, bunun anlamı ne?" dedi uşak; "ya da Leydi Fleming'in sözlerinde bu kadar çılgınca bir coşkuya neden olacak ne vardı?"

"Ah, Leydi Fleming, Leydi Fleming," dedi Catherine, sabırsızlıkla kelimeleri tekrarlayarak; "Leydi Fleming bir aptaldır--metresini sever,
ama sevgisini nasıl ifade edeceğini o kadar az bilir ki, Kraliçe ondan çok zehir
istese bile, emirlerine karşı koymamayı bir görev
sayardı. Resmi kafasından kolalı başlığını koparabilirdim--Kraliçe, Sebastian sözcüğünü dudaklarımdan
çıkarttığım gibi, kalbimi de bedenimden hemen çıkarmış olurdu--O dokunmuş goblen parçasının bir kadın olması ve yine de yalan söyleyecek kadar
zekası olmaması!"

"Peki Sebastian'ın hikayesi neydi?" dedi uşak. "Aman Tanrım,
Catherine, hepiniz birbirinize benzeyen bilmecelersiniz!"

"Sen de Fleming kadar büyük bir aptalsın," diye karşılık verdi sabırsız genç kız;
"Henry Darnley'in öldürüldüğü gece ve Field Kilisesi'nin havaya uçurulması sırasında Kraliçe'nin yokluğunun, Holyrood'da, kendisi de gözde bir hizmetçi olan Sebastian'ın, kendisine yakın olan kadın hizmetçilerinden biriyle evlenmesi için verdiği bir maskeye eşlik etmesinden kaynaklandığını bilmiyor musunuz?"

"Aziz Giles adına," dedi uşak, "Onun tutkusuna şaşırmıyorum, sadece Leydi Fleming'i böyle bir soruyla nasıl zorlayabildiğine hayret ediyorum."

"Bunu açıklayamıyorum," dedi Catherine; "ama bazen büyük ve şiddetli bir keder ve dehşetin hafızayı kararttığı ve
patlayan bir top bulutu gibi, eşlik ettikleri koşullar üzerine
bir bulut yaydığı görülüyor. Ama burada kalmayabilirim, buraya sizin bilgeliğinizle ahlak dersi vermek için değil, sadece o akılsız Leydi Fleming'e olan kızgınlığımı yatıştırmak için geldim, ki sanırım bu kızgınlık artık biraz azaldı, böylece
onun varlığına, kilisesine veya vaskine zarar verme arzusu olmadan
katlanacağım. Bu arada, o kapıyı sıkı tutun - hayatımı bu sapkınlardan hiçbirinin onu, kendi şeytani komplolarının başarısıyla
başa gelen mutsuz halde görmesini istemiyorum,
hıçkırık lirikleriyle, İlahi Takdir'in yargısını çağırmaya devam etmeyeceklerdi."

Daireden, tam dış kapının mandalı dışarıdan kaldırılırken çıktı. Ancak Roland'ın içeriden çektiği sürgü, içeri girmek isteyen kişinin çabalarına direndi. "Kim var orada?" dedi Graeme yüksek sesle.

"Benim," diye cevapladı kâhyanın sert ve yine de yavaş sesi
Dryfesdale.

"Şimdi giremezsin," diye karşılık verdi genç.

"Peki neden?" diye sordu Dryfesdale, "sadece görevimi yapmaya ve Moabitli kadının
dairesinden gelen çığlıkların ne anlama geldiğini sormaya geldiğim için. Neden, diyorum, benim görevim buysa, içeri giremez miyim?"

"Sadece," diye cevapladı genç, "sürgü çekili olduğu için ve onu
açmak gibi bir düşüncem yok. Bugün kapının sağ tarafı bende, tıpkı senin dün gece olduğu gibi."

"Sen akılsızsın, beceriksiz çocuk," diye cevapladı kâhya, "bana böyle
konuşman akıllılık değil; ama Leydi'me küstahlığını bildireceğim."

"Küstahlık," dedi uşak, "sadece sana yönelik, bana karşı nezaketsizliğinin adil karşılığı olarak. Leydi'nin bilgisi için, daha
nazik bir cevabım var - Kraliçe'nin huzursuz olduğunu ve ne ziyaretlerle ne de mesajlarla
rahatsız edilmek
istediğini söyleyebilirsin."

"Tanrı adına," dedi yaşlı adam, şimdiye kadar kullandığından daha fazla ciddiyetle, "hastalığı gerçekten güçlenirse bana haber vermeni rica ediyorum!"

"Ne senin ne de Leydi'nin elinden yardım almayacak - bu nedenle,
git ve bizi daha fazla rahatsız etme - senin elinden yardım
istemiyoruz ve kabul
edemeyiz."

Bu olumlu cevapla, kâhya homurdanarak ve tatmin olmayarak
aşağıya doğru geri döndü.

Otuz İkinci Bölüm. Kralların laneti, 
Köleler tarafından bakılmak, onların mizaçlarını bir emir olarak almak,
Hayatın kanlı evine girmek,
Ve otoritenin göz kırpmasıyla,
Bir yasayı anlamak.
KRAL JOHN.

Lochleven Hanımı odasında tek başına oturuyordu,
samimi ama kusurlu bir şevkle, gözlerini ve dikkatini önünde duran, kadife ve
işlemeyle ciltlenmiş,
büyük gümüş tokalar ve düğmelerle süslenmiş siyah harfli İncil'e dikmeye çalışıyordu. Ama
en büyük çabalarına rağmen zihnini, dün gece kendisiyle Kraliçe arasında geçenlerin
kızgın anısından uzaklaştıramadığını gördü,
Kraliçe ona çok acı bir alayla erken ve uzun zamandır pişman olduğu günahını hatırlatmıştı.

"Neden," dedi, "başkasının beni hiç utandırmadığım bir şeyle suçlamasından bu kadar derinden rahatsız olayım? Ve yine de, en azından, benim aptallığımın meyvelerini biçen ve oğlumu tahttan indiren bu kadın, neden tüm hizmetçilerimin ve kendisinin önünde, beni utancımla suçlamaya cesaret etsin? O benim gücümde değil mi? Benden korkmuyor mu? Ha! kurnaz ayartıcı, seninle güçlü bir şekilde ve kendi kötü kalbimin sağlayabileceğinden daha iyi önerilerle güreşeceğim!"

Tekrar kutsal kitabı eline aldı ve dikkatini
içerisine vermeye çalışırken, odanın kapısının tıklatılmasıyla rahatsız oldu. Kapı onun emriyle açıldı ve hizmetçi Dryfesdale içeri
girdi ve alnında kasvetli ve tedirgin bir ifadeyle onun önünde durdu.

"Ne oldu, Dryfesdale, böyle görünmene?" dedi metresi--"Oğlum veya torunlarımla ilgili kötü haberler mi oldu?"

"Hayır, Leydi," diye cevapladı Dryfesdale, "ama dün gece çok
hakarete uğradın ve korkarım ki bu sabah da aynı şekilde çok
öfkelendin--Rahip nerede?"

"Bu kadar karanlık imalarla ve bu kadar ani bir soruyla ne demek istiyorsun? Rahip, gayet iyi bildiğin gibi, Perth'te kardeşlerin bir toplantısı için yok."

"Umurumda değil," diye cevapladı kâhya; "o sadece bir Baal rahibi."

"Dryfesdale," dedi Leydi sertçe, "ne demek istiyorsun? Duydum ki, Aşağı Ülkelerde Anabaptist vaizlerle birlikte, bağ bozumu yapan o domuzları güttün--Ama bana ve evime uyan hizmet, hizmetkarlarımı memnun etmeli."

"İyi bir hayalet öğüdü alsaydım keşke," diye cevapladı kâhya, metresinin azarına aldırmadan ve kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Bu Moab'lı kadın----"

"Ondan saygıyla söz et," dedi Leydi; "o bir kralın kızı."

"Öyle olsun," diye cevapladı Dryfesdale; "o, kendisiyle bir dilencinin çocuğu arasında pek fark olmayan yere gider--İskoçyalı Mary ölüyor."

"Ölüyor ve benim şatomda!" dedi Leydi, telaşla ayağa kalkarak; "hangi hastalıktan veya hangi kazadan?"

"Sabırlı olun, Leydi. Bakanlık benimdi."

"Senin, alçak ve hain! - nasıl cesaret ettin----"

"Hakaret edildiğini duydum, Leydi - intikam istediğini duydum - sana söz verdim
ve şimdi bunun haberini getiriyorum."

"Dryfesdale, senin çılgınca konuştuğuna inanıyorum?" dedi Leydi.

"Çılgınca konuşmuyorum," diye cevapladı kâhya. "Işığı görmemden bir milyon yıl önce benim hakkımda yazılanlar, benim tarafımdan yerine getirilmeli. Damarlarında, korkarım ki, yakında hayatın kaynaklarını durduracak olan şey var."
"Zalim alçak," diye haykırdı Leydi, "onu zehirlemedin mi?" "Ve eğer olsaydı," dedi Dryfesdale, "bunun nesi bu kadar değerli? İnsanlar
haşereleri kovalar - neden onları düşmanlarından kurtarmasınlar ki? İtalya'da bunu bir cruizuedor için yaparlar."

"Korkak serseri, defol git gözümün önünden!"

"Benim gayretimi daha iyi düşün, Leydi," dedi kâhya, "ve etrafına bakmadan
yargılama. Lindesay, Ruthven ve akrabanız Morton, Rizzio'yu hançerlediler ve yine de şimdi nakışlarında kan görmüyorsunuz - Lord Semple, Sanquhar Lordu'nu bıçakladı - başlığı alnında biraz daha mı çarpık duruyor? İskoçya'da hangi asilzade, böyle bir anlaşmada, politika veya intikam için bir pay almamış
olur? - ve bunu onlara kim yükler? İsimlerle aldatılmayın - bir hançer veya bir dama tahtası aynı amaca hizmet eder ve pek de benzemezler - bir cam şişe birini hapseder ve bir deri kılıf diğerini - biri beyinle ilgilenir, diğeri kanı - Yine de, bu hanıma hiçbir şey vermediğimi söylüyorum." 

"Benimle böyle oynaşarak ne demek istiyorsun?" dedi Hanım; "Boynunu hak ettiği ipten kurtarmak istiyorsan, bana bu hikayenin tüm gerçeğini anlat - uzun zamandır tehlikeli bir adam olarak tanınıyorsun." 

"Evet, efendimin hizmetinde kılıcım kadar soğuk ve keskin olabilirim. Bil ki, son kıyıya çıktığımda, ülkenin kısa bir süredir çınladığı Nicneven adında becerikli ve güçlü bir kadınla görüştüm. Aptallar ondan kendilerini sevdirecek tılsımlar, cimriler stoklarını artıracak araçlar istediler; bazıları geleceği bilmek istedi - boş bir istek, çünkü değiştirilemez; diğerleri geçmişin bir açıklamasına sahip olmak istedi - daha da boş, çünkü hatırlanamaz. Sorularını küçümseyerek duydum ve ölümcül bir düşmandan intikam almanın yollarını talep ettim, çünkü yaşlanıyorum ve artık Bilboa bıçağına güvenemiyorum. Bana bir paket verdi - `Bunu herhangi bir sıvıyla karıştır,' dedi, `intikamın tamamlanır.'"

"Kötü adam! ve sen onu bu tutuklu Leydi'nin yemeğiyle karıştırdın, efendinin evinin onurunu lekeleyecek şekilde mi?"

"Efendimin evinin aşağılanmış onurunu kurtarmak için, paketin içindekileri su kavanozuyla karıştırdım: Onu
içmeyi nadiren ihmal ederler ve kadın onu her şeyden çok sever."

"Bu bir cehennem işiydi," dedi Leydi Lochleven, "hem istemek hem de
vermek.--Uzaklaş, zavallı adam, yardım için çok geç olup olmadığına bakalım!"

"Bizi zorla girmediğimiz sürece içeri almayacaklar, hanımefendi--Ben girdim. kapıda iki kez, ama içeri giremiyoruz."

"Gerekirse onu zeminle aynı seviyeye getireceğiz--Ve, tut--anında
Randal'ı buraya çağır.--Randal, işte kötü ve şeytani bir şans
başımıza geldi--anında Kinross'a bir tekne gönder, Chamberlain Luke
Lundin'in becerikli olduğu söyleniyor--Ayrıca, o kötü cadı Nicneven'i de getir;
önce kendi büyüsünü etkisiz hale getirecek ve sonra Saint Serf adasında
küllerine yakılacak. Uzaklaşın, uzaklaşın--Onlara yelken açmalarını ve kürek çekmelerini söyleyin, Douglas'ın elinden her zaman hoşlanırlar!"

"Anne Nicneven bu şartlarla kolayca bulunmayacak veya buraya getirilmeyecek," diye cevapladı Dryfesdale.

"O zaman ona tam bir güvenlik garantisi verin--Dikkat et, çünkü senin canın bu hanımın iyileşmesi için sorumlu olacak."

"Bunu tahmin edebilirdim," dedi Dryfesdale somurtkan bir şekilde; "ama benim tesellim, hem kendi davamın hem de senin davanın intikamını almış olmam. O bana
alay etti ve laf attı ve uşak olan küstah yardımcısını benim dik yürüyüşümle ve yavaş konuşmamla alay etmeye teşvik etti. Onlardan intikam alacağımı hissettim."

"Batı kulesine git," dedi Hanım, "ve bu teçhizatın nasıl sonlanacağını görene kadar orada kal. Kararlı

mizacını biliyorum - kaçmaya çalışmayacaksın."

"Kulenin duvarları yumurta kabuklarından ve göl buzla kaplı değildi," dedi Dryfesdale. "İyi eğitildim ve güçlü bir inancım var ki, insan
kendi kendine hiçbir şey yapmaz; o sadece dalganın üzerindeki köpüktür, kendi çabasıyla değil, onu
zorlayan kaderin daha güçlü dürtüsüyle yükselir,
kabarır ve patlar. Yine de, Leydi, eğer tavsiyede bulunabilirsem, İskoçya'nın İzebel'inin hayatı için bu şevkin ortasında, kendi onuruna düşeni unutma ve meseleyi istediğin kadar gizli tut."

Böyle dedikten sonra, kasvetli kaderci ondan uzaklaştı ve somurtkan bir sakinlikle kendisine ayrılan
hapishaneye doğru yürüdü. Hanımı son ipucunu yakaladı ve sadece tutuklunun sağlıksız bir yiyecek yediği ve tehlikeli derecede hasta olduğu korkusunu dile getirdi.
Şato kısa sürede alarma geçti ve karmaşaya girdi. Randal, zehiri etkisiz hale getirebilecek ilaçlarla Lundin'i almaya kıyıya gönderildi; ve eğer bulunabilirse annesi Nicneven'i, güvenliği için Lochleven Hanımı'nın sözünü tam yetkiyle getirmesi talimatıyla.

Bu arada Lochleven Hanımı, Kraliçe'nin dairesinin kapısında görüşme yaptı ve uşağı kapıyı açması için boşuna zorladı.

"Aptal çocuk!" dedi, "senin ve Hanımının hayatı tehlikede - Aç diyorum, yoksa kapıyı kıracağız."

"Kraliyet hanımımın emri olmadan kapıyı açamam," diye cevapladı
Roland; "çok hastaydı ve şimdi uyuyor--eğer onu şiddet kullanarak uyandırırsan, sonucu senin ve takipçilerinin olsun."

"Hiçbir kadın bu kadar korkmuş mudur?" diye haykırdı Lochleven Leydisi--"En azından, sen pervasız çocuk, dikkat et de kimse yemeğin tadına bakmasın,
ama özellikle de su kavanozunun."

Sonra Dryfesdale'in sakin bir şekilde hapse girmeye razı olduğu tarete doğru koştu. Onu okurken buldu ve ona sordu, "Hızlı etki eden korkunç iksiriniz var mıydı?"

"Yavaş," diye cevapladı kâhya. "Cadı bana hangisini seçtiğimi sordu--ona yavaş ve kesin bir intikamı sevdiğimi söyledim. 'İntikam,' dedim, 'insanın yeryüzünde tadabileceği en yüksek aromalı içkidir ve onu azar azar yudumlamalı--bir anda açgözlülükle içmemeli."

"Ey zavallı adam, kime karşı böyle bir intikam besleyebilirsin?"

"Birçok amacım vardı ama en önemlisi o küstah uşaktı."

"Çocuk!--sen insanlık dışı adam!" diye haykırdı kadın; "Senin kötülüğünü hak etmek için ne yapabilirdi?"

"O sizin lehinize yükseldi ve siz ona görevlerinizi verdiniz--bu bir şeydi. O George Douglas'ın da lehinde yükseldi--bu başka bir şeydi. O, benden nefret eden Kalvinist Henderson'ın gözdesiydi
çünkü ruhum ayrı bir rahipliği reddediyordu. Moabit Kraliçesi onu çok seviyordu--her karşıt noktadan gelen rüzgarlar onun lehine esiyordu--evinizin eski hizmetkarı sizin aranızda hafife alınıyordu--her şeyden önce, yüzünü ilk gördüğüm andan itibaren onu yok etmeyi özledim."

"Evimde hangi şeytanı besledim!" diye cevapladı Leydi. "Tanrı bana
sana yiyecek ve giyecek verdiğim günahı affetsin!"

"Seçmeyebilirsiniz, Leydi," diye cevapladı kâhya. "Bu
kale inşa edilmeden çok önce--ah, onu destekleyen adacık mavi suyun üzerinde yükselmeden çok önce, ben senin sadık kölen olmaya,
sen de benim nankör metresim olmaya mahkûmdum. Bu hanımın annesinin zamanında, muzaffer Fransızların arasına
daldığımı ve onunla aynı göğüste olanlar kurtarmaya
cesaret edemediğinde
kocanı kurtardığımı hatırlamıyor musun?--Torununun sandalı fırtınaya yakalandığında göle nasıl daldığımı, tekneye bindiğimi ve onu güvenli bir şekilde karaya
çıkardığımı hatırla. Hanım--bir İskoç baronunun hizmetkarı, kendi hayatını veya efendisi dışında herhangi birinin hayatını önemsemeyen kişidir. Ve,
Kadının ölümü için, iksiri ona daha önce denemiştim,
Efendi George onun tadımcısı olmasaydı. Onun ölümü--İskoçya'nın duyduğu en mutlu haber olmaz mıydı? O, Kanlı Guisian
soyun, kılıcı Tanrı'nın azizlerinin kanıyla sık sık kırmızıya boyanmış olan? O, Cennet'in krallığından ve gururundan, tıpkı Babil kralının vurulduğu gibi,
düştüğü zavallı zorba James'in kızı değil midir?

"Barış, alçak!" dedi Leydi--binlerce farklı anı, kraliyet sevgilisinin adının anılmasıyla birlikte zihninde üşüştü; "Barış,
ve ölülerin küllerini--kraliyetin, mutsuz ölülerin küllerini--karıştırmayın. İncil'ini oku; Tanrı sana içeriğinden şimdiye kadar olduğundan daha iyi yararlanmayı nasip etsin!" Aceleyle ayrıldı ve bir sonraki daireye ulaştığında, gözlerinde yaşlar o kadar aceleyle doldu ki, durup onları kurulamak için mendilini kullanmak zorunda kaldı. "Bunu beklemiyordum," dedi, "kuru çakmak taşından su veya solmuş bir ağaçtan özsu çekmekten daha fazlasını beklemiyordum. Oğlumun evinin umudu olan George Douglas'ın, aşkımın çocuğunun, dönekliğini ve utancını kuru gözle gördüm; ve yine de mezarında bu kadar uzun süre yatan, kızının benim adımla alay edip eğlenmesini borçlu olduğum kişi için ağlıyorum! Ama o _onun_ kızıdır--ona karşı
bu kadar çok sebepten dolayı katılaşmış olan kalbim, bir bakışı babasını
beklenmedik bir şekilde önüme koyduğunda yumuşar--ve sık sık Guise evinin o gerçek kızına, nefret ettiği annesine benzemesi, kararımı bir kez daha doğrulamıştır. Ama o olmamalı--benim evimde ve böylesine iğrenç bir
uygulamayla ölmemeli. Tanrıya şükür, iksirin etkisi yavaştır ve
karşı konulabilir. Bir kez daha onun dairesine gideceğim. Ama ah! sadakatine bu kadar değer verdiğimiz ve bu kadar yüksek bir kanıta sahip olduğumuz o katı
kötü adam! Hangi mucize bu kadar kötülüğü ve bu kadar gerçeği tek bir
gövdede birleştirebilir!"

Lochleven Hanımı, doğası gereği belirli bir kasvetli
ve kararlı olan zihinlerin, küçük
zararlar ve hakaretler, kazanç sevgisi ve kişisel çıkar duygusuyla birleşerek ve bu adamın Almanya'nın çılgın mezhepleri arasında topladığı kaba, vahşi ve hazmedilmemiş
fanatik görüşlerle ne kadar çarpıtılabileceğinin farkında değildi; ya da benimsediği kadercilik doktrinlerinin, eylemlerimizi kaçınılmaz bir zorunluluğun sonucu olarak göstererek insan vicdanını ne kadar yaktığının farkında değildi.

Mahkûmu ziyareti sırasında Roland, Catherine'e dairenin kapısında onunla yaptığı konuşmanın tonunu iletmişti. O canlı kızın hızlı zekası, olduğuna inanılan şeyin ana hatlarını anında kavradı, ancak önyargıları onu gerçeğin ötesine götürdü.

"Onlar "Bizi zehirlemiş olmak," diye haykırdı dehşet içinde, "ve orada işi yapması gereken ölümcül içki duruyor!--Ay, Douglas tadımcımız olmaktan çıktığı anda, yemeğimiz ölümcül şekilde
baharatlanmış olacaktı. Denemeyi yazması gereken sen, Roland, bizimle
ölmeye mahkûmdun. Ah, sevgili Leydi Fleming, özür dilerim, özür dilerim, öfkemle sana söylediğim
yaralanmalar için--sözlerin Cennet tarafından hayatlarımızı, özellikle de yaralı Kraliçe'nin hayatını kurtarmak için
teşvik edildi. Ama şimdi ne yapmamız gerekiyor? Gölün o yaşlı timsahı hemen geri dönecek
ölüm acılarımız için ikiyüzlü gözyaşlarını dökecek.--Leydi Fleming,
ne yapacağız?"

"Leydimiz ihtiyacımızda bize yardım et!" diye cevapladı; "nasıl anlatabilirim?--yanıtımızı Naip'e iletmediğimiz sürece."

"Şikayetimizi şeytana iletelim," dedi Catherine sabırsızlıkla, "ve
yanan tahtının dibinde onun annesini suçlayalım!--Kraliçe hala uyuyor--zaman kazanmalıyız. Zehirli cadı planının başarısız olduğunu bilmemeli; yaşlı zehirli örümceğin kırık ağını onarmak için çok fazla yolu var. "Su kavanozu," dedi--"Roland, eğer bir erkeksen, bana yardım et--kavanozu bacadan veya pencereden boşalt--her zamanki yemeğimizi yapmışız gibi yiyecekler arasında israf et ve kırıntıları fincan ve çanakta bırak ama hiçbir şeyi
hayatını sevdiğin gibi tatma. Kraliçenin yanında oturacağım ve uyandığında ona ne kadar korkunç bir durumda olduğumuzu söyleyeceğim. Onun keskin zekası ve hazır ruhu bize en iyi ne yapılması gerektiğini öğretecek. Bu arada, daha ileri bir tarihe kadar, dikkat et, Roland, Kraliçe uyuşukluk halinde--Leydi Fleming rahatsız--bu karakter" (daha alçak bir tonda konuşarak) "ona en çok yakışacak ve aklını boşuna biraz daha fazla uğraştıracak. Ben o kadar rahatsız değilim, anlıyorsun ya. "

"Ya ben?" dedi uşak--

"Sen?" diye cevapladı Catherine, "çok iyisin--kim köpek yavrularını veya uşakları zehirlemeye
değer mi sanıyor?"

"Bu hafiflik zamanın gereği mi?" diye sordu uşak.

"Öyle, öyle," diye cevapladı Catherine Seyton; "Kraliçe onaylarsa, bu
şaşkın girişimin bize nasıl iyi hizmet edebileceğini açıkça görüyorum."

Konuşurken işe koyuldu, Roland'ın hevesle yardımıyla.
Kahvaltı
masasında, sanki her zamanki gibi yemek yenmiş gibi bir görüntü oluştu; ve hanımlar olabildiğince yumuşak bir şekilde
Kraliçe'nin yatak odasına çekildiler. Leydi Lochleven'in yeni bir çağrısı üzerine,
uşak kapıyı açtı ve onu antreye kabul etti, kendisine
karşı koyduğu için özür diledi, Kraliçe'nin orucunu bozduğundan beri
ağır bir uykuya daldığını iddia etti.

"O zaman yiyip içti mi?" dedi uşak Lochleven Hanımı.

"Elbette," diye cevapladı uşak, "Majestelerinin olağan adetlerine göre,
kilise oruçları hariç."

"Küpe," dedi aceleyle inceleyerek, "boş - Leydi Mary bu suyun tamamını içti mi?"

"Büyük bir kısmını, hanımefendi; ve Leydi Catherine Seyton'ın şaka yollu Leydi Mary Fleming'i kalanın adil bir payından fazlasını
aldığı için azarladığını duydum, böylece kendi payına çok azı düştü."

"Ve sağlıkları iyi mi?" dedi Lochleven Hanımı.

"Leydi Fleming," dedi uşak, "uyuşukluktan yakınıyor ve her zamankinden daha
soluk görünüyor; ve Seytonlu Leydi Catherine başının her zamankinden daha fazla sersemlediğini hissediyor."

Bu sözleri söylerken sesini biraz yükseltti, hanımları her birine atanan rolden haberdar etmek için ve belki de Catherine'in kulağına tahsis edilen
sayfa benzeri şakayı iletme isteği olmadan değil.

"Kraliçe'nin yatak odasına gireceğim," dedi Lochleven'li Leydi; "işim acil."

Kapıya doğru ilerlerken, Catherine Seyton'ın sesi içeriden duyuldu - "Buraya kimse giremez - Kraliçe uyuyor."

"Kontrol altına alınmayacağım, genç hanım," diye cevapladı Lochleven'li Leydi;
"İçeride bir bariyer yok, biliyorum ve senin inadına içeri gireceğim."

"Gerçekten de içeride bir bariyer yok," diye cevapladı Catherine, kararlı bir şekilde, "ama
o bariyerin olması gereken yerde zımbalar var; ve o zımba tellerine, kendi atalarınızdan biriymiş gibi kolumu soktum, oysa o, bizim zamanımızdaki Douglas'lardan daha iyi bir şekilde
kullanılmışken, hükümdarının yatak odasını katillere karşı böyle savundu. O zaman gücünü dene ve bir
Seyton'ın Douglas hanedanından bir bakireyle cesarette rekabet edip edemeyeceğini gör."

"Böyle bir riske girmeye cesaret edemem," dedi Lochleven'li Leydi:
"Tuhaf, bu Prenses, kendisine haklı olarak
suçlanacak her şeyle birlikte, hizmetçilerinin zihinleri üzerinde böyle bir imparatorluk kurmalı.--Hanımefendi, Kraliçe'nin güvenliği ve avantajı için geldiğim için sana şeref veriyorum. Eğer onu seviyorsan uyandır ve içeri girebilmem için
lütfen gitmesini iste--bu arada kapıdan çekileceğim."

"Kraliçeyi uyandırmayacak mısın?" dedi Leydi Fleming.

"Başka seçeneğimiz var mı?" dedi hazırcevap genç kız, "eğer Leydi Lochleven'in kendisi yatak odasının hanımı olana kadar
beklemeyi daha iyi
görmezsen. Sabır krizi uzun sürmeyecek ve Kraliçe onunla karşılaşmaya
hazır olmalı."

"Ama sen onu böyle rahatsız ederek Majestelerinin krizini geri getireceksin."

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Catherine; "ama eğer öyleyse, bu zehirin bir
etkisi olarak kabul edilmeli. Daha iyi şeyler umuyorum ve Kraliçe uyandığında bu korkunç krizde kendi kararını
verebilecek. Bu arada, sevgili Leydi Fleming, ruhunun uyanıklığı izin verdiği ölçüde donuk ve ağır görünmeye çalış."

Catherine, Kraliçe'nin yatağının yanına diz çöktü ve elini tekrar tekrar öptükten sonra, sonunda onu korkutmadan uyandırmayı başardı. Hazır giyinmiş olduğunu görünce şaşırmış gibi görünüyordu, ama yatağında oturuyordu ve o kadar sakin görünüyordu ki Catherine Seyton, daha fazla bir önsöz söylemeden, içinde bulundukları zor durumdan onu haberdar etmenin güvenli olduğuna karar verdi. Mary solgunlaştı ve içinde bulunduğu yakın tehlikeyi duyduğunda tekrar tekrar haç çıkardı. Ama, Homeros'un Ulysses'i gibi,

--Daha uyanmadan,
Zihninde anlık bir nükte belirdi,

ve hemen durumunu, beraberinde getirdiği tehlikeleri ve avantajları anladı.

"Daha iyisini yapamayız," dedi, Catherine ile aceleyle yaptığı görüşmeden sonra, onu aynı anda göğsüne bastırıp alnından öperek; "senin hızlı zekân ve cesur şefkatinle
çok mutlu bir şekilde
tasarladığın planı takip etmekten daha iyisini yapamayız. Leydi
Lochleven'e giden kapıyı aç--Sanat konusunda ona denk olacak, hainlikte değil.
Fleming, perdeyi kapat ve arkasına geç--sen
bir aktris olmaktan çok daha iyi bir lastikçisin; sadece derin nefes al ve eğer istersen
hafifçe inle, bu senin rolünün en iyisi olacak. Dinle! Geliyorlar. Şimdi,
Medicis'li Catherine, ruhun bana ilham versin, çünkü soğuk bir kuzey
beyni bu sahne için fazla körelmiş!"

Catherine Seyton tarafından karşılanan ve olabildiğince hafif adımlar atan Leydi Lochleven, alacakaranlık daireye alındı ​​ve Mary'nin, uykusuz bir geceden ve sabahın ardından gelen telaştan solgun ve bitkin bir şekilde uzandığı kanepenin yanına götürüldü, ev sahibinin en büyük korkularını doğrulayabilecek kadar isteksizce uzanmıştı.

"Şimdi, Tanrı günahlarımızı affet!" dedi Lochleven Leydisi, gururunu unutup kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine atarak; "Bu çok doğru - öldürüldü!"

"Odada kim var?" dedi Mary, sanki ağır bir uykudan uyanıyormuş gibi. "Seyton, Fleming, neredesiniz? Garip bir ses duydum. Kim bekliyor? - Courcelles'i arayın."

"Ah! Hafızası Holyrood'da, bedeni ise
Lochleven'da.--Bana dikkatinizi çekersem affedin hanımefendi," diye devam etti Leydi, "ben Margaret Erskine'im, Mar hanedanından, evlilik yoluyla
Lochleven'lı Leydi Douglas."

"Ah, nazik ev sahibimiz," diye cevapladı Kraliçe, "konaklamamız ve beslenmemizle bu kadar ilgilenen biri--Size çok fazla ve çok uzun süre yük oluyoruz, iyi Leydi Lochleven; ama şimdi misafirperverlik görevinin neredeyse
sonuna geldiğine inanıyoruz."

"Sözleri kalbime bıçak gibi saplanıyor," dedi Lochleven'lı Leydi--"Kırgın bir kalple, Majesteleri'nden bana rahatsızlığınızın ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum, eğer hala zaman varsa, yardım alabilirsiniz."

"Hayır, hastalığım," diye cevapladı Kraliçe, "anlatılmaya değer bir şey değil, ya da
bir sülüğün dikkatini çekmeye değer bir şey değil - uzuvlarım ağırlaşıyor - kalbim soğuk hissediyor - bir
mahkumun uzuvları ve kalbi nadiren başka türlü olur - bence temiz hava
ve özgürlük beni yakında canlandırır; ama Meclis'in emrettiği gibi,
sadece ölüm hapishane kapılarımı kırabilir."

"Mümkün olsaydı, hanımefendi," dedi Hanımefendi, "özgürlüğünüzün
mükemmel sağlığınızı geri getirmesi mümkün olsaydı, ben kendim Naip'in - oğlum Sir William'ın - tüm arkadaşlarımın kızgınlığıyla karşılaşırdım, sizin bu şatoda kaderinizle karşılaşmanızdan ziyade."

"Ah! hanımefendi," dedi Hanımefendi Fleming, kendi adresinin çok hafife alındığını göstermek için uygun zamanı düşündü; "Özgürlüğün bize ne gibi bir faydası olabileceğini denemekten başka bir şey değil; kendi adıma, çimenlikte serbestçe dolaşmak kalbime çok iyi gelir diye düşünüyorum."

Lochleven Hanımı yatağın yanından kalktı ve yaşlı hastaya
delici bir bakış fırlattı. "Bu kadar mı kötü niyetlisiniz, Leydi Fleming?"

"Gerçekten kötü niyetliyim, hanımefendi," diye cevapladı saray hanımı, "ve özellikle kahvaltıdan
bu yana daha da kötü."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı Catherine, planlarının hiç de iyiye işaret etmediği
bir konuşmayı kesmek için can atıyordu; "Yardım edin! Diyorum ki, yardım edin! Kraliçe ölmek üzere. Yardım et ona, Leydi Lochleven, eğer bir kadınsan!"

Leydi, Kraliçe'nin başını desteklemek için acele etti, Kraliçe gözlerini büyük bir uyuşuklukla ona doğru
çevirerek haykırdı, "Teşekkürler, sevgili
Leydi Lochleven--son zamanlardaki bazı pasajlara rağmen, evimize olan sevginizi asla yanlış yorumlamadım veya yanlış şüphe etmedim. Duyduğuma göre, daha doğmadan önce kanıtlandı."

Leydi Lochleven tekrar diz çöktüğü yerden sıçradı
ve daireyi büyük bir düzensizlikle adımladıktan sonra
hava almak istercesine kafesleri açtı.

"Şimdi, Leydimiz beni affet!" dedi Catherine kendi kendine. "Kraliçe, tüm
duygularına rağmen, zekasını dizginlemektense
yıkılmayı göze aldığına göre, biz kadınların göğüslerine ne kadar
derin bir
alaycılık sevgisi aşılanmış olmalı!"

Sonra, Kraliçe'nin üzerine eğilerek elini onun koluna bastırmak için bir girişimde bulundu ve aynı anda, "Tanrı aşkına, hanımefendi,
kendini tut!" dedi.

"Çok ileri gidiyorsun, genç kız," dedi Kraliçe; ama hemen ardından,
alçak bir fısıltıyla, "Beni affet, Catherine; ama cadının katil ellerinin başımda ve boynumda meşgul olduğunu hissettiğimde öyle bir iğrenme ve nefret hissettim ki, bir şey söylemiş olmalıyım, yoksa ölmüş olmalıyım. Ama daha iyi bir davranış için eğitileceğim - sadece bana dokunmasına izin verme."

"Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Leydi Lochleven, başını pencereden çekerek, "tekne, yelken ve küreğin tahtayı suda gönderebileceği kadar hızlı geliyor. Sülük ve bir dişi getiriyor - kesinlikle, görünüşe bakılırsa, aradığım kişi. Bu kaleden iyice çıkmış olsaydı, şerefimiz güvende olsaydı, Norveç'in en vahşi dağının tepesinde olmasını isterdim; ya da ben bu emaneti üstlenmeden önce,
ben de orada olurdum."

Kendini böyle ifade ederken, bir pencerede ayrı duran Roland
Graeme, diğerinden, teknenin gölün sularında
kırılgan ve köpüklü bir şekilde yanlarından kayarak ilerlemesini izliyordu. O da, kıçta siyah kadife pelerinine bürünmüş tıbbi şamandıranın oturduğunu; ve kendi akrabası Magdalen
Graeme'in, varsayılan Anne Nieneven karakteriyle, pruvada durduğunu,
ellerini birbirine kenetlediğini ve
kaleye doğru işaret ettiğini ve o mesafeden bile duruşunun, iniş yerine varmak için coşkulu bir istek ifade ettiğini fark etti. Buna göre oraya vardılar ve
sözde cadı alt kattaki bir odada tutulurken, doktor Kraliçe'nin dairesine götürüldü ve tüm mesleki ciddiyetiyle içeri girdi. Bu arada Catherine düşmüştü Kraliçe'nin yatağından
geri döndü ve Roland'a fısıldama fırsatı buldu,
"Sanırım, yıpranmış kadife pelerin ve ciddi sakal hakkındaki bilgilere göre, şu eşeği dizginlemekte pek sorun olmazdı. Ama
büyükannen, Roland--büyükannenin gayreti, eğer
bir aldatmacaya dair en ufak bir ipucu bile bulmazsa bizi mahvedecek."

Roland, cevap vermeden, dairenin kapısına doğru kaydı,
salondan geçti ve güvenli bir şekilde antreye girdi; ama daha
uzaklaşmaya çalıştığında, "Geri! Geri!" diye yankılanan, karabinalarla silahlanmış iki adam, Lochleven Hanımı'nın şüphelerinin, endişelerinin ortasında bile, tutuklularına nöbetçi yerleştirme önlemini ihmal edecek kadar yatıştırılmadığına ikna etti onu. Bu nedenle, şatonun Hanımı'nı bilgili sülüğüyle görüşürken bulduğu salona veya görüşme odasına geri dönmek zorunda kaldı.

"Sözcüklerin ve ciddi züppeliğinle bir ateşkes, Lundin," sanat adamına bu şekilde yaklaştı, "ve eğer söyleyebilirsen, bu hanımın sağlıklı olmayan bir şey yutup yutmadığını hemen bana bildir?"

"Hayır, ama iyi hanımefendi, saygıdeğer koruyucum, tıbbi ve resmi kapasitemle aynı derecede bağlı olduğum kişi, benimle makul bir şekilde ilgilen. Eğer bu,
benim seçkin hastam, bir soruya cevap vermezse, iç çekerek
ve inleyerek--eğer o diğer onurlu hanım, teşhisleri sorduğumda yüzüme karşı esnemekten başka bir şey yapmazsa--ve eğer o diğer genç kız, ki ben onu yakışıklı bir kız olarak kabul ediyorum--"

"Bana güzellikten veya kızlardan bahsetme," dedi Lochleven'li Hanım, "Diyorum ki, onlar kötü niyetli mi?--Tek kelimeyle, dostum, zehir aldılar mı, evet mi hayır mı?"

"Zehirler, hanımefendi," dedi bilgili sülük, "çeşitli türlerdedir. İşte hayvan zehiriniz, Dioscorides ve Galen'in bahsettiği lepus marinus gibi, mineral ve yarı mineral zehirler var, antimon, vitriol ve arsenik tuzlarının süblimleşmesinden oluşanlar gibi, ayrıca otlardan ve sebzelerden gelen zehirleriniz var, aqua cymbalariae, afyon, aconitum, kantaridler ve benzerleri gibi, ayrıca şunlar da var--"

"Şimdi, sen eğitimli bir aptalsın! Ve ben de böyle bir kütükten bir kehanet beklemekten daha iyi değilim," dedi Leydi.

"Hayır, ama eğer hanımefendi sabrederse, eğer ne yediklerini bilseydim veya sadece son yediklerinin kalıntılarını görebilseydim, çünkü dış ve iç belirtilere gelince, buna benzer hiçbir şey keşfedemem; çünkü Galen'in ikinci kitabı _de Antidotis_'te söylediği gibi--"

"Uzaklaş, aptal!" dedi Leydi; "o cadıyı bana buraya gönder; o, o zavallı Dryfesdale'e ne verdiğini itiraf edecek, yoksa
pilniewinks ve thumbikinler onu parmak eklemlerinden söküp çıkaracaklar!"

"Sanatın cahillerden başka düşmanı yoktur," dedi mahcup Doktor;
ancak, sözlerini Latince versiyonla gizledi ve sonucu izlemek için
bir köşeye çekildi.

Bir iki dakika içinde Magdalen Graeme, bizim onu ​​eğlencede tarif ettiğimiz gibi giyinmiş olarak daireye girdi, ancak atkısını geriye atmıştı ve
her türlü kılık değiştirme taktiği vardı. Yanında iki muhafız vardı, onların varlığının farkında bile değillerdi ve onu
muhtemelen doğaüstü gücüne olan inançlarından ve onun cesur ve yılmaz tavrının yarattığı etkiden kaynaklanan bir utanç ve çekingenlikle takip ettiler. Lochleven Leydisi ile yüzleşti, o da büyük bir küçümsemeyle, onun havası ve tavırlarındaki güven.

"Zavallı kadın!" dedi Leydi, onu yere sermek için bir an uğraştıktan sonra, bakışlarındaki ağırbaşlı ciddiyetle ona seslenmeden önce,
"bu evin Jasper Dryfesdale adındaki bir hizmetçisine verdiğin o toz neydi, onunla yavaş ve gizli bir intikam alsın diye? - Doğasını ve özelliklerini itiraf et, yoksa Douglas'ın şerefi
üzerine, güneş batmadan seni ateşe ve kazığa teslim edeyim!"

"Ah!" dedi Magdalen Graeme cevap olarak, "ve bir Douglas veya bir Douglas'ın adamı intikamında bu kadar yetersiz kaldığında, onları
zavallı ve yalnız bir kadının elinden mi isteyecekti? Esirlerinizin acınacak mezarlara dönüştüğü kuleler, yine de temelleri üzerinde dimdik duruyorlar - içlerinde işlenen suçlar henüz mahzenlerini parçalamadı - adamlarınızın hala yayları, tabancaları ve hançerleri var - intikamlarınızı almak için neden otlara veya büyülere ihtiyacınız var?"

"Dinle beni, pis cadı," dedi Leydi Lochleven, - "ama sana ne faydası var? - Dryfesdale'i buraya getir ve birlikte yüzleşsinler."

"Hizmetçilerine zahmetten tasarruf edebilirsin," diye cevapladı Magdalen Graeme.
"Ben buraya aşağılık bir uşakla karşılaşmak için gelmedim, ne de James'in sapkın lemanının sorularını yanıtlamak için - İskoçya Kraliçesi ile konuşmaya geldim - Orada yer verin!"

Ve Leydi Lochleven onun cüretinden ve Magdalen Graeme, Kraliçe'nin yatak odasına doğru
yürüdü ve yere diz çökerek, sanki Doğu usulünde alnını yere değdirmek istercesine
bir selam verdi. "Selam sana, Prenses!" dedi, "selam, birçok Kralın kızı, ama
gerçek inanç uğruna acı çekmeye çağrıldığın için hepsinden daha fazla lütuflandırıldın--selam sana, tacının saf altınının yedi kez ısıtılmış sıkıntı fırınında
denendiği--Tanrı'nın ve Meryem Ana'nın değersiz hizmetkarının ağzından sana gönderdiği teselliyi duy.--Ama
önce"--ve başını eğerek tekrar tekrar haç çıkardı ve
hâlâ dizlerinin üzerinde, hızla bir tür bağlılık
formülünü tekrarlıyormuş gibi göründü.

"Onu yakala ve onu massy-more'a sürükle!--en derin zindana, büyücünün efendisi Şeytan'ın tek başına ona ilham verip
kendi şatosunda Douglas'ın annesine hakaret etmesine yetecek kadar cesaret verebilmesine izin veren büyücünün yanına!"

Öfkeli Lochleven Hanımı böyle konuştu, ama hekim araya girmeye cüret etti.

"Sizden rica ediyorum, saygıdeğer hanımefendi,
kesintisiz olarak yoluna devam etmesine izin verin. Belki de, Dryfesdale'in kâhyası aracılığıyla, bu hanımlara
yasaya ve sanat kurallarına aykırı olarak
uydurmaya kalkıştığı tıbbı ilaç hakkında bir şeyler öğreniriz."

"Aptalca," diye cevapladı Lochleven Hanımı, "akıllıca öğüt verdin--Konferansları bitene kadar kızgınlığımı dizginleyeceğim."

"Tanrı korusun, onurlu Leydi," dedi Doktor Lundin, "bunu daha uzun süre bastırmanız için - hiçbir şey onurlu bedeninizin çerçevesini bundan daha fazla tehlikeye atamaz; ve gerçekten, bu konuda büyücülük varsa, kaba insanlar ve hatta Demonoloji üzerine sağlam yazarlar tarafından, cadının küllerinin üç kez
iyice ve dikkatlice
bir kazıkta yakıldığında, kuduz vakalarında hastayı ısıran köpeğin bir kılı olan
_crinis canis rabidi_'yi reçete ettikleri gibi, bu konuda büyük bir Katolikon olduğu kabul edilir. Okulların düzenli uygulamalarının dışında olduğum için her iki tedaviyi de garanti etmiyorum; ancak, şu anki durumda, bu yaşlı büyücü ve şarlatan-_fiat experimentum_ (dediğimiz gibi) _in corpore vili_ üzerinde sonuca varmaya çalışmakta pek bir zarar olmayabilir."

"Sakin ol, aptal!" dedi Leydi, "konuşmak üzere."

O anda Magdalen Graeme dizlerinin üstünden kalktı ve yüzünü Kraliçe'ye çevirdi, aynı anda ayağını uzattı, kolunu uzattı ve çılgına dönmüş bir Sibyl'in tavır ve tavrını takındı. Gri saçları başlığının altından geriye doğru süzülürken ve gözü tüylü kaşlarının altından ateş saçarken, ifade dolu ama zayıf yüz hatlarının etkisi deliliğe yaklaşan bir coşkuyla daha da arttı ve görünüşü orada bulunan herkesi hayrete düşürdü. Gözleri bir süre sanki ifade güçlerini toplamasına yardımcı olacak bir şey arıyormuş gibi çılgınca etrafa baktı ve dudakları, konuşmak isteyen ama ortaya çıkan kelimeleri yetersiz olarak reddeden birininki gibi gergin ve titrek bir hareket yaptı. Mary, sanki bir tür manyetik etkiyle
enfeksiyonu kaptı ve yatağından kalkarak, gözlerini Magdalen'in gözlerinden çekemeden, sanki bir Piton kızının kehanetini bekler gibi bekledi. Uzun süre
beklemedi, çünkü meraklı kendini toparlar toparlamaz bakışları anında sabitlendi, yüz hatları kararlı bir enerji kazandı ve konuşmaya başladığında, kelimeler ondan bol bir akıcılıkla aktı, bu da ilham olarak kabul edilebilirdi ve belki de kendisi de bunu böyle sanıyordu.

"Kalk," dedi, "Fransa ve İngiltere Kraliçesi! Kalk, İskoçya'nın Dişi Aslanı, ve avcıların ağları seni
çepeçevre sarmış olsa da korkma! Yakında sahada karşılaşacağın
sahtekarlarla
sahtekarlık yapmaya tenezzül etme. Savaş konusu orduların Tanrısı iledir,
ama senin davan savaşla yargılanacaktır. Öyleyse, aşağılık ölümlülerin
sanatlarını bir kenara bırak ve bir Kraliçe olabilecekleri üstlen! Tek gerçek inancın
gerçek savunucusu, cennetin cephaneliği sana açık! Kilise'nin
sadık
kızı, Aziz Petrus'un anahtarlarını al, bağlamak ve çözmek için!--Ülkenin Kraliyet Prensesi, Aziz Petrus'un kılıcını al. Paul,
vurmak ve kesmek için! Kaderinde karanlık var;--ama bu kulelerde değil, onların kibirli hanımının yönetimi altında değil, o kader
kapanmayacak --Diğer ülkelerde dişi aslan kaplanın
gücüne sığınabilir, ama kendi ülkesinde değil --İskoçya'da İskoçya Kraliçesi uzun süre esir
kalmayacak --ne de kraliyet Stuart'ının kaderi hain Douglas'ın
elinde olmayacak. Lochleven Hanımı cıvatalarını iki katına çıkarsın ve 
zindanlarını derinleştirsin, seni alıkoyamayacaklar - her unsur sana esaretin
devam etmeden önce yardımını verecek - toprak depremlerini, suyunun dalgalarını, havanın fırtınalarını, ateşin
tüketen alevlerini ödünç verecek, bu evi harap etmek için, senin esaretinin
yerini
sürdürmektense. - Bunu duyun ve titreyin, ışığa karşı
savaşanlar, çünkü bunu o söylüyor, kime güvence verilmişse!"

Sessiz kaldı ve şaşkın hekim şöyle dedi, "Günümüzde
bir _Energumene_ veya ele geçirilmiş cinli varsa, o kadının
diliyle konuşan bir şeytan var!"

"Uygulama," dedi Lochleven Hanımı şaşkınlığını toparlayarak; "burada
tüm uygulama ve sahtekarlık var - Onunla birlikte zindana!"

"Leydi Lochleven," dedi Mary, yatağından kalkıp, alışılmış vakarıyla öne çıkarak, "bizim huzurumuzda herhangi birini tutuklamadan önce, beni sadece bir kelimeyle dinleyin. Size bir yanlış yaptım - vasalınızın katilce amacından haberdar olduğunuzu düşündüm ve bunun gerçekleştiğine inanmanıza izin vererek sizi kandırdım. Size yanlış yaptım, Lochleven Leydisi, çünkü bana yardım etme amacınızın samimi olduğunu görüyorum. Sıvıdan tatmadık ve şu anda hasta değiliz, sadece özgürlüğümüz için çürüyoruz."

"İskoçya'lı Mary gibi itiraf ediliyor," dedi Magdalen Graeme; "ve ayrıca şunu bilin ki, Kraliçe kuraklığı dibine kadar boşaltmış olsaydı, kutsal bir kaynaktan gelen su kadar zararsız olurdu. "Aman Tanrım, gururlu kadın," diye ekledi, Lochleven Hanımına hitap ederek, "ben--ben--Lochleven evinin bir hizmetkarının veya vasalının eline zehir verecek kadar alçak biri olurdum, o evde kimlerin olduğunu bilerek? Kendi kızımı öldürmek için hemen ilaç verirdim!"

"Kendi kalemde böyle sakallı mıyım?" dedi Hanım; "Onunla birlikte zindana!--Zehir satıcısı ve büyücülük uygulayıcısına hak ettiği cezayı çekecek."

"Yine de beni bir an dinle, Lochleven Hanımı," dedi Mary; "ve sen," Magdalen'e, "emrim karşısında sessiz ol.--Kâhyanız, hanım, itiraf ederek benim ve ev halkımdakilerin hayatına teşebbüs etti ve bu kadın, beklediği ölümcül ilaçlar yerine ona zararsız olan şeyleri sağlayarak onları kurtarmak için elinden geleni yaptı. Sanırım size sadece adil bir değişim teklif ediyorum, tüm kalbimle vasalınızı affettiğimi ve intikamı Tanrı'ya ve vicdanına bıraktığımı söylediğimde, böylece siz de bu kadının sizin huzurunuzda sergilediği cüretkarlığı affedin; çünkü masum bir içeceği, kupamızı ıslatacak olan ölümcül zehirin yerine koymasını bir suç olarak görmediğinize inanıyoruz." 

"Tanrı korusun, hanımefendi," dedi Leydi, "Douglas'ın evini onur ve misafirperverliğin çirkin bir ihlali olmaktan kurtaran bir suç saymam! Oğlumuza vasalımızın suçuyla ilgili bir mektup yazdık ve büyük ihtimalle ölüm olacak olan kaderine katlanmak zorunda. Bu kadına
dokunmak, onun işi Kutsal Kitap tarafından lanetlenmiştir ve atalarımızın akıllıca yasaları tarafından ölümcül şekilde cezalandırılmıştır - o da kendi kaderine katlanmak zorundadır."

"Ve o zaman," dedi Kraliçe, "Lochleven evinde, duvarları içinde neredeyse uğradığım haksızlık için hiçbir hakkım yok mu? Sadece karşılık olarak, sizin de yargılayabileceğiniz gibi, beyni yıllar ve acıdan biraz etkilenmiş görünen zayıf ve yaşlı bir kadının hayatını istiyorum."

"Eğer Leydi Mary," diye cevapladı Lochleven'in katı Leydisi, "Douglas evinde haksızlığa uğrama tehdidiyle karşı karşıya kalmışsa, komplolarının o eve değerli bir oğlunun sürgününe mal olması bir tür telafi olarak görülebilir. "

"Benim için daha fazla yalvarma, lütufkâr Hükümdarım," dedi Magdalen Graeme,
"ne de onun elinden başımdan bir tek beyaz saç bile istemek için kendini alçalt. Kiliseme ve Kraliçeme hizmet ettiğim riskin farkındaydım ve zavallı hayatımı fidye olarak ödemeye her zaman hazırdım. Beni öldürerek, özgürlüğümü kısıtlayarak, hatta o tek gri saçı yaralayarak, şerefini bu kadar çok övündüğü evin, ciddi yazılı güvenlik teminatını ihlal ederek, utançlarının ölçüsünü doldurmuş olacağını düşünmek rahatlatıcıdır." - Ve koynundan bir kağıt çıkarıp, Kraliçe'ye uzattı.

"Bu, can ve beden güvenliğinin ciddi bir teminatıdır," dedi Kraliçe Mary,
"Kinross'un Şeref Memuru'nun eli ve mührü altında, Magdalen Graeme'e, yaygın olarak Nicneven Ana olarak bilinir,
gelip gidebileceği bir alanla birlikte, gerekirse, yirmi dört saatliğine Lochleven Kalesi'nin demir kapısından içeri girmeyi kabul etmesi karşılığında."

"Serseri!" dedi Leydi, Şeref Memuru'na dönerek, "ona nasıl böyle bir koruma
vermeye cüret ettin?"

"Bu, sizin Leydi Hazretlerinin emriyle, Randal tarafından iletildi, "Tanıklık edebilir," diye cevapladı Doktor Lundin; "hayır, ben sadece
ilaçları doktorun emrine göre
bileştiren
eczacı gibiyim."

"Hatırlıyorum--hatırlıyorum," diye cevapladı Leydi; "ama teminatın
sadece başka bir yargı bölgesinde ikamet ettiği için bizim emrimiz
altında
tutuklanamayacağı durumda kullanılmasını kastetmiştim."

"Yine de," dedi Kraliçe, "Lochleven Leydisi teminatı verirken vekilinin eylemiyle bağlıdır."

"Hanımefendi," diye cevapladı Leydi, "Douglas'ın evi asla güvenli kurallarını ihlal etmedi ve asla da etmeyecek - Majestelerinin atası, ikinci James, misafirperverlik haklarına ve kendi yazılı güvenlik güvencesine meydan okuyarak, cesur Douglas Kontu'nu kendi eliyle ve hemen önce İskoçya Kralı'nın onur konuğunun oturduğu sosyal toplantının iki metre yakınında yumrukladığında, kendilerine karşı uygulanan böyle bir güven ihlali yüzünden çok derinden acı çektiler."

"Bence," dedi Kraliçe umursamazca, "çok yakın zamanda gerçekleşen ve çok büyük bir trajedi göz önüne alındığında, ki bunun sadece altmış yıl önce gerçekleştiğini düşünüyorum, Douglas'lar, sizin, Lochleven Leydisi, benimkine gösterdiğinizden daha az inatçı olmalıydılar."

"Randal," dedi Leydi, "cadıyı Kinross'a geri götür ve onu tamamen serbest bırak, gelecekte başını tehlikeye atarak sınırlarımızdan serbest bırak. Ve bilgeliğin," Kahya'ya, "ona eşlik etsin.
Ve seni böyle bir kahyayla göndersem bile, karakterin için endişelenme; çünkü,
onun bir cadı olduğunu kabul edersek, seni bir büyücü için yakmak çalı çırpı israfı olur."

Üzgün ​​Kahya ayrılmaya hazırlanıyordu; ancak Magdalen
Graeme kendini toparlayarak cevap vermek üzereydi ki, Kraliçe araya girdi ve şöyle dedi, "İyi anne, şahsımıza karşı samimi gayretiniz için size yürekten teşekkür ediyoruz ve bizim hizmetkarımız olarak, sizi kişisel tehlikeye sokabilecek her şeyden uzak durmanızı rica ediyoruz; ve ayrıca, bu şatodaki herhangi biriyle tek bir kelime veya daha fazla görüşmeden ayrılmanızı istiyoruz. Şimdiki hediyeniz için, bu küçük emaneti alın - bize Kardinal amcamız tarafından verildi ve Kutsal Baba'nın kendisinin kutsamasını aldı; - ve şimdi huzur ve sessizlik içinde ayrılın. - Sizin için, bilgili beyefendi," diye devam etti Kraliçe, Doktor'a doğru ilerleyerek, Kraliçe'nin varlığının yarattığı korku ve çok az şey yapmaktan korkmasına ve hanımının hoşnutsuzluğundan endişe etmesine rağmen, eğer çok fazla şey yapma şansı--"sizin için, bilgili beyefendi, sizin hatanız olmasa da,
şüphesiz ki bizim kendi şansımız, bu zamanda sizin becerinize ihtiyacımız olmaması,
ne olursa olsun, sülüğümüzün bize sunabileceğimiz
bu tür bir armağanı vermeden bizi terk etmesine izin vermemiz bize yakışmaz. "

Bu sözlerle ve onu asla terk etmeyen zarafetle,
şu anki durumda, bunun altında biraz nazik alay gizli olsa da,
Mabeyinciye küçük işlemeli bir kese uzattı,
uzatılmış eli ve kemerli sırtıyla, bilgili yüzü,
bir fizyonomistin
üzerinde metoposkopik bilimi uygulayabileceği kadar eğilmiş,
gambadolarının arasından arkadan görüldüğü gibi,
bu kadar güzel ve seçkin bir elin sunduğu mesleki ödülü kabul etmek üzereydi.
Ama Leydi araya girdi ve,
Mabeyinciyi düşünerek,
yüksek sesle şöyle dedi, "Evimizin hiçbir hizmetçisi, o karakterinden hemen vazgeçmeden ve en büyük hoşnutsuzluğumuzu
çekmeden, Leydi Mary'nin elinden herhangi bir bahşiş almaya cesaret edemez."

Mabeyinci üzgün ve yavaş bir şekilde, çökmüş duruşunu dik bir pozisyona
getirdi ve daireden üzgün bir şekilde çıktı, Magdalen Graeme tarafından, sessiz ama anlamlı bir hareketle, Kraliçe'nin kendisine sunduğu kutsal emaneti öptükten sonra, kenetlenmiş ellerini ve yukarı kaldırılmış gözlerini göğe doğru kaldırarak, kraliyet hanımına bir
kutsama duası
dilediğini söyledi. Kaleden ayrılıp, teknenin yattığı rıhtıma doğru giderken, mümkünse onunla iletişim kurmak isteyen Roland Graeme, yoluna çıktı ve onunla birkaç kelime
konuşmayı başarabilirdi, çünkü sadece üzgün Chamberlain ve onun tebercileri tarafından korunuyordu, ancak Kraliçe'den aldığı sessiz olma emrini en katı ve tam anlamıyla kabul etmiş gibi görünüyordu; çünkü torununun tekrarlanan işaretlerine, sadece parmağını dudağına koyarak cevap verdi. Dr. Lundin bu kadar çekingen değildi. Cömertçe ödenen bahşiş ve kendisine yüklenen zorunlu özveri görevi için duyulan pişmanlık, o değerli subayın ve eğitimli hekimin ruhunu üzmüştü. "Böyle bile, dostum," dedi veda ederken uşağın elini sıktı, "liyakat ödüllendirildi. Bu mutsuz hanımı iyileştirmeye geldim ve onun bu zahmete
hak ettiğini itiraf ediyorum, çünkü ne derlerse desinler, çok
başarılı bir tavrı, tatlı bir sesi, zarif bir gülümsemesi ve çok
görkemli bir el sallayışı var. Eğer zehirlenmediyse, diyelim ki sevgili Üstadım Roland, bu benim hatam mıydı, eğer zehirlenmiş olsaydı onu iyileştirmeye hazırdım? Ve şimdi hak ettiğim onur ödülünü kabul etme iznim reddedildi. Ey Galen! Ey
Hipokrat! Mezunun kepi ve doktorun kırmızısı bu hale geldi! _Frustra fatigamus remediis aegros!_"

Gözlerini sildi, küpeşteye bastı ve tekne kıyıdan
ayrıldı ve yaz rüzgarıyla çukurlaşmış gölün üzerinden neşeyle geçti. [Dipnot: Bir İskoç deyimiyle, bir romancının ipi
yapmak için sadece bir saç teli yeterlidir. Kâhyanın Mary'nin hayatına karşı kurduğu varsayılan komplonun tüm ayrıntıları, mektuplarından birinde yer alan bir ifadeye dayanmaktadır. Bu ifadede, Lochleven Laird'inin hizmetkarlarından biri olan Jasper Dryfesdale'in, William Douglas'ı öldürmekle tehdit ettiği (Kraliçe'nin kaçışındaki payı nedeniyle) ve Mary'nin kendi kalbine bir hançer saplayacağını ileri sürdüğü belirtilmektedir.--CHALMER'S _Life of Queen Mary_, cilt i. s.
278.]

Otuz Üçüncü Bölüm.

Ölüm uzakta mı?--Hayır, ne yazık ki! O her zaman bizimledir,
Ve tüm hareketlerimizde bize ok fırlatır:
Sağlığımız yerindeyken, kadehimizin içinde gizlenir;
Hasta yatağımızın başında oturur, ilaçlarımızla alay eder;
Yürüyemeyiz, oturamayız, ata binemeyiz veya seyahat edemeyiz,
Ama Ölüm, canı istediğinde bizi yakalamak için gelir.
İSPANYOL BABA.

Kraliçe'nin huzur odasındaki heyecanlı sahneden sonra, Lochleven Leydisi kendi dairesine çekildi ve hizmetkarın yanına çağrılmasını emretti.

"Seni silahsızlandırmadılar mı, Dryfesdale?" dedi, içeri girdiğini görünce, her zamanki gibi kılıç ve hançerle donatılmıştı. "Hayır!" diye cevapladı yaşlı adam; "nasıl yapsınlar ki?--Hanımefendi, beni koğuşa gönderdiğinizde, silahlarımı bırakmaktan bahsetmediniz; ve sanırım
hizmetçilerinizden hiçbiri, sizin veya oğlunuzun emri olmadan, böyle bir amaç için
Jasper Dryfesdale'e yaklaşmaya cesaret edemez.--Şimdi kılıcımı sana mı vereceğim?--şimdi pek değeri yok, çünkü senin evin için savaştı ta ki eski demire kadar, tıpkı çırağın eski yontma bıçağı gibi."

"Ölümcül bir suç işlemeye kalkıştın--güven altında zehir."

"Güven altında mı?--öhö!--Hanımefendinin bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum, ama dış dünya güvenin sana tam da bu amaç için verildiğini düşünüyor; ve
önerdiğim gibi bitseydi, iyi durumda olurdun ve sen
ne daha kötü ne de daha akıllı olurdun."

"Alçak!" diye haykırdı hanım, "ve aptal olduğu kadar kötü adam da, planladığı suçu bile
işleyemeyen!"

"Bunun için bir adamın yapabileceği kadar adil teklifte bulundum," diye cevapladı Dryfesdale; "Bir
kadına gittim - bir cadı ve bir Papist - Eğer zehir bulamadıysam, bunun nedeni
başka türlü
kaderlenmiş olmasıydı. Bunun için adil olmaya çalıştım; ama yarıda kalan iş
eğer istersen
kabul edilebilir."

"Kötü adam! Hatta şu anda oğluma bir haberci göndermek üzereyim, nasıl bertaraf edileceğini
öğrenmek için. Eğer yapabilirsen kendini
ölüm için hazırla."

"Ölüme bakan, Leydi," diye cevapladı Dryfesdale, "kaçınamayacağı ve kendi sabit ve kesin saati olan bir şey olarak, her zaman ona
hazırdır. Mayıs ayında asılan kişi yaz ortasında flaunes
[dipnot: Krep] yemeyecek - yaşlı hizmetçi için yapılan inleme de böyledir. Ama, rica ederim, seni böyle güzel bir göreve kim gönderecek?"

"Haberci eksikliği olmayacak," diye cevapladı hanımı.

"Benim elimle, ama olacak," diye cevapladı yaşlı adam; "kaleniz, tutmanız gereken nöbetleri göz önünde bulundurarak, çok az kişiyle donatılmış, bu
sorumluluğa sahip--Muhafız ve Efendi George'a müdahale ettikleri için
terk ettiğiniz iki kişi daha var; sonra muhafızın kulesi, bailie,
donjon için--her muhafız için beş kişi görev yapıyor ve geri kalanlar çoğunlukla
giysileriyle uyumak zorunda. Başka bir adamı göndermek, nöbetçileri ölüme taciz etmek olurdu--bir hane için savurganca kötüye kullanma. Yeni
askerler almak tehlikeliydi, bu görev deneyimli adamlar gerektiriyordu. Bunun için tek bir şey görüyorum--Sir William Douglas'a olan görevinizi kendim yapacağım."

"Bu gerçekten bir kaynaktı!--Ve yirmi yıl içinde hangi gün
yapılacak?" dedi Leydi.

"Adam ve at hızıyla bile," dedi Dryfesdale; "Her ne kadar yaşlı bir hizmetçinin hayatının son günlerini pek umursamasam da, boynumun benim mi yoksa celladın mı olduğunu en kısa sürede öğrenmek istiyorum."

"Kendi hayatını bu kadar mı hafife alıyorsun?" dedi Leydi.

"Aksi takdirde başkalarının hayatını daha çok düşünürdüm," dedi kaderci--"Ölüm nedir?--sadece yaşamanın sona ermesidir--Yaşamak nedir?--Işığın ve karanlığın yorgun bir dönüşü, uyumak ve uyanmak,
aç kalmak ve yemek. Ölü adamın ne muma ne tenekeye,
ne ateşe ne de kuştüyü yatağa ihtiyacı var; ve marangozun sandığı ona sonsuz bir friz ceketi olarak hizmet ediyor."

"Zavallı adam! Ölümden sonra yargının geleceğine inanmıyor musun?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Dryfesdale, "hanımım olarak, sözlerinize itiraz edemem; ancak, ruhsal olarak konuşursak, siz hala Mısır'da tuğla yakan bir kişisiniz, azizlerin özgürlüğünden habersizsiniz; çünkü, Munster'in kanlı Piskoposu tarafından şehit edilen yetenekli adam Nicolaus Schoefferbach'ın bana gayet iyi gösterdiği gibi, önceden belirlenmiş olanı yerine getirmeyen günah işleyemez, çünkü--"

"Sus!" dedi Hanımefendi, sözünü keserek,--"Bana küstah ve küstah küfürlerinle cevap verme, ama beni dinle. Uzun zamandır evimizin hizmetkarısın--"

"Douglas'ın doğuştan hizmetkarıyım--benim en iyimime sahip oldular--Lockerbie'den ayrıldığımdan beri onlara hizmet ettim: O zamanlar on yaşındaydım ve yakında buna altmışı da ekleyebilirsiniz."

"Çirkin teşebbüsün başarısızlıkla sonuçlandı, bu yüzden sen sadece niyette suçlusun. Seni gardiyanın kulesine asmak hak edilmiş bir eylem olurdu; ve yine de
şu anki aklınla, bu sadece Şeytan'a bir ruh vermek olurdu. O zaman teklifini kabul ediyorum--Buradan git--işte paketim--ona sadece bir satır daha ekleyeceğim,
garnizonu tamamlamak için bana sadık bir veya iki hizmetçi göndermesini isteyeceğim. Oğlum seninle istediği gibi ilgilensin. Eğer akıllıysan,
ayakların kuru toprağa değdiği anda Lockerbie'ye doğru yola çıkarsın ve paketin başka bir taşıyıcı bulmasına izin verirsin; her halükarda, bak, düşmesin."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı--"Ben, dediğim gibi, Douglas'ın hizmetçisi olarak doğdum ve yaşlılığımda bir corbie-elçisi olmayacağım--oğluna ilettiğin mesaj, başka bir adamın boynuyla ilgiliymiş gibi benim tarafımdan doğru bir şekilde iletilecek. Saygıdeğer hanımefendi emirlerini verdi ve yaşlı adam olağanüstü hac yolculuğuna devam etmek üzere kıyıya doğru feribotla götürüldü. Okuyucunun, İlahi Takdir'in uzun sürmemesi gerektiğine karar verdiği yolculuğunda ona eşlik etmesi gerekiyordu.

Köye vardığında, rezil olmasına rağmen, kâhya, Chamberlain'in yetkisiyle kolayca bir atla donatıldı; ve yollar kesinlikle güvenli sayılmadığından, Edinburgh'a kendi şirketinde seyahat etmek için ortak taşıyıcı Auchtermuchty ile işbirliği yaptı.

En eski günlerden bugüne kadar tüm taşıyıcıların, posta arabacılarının ve kamu otoritesindeki diğer kişilerin yerleşik geleneklerine göre, değerli arabacı, istediği kadar sık ​​yolda durmak için asla iyi sebeplerden yoksun kalmadı; ve dinlenme yeri olarak onu en çok büyüleyen yer, bir değişim eviydi, bir Keirie Craigs adıyla bilinen romantik vadi. John Auchtermuchty ve arabalarının ilerlemesini durduranlardan çok farklı türden cazibeler hala bu romantik noktanın etrafında dolaşmaya devam ediyor ve hiçbiri uzun süre kalıp kısa sürede geri dönme arzusu olmadan
yakınlarını ziyaret etmedi.

En sevdiği _howss_ yakınlarına vardığında, Dryfesdale'in tüm otoritesi (utanç söylentileriyle gerçekten çok azalmıştı)
sürdüğü hayvanlar kadar inatçı olan taşıyıcıyı, alışılmış mola vermeden geçmesi için ikna edemedi; kat ettiği mesafe buna pek de izin vermiyordu. Eski evinin civarındaki bir köprüye adını veren ev sahibi Yaşlı Keltie, taşıyıcıyı her zamanki şenlikli nezaketiyle karşıladı ve onunla birlikte eve, önemli bir iş bahanesiyle, ki bence bu iş, birlikte bir küçük güveç dolusu usquebaugh boşaltmaktan ibaretti. Saygıdeğer ev sahibi ve konuğu bu şekilde meşgulken, terk edilmiş uşak, hareketlerinde ve bakışlarında iki kat daha fazla somurtkanlıkla, sadece bir konuğun bulunduğu yerin mutfağına hoşnutsuz bir şekilde yürüdü. Yabancı, çocukluk yaşını zar zor geçen zayıf bir yapıya sahipti ve bir uşağın kıyafeti içindeydi, ancak görünüşünde ve tavırlarında kibirli bir aristokrat cesareti ve hatta küstahlık vardı; eğer deneyimi ona İskoç soylularının hizmetçileri ve askeri hizmetçileri tarafından bu üstünlük havalarının ne kadar sık ​​benimsendiğini öğretmemiş olsaydı, Dryfesdale'in onun üstün rütbeye sahip olma iddiasında bulunduğu sonucuna varmasına neden olabilirdi. - "Size hac sabahı, yaşlı beyefendi," dedi genç; "Sanırım Lochleven Kalesi'nden geliyorsunuz - Güzel Kraliçemizden ne haber? - Bu kadar sefil bir güvercinlikte daha güzel bir güvercin asla hapsedilmemiştir." 

"Lochleven'dan ve duvarlarında bulunanlardan bahsedenler," diye cevapladı Dryfesdale, "Douglas'la ilgili olanlardan bahsediyorlar; ve Douglas'la ilgili olanlardan bahsedenler, bunu kendi tehlikeleri altında yapıyorlar." 

"Onlardan korktuğun için mi konuşuyorsun ihtiyar, yoksa onlar için kavga mı
çıkarıyorsun?--Yaşının kanını soğutmuş olabileceğini düşünürdüm."

"Asla, her köşede onu sıcak tutmak için boş kafalı züppeler varken."

"Gri saçlarının görüntüsü beni soğuk tutuyor," dedi ayağa kalkıp
şimdi tekrar oturan çocuk. "Senin için iyi, yoksa bu kutsal değnekle serinletmiştim," diye cevapladı kâhya. "Sanırım sen, birahanelerde ve meyhanelerde kavga eden, ve eğer sözler mızrak, yeminler ise Andrew Ferraras olsaydı, yakında Babil dinini ülkeye yeniden yerleştirecek ve Moab'lı kadını tahta oturtacak olan o küstahlardan birisin."

"Şimdi, Seyton'lu Aziz Bennet adına," dedi genç, "senin suratına vuracağım, küfürbaz, yaşlı, küstah sapkın!"

"Seyton'lu Aziz Bennet," diye yankıladı kâhya; "Saint
Bennet'in uygun bir emri ve Seytonlar gibi kurt kuşlarının uygun bir yuvası için!--Seni Kral James'e ve iyi Naip'e ihanet ettiğin için tutuklayacağım.--Ho! John
Auchtermuchty, Kral'ın hainine karşı yardım topla!"

Böyle söyleyerek elini gencin yakasına koydu ve kılıcını çekti.
John Auchtermuchty içeri baktı, ancak çıplak silahı görünce içeri girdiğinden daha hızlı
dışarı koştu. Ev sahibi Keltie, yanında durdu ve hiçbir tarafa yardım etmedi, sadece "Beyler! Beyler! Cennet aşkına!" diye bağırdı
ve benzeri. Genç adam, Dryfesdale'in cesaretine sinirlenerek ve yaşlı adamın kararlı pençesinden beklediği kadar kolay kurtulamayınca, hançerini çekti ve ışık hızıyla göğsüne ve vücuduna üç yara
açtı, bunların en küçüğü ölümcüldü. Yaşlı adam derin bir inlemeyle yere yığıldı ve ordu acıklı bir şaşkınlık ünlemi attı.

"Huzur, kavgacı tazı!" dedi yaralı hizmetkar; "İskoçya'da hançer saplamaları ve ölmekte olan adamlar o kadar nadir mi ki, sanki ev yıkılıyormuş gibi
ağlıyorsun?--Genç, seni affetmiyorum, çünkü aramızda affedilecek hiçbir şey yok. Sen benim birden fazlasına yaptığımı yaptın--Ve onların çektiğini gördüğüm şeyi ben de çekiyorum--her şeyin böyle olması ve başka türlü olmaması gerekiyordu. Ama eğer bana doğru olanı yapacaksan, bu paketi güvenli bir şekilde Sir William Douglas'ın ellerine göndereceksin; ve
hatıramın, hayatımdan korktuğum için görevimi aksatmış gibi
olmaması için elinden geleni yapacaksın."

İşi yaptığı anda tutkusu yatışan genç,
pelerinine sarınmış bir başkasının daireye girip "Aman Tanrım! Dryfesdale, ve ölüyor!" diye haykırmasını sempati ve dikkatle dinledi.

"Ay, ve Dryfesdale ölmüş olmayı isterdi," diye cevapladı yaralı adam, "kulaklarının tek yalan olan Douglas'ın sözlerini duymasındansa--ama yine de olduğu gibi daha iyi. İyi katilim,
ve geri kalanınız, biraz geri çekilin ve bu talihsiz mürtedle konuşmama izin verin.--Yanıma diz çökün, Efendim George--Duydunuz ki
Moabit'in o tökezleme taşını ve maiyetini ortadan kaldırma girişimimde başarısız oldum--onlara senin yolundan günahı kaldıracağını düşündüğüm şeyi verdim--ve bunu, annene ve diğerlerine göstermek için başka nedenlerim olmasına rağmen, esas olarak sana olan sevgim için yaptım."

"Benim sevgim için, aşağılık zehirleyici!" diye cevapladı Douglas, "bu kadar korkunç, bu kadar sebepsiz bir cinayet işler ve benim adımı da onunla birlikte anar mıydın?"

"Neden olmasın, Douglas'lı George?" Dryfesdale cevapladı. "Nefes
almak
şimdi benim için zor, ama son nefesimi bu tartışmaya harcamak istiyorum.
Ailene olan şerefine, dinine olan inancına, kralına olan gerçeğe rağmen, bu güzel büyücünün cazibesine o kadar kapılmadın mı ki,
hapishanesinden kaçmasına yardım ettin ve
kolunu tekrar tahta çıkması için ona uzattın, ki o tahta iğrenç bir yer yapmıştı?--Hayır, benden uzaklaşma--elim, hızla sertleşse de,
seni tutmaya yetecek kadar güçlü--Neyi hedefliyorsun?--İskoçya'nın bu cadısıyla evlenmek mi?--Sana garanti ediyorum, başarabilirsin--kalbi ve eli, senin, aptal olduğun halde,
kendini ödemekten mutlu olacağını düşündüğünden daha ucuz bir fiyata kazanılmıştır. Fakat, babanın evindeki bir hizmetçi senin aptal Darnley'nin veya kötü adam Bothwell'in kaderini, öldürülen aptalın veya yaşayan korsanın kaderini kucakladığını görseydi, bir ons fareboğanı seni kurtarabilirdi?"

"Tanrı'yı ​​düşün, Dryfesdale," dedi George Douglas, "ve o dehşet verici şeyleri söylemeyi bırak - Eğer yapabiliyorsan tövbe et - eğer yapamıyorsan en azından sessiz ol. - Seyton, bu ölmekte olan zavallıyı desteklememe yardım et, böylece mümkünse daha iyi düşüncelere
dalabilir."

"Seyton!" diye cevapladı ölmekte olan adam; "Seyton! Sonunda bir Seyton'ın elinden mi düştüm? - Bunda bir tür intikam var - çünkü ev benim
davranışımla neredeyse bir kız kardeşini kaybetmişti." Azalan gözlerini gence dikerek ekledi, "Onun yüz hatları ve duruşu tam ona ait! - Eğil, genç, ve seni daha yakından göreyim - seni o dünyada
karşılaştığımızda tanımak isterim, çünkü orada cinayetler bir araya gelecek ve ben de onlardan biriyim." Seyton'ın yüzünü, biraz direnmesine rağmen, kendine doğru çekti, ona sabit bir şekilde baktı ve ekledi, "Sen genç yaşta başladın - senin
kariyerin daha kısa olacak - ay, seninle karşılaşacaksın ve o an - yaşlı bir adamın
kanıyla
sulanan
genç bir bitki asla
büyüyemeyecek. - Yine de seni neden suçluyorum? Kaderin garip dönüşleri," diye mırıldandı, Seyton'a hitap etmeyi bırakarak; "Ben yapamayacağım şeyi tasarladım ve o da
tesadüfen tasarlamadığı şeyi yaptı.--İrademizin kaderin güçlü ve kontrol edilemez gelgitine karşı çıkması--akıntıyla sürüklenebileceğimiz
zaman akıntıyla birlikte çabalamamız--Harika! Beynim
bunu daha fazla sorgulamama yardımcı olmayacak--Schoefferbach burada olsaydı--ama neden?--Geminin bir pilot olmadan tutabileceği bir rotadayım.--Elveda, Douglas'lı George--babanın evine sadık kalarak ölüyorum."
Bu sözler üzerine kasılmalara kapıldı ve kısa bir süre sonra öldü.

Seyton ve Douglas ölmekte olan adama bakarak durdular ve sahne
kapandığında, ilk konuşan Seyton oldu. "Yaşadığım sürece, Douglas, bunu kastetmedim ve üzgünüm; ama bana el koydu ve
özgürlüğümü hançerimle elimden geldiğince savunmaya zorladı. Eğer on kat daha fazla dostun ve takipçin olsaydı, sadece üzgün olduğumu söyleyebilirim."

"Seni suçlamıyorum, Seyton," dedi Douglas, "ama bu şansa hayıflanıyorum.
Üstümüzde, o zavallı adamın gördüğü anlamda olmasa da, bir yabancı gizemci tarafından kandırılıp, o korkunç kelimeyi, ne yapmayı seçerse seçsin, hazır bir özür olarak kullanan o zavallı adamın gördüğü anlamda değil - paketi incelememiz gerek."

İçerideki bir odaya çekildiler ve Keltie'nin içeri girmesiyle rahatsız olana kadar derin bir istişarede kaldılar, Keltie utangaç bir ifadeyle, Efendi George Douglas'ın cesedin bertarafı konusundaki iznini istedi. "Sizin efendiniz," diye ekledi,
"ekmeğimi ölü cesetlerle değil, yaşayan insanlarla kazandığımı biliyor; ve hayattayken sadece zavallı bir müşteri olan yaşlı Bay Dryfesdale, artık
öldüğüne göre
benim halka açık odamı işgal ediyor ve ne bira ne de
konyak isteyebiliyor."

"Boynuna bir taş bağlayın," dedi Seyton, "ve güneş battığında,
onu Ore Gölü'ne götürün, onu içeri alın ve dibi
bulması için yalnız bırakın."

"Sizin lütfunuzla, efendim," dedi George Douglas, "öyle olmayacak.--Keltie, sen benim için gerçek bir adamsın ve böyle olman sana
avantaj sağlayacak. Cesedi İskoçya surlarındaki şapele veya Ballanry kilisesine gönderin veya götürün ve onun sizin asi misafirlerinizin bazılarıyla kavga ederken
düştüğüne dair ne hikaye anlatmak isterseniz anlatın. Auchtermuchty başka bir şey bilmiyor ve bu tür hesaplara yakından bakmayı kabul edecek kadar huzurlu zamanlar da yok."

"Hayır, gerçeği söylesin," dedi Seyton, "planımıza zarar vermediği sürece.--Diyelim ki Henry Seyton onunla karşılaştı, dostum;--Kavgayı zerre kadar umursamıyorum."

"Ancak Douglas'la bir kan davası her zaman korkulacak bir şeydi," dedi George,
doğal derin ciddiyetiyle karışık hoşnutsuzluk.

"İsmin en iyisi benim tarafımda olduğunda değil," diye cevapladı Seyton. "Ah! Henry, eğer benden bahsediyorsan, bu işte yarım Douglas'ım - yarı kafa, yarı kalp ve yarı el.--Ama asla unutulamayacak ve atalarımın herhangi birinden daha fazlası olabilecek birini düşüneceğim.--Keltie, işi yapanın Henry Seyton olduğunu söyle; ama
dikkat et, benden tek kelime duyma!--Auchtermuchty bu paketi (kendi
mührüyle
yeniden mühürlemişti) "Edinburgh'daki babama götürsün; ve
burası cenaze masraflarını ve senin gümrük kaybını ödemek için."

"Ve zeminin yıkanması," dedi ev sahibi, "bu olağanüstü bir iş olacak; çünkü kanın neredeyse hiç temizlenemeyeceğini söylüyorlar."

"Ama senin planına gelince," dedi Douglas'lı George, Seyton'a hitap ederek, sanki daha önce konuştuklarının devamı niteliğindeymiş gibi, "iyi bir
yüzü var; ama, senin lehinde, sen çok sıcak ve çok gençsin, ayrıca önerdiğin rolü oynamana çok
karşı olan başka sebepler de var."

"Bunun hakkında Rahip Abbot'a danışacağız," dedi genç. "Bu gece Kinross'a mı gidiyorsun?"

"Evet--ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Douglas; "gece karanlık olacak ve
başı örtülü bir adama yakışacak. [Dipnot: Genellikle, kılık değiştirmiş bir adam; başlangıçta yüzünü gizlemek için
yüzünün alt kısmını örten pelerin veya manto giyen kişi. Eski bir demir parçasında,
bu şekilde donatılmış, bir eve girmeye çalışan ve boşuna yiyecek teklif ettiği bir mastif tarafından engellenen bir soyguncunun tasvirini gördüm.
Sloganı _spernit dona fides_. Başpiskopos Sharpe'a ait olduğu söylenen bir ateş ızgarasının bir parçasıdır.]--Keltie, unuttum, o adamın mezarına adını ve tek meziyetini, yani Douglas'a sadık bir hizmetkar olmasını kaydeden bir taş konulmalıydı."

"Adam hangi dine mensuptu?" dedi Seyton; "Kelimeler kullandı, bu da bana Şeytan'ı zamanından önce bir tebaa olarak gönderdiğimden
korkmama neden oldu."

"Size bundan pek bir şey söyleyemem," dedi George Douglas; "Roma'dan ve Cenevre'den hoşlanmamasıyla biliniyordu ve Aşağı Almanya'nın vahşi mezhepleri arasında öğrendiği ışıklardan bahsediyordu - eğer meyvelerine bakılırsa bu kötü bir doktrindi. Tanrı bizi Cennet'in sırları hakkında küstahça yargılamaktan korusun!"

"Amin!" dedi genç Seyton, "ve bu akşam herhangi bir karşılaşmayla karşılaşmaktan."

"Böyle dua etmek senin alışkanlığın değil," dedi George Douglas.

"Hayır! Bunu sana bırakıyorum," diye cevapladı genç, "babanın vasallarıyla ilişki kurma konusunda endişelere kapıldığında. Ama daha fazlasını
dökmeden önce bu yaşlı adamın kanının ellerimden silinmesini istiyorum--bu gece
Başrahip'e itiraf edeceğim ve böyle bir alçaktan dünyayı
kurtardığım için hafif bir kefaret ödeyeceğime inanıyorum. Tek üzüldüğüm şey, onun
onlarca yıl daha genç olmaması--önce çeliği çekti, ancak bu bir teselli."

Otuz Dördüncü Bölüm.

Ay, Pedro,--Buraya maske ve fenerle gel.
İp merdiveni ve diğer kaçak içki aletleri--
Neden, genç, yaşlı Duenna'yı kandırabilirsin,
Servis yapan kadına yağ çek, uşağa rüşvet ver;
Ama bil ki, ben onun babası Gryphon'u oynuyorum,
Evcil ve uykusuz, dolandırıcılık veya rüşvetin kanıtı,
Ve güzelliğinin gizli hazinesini koruyorum.
İSPANYOL BABA.

Hikayemizin gidişatı bizi Lochleven Şatosu'na geri götürüyor,
orada Dryfesdale'in şatodan kovulduğu aynı olağanüstü gündeki olayların sırasını ele alıyoruz. Öğle vakti geçmişti,
her zamanki akşam yemeği saatiydi, ancak Kraliçe'nin
eğlencesi için hiçbir hazırlık yapılmamış gibiydi. Mary kendi dairesine çekilmişti,
orada yoğun bir şekilde yazmaya dalmıştı. Hizmetçileri huzur odasında bir aradaydılar ve akşam yemeğinin gecikmesi hakkında çok fazla spekülasyon yapmaya meyilliydiler; çünkü kahvaltılarının
kesildiği hatırlanabilir. "Vicdanıma inanıyorum ki," dedi uşak, "zehirleme planının başarısız olduğunu, ölümcül malları için yanlış
tüccara gittiklerini bulduktan sonra, şimdi kıtlığın
bizi nasıl etkileyeceğini deneyecekler. "

Lady Fleming bu varsayım karşısında biraz endişelendi, ancak mutfağın bacasının o gün boyunca varsayımı çürütecek şekilde
koktuğunu fark ederek kendini rahatlattı.--Catherine Seyton
hemen haykırdı, "Leydi Lochleven'in kendisi tarafından yönlendirilen tabakları avluya taşıyorlardı, en yüksek ve en sert fırfırını, selvi rengi partletini ve kollarını ve koyu kırmızı kadifeden kocaman eski moda farthingale'ini giymişti."

"Sözlerime inanıyorum," dedi uşak, pencereye de yaklaşarak, "o farthingale'de nazik Kral Jamie'nin kalbini ele geçirmişti, zavallı Kraliçemize değerli bir kardeşlik anlaşması sağladı."

"Bu pek mümkün değil, Efendi Roland," diye cevapladı Lady Fleming, modadaki değişikliklerin harika bir
kaydıcısıydı, "çünkü farthingale'ler Kraliçe Regent, Pinkie savaşından sonra Saint Andrews'e gitti ve o zamanlar _Vertugardins_ olarak anılırlardı--"

Bu önemli tartışmada daha ileri gidebilirdi, ancak
Lochleven Hanımı'nın içeri girmesiyle kesintiye uğradı, o da tabakları taşıyan hizmetçilerin önünden geçti ve her birini tatma görevini resmen yerine getirdi. Leydi Fleming, saraylı bir ifadeyle, "Lochleven Hanımı'nın
bu kadar zahmetli bir görevi üstlenmiş olmasından" dolayı pişmanlık duydu.

"Bugünkü garip olaydan sonra, hanımefendi," dedi Leydi, "benim ve oğlumun şerefi için, gönülsüz misafirime
sunulan her şeye katılmam gerekiyor. Lütfen Leydi Mary'ye emirlerine uyduğumu bildirin."

"Majesteleri," diye cevapladı Leydi Fleming, kelimeye gereken vurguyu yaparak,
"Leydi Lochleven'ın beklediği bildirilecektir."

Mary hemen belirdi ve ev sahibine nezaketle hitap etti, ki bu daha da samimi bir şeye yaklaşıyordu. "Bu asilce yapıldı, Leydi Lochleven," dedi; "çünkü çatınızın altında herhangi bir tehlike hissetmesek de, hanımlarımız bu sabahki şanstan çok endişelendiler,
ve yemeğimiz sizin varlığınız ve güvencenizle daha neşeli olacak.
Lütfen oturun."

Leydi Lochleven Kraliçe'nin emirlerine uydu ve Roland her zamanki gibi
oymacı ve hizmetçi görevini yerine getirdi. Ancak, Kraliçe'nin söylediklerine rağmen, yemek sessiz ve sosyal değildi; ve Mary'nin biraz sohbet başlatmak için yaptığı her çaba, Lochleven Leydisi'nin ciddi ve soğuk cevapları altında yok oldu. Sonunda, bu yaklaşımları kendi adına bir küçümseme olarak gören ve memnun etme güçleriyle haklı olarak övünen Kraliçe'nin, ev sahibesinin itici davranışından rahatsız olduğu ortaya çıktı. Leydi Fleming ve Catherine'e anlamlı bir bakışla baktıktan sonra, hafifçe omuzlarını silkti ve sessiz kaldı. Bir duraklama oldu ve sonunda Leydi Douglas konuştu: "Görüyorum ki, hanımefendi, bu güzel topluluğun neşesini
engelleyen bir kişi oldum. Beni mazur görmenizi rica ediyorum - ben bir dul kadınım - burada tek başımayım - çok tehlikeli bir görevdeyim - torunum tarafından terk edildim - hizmetçim tarafından ihanete uğradım - bana masanızda bir yer teklif ederek gösterdiğiniz nezakete pek layık değilim, çünkü misafirlerden genellikle zekâ ve eğlence beklendiğini biliyorum." "Eğer Leydi Lochleven ciddiyse," dedi Kraliçe, "şu anki yemeklerimizin neşeyle tatlandırılmasını nasıl bir sadelikle beklediğini merak ediyoruz. Eğer dulsa, merhum kocasının evinin başında onurlu ve kontrolsüz bir şekilde yaşıyor. Ama dünyada en azından bir dul kadın tanıyorum ki, terk edilme ve ihanet kelimelerinin asla anılmaması gerekir, çünkü hiç kimse bunların önemiyle bu kadar acı bir şekilde tanışmamıştır."

"Benim talihsizliklerimden bahsederek, hanımefendi, sizin talihsizliklerinizi hatırlatmak istemedim," diye cevapladı Leydi Lochleven ve yine derin bir sessizlik oldu.

Mary sonunda Leydi Fleming'e döndü. "Burada, _ma bonne_, çok iyi korunduğumuz ve bakıldığımız yerde, ölümcül günahlar işleyemeyiz; ama eğer işleyebilirsek, bu Kartuziyen sessizliği bir tür kefaret olarak faydalı olabilir. Eğer sen benim başörtümü yanlış ayarladıysan, Fleming'im, ya da Catherine nakışında başka bir şey düşünürken çarpık bir dikiş attıysa, ya da Roland Graeme kanattaki bir yaban ördeğini kaçırdıysa ve taret penceresindeki bir kavga camını [Dipnot: Elmas biçimli; tam anlamıyla, bir kavganın başı veya tatar yayı için ok gibi biçimlendirilmiş] kırdıysa, bir hafta önce ona tesadüfen denk geldiği gibi, şimdi günahlarını düşünmenin ve tövbe etmenin zamanıdır." 

"Hanımefendi, tüm saygımla konuşuyorum," dedi Leydi Lochleven; "ama ben yaşlıyım ve yaşlılığın ayrıcalığını talep ediyorum. Bana kalırsa takipçileriniz, bahsettiğiniz önemsiz şeylerden daha uygun tövbe konuları bulabilirler ve bu yüzden -bir kez daha, affınızı diliyorum- sanki hem günah hem de tövbeyle şaka yapıyormuşsunuz gibi."

"Siz bizim tadımcımızdınız, Leydi Lochleven," dedi Kraliçe, "görevlerinizi, İtirafçı Babamızın göreviyle birlikte yerine getireceğinizi anlıyorum--ve konuşmamızın ciddi olmasını seçtiğinizden, size Naip'in sözünün--oğlunuzun kendisini böyle adlandırdığı için--bu konuda bana neden tutulmadığını sorabilir miyim? Bu söz zaman zaman yenilendi ve sürekli olarak bozuldu. Bana göre, kendilerini bu kadar ciddiyet ve kutsallık iddiasında bulunanlar, vicdanlarının gerektirdiği
dini yardımları başkalarından esirgememeliler."

"Hanımefendi, Murray Kontu gerçekten de yeterince zayıftı," dedi Leydi Lochleven, "sizin mutsuz önyargılarınıza bu kadar boyun eğecek kadar ve Papa'nın bir din adamı kendi adına Kinross kasabamıza geldi. Ancak Douglass kendi kalesinin Lord'udur ve Roma Piskoposuna ait bir elçi tarafından
eşiğinin karartılmasına, hayır, tek bir an bile izin vermeyecektir."

"Bence," dedi Mary, "Lord Naibim beni daha az tereddüt ve daha fazla hayırseverliğin olduğu bir yere gönderse iyi olurdu."

"Bu konuda, hanımefendi," diye cevapladı Leydi Lochleven, "hem hayırseverliğin hem de dinin doğasını karıştırıyorsunuz. Sadaka, deliryumda olanlara sağlıklarına fayda sağlayabilecek ilaçları verir, ancak damağa hoş gelen ama hastalığı artıran baştan çıkarıcı yiyecekleri ve içkileri reddeder."

"Bu sadakanız, Leydi Lochleven, dostça ilginin ikiyüzlü kılığı altında saf bir zulümdür. Aranızda eziliyorum, sanki hem bedenimin hem de ruhumun yıkımını kastediyorsunuz; ama Cennet böyle bir kötülüğe sonsuza dek tahammül etmeyecek ve bunda en aktif olanlar
hızla ödüllerini bekleyebilirler."

Bu anda Randal daireye girdi, o kadar
tedirgin bir bakışla ki, Leydi Fleming hafif bir çığlık attı, Kraliçe
açıkça irkildi ve Lochleven Leydisi, belirgin bir endişe belirtisi
göstermeyecek kadar cesur ve gururlu olmasına rağmen, aceleyle sorunun ne olduğunu sordu?

"Dryfesdale öldürüldü, hanımefendi," diye cevap verdi; "genç Efendi Henry Seyton tarafından
karaya
ulaşır ulaşmaz öldürüldü."

Şimdi Catherine'in irkilme ve solgunlaşma sırası gelmişti--"Douglas'ın vasalının
katili kaçtı mı?" diye sordu Leydi aceleyle.

"Ona meydan okuyacak kimse yoktu, sadece yaşlı Keltie ve taşıyıcı
Auchtermuchty," diye cevapladı Randal; "en
kötü adamlardan biri olmaya devam etmeleri pek olası değil [Dipnot: En cesur--en ileri.] İskoçya'daki gençlerden
biri, yıllarının ve çok da uzak olmayan bir mesafeden arkadaşları ve katılımcıları olacağından emindi."

"İş tamamlandı mı?" dedi Leydi.

"Tamamlandı ve eksiksiz bir şekilde yapıldı," dedi Randal; "bir Seyton nadiren iki kez vurur--Ama ceset yağmalanmadı ve onurunuzun paketi Auchtermuchty ile Edinburgh'a doğru gidiyor, Keltie Köprüsü'nden yarın erken ayrılıyor--evli, kafasındaki korkuyu atmak için iki şişe aquavitae içti ve şimdi onları arabacılarının yanında uyuyor."
[Dipnot: Araba atları.]

Bu ölümcül hikaye anlatılırken bir duraklama oldu. Kraliçe ve Leydi
Douglas birbirlerine baktılar, sanki her biri olayı kendi lehine nasıl çevirebileceğini düşünüyormuş gibi, aralarındaki tartışma sürekli canlı tutuluyordu - Catherine Seyton mendilini gözlerine tuttu ve ağladı. "Görüyorsunuz, hanımefendi, aldatılmış Papistlerin kanlı düsturlarını ve uygulamalarını," dedi Leydi Lochleven.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Kraliçe, "daha doğrusu, bir Kalvinist zehirleyicinin Cennet'in hak ettiği yargısını gördüğünüzü söyleyin."

"Dryfesdale, Cenevre Kilisesi'nden veya İskoçya'dan değildi," dedi Leydi Lochleven, aceleyle.

"Ancak o bir sapkındı," diye cevapladı Mary; "tek bir gerçek ve yanılmaz rehber vardır; diğerleri de aynı şekilde hataya götürür."

"Pekala, hanımefendi, bu eylemin sizi geri çekilmenize ikna edeceğine inanıyorum,
bu eylem, sizi özgür bırakmak isteyenlerin öfkesini gösteriyor.
Kan susamış zorbalar ve zalim insanları bastıranlar,
kuzeydeki Clan-Ranald ve Clan-Tosach'tan, güneydeki Ferniherst ve
Buccleuch'a kadar--doğudaki katil Seytonlar ve--"

"Sanırım, hanımefendi, benim bir Seyton olduğumu unuttunuz," dedi Catherine,
yüzünden mendilini çekerek, ki şimdi öfkeyle renklenmişti.

"Unutmuş olsaydım, güzel hanımefendi, sizin ileri tavrınız
bana bunu hatırlatırdı," dedi Leydi Lochleven.

"Eğer kardeşim, hükümdarını ve kız kardeşini zehirleyecek olan kötü adamı öldürdüyse," dedi Catherine, "sadece celladı hak ettiği görevden esirgediği için üzgünüm. Dahası, ülkenin en iyi Douglas'ı bile olsa, Seyton'un kılıcıyla öldürülmekle onurlandırılırdı."

"Elveda, neşeli hanımefendi," dedi Lochleven Hanımı, geri çekilmek için ayağa kalkarak; "senin gibi kızlar, çılgınca eğlenenleri ve ölümcül kavgacıları yaratır. Çocuklar, hayat boyunca bir Fransız galliard'ında dans eder gibi dans etmeyi düşünen canlı bir genç kızın zarafetiyle ayağa kalkmalı." Sonra Kraliçe'ye saygılarını sundu ve ekledi,
"Siz de hanımefendi, akşam yemeği saatine kadar hoşça kalın, o zaman akşam yemeği sofranıza katılmaya
cesaret edeceğim. - Randal, benimle gel ve bana bu acımasız gerçeği daha fazla anlat."

"Bu olağanüstü bir şans," dedi Kraliçe, ayrıldıktan sonra;
"ve, her ne kadar alçak olsa da, bu adama tövbe etmesi için zaman verilmesini isterdim. Eğer özgürlüğümüze kavuşursak, ruhu için bir şeyler yapılmasını sağlayacağız ve Kilise böyle bir lütfu bir sapkına
izin verecektir. - Ama söyle bana Catherine, _ma mignone_-bu kardeşin, o adamın dediği gibi,
çok _frack_, sana eskiden olduğu gibi
aynı harika şekilde benziyor mu?"

"Eğer Majesteleri, öfkemi kastediyorsa, hizmetçinin söylediği kadar _frack_ olup olmadığımı biliyorsun."

"Hayır, sen makul vicdanınla yeterince hızlısın," diye cevapladı
Kraliçe; "ama sen benim sevgilimsin, buna rağmen--Ama demek istediğim, bu senin ikiz kardeşin mi, eskiden olduğu gibi, form ve yüz hatlarınla? Sevgili annenin seni peçeye mahkûm etmesinin sebebi olarak, ikiniz de serbest kalırsanız, kardeşinin çılgın şakalarından bazılarının itibarını kesinlikle kazanacağını ileri sürdüğünü hatırlıyorum."

"Sanırım, hanımefendi," dedi Catherine, "hala alışılmadık derecede basit insanlar var, aramızdaki farkı ayırt edemiyorlar, özellikle de, eğlence olsun diye, kardeşim bir kadın elbisesi giydiğinde,"--ve konuşurken, Roland Graeme'e hızlıca bir bakış attı, bu konuşma ona bir ışık huzmesi taşıdı, özgürlüğüne kavuşması için açılan kapıdan bir tutsağın zindanına her zamanki gibi hoş geldin.

"Eğer sizin gibiyse, bu kardeşiniz yakışıklı bir süvari olmalı," diye cevapladı Mary. "Sanırım son yıllarda Fransa'daydı, bu yüzden onu Holyrood'da görmedim."

"Görünüşü, hanımefendi, hiçbir zaman çok fazla kusurlu bulunmadı," diye cevapladı Catherine Seyton; "ama keşke genç soylularımız arasında kötü zamanların teşvik ettiği o öfkeli ve sarhoş ruhtan daha az olsaydı. Tanrı bilir, Majesteleri'nin kavgasında onun hayatına karşı değilim; ve sizi kurtarmak için çabaladığı
isteklilikten dolayı onu seviyorum. Ama neden
yaşlı bir kaba saba hizmetçiyle kavga etsin ve
hemen adını böyle bir
şekilde lekelesin ve ellerini yaşlı ve
aşağılık bir alçağın kanıyla?"

"Hayır, sabırlı ol, Catherine; senin yiğit genç şövalyemi karalamana izin vermeyeceğim. Şövalyem Henry ve sadık uşağım Roland Graeme ile birlikte, sanırım bir aşk prensesi gibiyim, yakında zindanlara ve tüm kötü büyücülerin
silahlarına meydan okuyabilir.--Ama
başım günün telaşıyla ağrıyor. Bana _La Mer Des
Histoires_'i götür ve Çarşamba günü kaldığımız yerden devam et.--Meryem Ana
başına yardım etsin, kızım, ya da daha doğrusu kalbine yardım etsin!--Senden
Tarihler
Denizi'ni istedim ve sen _La Cronique d'Amour_'u getirdin."

Tarihler Denizine girdikten sonra Kraliçe iğnesiyle çalışmalarına devam etti, bu sırada Leydi Fleming ve Catherine ona iki saat boyunca dönüşümlü olarak kitap okudular.

Roland Graeme'e gelince, Kraliçe'nin bu çalışma dalına yönelttiği eleştirilere rağmen, gizlice Aşk Günlüğü'nü okumaya devam etmiş olması muhtemeldir. Şimdi binlerce ses ve tavır durumunu hatırladı, kendi önyargısı daha az olsaydı, kesinlikle kardeşi kız kardeşten ayırt ederdi; ve Catherine'in hareketlerinin, sözlerinin ve görgü kuralları, onun,
ruhsal ve hafifliğine rağmen, cesur adımlar atmaya, yüksek ses tonuna ve ileri güvene sahip olmaya muktedir olduğunu düşünmeliydi, ki bu da kardeşinin aceleci ve erkeksi karakteriyle yeterince uyuşuyordu. Catherine'in gözlerine bir bakış atmaya tekrar tekrar çalıştı, keşfi yaptığından beri ona nasıl bakmaya meyilli olduğunu yargılayabilmek için, ama
başarısız oldu; çünkü Catherine, kendisi okumadığında,
Töton şövalyelerinin Estonya ve Livonya'daki Heathen'lere karşı yaptıklarıyla o kadar çok ilgileniyor gibiydi ki, bir saniye bile gözlerini şaşırtamadı. Ancak, kitabı kapatarak, Kraliçe bahçeye gelmelerini emrettiğinde, belki de kararlı bir amaca sahip olan Mary (çünkü Roland'ın endişesi bu kadar deneyimli bir gözlemciden kaçamazdı), ona metresine yanaşması için uygun bir fırsat verdi. Kraliçe, Leydi Fleming ile özel ve özel bir sohbete girerken, onlara biraz mesafe koymalarını emretti; bu sohbetin konusunun, başka bir kaynaktan, yüksekte duran kabadayı ile alçalan bandın karşılaştırmalı mükemmelliği olduğunu öğreniyoruz. Roland, bu fırsattan yararlanmaya çalışmasaydı, genç bir sevgiliden daha sıkıcı ve daha utangaç olmalıydı.

"Bu akşam boyunca sana sormayı çok istedim, güzel Catherine," dedi uşak, "kardeşinle seni karıştırabilecek kadar aptal ve çekingen olduğumu
düşünmüş olmalısın?"

"Bu durum, benim kırsal tavırlarıma pek de saygı göstermiyor," dedi Catherine, "çünkü vahşi bir genç adamın tavırları, benimkilerle kolayca karıştırılabiliyordu. Ama zamanla daha da akıllanacağım; ve bu bakış açısıyla, senin
aptallıklarını düşünmemeye, kendi
aptallıklarımı düzeltmeye kararlıyım."

"İkisinin arasında daha hafif bir meditasyon konusu olacak," dedi Roland.

"Bunu bilmiyorum," dedi Catherine, çok ciddi bir şekilde; "Korkarım ki ikimiz de affedilemez derecede aptalca davrandık."

"Deliydim," dedi Roland, "affedilemez derecede deli. Ama sen, sevgili Catherine--"

"Ben," dedi Catherine, aynı olağandışı ciddiyet tonuyla, "bana karşı böyle ifadeler kullanmana çok uzun
bir süre izin verdim--korkarım ki buna daha fazla izin veremem ve sana verebileceği acıdan kendimi suçluyorum."

"Ve birbirimizle olan ilişkimizi bu kadar aniden değiştiren veya bana karşı tüm davranışlarınızı bu kadar ani bir
acımasızlıkla değiştiren ne olabilir?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Catherine, "eğer günün olayları zihnime birbirimize daha fazla mesafe koymamız gerektiğini
kafaya kazıdıysa. Kardeşimin varlığını size ifşa eden şeye benzer bir şans, Henry'ye bana kullandığınız terimleri bildirebilir; ve ne yazık ki! Bugünkü tüm davranışları ve eylemleri, beni sonuçlardan fazlasıyla endişelendiriyor."

"Bundan hiç korkmayın, güzel Catherine," diye cevapladı uşak; "Kendimi bu tür risklere karşı
çok iyi koruyabilirim."

"Yani," diye cevapladı uşak, "kız kardeşine olan saygınızı göstermek için ikiz kardeşimle kavga mı edeceksiniz? Kraliçenin, hüzünlü saatlerinde, erkeklerin, aşık veya nefrette, yaratılmışların en bencil hayvanları olduğunu söylediğini duydum; ve bu konudaki dikkatsizliğiniz buna çok benziyor. Ama bu kadar utanmayın - siz diğerlerinden daha kötü değilsiniz."

"Bana haksızlık ediyorsunuz, Catherine," diye cevapladı uşak, "sadece bir kılıçla
tehdit edildiğimi düşündüm ve hayalinizin onu kimin eline koyduğunu
hatırlamadım. Kardeşin, elinde çekilmiş silahıyla karşımda dursa, söz, kişilik ve iyilik bakımından sana çok benzese bile, kalbimde ona karşı koyacak bir şey bulamadan önce kanımı dökebilirdi."

"Ah!" dedi, "sadece kardeşim değil. Ama sen sadece eşit olarak karşılaştığımız ve diyebilirim ki yakınlık içinde olduğumuz
eşsiz koşulları hatırlıyorsun. Babamın evine her girdiğimde, aramızda bir uçurum olduğunu düşünmüyorsun, ancak hayatını tehlikeye atarak geçebilirsin. -- Bildiğin tek akraban vahşi ve tuhaf alışkanlıklara sahip, düşmanca ve
kırılmış bir klandan [Dipnot: Kırılmış bir klan, iyi davranışları için güvenlik bulabilecek bir şefi olmayan bir klan--kanun kaçaklarından oluşan bir klan; Ve Tartışmalı Toprakların Graeme'leri o durumdaydı.]--soyunuzun geri kalanı bilinmiyor--tartışılmaz gerçeği söylediğim için beni bağışlayın."

"Aşk, güzel Catherine'im, soyağaçlarını hor görür," diye cevapladı Roland
Graeme.

"Aşk bunu yapabilir, ama Lord Seyton bunu yapmaz," diye karşılık verdi genç kız.

"Senin ve benim metresimiz olan Kraliçe araya girecek. Ah! Beni
en mutlu olduğumu düşündüğüm anda senden
uzaklaştırma!--ve eğer onun
kurtuluşuna
yardım edersem, sen ve onun
bana borçlu olacağını söylemedin mi?"

"Bütün İskoçya senin borçlun olacak," dedi Catherine; "ama minnettarlığımızdan
umabileceğin etkin etkiler için,
tamamen babama tabi olduğumu hatırlamalısın; ve zavallı Kraliçe, uzun bir süre,
partisindeki soyluların zevkine bağımlı olmaya daha yatkındır,
onları kontrol edecek güce sahip olmaktan daha fazla."

"Öyle olsun," diye cevapladı Roland; "benim eylemlerim önyargıyı kontrol edecek--bu
hareketli bir dünya ve ben de payıma düşeni alacağım. Avenel Şövalyesi,
şu anda ne kadar yüksekte duruyorsa, benimki kadar belirsiz bir kökenden yükseldi."

"Ay!" dedi Catherine, "işte,
hapsedilmiş prensese, şeytanlar ve ateşli
ejderhalar arasından yolunu kesecek olan
romantik şövalye konuştu!"

"Ama eğer prensesi serbest bırakabilir ve ona kendi seçimiyle
özgürlük sağlayabilirsem," dedi uşak, "sevgili Catherine, bu
seçim nereye varacak?"

"Prensesi baskıdan kurtarın, o size söyleyecektir," dedi kız; ve konuşmayı aniden keserek, Kraliçe'ye katıldı
o kadar aniden ki, Mary yarı yüksek sesle haykırdı--

"Artık kötü haber yok--sınırlı ev halkımda anlaşmazlık yok, umarım?"--Sonra Catherine'in kızaran yanağına ve Roland'ın genişlemiş
alnına ve parlayan gözlerine bakarak--"Hayır--hayır," dedi, "Her şeyin yolunda olduğunu görüyorum--_Ma petite mignone_, daireme git ve beni aşağı al--bakayım--ay, benim pomander kutumu getir."

Ve hizmetçisini şaşkınlığını gizlemek için en uygun şekilde bu şekilde ortadan kaldırdıktan sonra, Kraliçe Roland'a ayrı ayrı konuşarak ekledi, "En azından Catherine ve senin gibi iki minnettar tebaam olmalı; çünkü
Mary'den başka hangi hükümdar gerçek aşkı bu kadar gönüllü olarak destekler ki?--Ay, elini
kılıcına koy--_petite flamberge a rien_ orada--Eh,
kısa zaman bize karşı protesto edilen tüm iyiliklerin doğru olup olmadığını gösterecek--Kinross'tan sokağa çıkma yasağını
çaldıklarını duydum. Odamıza--bu yaşlı hanım
akşam yemeğimizde tekrar bizimle olacağına söz verdi.
Çabuk kurtuluş umudu olmasa, onun varlığı beni rahatsız ederdi. Ama
sabırlı olacağım."

"İtiraf ediyorum," dedi tam o sırada içeri giren Catherine, "bir an için
Henry olabilmeyi isterdim, tüm bir adamın ayrıcalıklarıyla - tabağımı o gurur, resmiyet ve kötü huylu
bu yemeğe fırlatmayı özlüyorum."

Leydi Fleming, bu sabırsızlık patlaması için genç arkadaşını azarladı; Kraliçe güldü ve hemen
akşam yemeğinin ve şatonun Leydisi'nin girdiği
hazırlık odasına gittiler.
Kraliçe, ihtiyatlı kararlarında güçlüydü,
sabrı, şatonun töreninin
şimdiye kadar hiçbir parçası olmayan yeni bir biçim tarafından bozulana kadar onun varlığına büyük bir metanet ve sakinlikle katlandı. Diğer görevli emekliye ayrıldığında, Randal, bir zincire bağlı
şatonun anahtarlarını taşıyarak içeri girdi ve nöbetin ayarlandığını ve kapıların kilitlendiğini bildirerek
anahtarları tüm saygıyla Lochleven Leydisi.

Kraliçe ve hanımları birbirlerine hayal kırıklığı, öfke ve sıkıntı dolu bakışlar attılar; ve Mary yüksek sesle şöyle dedi, "Sarayımızın küçüklüğünden pişmanlık duyamayız, çünkü ev sahibimizin birçok görevini bizzat yerine getirdiğini görüyoruz. Evimizin baş kahyası ve büyük sadaka memuru olma görevinin yanı sıra, bu gece muhafızlarımızın kaptanı olarak da görev yaptı."

"Ve gelecekte de yapmaya devam edeceğim, hanımefendi," diye cevapladı Leydi Lochleven, büyük bir ciddiyetle; "İskoçya tarihi bana, akredite bir vekil tarafından yapılan görevin ne kadar kötü yerine getirildiğini öğretebilir - Daha sonraki tarihlerde Oliver Sinclair kadar az liyakat sahibi olan gözdelerden duyduk, hanımefendi." [Dipnot: James V.'in gözdesi ve değersiz olduğu
söylenen biri.]

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı Kraliçe, "babamın hem dişi hem de erkek gözdeleri vardı - Sandilands ve Olifaunt Hanımları vardı,
[Dipnot: Bu hanımların ve James'in üçüncü bir zayıf gözdesinin isimleri, alıntılanamayacak kadar _gaillard_ bir epigramda saklanıyor.] ve
sanırım başkaları da var; ama isimleri sizin gibi ciddi bir
kişinin hafızasında yaşayamaz."

Leydi Lochleven, Kraliçe'yi anında öldürebilecekmiş gibi görünüyordu, ama öfkesini kontrol etti ve elinde ağır bir anahtar destesi taşıyarak daireden
çıktı.

"Şimdi Tanrı'ya o kadının gençlik zaafı için şükürler olsun!" dedi Kraliçe.
"Karakterindeki o zayıf nokta olmasaydı,
onun hakkında
boş yere sözümü harcardım--Ama o leke, cadının
izi için söylenenin tam tersidir--Onu orada hissettirebilirim, her ne kadar
her tarafıyla
hissiz olsa da.--Ama siz kızlar, nasıl diyorsunuz--işte yeni bir
zorluk--Bu anahtarlar nasıl elde edilecek?--Bu ejderhayı kandırmanın veya rüşvet vermenin bir yolu yok, sanırım."

"Bilmek istiyorum," dedi Roland, "eğer Majesteleri kalenin duvarlarının ötesindeyse, "Sahip olduğunuz araziye ulaşım ve orada olduğunuzda korunma yolları bulabilir misiniz?"

"Bunun için bize güvenin, Roland," dedi Kraliçe; "çünkü o noktaya kadar planımız kayıtsız ve iyi hazırlanmış."

"O zaman Majesteleri, düşüncelerimi söylememe izin verirseniz, bu konuda biraz faydalı olabileceğimi düşünüyorum."

"Nasıl, iyi yürekli genç? - devam et," dedi Kraliçe, "ve korkusuzca."

"Hamisi Avenel Şövalyesi, evinde eğitim gören gençleri balta ve çekiç kullanmayı ve ahşap ve demirle çalışmayı öğrenmeye zorlardı - kendi silahlarını
döven eski kuzeyli şampiyonlardan ve kendisinin tanıdığı ve her elinde bir balyozla örste çalışan Highland Yüzbaşısı Donald nan Ord veya Çekiçli Donald'dan bahsederdi. Bazıları onun bu sanatı övdüğünü, çünkü kendisinin de kaba kandan olduğunu
söylerdi. Ancak, Leydi Catherine Seyton'ın kısmen bildiği gibi, bu konuda biraz pratik kazandım; çünkü buraya geldiğimizden beri, ona
gümüş bir broş yaptım. "

"Ay," diye cevapladı Catharine, "ama Grace'e işçiliğinizin o kadar
önemsiz olduğunu ve ertesi gün
parçalara ayrıldığını ve
benim onu ​​fırlatıp attığımı söylemelisiniz."

"Ona inanma, Roland," dedi Kraliçe; "kırıldığında ağladı ve
parçaları koynuna koydu. Ama sizin planınız için--yeteneğiniz ikinci bir anahtar takımı yapmakta işe yarayabilir mi?"

"Hayır, hanımefendi, çünkü ben koğuşları bilmiyorum. Ama ikna oldum ki, Leydi'nin şu anda bile taşıdığı o nefret dolu demete benzer bir set yapabilirim,
herhangi bir şekilde onlara karşı takas edilebilseler,
haksızlığa uğradığını asla hayal etmezdi."

"Ve iyi kadın, Tanrıya şükür, biraz kör," dedi Kraliçe;
"ama bir demirci ocağı için, oğlum, ve emek araçlarının fark edilmemesi için?"

"Zırhçının demircisi, bazen onunla birlikte çalıştığım,
taretin altındaki yuvarlak tonozdur--George Douglas'a fazla bağlı olduğu düşünüldüğü için
gardiyanla birlikte işten atılmıştı. İnsanlar beni orada çalışırken görmeye alışkınlar ve körük ve örsü
çalıştırmak için onlara geçerli olacak bir bahane bulacağımı garanti ediyorum."

"Planın ümit verici bir yüzü var," dedi Kraliçe; "bu konuda, oğlum,
tüm hızıyla, ve işinin doğasının keşfedilmemesine dikkat et."

"Hayır, kapıyı açmadan önce,
üzerinde çalıştığım şeyi kaldırmak için zamanım olsun diye, tesadüfen gelen ziyaretçilere karşı sürgüyü çekme özgürlüğünü alacağım."

"Bu, zaten bu kadar yaygın olduğu bir yerde, kendi başına şüphe çekmez mi?" dedi Catherine.

"Hiçbir şüphe çekmez," diye yanıtladı Roland; "Zırhçı Gregory ve her iyi çekiççi, bir sanat eserinin etrafındayken kendini kilitler. Ayrıca, bir şeyler riske atılmalı."

"Bu gece ayrılalım o zaman," dedi Kraliçe, "ve Tanrı sizi korusun
çocuklarım!--Eğer Mary'nin başı suyun üstüne çıkarsa,
sizler de onunla birlikte
çıkacaksınız."

Otuz Beşinci Bölüm.

Bu, eğlence değil, tehlike zamanıdır,
Din adamlarının maskelilere yöneldiği zaman.
İSPANYOL BABA.

Roland Graeme'in girişimi başarılı görünüyor.
Çalışmaları,
özünü aşmayan bir veya iki biblo (çünkü malzemeler
Kraliçe tarafından sağlanan gümüştü),
ocak ve örs işlerine meraklı olma olasılığı en yüksek olanlara akıllıca sunuldu,
böylece
başkaları için karlı ve kendi başına zararsız olduğunu düşünmeye
başladılar. Uşak açıkça bu tür önemsiz şeylerle uğraşırken görüldü.
Özel olarak,
ağırlık ve biçim olarak, her akşam Leydi Lochleven'a sunulan,
hafif bir incelemeyle,
farkı algılamanın
zor olacağı. Tuz ve su kullanarak onları koyu paslı renge getirdi; ve sanatının zaferiyle,
sonunda onları Kraliçe Mary'ye, sokağa çıkma yasağının
çalmasından yaklaşık bir saat önce, onun huzur odasında sundu. Onlara zevkle ama aynı zamanda şüpheyle baktı.--"İtiraf ediyorum," dedi, "Leydi Lochleven'in en net olmayan gözlerinin iyi aldatılmış olabileceğini kabul ediyorum, bu anahtarları ona tiranlığının gerçek araçları yerine geçirebilir miyiz? Ama bu nasıl yapılacak ve benim küçük sarayımdan hangisi bu _tour de jongleur_'ü herhangi bir başarı şansıyla denemeye cesaret edebilir? Onunla ciddi bir tartışmaya girsek olmaz mıydı--ama benim onunla
tuttuklarım her zaman
anahtarlarını daha hızlı kavramasını sağlayan türdendi, sanki kendi kendine şöyle demiş gibi--İşte alaylarınızın ve sitemlerinizin üstünde tuttuğum şey--Ve özgürlüğü için bile, Mary Stuart gururlu kafir güzeli konuşmaya tenezzül edemezdi.--Ne yapacağız? Leydi Fleming belagatini son yeni başlığı tarif ederek mi deneyecek Paris mi?--ne yazık!
iyi hanımefendi, bildiğim kadarıyla
Pinkie-field'dan beri başlığının modasını değiştirmedi. _Mignone_ Catherine ona, benim ve Roland Graeme'in ruhlarını
çıkaran o dokunaklı şarkılardan birini mi söyleyecek?--Ne yazık ki! Dame Margaret Douglas, Clement Marrot'un _Reveillez vous, belle
endormie_ melodisiyle söylenen bir Huguenot ilahisini dinlemeyi tercih ederdi.--Kuzenler ve din adamları, ne yapmalı, çünkü
bu konuda aklımız gerçekten başımızdan gitti?--Silahşörümüz ve bedenimizin şampiyonu Roland Graeme, yaşlı kadına cesurca saldırmalı ve
par voie du fait_'in anahtarlarını mı almalı?

"Hayır! Majestelerinin izniyle." dedi Roland, "Bu konuyu daha fazla ihtiyatla
başarabileceğimden şüphem yok; çünkü, Majestelerinin hizmetindeyken, korkmuyorum--"

"Bir sürü yaşlı kadın," diye sözünü kesti Catherine, "her biri taş ve
eğimle silahlanmış, ama _Yardım! Bir Douglas, bir Douglas!_ diye bağırdığında
kalkabilecek mızraklar ve partizanlar için bir hevesi yok."

"Güzel hanımların dillerinden korkmayanlar," diye devam etti sayfa, "başka hiçbir şeyden korkmamalı.--Ama, lütufkâr Efendim, bu anahtarların değişimini Leydi Lochleven'a devredebileceğimden oldukça memnunum; ama her gece bahçeye dikilen nöbetçiden korkuyorum, ki mecburen içinden geçmek zorundayız."

"Sahildeki dostlarımızdan aldığımız son tavsiyeler bize bu konuda yardım vaat etti," diye cevapladı Kraliçe.

"Ve Majesteleri dışarıdakilerin sadakati ve uyanıklığı konusunda emin misiniz?"

"Sadakatleri için hayatımı vereceğim ve uyanıklıkları için hayatımı vereceğim - sana anında kanıt sunacağım, sadık Roland'ım, onlar da senin kadar saf ve güvenilirler. Gel buraya - Hayır, Catherine, bize katıl; özel odamıza tek başımıza bu kadar becerikli bir uşak taşıyamayız. Salonun kapısını kilitle, Fleming,
ve en ufak bir adım duyarsan bizi uyar -ya da kal, kapıya git, Catherine," (fısıldayarak, "kulakların ve zekan ikisi de daha keskin.) - İyi Fleming, sen de bize katıl" -(ve tekrar fısıldadı,
"onun saygıdeğer varlığı Roland'ı seninki kadar güvenli bir şekilde gözetleyecek -bu yüzden kıskanma, _mignone_.")

Böyle konuşurken, Leydi Fleming tarafından Kraliçe'nin yatak odasına, çıkıntılı bir pencereyle aydınlatılmış küçük bir daireye yönlendirildiler.

"Şu pencereden bak, Roland," dedi; "Kinross köyünden akşamın griliğinde yanmaya ve solukça parıldamaya başlayan çeşitli ışıkların arasında seni görüyorum - diyorum ki, diğerlerinden ayrı tek bir kıvılcım görüyor musun ve uçurumun kıyısına daha yakın görünüyor su?--Bu mesafeden zavallı ateş böceğinin meşalesinden daha parlak değil, ve yine de, iyi gençliğim, o ışık Mary Stuart için, cennetin mavi kubbesinde parıldayan her yıldızdan daha değerlidir.
O işaretle, birden fazla gerçek kalbin kurtuluşumu planladığını biliyorum; ve o bilinç ve bana verdiği özgürlük umudu olmadan, çoktan kaderime boyun eğmiş ve kırık bir kalple ölmüştüm. Plan üstüne plan oluşturuldu ve terk edildi, ama ışık hala parıldıyor; ve parıldadığı sürece, umudum yaşıyor.--Ah! Kaç
akşam, mahvolmuş planlarımız üzerinde umutsuzluk içinde oturup,
o mübarek işareti tekrar görmeyi ummadan; o
aniden tutuşup, fırtınadaki Aziz Elmo'nun ışıkları gibi,
umut ve teselli getirdiğinde, orada sadece umutsuzluk ve
çaresizlik vardı!"

"Yanılmıyorsam," diye cevapladı Roland, "mum postacı Blinkhoolie'nin evinden parlıyor."

"İyi bir gözün var," dedi Kraliçe; "orada sadık kullarım--Tanrı ve azizler onlara kutsamalar yağdırıyor!--kurtuluşum için istişarelerde bulunuyorlar. Zavallı bir tutsağın sesi, onların meclislerine karışmadan çok önce bu mavi sularda ölürdü; ve yine de
iletişimi sürdürebilirim--bütün bunları sana emanet edeceğim--o sadık dostlara büyük girişimin anının
yakın olup olmadığını sormak üzereyim.--Lambayı pencereye koy, Fleming."

İtaat etti ve hemen geri çekti. Bunu yapar yapmaz,
bahçıvanın kulübesindeki ışık kayboldu. "Şimdi sayın," dedi Kraliçe Mary, "çünkü kalbim o kadar yoğun atıyor ki kendimi sayamıyorum."

Leydi Fleming kasıtlı olarak bir, iki, üç diye saymaya başladı ve
on'a vardığında kıyıdaki ışık soluk ışıltısını gösterdi.

"Şimdi, Leydimiz övülsün!" dedi Kraliçe; "Işığın yokluğunun üzerinden sadece iki gece geçti ve ben otuzu sayabiliyordum.
Kurtuluş saati yaklaşıyor. Tanrı, bunda emek verenleri
bana karşı böyle bir hakikatle kutsasın!--ah! Kendileri için böyle bir tehlikeyle--ve sizi de kutsasın, çocuklarım!--Hadi, tekrar görüşme odasına gitmeliyiz.
Yokluğumuz şüphe uyandırabilir, eğer akşam yemeğini servis ederlerse."

Huzur odasına geri döndüler ve akşam her zamanki gibi sona erdi.

Ertesi sabah, akşam yemeği zamanında, alışılmadık bir olay meydana geldi. Lochleven'li Leydi Douglas, Kraliçe'nin masasında günlük asistanlık ve
tadımcılık görevini yerine getirirken, oğlunun tavsiye ettiği bir silahlı adamın
geldiği söylendi, ancak sözlü olarak getirdiği
bir mektup veya başka bir işaret olmadan.

"Size o işareti verdi mi?" diye sordu Leydi.

"Sanırım onu, Leydi hazretlerinin kulağına sakladı," diye yanıtladı Randal.

"İyi yapıyor," dedi Leydi; "ona salonda beklemesini söyleyin--Ama
hayır--izninizle, hanımefendi," (Kraliçe'ye) "bana burada eşlik etsin."

"Ev hizmetçilerinizi benim huzurumda ağırlamaktan memnun olduğunuz için," dedi Kraliçe, "seçemem--"

"Hastalıklarım mazeretimi savunmalı, hanımefendi," diye yanıtladı Leydi; "Burada
yaşamak zorunda olduğum hayat, başımdan geçen yıllara
uymuyor ve beni törensellikten vazgeçmeye zorluyor."

"Ah, iyi Leydim," diye cevapladı Kraliçe, "Keşke bu kalenizde törenin örümcek ağı zincirlerinden daha güçlü bir şekilde zorlayıcı bir şey olmasaydı; ama cıvatalar ve çubuklar başa çıkılması daha zor konulardır."

Konuşurken, Randal'ın duyurduğu kişi odaya girdi ve
Roland Graeme, onda hemen Başrahip Ambrosius'u tanıdı.

"Adın ne, iyi adam?" dedi Leydi.

"Edward Glendinning," diye cevapladı Başrahip, uygun bir saygıyla.

"Avenel Şövalyesi'nin kanından mısın?" dedi Lochleven Leydisi.

"Evet, hanımefendi, ve neredeyse öyle," diye cevapladı sahte asker.

"Oldukça muhtemel," dedi Leydi, "çünkü Şövalye kendi iyi işlerinin oğludur ve belirsiz bir soydan, Malikanedeki şu anki yüksek rütbesine yükselmiştir--Ama o kesin bir gerçek ve onaylanmış bir değere sahip ve akrabaları bize hoş geldiniz. Siz, şüphesiz, gerçek inancı savunuyorsunuz?"

"Bundan şüphe etmeyin, hanımefendi," dedi kılık değiştirmiş din adamı.

"Bana Sir William Douglas'tan bir armağanınız var mı?" dedi Leydi.

"Var, hanımefendi," diye yanıtladı; "ama bunu özel olarak söylemek gerek."

"Haklısınız," dedi Leydi, bir pencerenin girintisine doğru hareket ederek;
"Neden oluştuğunu söyleyin?"

"Eski bir ozanın sözleriyle," diye yanıtladı Başrahip.

"Tekrarla," diye yanıtladı Leydi; ve alçak bir sesle, Howlet adlı eski bir şiirden dizeleri söyledi,--

"O Douglas! Douglas!
Şefkatli ve gerçek."

"Güvenilir Sir John Holland!" [Dipnot: Sir John Holland'ın Howlet şiiri, koleksiyoncular tarafından, Bay David Laing tarafından Bannatyne Kulübü'ne sunulan
güzel baskıyla bilinir.] dedi Leydi Douglas, şairi apostroflayarak, "daha nazik bir kalp asla bir kafiyeye ilham vermemiştir ve
Douglas'ın onuru her zaman senin yüreğinin telindeydi! Seni takipçilerimiz arasında kabul ediyoruz, Glendinning--Ama Randal, oğlumuzdan ona dokunan daha fazla şey duyana kadar, sadece dış koğuşu tutsun.--Gece havasından
korkmuyor musun? Glendinning?"

"Önünde durduğum Leydi'nin davası uğruna, hiçbir şeyden korkmuyorum, hanımefendi," diye cevapladı kılık değiştirmiş Başrahip.

"O halde garnizonumuz güvenilir bir askerle daha güçlü," dedi
matron--"Tereyağına git ve seni çok sevsinler."

Leydi Lochleven emekli olduğunda, Kraliçe artık neredeyse sürekli olarak yanında olan
Roland Graeme'e, "O yabancının yüzünde bir teselli görüyorum; neden böyle olduğunu bilmiyorum ama onun bir arkadaş olduğuna ikna oldum. "

"Majestelerinin nüfuzu sizi aldatmasın," diye cevapladı uşak; ve ona St. Mary'nin Başrahibinin yeni gelen askerin rolünü oynadığını bildirdi.

Kraliçe haç çıkardı ve yukarı baktı. "Ben değersiz bir günahkarım," dedi, "benim hatırım için bu kadar kutsal ve manevi makamda bu kadar yüksek bir adam, aşağılık bir kılıç ustasının kılığına girmeli ve bir hain olarak ölme riskini göze almalı!"

"Cennet kendi hizmetkarını koruyacaktır, hanımefendi," dedi Catherine Seyton;
"yardımcıları girişimimize bir bereket getirecekti, eğer zaten kendi hatırı için kutsanmış değilse."

"Ruhani babamda hayran olduğum şey," dedi Roland, "bana en ufak bir eski tanıdıklık belirtisi göstermeden, bana baktığı kararlı cepheydi. Benzer bir şeyin mümkün olduğunu düşünmedim, çünkü
Henry'nin Catherine ile aynı kişi olduğuna inanmayı bıraktım."

"Ama iyi babanın," dedi Kraliçe,
"Lochleven adlı kadının sorularından ne kadar kurnazca kaçtığını fark etmedin mi, ona gerçeği
söyledi, ama o bunu böyle kabul etmedi?"

Roland, gerçeğin aldatmak amacıyla söylendiğinde, bunun kılık değiştirmiş bir yalandan pek de iyi olmadığını düşündü. Ama
bu tür vicdan sorularını kışkırtmanın zamanı değildi.

"Ve şimdi kıyıdan gelen işarete," diye haykırdı Catherine; "göğsüm
bana bu gece o Cennet bahçesinden bir ışık yerine iki ışık göreceğimizi söylüyor--Ve sonra, Roland, sen rolünü erkekçe oyna,
ve gece yarısı perileri gibi çimenlikte dans edeceğiz!"

Catherine'in tahmini onu yanıltmadı ve aldatmadı. Akşam
iki ışık huzmesi kulübe yerine; ve uşak,
kalbi çarparak, yeni hizmetkarın kalenin dışında nöbet tutması emredildiğini duydu. Bu haberi Kraliçe'ye ilettiğinde,
elini ona uzattı - diz çöktü ve tüm görev bilinciyle elini dudaklarına götürdüğünde, mermer kadar nemli ve soğuk olduğunu gördü.
"Tanrı aşkına, hanımefendi, şimdi eğilmeyin, şimdi batmayın!"

"Leydi Fleming'i çağırın, Efendim," dedi Leydi Fleming - "koruyucu azizinizi çağırın."

"Sizin soyundan geldiğiniz yüz kralın ruhlarını çağırın,"
diye haykırdı uşak; "bu ihtiyaç anında, bir hükümdarın kararı
yüz azizin yardımına değer."

"Ah! Roland Graeme," dedi Mary, derin bir umutsuzlukla, "bana karşı dürüst ol--birçok kişi bana karşı sadakatsiz davrandı. Ne yazık ki! Kendime karşı her zaman dürüst olmadım. Zihnim bana esaret altında öleceğimi ve bu cesur girişimin hepimizin hayatına mal olacağını söylüyor. Fransa'daki bir kahin bana hapiste ve vahşi bir ölümle öleceğimi söyledi ve işte o saat geldi--Ah, keşke buna hazır olsaydım!"

"Hanımefendi," dedi Catherine Seyton, "sizin bir Kraliçe olduğunuzu unutmayın. Özgürlüğümüzü kazanmak için cesurca çabalarken hepimizin ölmesi, eski evlerde yaşayan zararlı haşerelerden kurtulmak için insanların zehirlenerek burada kalmasından daha iyidir."

"Haklısınız, Catherine," dedi Kraliçe; "ve Mary de onun gibi
doğuracak. Ama ne yazık ki! Genç ve neşeli ruhunuz benimkini
yıkmış olan sebepleri iyi açıklayamaz. Beni affedin, çocuklarım ve bir süreliğine elveda - bu korkunç girişim için hem zihnimi hem de bedenimi hazırlayacağım."

Ayrıldılar, ta ki sokağa çıkma yasağının çalmasıyla tekrar bir araya gelene kadar.
Kraliçe ciddi, ama kararlı ve kararlı görünüyordu; Leydi Fleming, deneyimli bir saray mensubunun
sanatıyla, içsel titremelerini nasıl gizleyeceğini çok iyi biliyordu; Catherine'in gözü, sanki projenin cesaretiyle
ateşlendi ve güzel ağzında duran yarım gülümseme, keşfin tüm risklerini ve sonuçlarını küçümsüyor gibiydi;
Başarının kendi hitabına ve cesaretine ne kadar bağlı olduğunu hisseden Roland, tüm zihnini topladı ve eğer bir an için
ruhunun zayıfladığını hissederse, hiç bu kadar güzel görmediğini düşündüğü Catherine'e baktı.--"Aldatılabilirim," diye düşündü, "ama bu ödül göz önünde bulundurulduğunda, bana karşı gelmeden önce şeytanı yardıma çağırmalılar. "Böylece kararlaştırıldı, bir tazı gibi
kaypakların içinde durdu, elleri, yüreği ve gözleri
projelerini yürütme fırsatı yaratmaya ve yakalamaya kararlıydı.

Anahtarlar, alışılmış törenle
Lochleven Hanım'a sunulmuştu. Kraliçe'nin dairesininki gibi Kinross'a bakan pencereye sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu, kilise ise kasabadan biraz uzakta ve göle daha yakındı,
o zamanlar kasabaya dağınık evlerle bağlanıyordu. Sırtını bu pencereye, yüzünü de anahtarların bulunduğu masaya dönmüş bir şekilde,
oraya konan çeşitli yemekleri
tatmak için bir anlığına, Lochleven Hanım'ı duruyordu, her zamankinden daha kışkırtıcı bir şekilde -en azından tutsaklarına öyle geliyordu-
tutuklama araçları olan devasa ve ağır demir yığınının üzerinde. Tam da,
tadımcı olarak törenini bitirdiğinde Kraliçe'nin masasına oturduğunda, anahtarları almak üzereydi, yanında duran ve ona tabakları sırayla uzatan uşak, kilise bahçesine doğru yan gözle baktı ve haykırdı, kilise bahçesinde ceset mumları gördüm. Lochleven Hanımı, zamanın batıl inançlarından
biraz da olsa, etkilenmemiş değildi;
oğullarının kaderi onu alametlere uyandırdı ve aile mezarlığındaki ceset ışığı, buna denirdi, ölümü haber veriyordu. Başını pencereye doğru çevirdi -uzakta bir parıltı gördü- bir saniyeliğine görevini
unuttu ve o saniyede eski uyanıklığının tüm meyveleri kayboldu. Uşak, sahte anahtarları pelerininin altında tutuyordu ve büyük bir ustalıkla bunları gerçek olanlarla değiştirdi. Son desteyi alırken en büyük hitabı bile hafif bir çarpışmayı engelleyemedi. "Anahtarlara kim
dokunuyor?" dedi Hanım; ve uşak pelerininin kolunun onları harekete geçirdiğini söylerken, etrafına baktı, gerçek anahtarların yerini
almış olan demeti ele geçirdi ve tekrar
sözde ceset mumlarına bakmak için döndü.

"Bu ışıkların," dedi, bir an düşündükten sonra, "kilise bahçesinden değil, yaşlı bahçıvan Blinkhoolie'nin kulübesinden geldiğini düşünüyorum. Acaba o kaba saba adam nasıl bir tutumluluk sergiliyor, son zamanlarda
gece derinleşene kadar evinde hiç ışık oldu mu. Onu
çalışkan, barışçıl bir adam olarak düşündüm--Eğer aylak arkadaşların ve gece yürüyenlerin yerini değiştirirse, bu yer ondan kurtulmuş olmalı."

"Belki de sepetlerini çalıştırabilir," dedi uşak, şüphelerinin
durdurulmasını isteyerek.

"Ya da ağları, olamaz mı?" diye cevapladı Leydi.

"Ay, hanımefendi," dedi Roland, "alabalık ve somon için."

"Ya da aptallar ve düzenbazlar için," diye cevapladı Leydi: "ama bu yarın
bakılacak.--Majestelerine ve refakatçilerinize iyi akşamlar diliyorum.--Randal, bize katıl." Ve anahtar destesini teslim ettikten sonra antrede bekleyen Randal, her zamanki gibi refakatçisini hanımına verdi, bu sırada Kraliçe'nin dairesinden ayrılıp kendi dairesine çekildi [Orijinalinde paragrafın sonu eksik]

"Yarın" dedi sayfa, Hanım'ın son sözlerini tekrarlarken neşeyle ellerini ovuşturdu, "aptallar yarına bakar ve akıllılar
bu geceyi kullanır.--Sizden ricam, sevgili Efendim, tüm kale dinlenmeye hazır olana kadar yarım saatliğine çekilmeniz? Özgürlüğümüzün bu mübarek araçlarını gidip yağla ovalamak zorundayım. Cesaret ve sebat ve her şey yolunda gidecek, yeter ki kıyıdaki dostlarımız bahsettiğiniz tekneyi
göndermeyi ihmal etmesinler."

"Onlardan korkmayın," dedi Catherine, "çelik kadar gerçekler--eğer sevgili hanımımız asil ve asil cesaretini korursa."

[Dipnot: Aberdeenshire'a yapılan tehlikeli seferde, İngiliz Büyükelçisi Randolph, Cecil'e Kraliçe Mary'nin tavrı hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Bütün o saçmalıklarda, sizi temin ederim ki, Kraliçe'yi hiç bu kadar neşeli, hiç bu kadar dehşete düşmüş görmedim; ve onda bulduğum midenin
bu kadar olabileceğini hiç düşünmedim. Lordlar ve diğerleri, Inverness'te, sabah nöbetten geldiklerinde, bir erkek olmadığını,
tüm gece tarlalarda yatmanın veya bir kriko ve bir şapka, bir Glasgow kalkanı ve bir pala ile geçitte yürümenin nasıl bir hayat olduğunu öğrenmekten başka hiçbir şeyden pişmanlık duymadı."--RANDOLPH _to_ CECIL, _Eylül_ 18, 1562.

Yukarıdaki mektubun yazarı, Catherine Seyton'ın metinde Kraliçe'nin silahlı tebaası arasında bulunmasına uygun gördüğü aynı izlenimi
hissetmiş gibi görünüyor.

"Her ne kadar o gün savaşmadığımızı veya hiç savaşmadığımızı düşünmesek de-
herkesin bu kadar asil bir Kraliçe ve bu kadar çok güzel hanımın gözü önünde savaşması, düşmanlarımızın onları bizden alması ve onurumuzu korumak için,
Onların gerisinde, onurunuz kolayca yargılayabilir."--_Aynısından aynısına, 24 Eylül 1562. ]

"Benden şüphe etme, Catherine," diye cevapladı Kraliçe; "bir süredir
yenildim ama daha önceki ve daha neşeli günlerimin ruhunu hatırladım, silahlı soylularıma eşlik ettiğim ve kendim bir adam olmak istediğim, kılıç ve kalkan, kriko ve şapka ile tarlalarda olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmek istediğim zaman."

"Ah, tarla kuşu neşeli bir askerden daha neşeli bir hayat yaşamaz ve daha hafif ve neşeli bir şarkı söylemez," diye cevapladı Catherine. "Majesteleri yakında onların ortasında olacak ve böyle bir hükümdarın görünümü, ihtiyaç anında ordunuzun her birini üç kişi gibi gösterecek:--ama görevime
başlamalıyım."

"Çok az zamanımız var," dedi Kraliçe Mary; "Kulübedeki iki ışıktan biri söndü--bu teknenin yanan olduğunu gösteriyor."

"Çok yavaş kürek çekecekler," dedi uşak, "ya da derinliğin izin verdiği yerlerde, gürültüyü önlemek için kürek çekecekler.--Birkaç görevimiz var--iyi Baba ile iletişim kuracağım."

Gece yarısının ölü saatinde, kalede her şey sessizken, uşak
bahçeye açılan ve Kraliçe'nin dairesinden inen bir merdivenin dibinde bulunan
kapının kilidine anahtarı soktu. "Şimdi, düzgün ve yumuşak bir şekilde dön, iyi sürgü,"
dedi, "eğer yağ pası yumuşattıysa!" ve önlemleri o kadar etkili olmuştu ki sürgü çok az veya hiç direnç göstermeden dönüyordu.
Eşiği geçmeye cesaret edemedi, ancak kılık değiştirmiş Başrahip ile bir kelime alışverişinde bulunarak teknenin hazır olup olmadığını sordu?

"Bu yarım saat," dedi nöbetçi. "Duvarın altında yatıyor, gardiyanın göremeyeceği kadar
yakın, adanın altında, ama korkarım ki tekrar ertelerken onun
dikkatinden kaçamayacak."

"Karanlık," dedi uşak, "ve bizim derin sessizliğimiz, içeri girdiğinde onu fark edilmeden
götürebilir. Hildebrand kulede nöbet tutuyor - ağır başlı bir düzenbaz, bir gece nöbetinde en iyi başlık olması için bir kutu bira tutuyor. Bir bahis için uyuyor."

"O zaman Kraliçe'yi getir," dedi Başrahip, "ve Henry Seyton'ı çağıracağım, onlara tekneye kadar yardım etsin."

Ayak ucunda, sessiz adımlarla ve bastırılmış nefesle, kendi giysilerinin her hışırtısında titreyerek, güzel tutuklular birbiri ardına Roland Graeme'in rehberliğinde kıvrımlı merdivenlerden aşağı kaydılar ve
Henry Seyton ve din adamı tarafından kapıda karşılandılar. Önceki, girişimin tüm yönetimini anında üstlenmiş gibi görünüyordu. "Lord Abbot," dedi, "kız kardeşime kolunu ver - Kraliçe'yi ben yöneteceğim - ve o genç Leydi Fleming'e rehberlik etme onuruna erişecek."

Bu, düzenlemeyi tartışmanın zamanı değildi, ancak Roland Graeme'in seçeceği şey bu değildi. Bahçe yolunu iyi bilen Catherine Seyton, yardım almaktansa
Başrahip'e liderlik ederek bir peri gibi tökezledi - Kraliçe, doğal ruhu kadınsı korkunun ve binlerce acı dolu düşüncenin üstesinden gelerek, Henry Seyton'un yardımıyla istikrarlı bir şekilde ilerledi - Leydi Fleming ise korkuları ve çaresizliğiyle yüklenmişken, arkadan takip eden ve diğer kolunun altında Kraliçe'ye ait bir paket ihtiyaç
malzemesi taşıyan Roland Graeme. Bahçenin, adanın kıyısına açılan kapısı, Roland'ın sahip olduğu anahtarlardan birine, ancak birkaçını denedikten sonra, teslim oldu; endişeli bir korku ve beklenti anı. Daha sonra hanımlar kısmen götürüldü, kısmen taşındı, gölün kenarına, altı kürekçinin bulunduğu bir tekneye, erkekler gözlemden korunmak için teknenin dibine oturdu. Henry Seyton, Kraliçe'yi kıç tarafına yerleştirdi; Başrahip Catherine'e yardım etmeyi teklif etti, ancak yardım teklifini dile getirmeden önce Kraliçe'nin yanına oturdu; ve Roland
Graeme, Lady Fleming'i teknenin kenarına doğru kaldırıyordu ki,
aniden aklına bir düşünce geldi ve haykırarak, "Unutuldum, unutuldum! Beni yarım dakika bekle," diye haykırdı, kıyıda yatak odasının çaresiz Leydisi'ni yerine koydu, Kraliçe'nin paketini tekneye attı ve
uçan bir kuşun sessiz hızıyla bahçeden hızla geri döndü.

"Aman Tanrım, sonunda sahtekar çıktı!" dedi Seyton; "Ben de bundan korktum!"

"O," dedi Catherine, "Cennet kadar gerçek ve ben bunu koruyacağım."

"Sessiz ol, uşak," dedi kardeşi, "korktuğunuz için değilse bile utançtan--Arkadaşlar, erteleyin ve canınızı kurtarmak için kürek çekin!"

"Bana yardım edin, gemide bana yardım edin!" dedi terk edilmiş Lady Fleming ve bu, ihtiyatlılığın gerektirdiğinden daha yüksek sesle.

"Erteleyin--erteleyin!" diye haykırdı Henry Seyton; "Her şeyi geride bırakın, böylece Kraliçe
güvende olur."

"Buna izin verecek misiniz, hanımefendi?" dedi Catherine yalvarırcasına; "kurtarıcınızı
ölümle baş başa bırakıyorsunuz."

"Vermeyeceğim," dedi Kraliçe.--"Seyton, her
riske rağmen kalmanızı emrediyorum."

"İtaat etmezsem beni affedin hanımefendi," dedi inatçı genç adam; ve
bir elini Lady Fleming'e doğru kaldırarak, tekneden
kendisini itmeye başladı.

Kıyıdan iki kulaç uzaklıktaydı ve kürekçiler kafasını çeviriyorlardı ki, Roland Graeme plajdan sıçrayarak geldi ve tekneye ulaştı, Seyton'ı devirdi ve Seyton'a kondu. Genç adam derin ama bastırılmış bir yemin etti ve Graeme'i kıç tarafına doğru adım atarken durdurarak, "Senin yerin soylu hanımların yanında değil - önde kal ve gemiyi düzelt - Şimdi yol ver - yol ver - Tanrı ve Kraliçe için kürek çek!" dedi.

Kürekçiler itaat etti ve kuvvetlice çekmeye başladılar.

"Neden kürekleri boğmadınız?" dedi Roland Graeme; "Saldırı nöbetçiyi uyandırmalı - Kürek çekin çocuklar ve atış menzilinden uzaklaşın; çünkü gardiyan yaşlı Hildebrand haşhaş lapasıyla beslenmemiş olsaydı, bu fısıltı onu uyandırmış olurdu."

"Hepsi senin gecikmendi," dedi Seyton; "Bundan sonra bunun ve diğer konuların hesabını bana vereceksin."

Ancak Roland'ın endişesi, cevap vermesine izin
vermeyecek kadar anında doğrulandı. Fısıltıya rağmen uyuyan nöbetçi, küreklerin
vuruşundan tedirgin oldu. Meydan okuması anında duyuldu. "Bir
tekne---bir tekne!--getirin, yoksa vururum!" Ve kürek çekmeye devam ederken, yüksek sesle bağırdı, "İhanet! İhanet!" diye şatonun çanını çaldı ve tüfekle tekneye ateş etti. Kadınlar, topun
flaşı ve raporuyla
birbirlerine ürkmüş vahşi bir faul gibi
dolaştılar, erkekler ise kürekçileri son hıza zorladı. Küçük teknelerinden çok da uzak olmayan bir mesafede, gölün yüzeyinde birden fazla topun vızıldadığını duydular; ve pencereden pencereye meteorlar gibi
göz kırpan ışıklardan, tüm şatonun tedirgin olduğu ve kaçışlarının keşfedildiği açıktı. "Çekin!" diye tekrar bağırdı Seyton; "küreklerinizi çekin, yoksa sizi hançerimle göreve
mahmuzlarım--hemen bir tekne indirirler."

"Bu halledildi," dedi Roland; "Geri döndüğümde
onların kapısını ve kale kapısını kilitledim ve bu gece adadan hiçbir tekne kıpırdamayacak, eğer
iyi meşeden kapılar ve demir sürgüler insanları taş duvarların içinde tutabiliyorsa.--Ve şimdi Lochleven'in kapıcılığı görevimden istifa ediyorum ve anahtarları Kelpie'nin korumasına veriyorum."

Ağır anahtarlar göle daldığında, o zamana kadar dualarını tekrarlayan Başrahip, "Şimdi, seni kutsasın, oğlum! Çünkü senin
hazır ihtiyatlılığın hepimizi utandırıyor. "

[Dipnot: Kraliçe Mary'nin Lochleven'den kaçışının, kalenin efendisi Sir William Douglas'ın en küçük kardeşi George Douglas tarafından gerçekleştirildiği iyi bilinmektedir; ancak olayın ayrıntıları, aynı adı taşıyan iki ajanın olayla ilgilenmesi nedeniyle oldukça karışıktır. George Douglas'ın, böyle bir hizmetle Mary'nin kaçmasına yardım etmeye, onun elini hak edebileceği umuduyla ikna edildiği her zaman varsayılmıştır. Ancak amacı, kardeşi Sir William tarafından keşfedildi ve kaleden kovuldu. Buna rağmen, civarda dolaşmaya ve kaledeki kraliyet tutuklusu ve diğerleriyle yazışmaya devam etti.

İngiliz elçisi Drury'ye inanırsak, Kraliçe George Douglas'a minnettardı ve hatta onunla evlenmeyi teklif etti; bu plan, Bothwell'in hala karısı olduğu için pek de ciddi olamazdı. ancak
eğer ima edilirse, bu, Naip Murray'in hırsını tatmin etme ve onun iyiliğini kazanma amacını güdebilir; çünkü,
unutulmamalıdır ki, o, böylesine yüksek bir şerefin tasarlandığı söylenen George Douglas'ın rahim kardeşiydi.

Eğer ciddi bir şekilde yapılmışsa, bu teklif kabul edilemez olarak değerlendirildi ve Mary
kaçış amacına geri döndü. İlk girişimindeki başarısızlığı
hayali bir anlatıda avantajlı bir şekilde
sunulabilecek bazı güzel ayrıntılara sahiptir. Drury, Cecil'e konuyla ilgili şu açıklamayı gönderir:--

"Ancak, 25 Nisan'da (1567 Nisanı) bir kaçış girişiminde bulundu ve sabahın tamamı boyunca yatakta uzun süre yatması nedeniyle oldukça yakın bir etki yarattı. Olay şöyle gelişti: Çamaşırcı kadın, daha önce ihtiyaç duyulmadığı zamanlarda olduğu gibi erken geldi ve Kraliçe, bu gizli uygulamaya göre, çamaşırcı kadının başlığını başına geçirdi ve yüzünde bir örtü ve atkı ile dışarı çıktı ve Loch'u geçmek için tekneye bindi; tekne, biraz sonra, kürek çekenlerden biri neşeyle, 'Bakalım bu nasıl bir kadın' dedi ve ardından atkısını aşağı çekmeyi teklif etti, onu savunmak için ellerini kaldırdı, ellerini çok açık ve beyaz olarak gördüler; bunun üzerine, kim olduğundan şüphelenmeye başladılar, onun girişimine
şaşırmak. Bunun üzerine biraz dehşete kapıldı, ama onlara, hayatlarının tehlikede olduğunu düşünerek, onu kıyıya kadar kürek çekmelerini söyledi, ki onlar
hiç aldırış etmediler, ama hemen geri kürek çektiler, ona
gizleneceğine ve özellikle de evin efendisinden, onun koruması altında yattığı kişiden saklanacağına söz verdiler. Görünüşe göre sığınağını biliyordu ve--eğer bir kez
karaya çıktıysa onu nerede bulabileceğini; çünkü oradaydı ve hala da kalıyor,
Kinross adlı küçük bir köyde, Loch kıyısında, aynı
George Douglas, biri Sempel diğeri Beton, ikisi bir zamanlar onun sadık hizmetkarlarıydı ve şimdiye kadar ona daha az
sevgiyle bakmıyorlar."--_Bishop Keith's History of the Affairs of Church and State
in Scotland_, s. 490.

Tarihçilerin pek bahsetmediği bu hayal kırıklığına rağmen, Mary
kaçma girişimlerini yeniledi. Lochleven Şatosu'nda
William Douglas adında, muhtemelen baronla akraba olan ve yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuk vardı. Bu genç, Kraliçe Mary'nin dualarına ve vaatlerine, patronu George Douglas'ın kardeşi kadar
erişilebilir olduğunu kanıtladı, bu William'ın ondan dikkatlice ayrı tutulması gerekiyordu.
Üstü George'a genel olarak verilen rolü oynayan genç William'dı,
üzerinde yattıkları masadan kalenin anahtarlarını çalan,
efendisi Akşam yemeğinde. Kraliçe ve bekleyen kadını
güvenli oldukları daireden ve kulenin kendisinden
dışarı çıkardı, onlarla birlikte küçük bir kayığa bindi ve onları
kıyıya doğru kürek çekti. Anında takip edilmelerini önlemek için, önlem amaçlı
kulenin demir parmaklıklı kapısını kilitledi ve anahtarları göle attı. Onlar
George Douglas ve Kraliçe'nin hizmetkarı Beton'u onları beklerken buldular,
ve Lord Seyton ve Orbeiston'dan James Hamilton, sadık takipçilerden oluşan bir grubun başında hazır bulunuyordu, onlarla birlikte Niddrie Kalesi'ne ve oradan da Hamilton'a kaçtılar.

Bu romantik hikayeyi anlatırken, hem tarih hem de gelenek iki Douglas'ı birbirine karıştırıyor ve kaleden kaçışın başarılı bir şekilde gerçekleşmesini George'a atfediyor, ki bu başarı aslında
William adlı çocuğa veya daha sıklıkla Küçük Douglas'a, ya gençliğinden ya da zayıf yapısından dolayı aittir. Okuyucu,
Romanda Küçük Douglas rolünün
Roland Graeme'e verildiğini fark edecektir. Başka bir durumda, bu tür küçük tarihsel gerçek noktalarını bir eğlence eserinde belirtmek sıkıcı olurdu; ancak
Kraliçe Mary'nin kaderine duyulan genel ilgi, onun talihsizlikleriyle bağlantılı olan her şeyi önemli kılıyor. ]

"Biliyordum," dedi Mary, artık tüfeklerin erişemeyeceği
bir mesafede oldukları için daha rahat nefes alarak--"Sörfçümün gerçeğini, çabukluğunu ve
zekasını biliyordum.--Onu sevgili dostlarım yapmalıyım--benim daha az sadık şövalyelerim Douglas ve Seyton ile--ama o zaman Douglas nerede?"

"Burada, hanımefendi," diye cevapladı yanında oturan ve dümenci olarak görev yapan kayıkçının derin ve hüzünlü sesi.

"Ah! Etrafımıza toplar yağarken, vücudunu bana uzatan sen miydin," dedi Kraliçe,
"?"

"İnan bana," dedi alçak bir sesle, "Douglas, Kraliçesinin hayatını kendi hayatıyla koruma şansını
herhangi birine verirdi."

Diyalog burada, o zamanlar kaleleri savunmak için kullanılan şahinler adı verilen küçük toplardan birinin attığı bir veya iki atışla kesildi. Atış, herhangi bir etki yaratmak için çok belirsizdi, ancak Bennarty'nin gece yarısı yankıları tarafından yapılan daha geniş şimşek, daha derin ses, daha yüksek geri dönüş, serbest bırakılan mahkumları korkuttu ve susturdu. Tekne, kaba bir rıhtımın veya iniş yerinin yanındaydı, önemli ölçüde büyük bir bahçeden dışarı doğru koşuyordu, onlardan hiçbiri tekrar konuşmaya çalışmadan önce. Karaya çıktılar ve Başrahip, şimdiye kadar girişimlerini destekleyen Cennet'e yüksek sesle teşekkür ederek geri dönerken, Douglas, Kraliçe'yi bahçıvanın evine götürerek umutsuz girişiminin en iyi ödülünü aldı. Yine de, o dehşet ve bitkinlik anında bile Roland Graeme'i umursamayan Mary, Seyton'a Fleming'e yardım etmesini açıkça emretti, Catherine ise gönüllü olarak ve emir vermeden uşağın kolunu tuttu. Seyton hemen Leydi Fleming'i, atlarına bakması gerektiğini iddia ederek Başrahip'in bakımına verdi; ve hizmetkarları, tekne pelerinlerini çıkarıp ona yardım etmek için acele ettiler.

Mary, atları yola çıkmaya hazırlamak için gereken birkaç dakikayı bahçıvanın kulübesinde geçirirken, bir köşede, bahçenin sahibi olan yaşlı adamı gördü ve ona yaklaşmasını söyledi. Adam isteksizce geldi.

"Kardeşim," dedi Başrahip, "Kraliçeni ve hanımını özgürlüğe ve krallığına kabul etmekte ne kadar da yavaşsın!"

Yaşlı adam, bu şekilde uyarıldıktan sonra öne çıktı ve güzel sözlerle, Grace'e kurtuluşunun sevincini verdi. Kraliçe ona en nazik şekilde teşekkür etti ve ekledi, "Sizin sadakatiniz için hemen bir ödül sunmak bize kalacak, çünkü evinizin uzun süredir sadık hizmetkarlarımızın özgürlüğümüz için önlemler almak üzere bir araya geldiği bir sığınak olduğunu biliyoruz." Bunu söyledikten sonra altın teklif etti ve ekledi, "Hizmetlerinizi bundan sonra daha ayrıntılı olarak değerlendireceğiz."

"Diz çök, kardeş," dedi Başrahip, "hemen diz çök ve Grace'in nezaketine teşekkür et."

"İyi kardeş, bir zamanlar benden birkaç adım aşağıdaydın ve hala çok daha gençsin," diye cevapladı bahçıvan, huysuzca, "Ben de kendi yolumda teşekkürümü sunayım. Kraliçeler daha önce bana diz çöktüler ve aslında dizlerim bu güzel yüzlü hanıma bile eğilemeyecek kadar yaşlı ve katı. Majesteleri, Majesteleri'nin hizmetkarları evimi işgal ettiyse, böylece ona kendi evim diyemem - gece yarısı gelip gitmelerinin şevkiyle çiçeklerimi çiğnedilerse ve savaş atlarını bahçeme getirerek meyve mevsiminin umudunu yok ettilerse, Majesteleri'nden karşılık olarak ikametgahınızı mümkün olduğunca benden uzak seçmenizi rica ediyorum. Ben yaşlı bir adamım ve
rahatça, iyi niyetle ve sessiz bir emekle
mezarıma kadar gönüllü olarak sürüneceğim."

"Sana adil bir şekilde söz veriyorum, iyi adam," dedi Kraliçe, "Eğer elimden gelirse
şu kaleyi tekrar ikametgahım yapmayacağım. Ama sana bu parayı
basmama izin ver--küçük bahçende ve meyve bahçesinde yaptığımız
tahribatı telafi edecek."

"Majestelerine teşekkür ederim, ama bu bana en ufak bir telafi sağlamayacak," dedi yaşlı adam. "Bir yıllık mahvolmuş emekler, belki de sadece bir yıl yaşayacak olan birine kolayca telafi edilemez; ayrıca, bana buradan ayrılmam ve yaşlılığımda bir gezgin olmam gerektiğini söylüyorlar--benim, dünyada bu meyve ağaçlarından, birkaç eski parşömenden ve bilinmeye değer olmayan aile sırlarından başka hiçbir şeyim yok. Altına gelince, eğer onu sevseydim, St. Mary'nin Lord Abbot'u olarak kalabilirdim - ve yine de, istemiyorum - çünkü eğer Abbot Boniface sadece fakir köylü Blinkhoolie ise, onun halefi Abbot Ambrosius hala daha kötüye doğru bir şekilde kılıç ve kalkanlı bir adam kılığına dönüşmüştür."

"Bu gerçekten duyduğum Abbot Boniface mi?" dedi Kraliçe. "Gerçekten de sizin kutsamanız için diz çökmem gereken kişi benim, iyi Baba."

"Bana diz çökme, Leydi! Artık bir Başrahip olmayan yaşlı bir adamın duası, vadiden aşağı inip seninle gel--atlarının çiğnendiğini duyuyorum."

"Elveda, Peder," dedi Kraliçe. "Bir kez daha Holyrood'da oturduğumuzda, ne seni ne de yaralı bahçeni unutacağız."

"İkimizi de unut," dedi Eski Başrahip Boniface, "ve Tanrı seninle olsun!"

Evden aceleyle çıkarken, yaşlı adamın konuştuğunu ve kendi kendine mırıldandığını duydular, aceleyle sürgüyü ve sürgüyü arkalarından çekti.

"Douglas'ların intikamı zavallı yaşlı adama ulaşacak," dedi Kraliçe. "Tanrım bana yardım et, yaklaştığım herkesi mahvediyorum!"

"Güvenliği sağlanıyor," dedi Seyton; "burada kalmamalı, ama daha güvenli bir yere
özel olarak götürülecek. Ama
Ekselansları eyerde olsaydı.--Atına! ata bin!"

Seyton ve Douglas'ın grubu, atlarla birlikte kalan hizmetçiler tarafından yaklaşık on kişiye çıkarıldı. Kraliçe ve hanımları,
tekneden gelen diğer herkesle birlikte, hemen bindiler; ve
kaleden gelen ateşle zaten alarma geçen köyden uzakta durarak, Douglas'ın rehberliğinde, kısa süre sonra açık alana ulaştılar ve iyi bir düzen içinde birlikte kalmak için gereken
hızla binmeye başladılar.

Otuz Altıncı Bölüm.

Kendisi kömür karası bir ata bindi,
Ve o da çilli gri bir ata,
Yanından sarkan bir boynuzla,
Ve yuvarlanarak uzaklaştılar.
ESKİ BALAD.

Serbest havanın etkisi, atların yüksekten ve alçaktan hızla koşması, dizginlerin çınlaması, bir anda hem özgürlük hem de hızlı hareket hissinden kaynaklanan heyecan, yavaş yavaş
karışık ve kederli bir tür şaşkınlığı dağıttı Kraliçe Mary ilk başta
bunalmıştı. Sonunda, dizginlerini tutan ve Baba Ambrosius olduğundan şüphe duymadığı kişiye karşı hislerindeki değişimi gizleyemedi; çünkü Seyton, bir gencin tüm baş döndürücü coşkusuyla, ilk başarılı macerasından
gururlu ve haklı olarak,
o zamanın dilinde, İskoçya'nın Serveti'ne eşlik eden küçük grubun komutanı olarak tüm telaşı ve önemi üstlendi. Şimdi arabayı yönetti,
şimdi sıçrayan atını arkadakiler gelene kadar kontrol etti, liderleri sabit ama hızlı bir tempoda ilerlemeye çağırdı ve grubun en arkasında olanlara mahmuzlarını kullanmalarını ve yürüyüşlerinde hiçbir ara vermemelerini emretti; ve hemen Kraliçe'nin veya hanımlarının yanına gelip, aceleci yolculuğa nasıl katlandıklarını ve kendisine herhangi bir emirleri olup olmadığını sordu. Fakat Seyton böylece genel davayla meşgulken, yürüyüşün düzenli düzenine biraz avantaj sağlamak için ve kişisel gösteriş yapmak için, Kraliçe'nin yanında at süren atlı, sanki üstün bir varlığı bekliyormuş gibi, ona tüm ve bölünmemiş dikkatini verdi. Yol engebeli ve tehlikeli olduğunda, kendi atının bakımını neredeyse tamamen bıraktı ve elini sürekli Kraliçe'nin dizgininde tuttu; eğer bir nehir veya daha büyük bir
dere onların yolunu keserse, sol kolu onu eyerde tutardı,
sağ kolu ise onun atının dizginini tutardı.

"Saygıdeğer Peder," dedi Kraliçe, diğer kıyıya vardıklarında, "manastırın bu kadar iyi atlılar yetiştirdiğini düşünmemiştim." - Hitap ettiği kişi içini çekti, ancak başka bir cevap vermedi. - "Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Kraliçe Mary, "ama ya özgürlük hissi ya da uzun zamandır mahrum kaldığım en sevdiğim egzersizin verdiği haz, ya da her ikisi birden bana kanat vermiş gibi görünüyor - suda hiçbir balık, havada hiçbir kuş uçmadı, bu gece rüzgarında ve bu
dünyalarda savrulduğum o telaşlı özgürlük ve coşku hissiyle. Hayır, kendimi bir kez daha eyerde hissetmenin büyüsü öyle ki, şu anda İskoçya'da hız, hareket kolaylığı ve ayaklarının sağlamlığı konusunda asla eşi benzeri olmayan en sevdiğim Rosabelle'in sırtında olduğuma neredeyse yemin edebilirim." 

"Ve eğer bu kadar ağır bir yük taşıyan at konuşabilseydi," diye cevapladı hüzünlü George of Douglas'ın derin sesi, "o, böyle bir durumda sevgili metresine hizmet etmek için Rosabelle'den başka kim gerekirdi, ya da dizginini tutmak için Douglas'tan başka kim gerekirdi?" diye cevaplamaz mıydı?

Kraliçe Mary irkildi; bu gencin derin coşkulu tutkusundan kendisine ve ona gelebilecek tüm kötülükleri hemen öngördü; ama bir kadın olarak, hemen minnettar ve şefkatli duyguları, bir Kraliçe'nin onurunu
üstlenmesini engelledi ve sohbeti kayıtsız bir tonda sürdürmeye çalıştı.

"Sanırım," dedi, "ganimetlerimin bölüşülmesinde, Rosabelle'in Lord Morton'un metresi ve leydisi Alice'in malı olduğunu duydum."

"Asil binek atı gerçekten de böylesine aşağılık bir şeye mahkûmdu," diye cevapladı Douglas; "dört anahtar altında tutuluyordu ve çok sayıda seyis ve hizmetçinin sorumluluğu altındaydı--ama Kraliçe Mary'nin Rosabelle'e ihtiyacı vardı
ve Rosabelle burada."

"Ve iyi miydi, Douglas," dedi Kraliçe Mary, "çeşitli türlerde böylesine korkunç risklerle karşılaşıldığında, bir palfrey gibi önemsiz bir konu için kendin için tehlikeleri artırman?"

"Sana bir anlık zevk veren şeye önemsiz mi diyorsun," diye cevapladı Douglas, "--Rosabelle'e bindiğini ilk söylediğimde sevinçten havalara uçmadın mı?--Ve sana o zevki satın almak için, şimşek çakmasından daha uzun sürmese bile, Douglas hayatını bin kez riske atmaz mıydı?"

"Ah, barış, Douglas, barış," dedi Kraliçe, "bu uygunsuz bir dil; ve ayrıca," dedi kendini toparlayarak, "Saint Mary'nin Başrahibiyle konuşmak istiyorum--Hayır, Douglas,
hoşnutsuzluk içinde dizginlerimi bırakmana izin vermeyeceğim."

"Hoşnutsuzluk, hanımefendi!" diye cevapladı Douglas: "ah! Hissedebildiğim tek şey üzüntü--sizin haklı küçümsemeniz için--ölümün oluşturabileceği en çılgın dileği bile reddettiğim için Cennet'ten bile aynı derecede hoşnutsuz olurum. "

"Ancak dizginlerime uy," dedi Mary, "diğer tarafta Lord Abbot'um için yer var; ve ayrıca, eğer yol tekrar gerekirse, onun yardımının Rosabelle ve benim için sizinki kadar yararlı olacağından şüpheliyim."

Başrahip diğer taraftan geldi ve hemen onunla partilerin durumu ve kurtuluşunun ardından onun için en uygun plan konusunda bir sohbete başladı.
Bu sohbette Douglas çok az pay aldı ve Kraliçe tarafından doğrudan
başvurulduğu sürece asla, daha önce olduğu gibi, dikkati tamamen Mary'nin kişisel güvenliğine odaklanmış gibi görünüyordu. Ancak, onun
kendisine karşı yeni bir yükümlülüğü olduğunu öğrendi, çünkü onun
düzeni sayesinde, aile şifresini verdiği Başrahip, garnizondan biri olarak kaleye
tanıtıldı.

Şafaktan çok önce aceleci ve tehlikeli yolculuklarını, Lord Seyton'a ait olan Batı Lothian'daki Niddrie kalesinin kapılarının önünde sonlandırdılar. Kraliçe inmek üzereyken, Henry Seyton, Douglas'ı
önleyerek, onu kollarına aldı ve diz çökerek, Majesteleri'ne babasının, sadık hizmetkarının evine girmesi için dua etti.

"Majesteleri," diye ekledi, "burada kendinizi tamamen güvende hissedebilirsiniz - sizin korumanız için zaten iyi adamlarla
garnizon kuruldu; ve babama bir posta gönderdim, beş yüz adamın başında hemen gelmesi beklenebilir. Bu nedenle, uykunuz atların
tepinmesiyle bölünürse kendinizi üzmeyin; sadece burada size hizmet etmek için birkaç tane daha küstah Seyton olduğunu düşünün."

"Ve Küstah Seytonlardan daha iyi dostlar tarafından, bir İskoç Kraliçesi
korunamaz," diye cevapladı Mary. "Rosabelle yaz esintisi kadar hızlıydı,
ve neredeyse o kadar kolaydı; ama ben uzun zamandır seyahat etmiyorum ve
bu dinlenmenin hoş karşılanacağını hissediyorum.--Catherine, _ma mignone_, bu gece benim dairemde uyumalısın ve beni asil babanın
şatosuna hoş geldin demelisin.--Teşekkürler, tüm nazik kurtarıcılarıma teşekkürler--teşekkürler ve
şimdi sunabileceğim tek şey iyi geceler; ama bir kez daha Fortune'un çarkının
üst tarafına tırmanırsam, onun bandajını alamam. Mary Stewart
gözlerini açık tutacak ve arkadaşlarını ayırt edecek.--Seyton, saygıdeğer Abbot'u, Douglas'ı ve uşağımı, senin onurlu ilgine ve misafirperverliğine
tavsiye etmeme gerek yok."

Henry Seyton eğildi ve Catherine ile Leydi Fleming Kraliçe'yi dairesine kadar eşlik etti; orada, gözlerini açık tutma sözünü tutmanın o anda zor olduğunu kabul ederek, dinlenmeye razı oldu ve sabah olana kadar uyanmadı.

Mary'nin uyandığında hissettiği ilk duygu, özgürlüğünden şüphe etmekti; ve bu dürtü onu yataktan kalkmaya ve
şempanzeyi aceleyle
omuzlarına atıp dairesinin penceresine bakmaya yöneltti.
Ah, ne büyük bir sevinç! Lochleven'in kristal çarşafı yerine, rüzgarın etkisi dışında değişmemiş, önünde orman ve fundalık manzarası uzanıyordu ve kalenin etrafındaki park, en sadık ve en sevdiği soyluların birlikleri tarafından işgal edilmişti.

"Kalk, kalk, Catherine," diye haykırdı büyülenmiş Prenses; "kalk ve gel
buraya!--işte gerçek ellerde kılıçlar ve mızraklar ve sadık göğüslerde
parıldayan zırhlar. İşte bayraklar, kızım, rüzgarda uçuşuyor, yaz bulutları kadar
hafif--Aman Tanrım! yorgun gözlerime ne büyük bir zevk
onların cihazlarını izlemek--senin cesur babanın--prens Hamilton'ın--sadık Fleming'in--Bak--bak--beni bir anlığına
gördüler ve pencereye doğru akın ettiler!"

Kanatları açtı ve saçlarının geriye doğru savrulduğu ve darmadağınık olduğu çıplak başıyla, güzel kolu pelerininin altında incecik
bir şekilde örtülü, hareketle geri döndü ve savaşçıların coşkulu haykırışlarını işaret etti, bu haykırışlar uzun bir süre boyunca yankılandı. İlk coşkulu sevinç patlaması sona erdiğinde, ne kadar hafif giyindiğini hatırladı ve
ellerini, anımsamayla kızaran yüzüne
koyarak, aniden pencereden çekildi. Geri çekilmesinin sebebi kolayca tahmin edilebilirdi ve tebaasının hizmetlerini
anımsamak için aceleyle rütbesini
unutmuş bir Prenses için genel coşkuyu
arttırdı. Güzel kadının sade güzellikleri de, askeri seyircileri, onun görkemli halinin en yüksek gösterisinden daha fazla etkiledi; ve onların önünde görünme tarzında fazlaca serbest görünebilecek şey, o anın coşkusu ve aceleci geri çekilmesinde sergilediği zarafetle fazlasıyla telafi edildi. Bağırışlar genellikle azaldıkça, orman ve tepe tekrar çınlayana kadar sıklıkla yeniden canlandılar; ve o sabah kılıcın haçında birçok derin yol açıldı, böylece el silahtan ayrılmayacaktı, ta ki Mary Stewart
haklarına kavuşana kadar. Ama vaatler nedir, ölümlülerin umutları nedir? On gün içinde, bu yiğit ve sadık adanmışlar öldürüldü,
esir alındı ​​veya kaçtı.

Mary kendini en yakın koltuğa attı ve hâlâ kızararak, ama yarı gülümseyerek, "_Ma mignone_, benim hakkımda ne düşünecekler? - kendimi onlara çıplak ayaklarımla aceleyle terliklerime sokarak - sadece üzerimdeki bu gevşek pelerini - saçlarım omuzlarımda gevşek - kollarım ve boynum çıplak - Ah, en iyi ihtimalle, şu zindandaki meskeninin Kraliçelerinin beynini döndürdüğünü varsayabilirler! Ama asi tebaam beni en derin sıkıntılar içindeyken açığa çıkarılmış halde gördüler, bu sadık ve sadık adamlarla neden daha soğuk bir tören yapmalıyım? - Ancak Fleming'i çağırın - umarım giysilerimdeki küçük postayı unutmamıştır - Mümkün olduğunca cesur olmalıyız, _mignone_." 

"Hayır, hanımefendi, iyi Leydi Fleming hiçbir şeyi hatırlamayacaktı." 

"Şaka yapıyorsun, Catherine," dedi Kraliçe, biraz gücenmiş bir şekilde; "Görevini unutup bizi değiştirmeden bırakmak onun doğasında yok herhalde?"

"Roland Graeme, hanımefendi, bununla ilgilendi," diye cevapladı Catherine; "çünkü postayı, sizin yüceliğinizin giysileri ve mücevherleriyle birlikte,
kapıyı kilitlemek için geri koşmadan önce tekneye attı - o genç kadar beceriksiz bir uşak hiç görmedim - paket neredeyse başıma düşecekti."

"Kalbini affettirecek kızım," dedi Kraliçe Mary gülerek,
"bu ve verilen diğer tüm suçlar için. Ama Fleming'i çağırın ve sadık lordlarımızla buluşmak için
giysilerimizi giyelim."

Hazırlıklar böyleydi ve Leydi Fleming'in becerisi de öyleydi ki, Kraliçe toplanmış soylularının önüne, doğal onurunu
artıramasa da, yakışan bir kıyafetle çıktı. En
kazandırıcı nezaketle, her bir bireye minnettar teşekkürlerini iletti ve sadece her asilzadeyi değil, aynı zamanda birçok küçük baronu da özel ilgisiyle onurlandırdı.

"Peki şimdi nereye, lordlarım?" dedi; "sizin tavsiyeleriniz bizim için nasıl bir yol belirliyor?"

"Draphane Kalesi'ne," diye cevapladı Lord Arbroath, "Majesteleri memnunsa; ve oradan Dunbarton'a, Majesteleri'nin şahsını güvenli bir yere koymak için, ardından bu hainlerin bizi savaş alanında bekleyip bekleyemeyeceğini kanıtlamak için can atıyoruz."

"Peki ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Eğer Majesteleri'nin yorgunluğu izin verirse," dedi Lord Seyton, "sabah yemeğinden sonra ata binmeyi öneriyoruz."

"Memnuniyetiniz benim, Lordlarım," diye cevapladı Kraliçe; "Şimdi yolculuğumuzu sizin bilgeliğinizle yöneteceğiz ve bundan sonra krallığımızı yönetme avantajına sahip olmayı umuyoruz. - Hanımlarım ve benim, iyi lordlarım, sizinle birlikte oruçlarımızı açmamıza izin vereceksiniz - Kendimiz yarı asker olmalıyız ve devleti ayrı tutmalıyız."

Kraliçe, toplanmış liderlerin arasından gözlerini ayırıp, Douglas ve Roland Graeme'i kaçırdığında, bu nazik teklife birçok miğferli baş eğildi ve Catherine Seyton'a fısıldayarak onları sordu.

"Şu anda oradaki konuşma salonundalar, hanımefendi, yeterince üzücü," diye cevapladı Catherine; ve
Kraliçe, gözdesinin gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu fark etti. "Bu olmamalı," dedi Kraliçe. "Şirketi eğlendirin - onları
arayacağım ve kendim tanıştıracağım."

Oratoryuma girdi, orada karşılaştığı ilk kişi George Douglas'tı,
bir pencerenin girintisinde ayakta duruyordu, daha doğrusu uzanmıştı, sırtı
duvara yaslanmıştı ve kolları göğsünde kavuşturulmuştu.
Kraliçeyi görünce
irkildi ve yüzünde bir an için yoğun bir
keyif ifadesi belirdi, bu ifade hemen her zamanki derin melankolisi ile yer değiştirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi; "Douglas, özgürlüğümüz için mutlu bir planın ilk yaratıcısı ve cesur uygulayıcısı, neden diğer soyluların ve mecbur ettiği Hükümdarın
arkadaşlığından kaçınıyor?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Douglas, "sizin varlığınızla lütuflandırdıklarınız davanıza yardımcı olacak takipçiler, devletinizi destekleyecek zenginlikler getirirler, size ziyafet çekeceğiniz salonlar ve savunmanız için zaptedilemez kaleler sunabilirler. Ben evsiz ve topraksız bir adamım - annem tarafından mirastan mahrum bırakıldım ve onun lanetine uğradım - adım ve akrabalarım tarafından reddedildim - sizin sancaklarınıza tek bir kılıç ve sahibinin zavallı hayatı dışında hiçbir şey getirmiyorum."

"Beni azarlamaya mı çalışıyorsunuz, Douglas," diye cevapladı Kraliçe, "benim için neler kaybettiğinizi göstererek?"

"Tanrı korusun, hanımefendi!" diye hevesle sözünü kesti genç adam; "tekrar olsaydı ve on kat daha fazla rütbem ve servetim ve yirmi kat daha fazla kaybedecek arkadaşım olsaydı, kayıplarım özgür bir prenses olarak kendi krallığınızın topraklarında attığınız ilk adımla fazlasıyla ödenirdi."

"Peki, aynı sevinçli olayda sevinenlerle birlikte sevinmemenizin sebebi ne?" dedi Kraliçe.

"Hanımefendi," diye cevapladı genç, "her ne kadar terk edilmiş ve reddedilmiş olsam da, ben hala bir Douglas'ım: ailem şu soyluların çoğuyla asırlardır kan davası içindeydi - aralarındaki soğuk karşılama bir hakaretti ve nazik bir karşılama daha da aşağılayıcıydı."

"Yazıklar olsun, Douglas," diye cevapladı Kraliçe, "bu erkeksi olmayan kasveti üzerinden at! - seni unvan ve servette en iyileriyle karşılaştırabilirim ve inan bana, yapacağım. - O zaman aralarına git, sana emrediyorum."

"Bu kelime," dedi Douglas, "yeterli - gidiyorum. Sadece şunu söylememe izin ver, - zenginlik veya unvan için yaptığım şeyi yapmazdım - Mary Stewart beni ödüllendirmeyecek ve Kraliçe de ödüllendiremez."

Böyle diyerek, konuşma salonundan ayrıldı, soyluların arasına karıştı ve
kendisini masanın altına yerleştirdi. Kraliçe ona baktı ve
başörtüsünü gözlerine koydu.

"Şimdi, Meryem Ana bana acı," dedi, "zindan dertlerim
sonlanır sonlanmaz, bir kadın ve bir Kraliçe olarak
beni saranlar etrafımda tekrar yoğunlaştı.--Ne mutlu Elizabeth! Siyasi çıkarlar her şey olan ve
kalbi asla senin kafana ihanet etmeyen.--Ve şimdi, onunla genç Seyton arasında hançer çekilmesini önlemek istiyorsam, bu diğer çocuğu aramalıyım."

Roland Graeme aynı konuşma salonundaydı, ancak Douglas'tan o kadar uzaktaydı ki, Kraliçe ile arasında neler geçtiğini duyamıyordu. O da asık suratlı ve düşünceliydi, ancak Kraliçe'nin sorusu üzerine kaşlarını kaldırdı, "Şimdi nasıl, Roland? Bu sabahki katılımınızda ihmalkârlık yaptınız. Geceki yolculuğunuzdan bu kadar mı bunaldınız?"

"Öyle değil, nazik hanımefendi," diye cevapladı Graeme; "ama bana Lochleven uşağının Niddrie Kalesi uşağı olmadığı söylendi; ve bu yüzden Efendi Henry Seyton bir şekilde katılımımı geçersiz kılmaktan memnun oldu."

"Şimdi, Tanrı beni affetsin," dedi Kraliçe, "bu horozlar ne kadar çabuk
kavga etmeye başlayacak!--çocuklarla ve oğlanlarla, en azından, kraliçe olabilirim.--Sizinle
arkadaşlık kuracağım.--Birisi bana Henry Seyton'ı göndersin." Son kelimeleri yüksek sesle söylerken, adını verdiği genç daireye girdi. "Buraya gel," dedi, "Henry Seyton--elini
kaçış planımda çok iyi yardımcı olan bu gence vermeni istiyorum."

"İsteyerek, hanımefendi," diye cevapladı Seyton, "böylece genç bana,
bir lütuf olarak, tanıdığı başka bir Seyton'un eline dokunmamasını
sağlayacak. Elim daha önce onunla onun elini sıktı ve dostluğumu kazanmak için kız kardeşimin sevgisi hakkındaki düşüncelerinden vazgeçmeli."

"Henry Seyton," dedi Kraliçe, "emrime herhangi bir koşul
eklemek size yakışıyor mu?"

"Madam," dedi Henry, "Ben Majestelerinin tahtının hizmetkarıyım, İskoçya'nın en sadık adamının
oğluyum. Mallarımız, kalelerimiz, kanımız sizindir: Şerefimiz kendi korumamızdadır. Daha fazlasını söyleyebilirdim ama--"

"Hayır, konuşmaya devam et, kaba çocuk," dedi Kraliçe; "Lochleven'den serbest bırakılmamın ne faydası var, eğer sözde kurtarıcılarımın boyunduruğu altında böylesine esir alınmışsam ve
sizin kadar bana layık olan birine adalet yapmaktan alıkonulmuşsam?"

"Benim için bu öfkeye kapılmayın, egemen Leydi," dedi Roland;
"Bu genç beyefendi, Majestelerinin sadık hizmetkarı ve Catherine Seyton'ın kardeşi olarak, en ateşli
zamanımda tutkumu
alt edecek bir şey taşıyor."

"Seni bir kez daha uyarıyorum," dedi Henry Seyton kibirli bir şekilde, "Lord Seyton'ın kızının, İskoçya'daki her kabadayı kanına göre senin için olduğundan daha fazla bir şey olabileceği anlamına gelebilecek hiçbir şey söyleme."

Kraliçe yine müdahale etmek üzereydi, çünkü Roland'ın ten rengi yükseldi ve
ne kadar Catherine'e olan aşkı
doğal öfkesini bastırırdı. Fakat
şimdiye kadar görülmemiş başka bir kişinin araya girmesi, Mary'nin müdahalesini engelledi.
Oratoryumda, delikli meşeden yüksek bir perdeyle çevrili ayrı bir türbe vardı,
içine Aziz Bennet'in, özel kutsallığa sahip bir
imgesi yerleştirilmişti. Muhtemelen ibadetlerine daldığı bu girintiden aniden Magdalen Graeme çıktı ve
Henry Seyton'a, son saldırgan ifadelerine cevaben, "Peki, bu Seyton'lar hangi kilden
kalıplandılar ki, Graeme'lerin kanı onlarınkiyle karışmayı arzulamasın? Bil ki, gururlu çocuk,
bu gence kızımın çocuğu dediğimde, onun Malise'den geldiğini teyit ediyorum,
Parlak Marka ile Malise olarak anılan Strathern Kontu; ve senin evinin kanının daha yüksek bir kaynaktan gelmediğini düşünüyorum." "İyi anne," dedi Seyton, "bence kutsallığınız sizi bu dünyevi kibirlerden üstün kılmalı; ve aslında, onlara dokunmaktan biraz habersiz olmanızı sağlamış gibi görünüyor, çünkü, nazik bir soydan gelmek için,
babanın adı ve soyu,
anneninki kadar nitelikli olmalı."

"Ve eğer onun babasının yanından Avenel kanından geldiğini söylersem,"
diye cevapladı Magdalen Graeme, "benim kanımın senin kanın kadar zengin renkli olmadığını mı söylerim?"

"Avenel'den mi?" dedi Kraliçe; "Benim uşağım Avenel'den mi geliyor?"

"Evet, zarif Prenses ve o kadim hanedanın son erkek varisi--Julian Avenel, Güneylilere karşı savaşta ölen babasıydı."

"Üzüntü dolu hikayeyi duydum," dedi Kraliçe; "o zaman talihsiz baronu
sahaya kadar takip eden ve onun
bedeninde ölen senin kızın mıydı? Ah! Kadının sevgisi kendi sefaletini
çözmek için kaç yol bulur! Bu hikaye sık sık salonda ve çardakta anlatıldı ve söylendi--Ve sen, Roland, ölüler arasında bırakılan ve ölmekte olan o talihsiz çocuksun? Henry Seyton, kan ve doğumda senin eşitin."

"Hiç de öyle değil," dedi Henry Seyton, "meşru olsa bile; ama hikaye doğru bir şekilde anlatılıp söylenirse, Julian Avenel sahte bir şövalyeydi ve sevgilisi zayıf ve saf bir kızdı."

"Şimdi, Tanrı aşkına, yalan söylüyorsun!" dedi Roland Graeme ve elini kılıcına koydu. Ancak Lord Seyton'ın girişi şiddeti önledi.

"Kurtar beni, efendim," dedi Kraliçe, "ve bu vahşi ve evcilleştirilmemiş
ruhları ayır."

"Henry," dedi Baron, "benim kalem ve Kraliçe'nin varlığı,
senin küstahlığını ve taşkınlığını nasıl engelleyemez? - Ve kiminle kavga ediyorsun? - Eğer gözlerim bu işareti yanlış anlamıyorsa, o, Leslies'lerle olan çatışmada bana bu kadar
cesaretle yardım eden gençle. - Güzel genç, şapkanda taktığın madalyonu bir göreyim. Aziz Bennet adına, aynı şey!--Henry, onu hoş görmeni emrediyorum, çünkü sen benim
kutsamamı seviyorsun----"

"Ve emrime saygı gösterdiğin için," dedi Kraliçe; "bana iyi hizmet etti."

"Ay, hanımefendi," diye cevapladı genç Seyton, "Kılıç kınına
yerleştirilmiş kütüğü Lochleven'e taşıdığında, iyi genç,
taşıdığı şeyi bir katırdan daha fazla bilmiyordu."

"Ama onu bu büyük işe adayan ben," dedi Magdalen Graeme--"Ben,
bu adil varisin esaretinden
kurtarılmasının tavsiyesi ve aracılığıyla--ben--bu büyük eylemde düşen bir hanedanlığın
son kalan umudunu esirgemeyen ben--en azından ben biliyordum ve öğüt verdim; ve benim
hangi liyakatim
olursa olsun, en merhametli Kraliçe, bu
gencin üzerine ödül insin. Buradaki görevim sona erdi; özgürsün - egemen bir prenses,
yiğit bir ordunun başında, yiğit baronlarla çevrili - Benim hizmetim
size daha fazla fayda sağlamayabilir, hatta size zarar verebilir; servetiniz
şimdi insanların kalplerine ve insanların kılıçlarına dayanıyor. Kadınların inancı kadar güvenilir olduklarını kanıtlayabilirler!"

"Bizi terk etmeyeceksin, anne," dedi Kraliçe - "bizim lehimize olan uygulamaları çok güçlü olan, bu kadar çok tehlikeye cesaret eden ve düşmanlarımızı kör etmek ve dostlarımızı güçlendirmek için bu kadar çok kılık değiştiren sen - bizi canlanan talihimizin şafağında, bilmeye ve sana teşekkür etmeye zamanımız olmadan terk etmeyeceksin?"

"Onu tanıyamazsın," diye cevapladı Magdalen Graeme, "kendini bilmeyen - bazen, benim bu kadının vücudunda, Gath'ın gücü vardır - bu aşırı çalışkan beyinde, en bilge danışmanın bilgeliği - ve yine sisler üzerimde ve gücüm zayıflık, bilgeliğim delilik. Prenslerin ve kardinallerin önünde konuştum - ah, asil Prenses, hatta Lorraine'deki kendi evinin prenslerinin önünde; ve nereden geldiğini bilmiyorum
dudaklarımdan akan ve kulakları tarafından sarhoş edilen ikna edici sözler.--Ve şimdi,
ikna edici sözlere en çok ihtiyaç duyduğumda bile,
sesimi boğan ve beni ifade etmekten mahrum eden bir şey var."

"Eğer sana zevk verecek bir şeyim varsa," dedi Kraliçe,
"sadece adını söylemek bile senin tüm belagatin kadar işe yarayacaktır."

"Egemen Hanım," diye cevapladı coşkulu kişi, "bu yüce anda, yeminlerini azizlerin duyduğu, haklı davada Cennet'in çabalarının başarılı olduğu birine insan zaafından bir şeyin
sarılması beni utandırıyor. Ama yaşayan ruh ölümlülüğün kilinde kutsallaştırıldığı sürece böyle olacak - aptallığa teslim olacağım," dedi ağlayarak konuşurken, "ve bu son olacak." Sonra Roland'ın elini tutarak onu Kraliçe'nin ayaklarına götürdü, tek dizinin üzerine çöktü ve onun da ikisinin üzerine çökmesini sağladı. "Kudretli Prenses," dedi, "şu çiçeğe bak - kanlı bir savaş alanında nazik bir yabancı tarafından bulundu ve endişeli gözlerimin görmesi ve kollarımı sıkmam uzun sürdü, tek kızımdan geriye kalan tek şey. Senin ve ikimizin de inandığı kutsal inanç uğruna, bu bitkiyi henüz tazeyken yabancıların -hatta düşmanların- yetiştirmesine bırakabilirdim, eğer sapkın Glendinning, Julian Avenel'in varisinin evinde olduğunu bilseydi, kanının şarap olarak akacağı düşmanların. O zamandan beri onu ancak birkaç saat şüphe ve korkuyla gördüm ve şimdi aşkımın çocuğundan ayrılıyorum - sonsuza dek - sonsuza dek! - Ah, senin haklı davanda attığım her yorucu adım için, bu ve yabancı topraklarda, artık benim diyemeyeceğim çocuğa koruma ver!"

"Sana yemin ederim, anne," dedi Kraliçe, derinden etkilenmiş bir şekilde, "senin ve onun iyiliği için, onun mutluluğu ve serveti bizim sorumluluğumuz olacak!"

"Teşekkür ederim, prenslerin kızı," dedi Magdalen ve dudaklarını önce Kraliçe'nin eline, sonra da torununun alnına bastırdı. "Ve şimdi," dedi, gözyaşlarını kurulayarak ve onurla ayağa kalkarak, "Dünya kendi
sevgisini aldı ve Cennet gerisini talep ediyor. --İskoçya'nın dişi aslanı, ileri çık ve
fethet! Ve eğer sadık bir adanmışın duaları sana fayda sağlarsa,
birçok ülkede ve birçok uzak tapınaktan yükselecekler.
Bir hayalet gibi
bir ülkeden diğerine, tapınaktan tapınağa süzüleceğim; ve
ülkemin adının bile bilinmediği yerde, rahipler yaşlı hacıların bu kadar hararetle dua ettiği o uzak kuzey ülkesinin
Kraliçesinin kim olduğunu soracaklar. Elveda! Şeref senin olsun ve dünyevi refah, eğer Tanrı'nın isteğiyse--eğer değilse, burada yapacağın kefaret bundan sonra sana mutluluk getirsin!--Kimse konuşmasın veya beni takip etmesin--kararım alındı--yeminim iptal edilemez."

Konuşurken onların huzurundan kaydı ve son bakışı sevgili
torununa oldu. O kalkıp onu takip edecekti, ama Kraliçe
ve Lord Seyton araya girdi.

"Şimdi ona baskı yapma," dedi Lord Seyton, "eğer onu sonsuza dek kaybetmek
istemiyorsan. Aziz anneyi birçok kez gördük, hem de çoğunlukla en ihtiyaç duyulan anda; ama onun mahremiyetine baskı yapmak veya amacını engellemek, affedemeyeceği bir suçtur. Umarım onu ​​yine de ihtiyacı olduğunda göreceğiz--kesinlikle kutsal bir kadın ve kendini tamamen duaya ve kefarete adamış; ve bu yüzden sapkınlar onu dalgın biri olarak görürken,
gerçek Katolikler onu bir aziz olarak görüyor."

"O zaman," dedi Kraliçe, "sizin, efendim, onun son isteğini yerine getirmemde bana yardım edeceğinizi umayım."

"Ne! genç ikinci çocuğumun korumasında mı? - neşeyle - yani, majestelerinin benden isteyebileceği her şeyde. - Henry, elini hemen Roland Avenel'e ver, çünkü sanırım artık ona böyle
denmesi gerekiyor." 

"Ve Baronluk Lordu olacak," dedi Kraliçe, "Tanrı haklı silahlarımızı başarılı kılarsa." 

"Sadece onu şu anda elinde tutan nazik koruyucuma geri vermek olabilir," dedi genç Avenel. "Hayatım boyunca topraksız kalmayı, onun benim yüzümden bir
çarmıh toprak kaybetmesinden daha çok tercih ederim." 

"Hayır," dedi Kraliçe, Lord Seyton'a bakarak, "aklı doğumuyla uyuşuyor - Henry, henüz elini vermedin." 

"Onun," dedi Henry, nezaketli bir şekilde elini uzatarak, ama aynı zamanda Roland'a fısıldayarak, "Bütün bunlara rağmen, sen kız
kız kardeşimin."

"Majesteleri," dedi Lord Seyton, "bu geçitler bittiğine göre, zavallı yemeğimizi onurlandırmak
zorundasınız. Bayraklarımızın Clyde'a yansıtılmasının zamanı geldi. Mümkün olan en kısa sürede ata binmeliyiz."

Otuz Yedinci Bölüm.

Evet, efendim - bu çılgın zamanlarda eski tacımız,
Sık sık bir atışta duruyordu - kumarbazın dükası,
Çok sık kazığa oturtuldu, kaybedildi ve sonra geri alındı,
Bu kadar çok tehlikeyi nadiren biliyordu.
İSPANYOL BABA.

Amacımız talihsiz Mary'nin saltanatının tarihsel kısmına girmek veya Lochleven'den kaçışının ardından gelen hafta boyunca taraftarlarının takipçileriyle birlikte etrafında nasıl toplandığını ve altı bin kişiden oluşan cesur bir ordu oluşturduğunu anlatmak değil.
Son zamanlarda, Bay Chalmers tarafından Kraliçe Mary'nin değerli tarihinde dönemin en küçük ayrıntılarına o kadar çok ışık tutuldu ki, okuyucu o ilginç zamanla ilgili eski kayıtların sağladığı en kapsamlı bilgi için güvenle buraya yönlendirilebilir. Amacımız için şunu söylemek yeterlidir ki, Mary'nin karargahı Hamilton'daydı, Naip ve taraftarları, Kral adına, Glasgow'da, sayıca Kraliçe'ninkinden daha az, ancak Murray, Morton, Grange Lordu ve gençliklerinden itibaren dış ve iç savaşlarda eğitilmiş diğerlerinin askeri yeteneklerinden daha güçlü bir ordu toplamışlardı. Bu koşullar altında, Kraliçe Mary'nin açık politikası, bir çatışmadan kaçınmaktı; kendisi güvende olduğunda, taraftarlarının sayısı her gün artmalıydı; oysa, kendisine karşı olanların güçleri, önceki saltanat tarihinde sıklıkla olduğu gibi, azalmalı ve ruhları kırılmalıydı. Ve danışmanları için bu o kadar açıktı ki, ilk adımlarının Kraliçe'yi güçlü Dunbarton kalesine yerleştirmek, orada olayların gidişatını, Fransa'dan gelen yardımların gelişini ve İskoçya'nın her eyaletindeki taraftarları tarafından yapılan asker toplamaları beklemek olacağına karar verdiler. Buna göre, tüm adamların at sırtında veya yaya olarak, zırhlarını giyerek ve Kraliçe'nin sancağını savaş düzeninde takip etmeye hazır olmaları emredildi, ilan edilen kararlılık onu düşmanlarına meydan okuyarak Dunbarton Kalesi'ne kadar eşlik etmekti.

Hamilton-Moor'da birlik toplandı ve yürüyüş feodal zamanların tüm ihtişamıyla başladı. Askeri müzik duyuldu, bayraklar ve flamalar dalgalandı, zırhlar uzaklara kadar parladı ve mızraklar buzlu bir gökyüzündeki yıldızlar gibi parladı ve göz kırptı. Savaş alayının görkemli gösterisi bu vesileyle Kraliçe'nin varlığıyla onurlandırıldı. Kraliçe, hanımlar ve ev hizmetçilerinden oluşan güzel bir maiyetle ve aralarında genç Seyton ve Roland'ın da bulunduğu özel bir beyefendi muhafızıyla birlikte, orduya hemen zarafet ve güven verdi. Ordu, geniş sıralarını önünde, etrafında ve arkasında açtı. Birçok din adamı da alaya katıldı. Çoğu silah almaktan çekinmedi ve onları Meryem'i ve Katolik inancını savunmak için kullanma niyetlerini açıkladı. Saint Mary'nin Başrahibi ise öyle değildi. Roland, Lochleven'den kaçtıkları geceden beri bu piskoposu görmemişti ve şimdi onu, tarikatının kıyafetini giymiş bir şekilde Kraliçe'nin yanında göreve başlarken gördü. Roland, tabutunu çıkarmak ve Başrahip'in kutsamasını dilemek için acele etti. Rahip, "O sende, oğlum!" dedi; "Şimdi seni gerçek ismin ve hak ettiğin kıyafetinle görüyorum. Kutsal dallı miğfer kaşlarına çok yakışıyor - onu üstleneceğin saati uzun zamandır bekliyordum."

"O zaman benim soyumu biliyordun, iyi kalpli babam?" dedi Roland.

"Öyle yaptım ama büyükannenin itirafının mührü altındaydı;
ve kendisi söyleyene kadar sırrı söyleme özgürlüğüm yoktu."

"Babam, bu kadar gizli kalmasının sebebi ne?" dedi Roland Avenel.

"Kardeşimden korkuyordum - yanlış bir korku, çünkü Halbert,
kendisine bir krallık sağlamak için, bir yetime haksızlık etmiş olmazdı; ayrıca, senin unvanın, sakin zamanlarda, baban annene adaleti sağlamış olsaydı bile, umarım yaptığı adalet,
kardeşimin karısının, Julian'ın ağabeyinin çocuğu olanın adaletiyle yarışamazdı."

"Benimle rekabet etmekten korkmalarına gerek yok," dedi Avenel. "İskoçya yeterince geniş ve hayırseverimi yağmalamadan kazanılacak birçok malikane var. Ama bana, saygıdeğer babama, babamın anneme karşı adil olduğunu kanıtla - kendimi meşru bir Avenel olarak adlandırabileceğimi göster ve beni sonsuza dek bağlı kölen yap."

"Evet," diye cevapladı Başrahip, "Seyton'ların kalkanındaki o leke yüzünden seni ucuza tuttuklarını duydum. Ancak, merhum Başrahip Boniface'den öğrendiğim bir şey var ki, eğer doğru çıkarsa, bu suçlamayı telafi edebilir."

"Bana o mübarek haberi anlat," dedi Roland, "ve hayatımın gelecekteki hizmetini--"

"Düşüncesiz çocuk!" dedi Başrahip, "Sadece sabırsız mizacını çıldırtırdım,
asla gerçekleşmeyecek umutları harekete geçirerek--ve bu onlar için uygun bir zaman mı? Ne kadar tehlikeli bir yola girdiğimizi düşün ve eğer itiraf etmediğin bir günahın varsa, itiraf ve affın için Cennet'in sana
verebileceği tek boş zamanı ihmal etme."

"Dunbarton'a vardığımızda her ikisi için de yeterli zaman olacağına inanıyorum,"
cevapladı uşak.

"Ay," dedi Başrahip, "sen de diğerleri kadar yüksek sesle bağırıyorsun--ama henüz Dunbarton'a
varmadık ve yolda bir aslan var."

"Siz Murray, Morton ve Glasgow'daki diğer isyancılardan mı bahsediyorsunuz, saygıdeğer
babam? Tüh! Kraliyet sancağına bakmaya cesaret edemiyorlar."

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Başrahip, "senden daha yaşlı ve daha bilge olması gereken birçok kişi aynı şeyi söylüyor. --Güney bölgelerinden döndüm,
Kraliçe'nin çıkarları için silahlanan birçok isim sahibi şefi orada bıraktım--Lordları burada bilge ve düşünceli adamlar olarak bıraktım--Döndüğümde onları deli buluyorum--Sırf gurur ve boş şan için
düşmana meydan okumaya ve Kraliçe'yi sanki zafer kazanmış gibi Glasgow duvarlarının
ötesine ve düşman ordusunun sakallarının altına taşımaya istekliler.--Cennet nadiren
böylesine zamansız bir güvene güler. Karşılaşacağız ve bu da amaca yönelik."

"Ve bu çok daha iyi," diye cevapladı Roland; "savaş alanı benim beşiğimdi."

"Dikkat et, senin ölüm yatağın olmasın," dedi Başrahip. "Ama genç kurtlara avın tehlikelerini fısıldamanın ne faydası var? Belki de, bugün bitmeden önce, şuradaki adamların ne olduğunu, ki onları
küstahça küçümsüyorsun."

"Neden, onlar ne?" dedi Henry Seyton, şimdi onlara katılmıştı: "Telden sinirleri ve demirden etleri mi var? Kurşun onları deler mi ve çelik onları keser mi? Eğer öyleyse, saygıdeğer peder, korkacak pek bir şeyimiz yok."

"Onlar kötü adamlar," dedi Başrahip, "ama savaş ticareti
aziz gerektirmez.--Murray ve Morton'un İskoçya'daki en iyi generaller olduğu
bilinir. Hiç kimse Lindesay'in veya Ruthven'in sırtını görmedi - Grange'li Kirkaldy, Polis Memuru Montmorency tarafından Avrupa'daki ilk asker olarak adlandırıldı - Kardeşim, böyle bir dava için fazla iyi bir isim olmasına rağmen, bir asker olarak
uzaktan ve geniş çapta tanındı."

"Ne kadar iyi olursa o kadar iyi!" dedi Seyton, zafer kazanmış bir şekilde; "bütün bu rütbe ve isim hainlerini önümüzde adil bir alanda göreceğiz. Bizim davamız
en iyisi, sayımız en güçlüsü, kalplerimiz ve uzuvlarımız
onlarınkiyle eşleşiyor - Aziz Bennet ve yola koyulun!"

Başrahip cevap vermedi, ama düşüncelere dalmış gibiydi; ve endişesi
bir ölçüde Roland Avenel'e yansıdı, o da yürüyüşleri bir sırt veya bir yükseltinin üzerinden geçerken, sanki düşmanın dışarı çıkmasının belirtilerini görmeyi beklermiş gibi Glasgow kulelerine doğru endişeli bir bakış
attı. Savaştan korktuğu için değildi, ama sonuç
ülkesi ve kendisi için o kadar derin bir öneme sahipti ki, ruhunun doğal ateşi daha az canlı ama daha yoğun bir
kıvılcımla yanıyordu. Aşk, onur, şöhret, servet, hepsi belki de düşüncesizce riske atılmış ama artık kaçınılmaz ve kesin hale gelme olasılığı olan
bir alanın sonucuna bağlıydı.

Sonunda, yürüyüşleri Glasgow şehriyle neredeyse paralel hale geldiğinde, Roland yüksek önlerindeki araziler, kendilerininkine benzer şekilde, İskoçya'nın kraliyet
sancağını taşıyan ve şehir kapılarının
aşırıya akıttığı piyade sütunları ve atlı filolar tarafından desteklenmek üzere olan bir kuvvet tarafından kısmen işgal edilmişti ve
Kraliçe'nin kuvvetlerinin önündeki araziyi
zaten ele geçiren birlikleri desteklemek için aceleyle ilerliyorlardı. Atlılar, Murray'in tüm ordusuyla
sahaya girdiğine dair haberlerle, ileri muhafızlardan dörtnala geldiler; amacının Kraliçe'nin yürüyüşünü engellemek ve
şüphesiz bir savaşa girmek olduğunu söylediler. Şimdi, insanların
mihnetleri ani ve sert bir sınava tabi tutuluyordu; ve fazla küstahça
savaşmadan geçeceklerine karar verenler, bir anda,
ve düşünmek için çok az zamanları varken, kendilerini kararlı bir düşmanın
önünde bulduklarında biraz şaşkına dönmüşlerdi.--Şefleri hemen Kraliçe'nin etrafında toplandılar ve aceleyle bir savaş konseyi düzenlediler. Mary'nin titreyen dudakları, cesur ve onurlu bir tavırla
gizlemeye çalıştığı korkuyu itiraf etti. Ancak çabaları, Carberry-hill'deki son silahlı görünümünün felaketle sonuçlanan
anısı tarafından bastırıldı; ve onlara savaşı
düzenlemeleri için tavsiyelerini sormayı düşündüğünde, istemsizce, bir çatışma olmadan kaçmanın
bir yolu olup olmadığını sordu?

"Kaçmak mı?" diye cevapladı Lord Seyton; "Majestelerinin düşmanlarından onda bir olduğumda, kaçmayı düşünebilirim--ama üçe iki olduğumda asla!"

"Savaş! Savaş!" diye haykırdı toplanan lordlar; "Asileri, tepenin yamacında bir tazının tavşanı döndürmesi gibi, avantajlı yerlerinden
kovacağız."

"Bence, asil lordlarım," dedi Başrahip, "onun bu avantajı elde etmesini engellemek daha iyi olurdu.--Yolumuz şuradaki mezradan geçer ve küçük bahçeleri ve çitleriyle onu ele geçirme şansına sahip olan taraf büyük bir savunma mevkiine kavuşacaktır."

"Rahip haklı," dedi Kraliçe. "Ah, acele et, Seyton,
acele et ve onlardan önce oraya var -rüzgar gibi yürüyorlar."

Seyton eğildi ve atının başını çevirdi.--"Majesteleri bana saygı gösteriyor," dedi; "Hemen ilerleyeceğim ve geçidi ele geçireceğim."

"Benim önümde değil, lordum, görevi öncü birliğin komutası," dedi Arbroath Lordu.

"Sizden veya İskoçya'daki herhangi bir Hamilton'dan önce," dedi Seyton, "Kraliçe'nin emriyle--Beni takip edin beyler, vasallarım ve akrabalarım--Aziz Bennet ve yola koyulun!"

"Ve beni takip edin," dedi Arbroath, "asil akrabalarım ve cesur kiracılarım, tehlike noktasına önce kimin ulaşacağını göreceğiz. Tanrı ve Kraliçe Mary için!"

"Uğursuz acelecilik ve en talihsiz çekişme," dedi Başrahip, onları ve takipçilerini, adamları düzene girene kadar beklemeden
yüksekliğe aceleyle ve kıskançlıkla koşturduklarını gördü.-- "Ve siz, beyler," diye devam etti, çatışmaya böyle düzensizce acele edenleri takip etmek üzere olan Roland ve Seyton'a hitaben, "Kraliçe'nin şahsını korumasız mı bırakacaksınız?"

"Ah, beni bırakmayın beyler!" Kraliçe dedi ki--"Roland ve Seyton,
beni bırakmayın--bu korkunç savaşta vuracak kadar silah var--güvenliğim için güvendiğim kişileri geri çekmeyin."

"Majestelerini bırakamayız," dedi Roland, Seyton'a bakarak ve
atını çevirerek.

"Bunu öğreneceğin zaman her zaman bakardım," diye karşılık verdi ateşli genç.

Roland cevap vermedi, ama kan gelene kadar dudağını ısırdı ve
atını Catherine Seyton'ın nalbantının yanına mahmuzlayarak, alçak bir sesle fısıldadı, "Seni hak edecek hiçbir şey yapmadığımı hiç düşünmedim;
ama bugün kendimi korkaklıkla azarlanırken duydum ve kılıcım hala kınındaydı ve hepsi senin sevgin için."

"Hepimizin arasında delilik var," dedi genç kız; "Babam, kardeşim ve sen, hepiniz akıldan yoksunsunuz. Sadece bu zavallı Kraliçe'yi düşünmelisiniz ve hepiniz kendi saçma kıskançlıklarınızdan ilham alıyorsunuz - Rahip, hepinizin arasında tek asker ve sağduyulu adam. - Lord Abbot," diye yüksek sesle haykırdı, "batıya doğru çekilip Tanrı'nın bizi göndermesini beklemek daha iyi olmaz mıydı, burada otoyolda kalıp Kraliçe'nin şahsını tehlikeye atmak ve birliklerin ilerlemesini engellemek yerine?"

"Güzel söylüyorsun kızım," diye cevapladı Abbot; "Kraliçe'nin şahsının güvende olabileceği yere bizi yönlendirecek tek bir kişi olsaydı - Soylularımız savaşın nedenini düşünmeden
çatışmaya koşarlardı."

"Beni takip edin," dedi bir şövalye veya silahlı adam, iyi at sırtında ve tamamen siyah zırh giymiş, ancak miğferinin vizörü kapalı, miğferinde bir arma veya kalkanında bir arma olmayan.

"Hiçbir yabancıyı," dedi Başrahip, "onun gerçeğini kanıtlamadan takip etmeyeceğiz."

"Ben bir yabancıyım ve sizin elinizdeyim," dedi atlı; "eğer beni daha fazla tanımak istiyorsanız, Kraliçe sizin kanıtınız olacaktır. "

Kraliçe korkudan sakatlanmış gibi olduğu yerde sabit kalmıştı, yine de
mekanik bir şekilde gülümsüyor, eğiliyor ve elini sallıyordu, önünde bayraklar indirilirken ve mızraklar aşağı indirilirken, Seyton ve Arbroath arasındaki çekişmeyi taklit ederek, gruplar halinde düşmana doğru ilerliyorlardı. Ancak, siyah atlı onun kulağına bir şeyler fısıldadığında, o da onun söylediklerine onay veriyordu; ve yüksek sesle ve bir emir havasıyla, "Beyler, Kraliçe'nin beni takip etmenizden memnunluk duyduğunu" söylediğinde, Mary, biraz hevesle, "Evet" kelimesini söyledi.

Herkes bir anda harekete geçti; çünkü siyah atlı, ilk görünümünün gösterdiği bir tür kayıtsızlıktan kurtularak, atını ileri geri mahmuzladı, atlının hayvanın efendisi olduğunu gösteren aktif sıçramalar ve kısa dönüşler yapmasını sağladı; ve Kraliçe'nin küçük maiyetini yürüyüş sırasına göre yönlendirdi, onları sola doğru götürdü, rotasını yumuşak ama etkileyici bir yüksekliği taçlandıran, altındaki ülkeye geniş bir görüş açısı sunan ve özellikle her iki ordunun da işgal etmek için acele ettiği ve artık neredeyse anında mücadele ve anlaşmazlık sahnesi olacağı açıkça görülen o yüksekliklere bakan bir kaleye doğru yöneltti.

"Şu kuleler," dedi Başrahip, siyah atlıya soru sorarak, "kime aitler? - ve dostların elinde mi?"

"Kiracı değiller," diye cevapladı yabancı, "ya da en azından düşmanca bir sakinleri yok. - Ama bu gençleri teşvik edin. Başrahip, daha fazla acele etmeleri için - bu, hiçbir pay almayacakları savaşa bakarak boş meraklarını gidermek için kötü bir zamandır."

"Benimki daha kötü şans," dedi onu duyan Henry Seyton--"Şu anda babamın sancağı altında olmayı, Holyrood'un
Chamberlain'i olmaktan
daha çok isterim, çünkü bu barışçıl vesayet görevim iyi ve sabırla yerine getirildi."

"Babanın sancağı altındaki yerin yakında çok tehlikeli olacak," dedi Roland Avenel, atını batıya doğru sürerken,
bakışları hala ordulara dönüktü; "çünkü doğudan gelen şu süvari birliğinin, Lord Seyton ulaşmadan
önce köye ulaşacağını görüyorum."

"Onlar sadece süvari," dedi Seyton dikkatle bakarak; "Köyü
ark fişek atmadan tutamazlar."

"Daha yakından bak," dedi Roland; "Glasgow'dan bu kadar hızlı ilerleyen bu atlıların her birinin arkasında bir yaya taşıdığını göreceksin."

"Şimdi, Tanrı aşkına, iyi konuşuyor!" dedi kara süvari; "Sizden biri Lord Seyton ve Lord Arbroath'a haberi götürmeli, atlılarını yaya olarak acele ettirmemeli, daha düzenli ilerlemeli."

"Bu benim görevim," dedi Roland, "çünkü önce düşmanın
hilesini fark ettim."

"Ama izninizle," dedi Seyton, "işte babamın sancağı çekildi ve kurtarmaya gitmem en iyisi."

"Kraliçe'nin kararının arkasında duracağım," dedi Roland Avenel.

"Ne yeni bir çağrı? - ne yeni bir kavga?" dedi Kraliçe Mary - "Şu karanlık orduda Mary Stewart'a yetecek kadar düşman yok mu, ama onun
dostları birbirlerine düşman olmak zorunda mı?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Roland, "Seyton'un genç efendisi ve ben, orduya en gerekli mesajı vermek için sizin şahsınızı kimin bırakacağı konusunda tartıştık. Rütbesinin ona hak verdiğini düşünüyordu ve ben de en önemsiz kişinin, yani benim, daha çok tehlikede olduğunu düşündüm--"

"Öyle değil," dedi Kraliçe; "eğer biri beni bırakacaksa, Seyton olsun."

Henry Seyton, miğferindeki beyaz tüyler, yiğit savaş atının dalgalanan yelesiyle karışana kadar eğildi, sonra kendini eyere
yerleştirdi, mızrağını zafer ve kararlılık havasıyla havaya kaldırdı,
ve mahmuzlarıyla atına vurarak, hala tepeye doğru ilerleyen babasının sancağına doğru yöneldi ve atını, baş aşağı yolunda karşısına çıkan her engelin üzerinden
attı. "Kardeşim! Babam!" diye haykırdı Catherine, acı dolu bir endişe ifadesiyle--"onlar tehlikenin ortasında ve ben
güvendeyim!"

"Tanrım," dedi Roland, "onların yanında olmayı ve kanlarının her damlasını
benimkilerden ikisiyle fidye olarak ödemeyi isterdim!"

"Bunu istediğini bilmiyor muyum?" dedi Catherine--"Bir kadın, bir erkeğe benim neredeyse sana
söylediğim şeyi söyleyebilir ve yine de onun
korku veya gönülsüzlük barındırabileceğini düşünebilir mi?--Yaklaşan savaşın o uzak sesinde, beni korkuturken bile
hoşuma giden bir şey var. Keşke bir erkek olsaydım da, dehşetin karışımı olmadan o sert zevki hissedebilseydim!"

"Atlayın, atın, Leydi Catherine Seyton," diye haykırdı Başrahip, hala hızlı bir tempoda ilerlerken ve artık kalenin duvarlarının altındayken, "Atlayın ve Leydi Fleming'in Kraliçe'yi desteklemesine yardım edin - o giderek daha fazla yol veriyor."

Durdular ve Mary'yi eyerden kaldırdılar ve onu kaleye doğru desteklemek üzereyken, o hafifçe, "Oraya değil - oraya değil - bu duvarlara bir daha asla girmeyeceğim!" dedi.

"Kraliçe olun, hanımefendi," dedi Başrahip, "ve bir kadın olduğunuzu unutun."

"Ah, çok daha fazlasını unutmalıyım," diye cevapladı talihsiz Mary, kısık bir sesle, "bu iyi bilinen sahnelere sabit gözlerle bakabilmem için!--burada kaybolanların--öldürülenlerin----gelini olarak geçirdiğim günleri unutmalıyım"

"Burası Crookstone Şatosu," dedi Leydi Fleming, "Kraliçe'nin Darnley ile evlendikten sonra ilk mahkemesini kurduğu yer."

"Aman Tanrım," dedi Başrahip, "eliniz üzerimizde!--Daha dik durun, hanımefendi--düşmanlarınız Kutsal Kilise'nin düşmanları ve Tanrı bugün İskoçya'nın Katolik mi yoksa sapkın mı olacağına karar verecek."

Top ve tüfek ateşinin yoğun ve sürekli ateşi, sözlerine muazzam bir yük getiriyordu ve Kraliçe'nin ruhlarını anımsatmaktan çok daha fazlasıydı.

"Şu ağaca," dedi, kaleye yakın küçük bir tepede yetişen porsuk ağacını işaret ederek; "Onu iyi tanıyorum--oradan Schehallion'un zirveleri kadar geniş bir
manzara görebilirsiniz."

Ve yardımcılarından kurtularak kararlı,
ama biraz da vahşi adımlarla asil porsuğun gövdesine doğru yürüdü. Başrahip,
Catherine ve Roland Avenel onu takip ederken, Leydi Fleming maiyetindeki aşağı kişileri geride tutuyordu. Kara atlı da Kraliçe'yi takip etti, onu ışıktaki gölge kadar yakından bekledi, ama her zaman iki veya üç yarda mesafede kalarak---kollarını göğsünde kavuşturdu, sırtını savaşa döndü ve kapalı vizörünün parmaklıkları arasından yalnızca Mary'ye bakmakla meşgul görünüyordu. Kraliçe ona bakmadı, gözlerini yayılan porsuk ağacına dikti."

"Ah, güzel ve görkemli ağaç," dedi, sanki onu görünce o anki sahneden
çekilip gitmiş ve Crookstone'a ilk yaklaştığında onu ezen
dehşeti yenmiş gibi, "işte orada duruyorsun, her zamanki gibi neşeli ve güzel, aşk yeminleri yerine savaş seslerini duysan da. Seni en son selamladığımdan beri her şey gitti - aşk
ve sevgili - yeminler ve yemin eden - kral ve krallık. - Savaş nasıl gidiyor, Lord Abbot? - Bizimle, umarım - ama Mary'nin gözleri bu noktadan
kötülükten başka neye tanıklık edebilir?"

Onun hizmetkarları gözlerini savaş alanına hevesle eğdiler, ama
inatla mücadele edildiğinden başka hiçbir şey keşfedemediler. Köydeki küçük çitler ve kır bahçeleri, tam ve hakim bir görüşe sahip oldukları ve kısa bir süre önce, Mayıs güneşinin yumuşak ışığında
çok sessiz ve sakin bir şekilde uzanan
çınar ve dişbudak ağaçlarıyla birlikte, şimdi her biri dumanla örtülü bir ateş hattına dönüşmüştü; ve
tüfekli ve topların sürekli ve sürekli sesi, karşılaşan savaşçıların haykırışlarıyla karıştığında, henüz hiçbir tarafın
geri adım atmadığını gösteriyordu.

"Birçok ruh, cennete veya cehenneme nihai yolculuğunu bu korkunç
gök gürültüsü," dedi Başrahip; "Kutsal Kilise'ye inananlar,
bu korkunç savaşta zafer için dualarıma katılsınlar. "

"Burada değil--burada değil," dedi talihsiz Kraliçe; "burada dua etme,
baba, ya da sessizce dua etme--aklım geçmişle şimdiki zaman arasında çok fazla parçalanmış durumda, cennet tahtına yaklaşmaya cesaret edemiyorum--Ya da, eğer dua edeceksek, en büyük sevgileri en büyük suçları olmuş ve sadece aldatılmış ve yumuşak kalpli bir kadın olduğu için kraliçe olmaktan çıkmış biri için dua edelim."

"İyi olmaz mıydı," dedi Roland, "orduya biraz daha yakın at sürmem ve
günün kaderini görmem?"

"Bunu yap, Tanrı adına," dedi Başrahip; "çünkü dostlarımız dağılmışsa, kaçışımız aceleci olmalı--ama dikkatli ol, çatışmaya çok yaklaşma; senin kendi hayatından daha fazlası senin güvenli
dönüşüne bağlıdır."

"Ah, çok yaklaşma," dedi Catherine; "ama Seytonların nasıl
savaştıklarını ve kendilerini nasıl taşıdıklarını görmeyi ihmal etme."

"Hiçbir şeyden korkma, tetikte olacağım," dedi Roland Avenel; ve daha fazla
cevap beklemeden, çatışmanın olduğu yere doğru at sürdü, at sürerken daha yüksek ve etrafı
kapalı olmayan zemini korudu ve düşmanca bir gruba dahil olma korkusuyla her zaman etrafına dikkatlice baktı. Yaklaştıkça, atışlar kulağına keskin ve daha keskin bir şekilde çınladı, haykırışlar
daha da vahşileşti ve kalbinin o yoğun atışını,
doğal endişe, yoğun merak ve şüpheli olaya karşı endişenin karışımını hissetti, en cesurların bile tek başlarına ilgi çekici ve tehlikeli bir yere
yaklaştıklarında deneyimlediği.

Sonunda o kadar yaklaştı ki, çalılar ve
ağaçlıklarla gizlenmiş bir kıyıdan, Mücadelenin en keskin şekilde nerede sürdürüldüğünü açıkça görebiliyordu. Bu, Kraliçe'nin öncü birliklerinin, kendilerine avantaj sağlayan o
mevkiyi ele geçirmek amacıyla, iyi düşünülmüş bir davranıştan ziyade aceleci bir cesaretle yürüdüğü köye giden boş bir yoldu. Planlarının önceden tahmin edildiğini ve çitlerin ve muhafazaların, ünlü
Kirkaldy of Grange ve Morton Kontu önderliğindeki düşman tarafından işgal edildiğini gördüler; ve diğer taraftaki silahlı adamlara yaklaşmak için mücadele ederken verdikleri kayıp da az değildi. Ancak, Kraliçe'nin takipçileri çoğunlukla soylular ve baronlar, akrabaları ve takipçileriyle birlikte olduğundan, engelleri ve tehlikeyi küçümseyerek ilerlediler ve Roland yere vardığında, geçidin geçidinde Naip'in öncü birlikleriyle el ele karşılaştılar ve onları mızrak ucuyla köyden çıkarmaya çalıştılar; Düşmanları, elde ettikleri avantajı korumaya kararlıyken, saldırganları geri püskürtmek için aynı inatla mücadele ediyorlardı. Her iki taraf da yayaydı ve 
güvenlik silahları taşıyordu; böylece, ön safların uzun mızrakları birbirlerinin kalkanlarına, zırhlarına ve göğüslüklerine sabitlendiğinde, mücadele, alınlıklarını birbirine sıkıca sabitleyen iki boğanın mücadelesine benziyordu,
birinin üstün gücü veya inatçılığı diğerini kaçmaya zorlayana veya onu yere indirene kadar saatlerce o pozisyonda kalıyorlardı. Böylece, bir veya diğer taraf avantaj elde ettikçe,
aşağı yukarı yavaşça sallanan ölümcül mücadelede birbirlerine kenetlenmişlerdi,
düşenler dostlar ve düşmanlar tarafından aynı şekilde çiğneniyordu;
silahları kırılanlar, ön saflardan çekiliyor ve yerleri başkaları tarafından dolduruluyordu; Arka saflar, başka türlü savaşa katılamayan, tabancalarını ateşlediler ve hançerlerini fırlattılar ve kırık silahların uçlarını ve coplarını
düşmana karşı
cirit gibi fırlattılar.

Bir taraftan "Tanrı ve Kraliçe!" yankılandı; diğer taraftan "Tanrı ve Kral!"
gürledi; bu arada, her iki taraftaki tebaa, egemenleri adına birbirlerinin kanını döktüler ve Yaratıcıları adına onun
imgesini tahrip ettiler. Kargaşanın ortasında, sık sık kaptanların emirlerini haykırdıkları; liderlerin ve şeflerin,
toplanma sözlerini haykırdıkları; düşen ve ölenlerin inlemeleri ve çığlıkları duyuldu.

Çatışma yaklaşık bir saat sürmüştü. Her iki tarafın gücü
tükenmiş gibi görünüyordu; ancak öfkeleri dinmemişti ve inatçılıkları
altüst olmamıştı, Roland etrafındaki her şeye göz kulak olduğunda, birkaç atlının önderlik ettiği bir piyade kolunun, kendisinin konuşlandığı
bankanın tabanının etrafında döndüğünü ve uzun mızraklarını doğrultarak, cephede çatışma halinde oldukları için Kraliçe'nin öncü birliklerine saldırdığını gördü. İlk bakışta, bu hareketi yöneten liderin eski efendisi Avenel Şövalyesi olduğunu gördü; ve bir sonraki bakışta, etkilerinin kesin olacağına ikna etti.
Uzun ve inatçı bir mücadeleden çoktan yorulmuş olanların yanlarına taze ve kesintisiz güçlerin saldırısının sonucu, gerçekten de,
anlıktı.

Saldırganların, şimdiye kadar tek bir koyu, yoğun ve birleşik miğfer çizgisi gösteren, tüylerle kaplı sütunu, hemen kırıldı ve uzun zamandır elde etmeye çalıştıkları tepeden aşağı karmaşa içinde fırlatıldı. Liderlerin takipçilerini savaşa katılmaya çağırdıkları duyuldu ve tüm direniş açıkça boşunayken kişisel olarak direndikleri görüldü. Öldürüldüler veya yere serildiler veya kaçış ve takip dalgasıyla geriye doğru aceleyle sürüklendiler. Roland'ın bu bozgunu gördüğünde ve geriye kalan tek şeyin dizginleri çevirmek ve Kraliçe'nin şahsının güvenliğini sağlamaya çalışmak olduğunu hissettiğinde hissettikleri neydi! Yine de, kederi ve utancı ne kadar yoğun olursa olsun,
ikisi de unutuldu, neredeyse işgal ettiği kıyının hemen altında, Henry Seyton'ın kargaşada kendi grubundan zorla uzaklaştırıldığını, toz ve kanla kaplı olduğunu ve etrafında toplanan birkaç düşmana karşı umutsuzca kendini savunduğunu gördü, neşeli zırhının cazibesine kapıldı. Roland bir an bile duraklamadı, atını kıyıdan aşağı
sürüp düşman grubunun arasına
attı, aralarına üç veya dört darbe indirdi, bu darbeler ikisini yere serdi ve geri kalanını
uzaklaştırdı; sonra elini Seyton'a uzatarak, atının yelesine sıkıca tutunması için onu teşvik etti.

"Bugün birlikte yaşarız veya ölürüz," dedi; "sıkıntıdan kurtulana kadar sıkı tutun, sonra atım senin olur."

Seyton duydu ve kalan gücünü kullandı ve ortak çabalarıyla Roland onu tehlikeden çıkardı ve dövüşün felaketle sonuçlanan
sonuna tanık olduğu noktanın arkasına götürdü. Fakat ağaçların altına girer girmez Seyton tutuşunu bıraktı ve Roland'ın onu destekleme çabalarına rağmen sonunda
çimlere düştü. "Artık benimle uğraşmayın," dedi; "bu benim ilk ve son savaşım ve zaten çok fazla şey gördüm, sonunu görmek istemiyorum. Kraliçeyi kurtarmak için acele edin ve beni Catherine'e emanet edin, o bir daha asla benimle karıştırılmayacak, ben de onunla - son kılıç darbesi ebedi bir ayrım yarattı." "Atıma binmene yardım edeyim," dedi Roland hevesle, "ve sen hala kurtulabilirsin--Ben yürüyerek kendi yolumu bulabilirim--sadece atımın başını batıya doğru çevir, o seni rüzgar kadar hızlı ve kolay bir şekilde taşıyacaktır."

"Bir daha asla ata binmeyeceğim," dedi genç; "elveda--seni ölmekten daha çok seviyorum, hayattayken düşündüğümden daha çok--yaşlı adamın kanı elimde olmasaydı!--_Sancte Benedicte, ora pro
me_--Ölen bir adama bakmak için ayağa kalkma, bunun yerine Kraliçeyi kurtarmak için acele et!"

Bu sözler sesinin son çabasıyla söylendi ve konuşan kişi
yok olmadan önce neredeyse
söylenmişti. Roland'a neredeyse
unuttuğu bir görev duygusunu hatırlattılar, ama sadece
kulaklarına ulaşmadılar.

"Kraliçe--Kraliçe nerede?" dedi Halbert Glendinning, o anda iki veya üç atlının
ardından belirdi. Roland hiçbir
cevap vermedi, ancak atını döndürerek ve hızına güvenerek, ona hemen dizgin ve mahmuz verdi ve yükseklik ve çukurun üzerinden Crookstone Kalesi'ne doğru
sürdü. Daha ağır silahlarla donatılmış ve daha az hızlı bir ata binmiş olan Sir Halbert Glendinning, mızrağıyla onu takip etti ve at sürerken, "Efendim, kutsal ağaç dalıyla, durun ve o rozeti taşıma hakkınızı gösterin - böyle korkakça uçmayın ve hak etmediğiniz
itibarı lekelemeyin! - Durun, korkak beyefendi, yoksa Tanrı aşkına, mızrağımla sırtınıza vururum ve sizi bir korkak gibi öldürürüm - Ben Avenel Şövalyesiyim - Ben Halbert Glendinning'im." diye seslendi.

Ancak eski efendisiyle karşılaşmak gibi bir amacı olmayan ve ayrıca Kraliçe'nin güvenliğinin onun elinden gelenin en iyisini yapmasına bağlı olduğunu bilen Roland, Sir Halbert'in ona karşı atmaya devam ettiği meydan okumalara ve sitemlere tek kelime bile cevap vermedi; Ancak mahmuzlarını en iyi şekilde kullanarak, eskisinden daha da sert bir şekilde at sürdü ve takipçisine yaklaşık yüz yarda yaklaşmıştı ki, Kraliçe'yi bıraktığı porsuk ağacına yaklaştığında, onların çoktan ata bindiklerini gördü ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Düşmanlar! Düşmanlar! - Hadi gelin, güzel hanımlar - Cesur
beyler, onları korumak için görevinizi yapın!"

Böyle söyleyerek atını çevirdi ve Sir Halbert Glendinning'in şokundan kaçınarak, neredeyse aynı hizada olan Şövalye'nin takipçilerinden birine mızrağını öyle kaba bir şekilde
saldı ki, atı ve adamı devirdi. Sonra kılıcını çekti ve ikincisine saldırdı, bu sırada silahlı siyah adam, Glendinning'in yoluna atılarak, birbirlerine öyle şiddetli bir şekilde saldırdılar ki, iki at da devrildi ve biniciler
ovada yuvarlanarak kaldılar. İkisi de ayağa kalkamadı, çünkü siyah atlı Glendinning'in mızrağıyla delinmişti ve kendi atının ağırlığı altında ezilen ve fena halde yaralanan Avenel Şövalyesi, ölümcül şekilde yaraladığı kişiden daha iyi durumda görünmüyordu.

"Teslim ol, Avenel Şövalyesi Sör, kurtarılsın ya da kurtarılmasın," dedi Roland, ikinci bir düşmanı savaşamayacak duruma getirmişti ve Glendinning'in çatışmayı
yenilemesini önlemek için acele ediyordu.

"Teslim olmaktan başka bir şey seçemem," dedi Sir Halbert, "çünkü artık savaşamıyorum; ama senin gibi bir korkağa böyle bir söz söylemekten utanıyorum!"

"Bana korkak deme," dedi Roland, vizörünü kaldırarak ve tutsağının ayağa kalkmasına yardım ederek, "çünkü senin ve hanımının eski nezaketi olmasaydı, seninle cesur bir adamın yapması gerektiği gibi karşılaşırdım."

"Eşimin en sevdiği sayfa!" dedi Sir Halbert şaşkınlıkla; "Ah!
zavallı çocuk, Lochleven'daki ihanetini duydum."

"Onu suçlama, kardeşim," dedi Başrahip, "o sadece Cennetin elinde bir ajandı."

"Ata bin, ata bin!" dedi Catherine Seyton; "Atına bin ve defol, yoksa hepimiz
kayboluruz. Cesur ordumuzun birçok lig boyunca uçtuğunu görüyorum -Ata bin,
Lord Başrahip-Ata bin, Roland-merhametli Efendim, ata bin! Bundan önce,
birçok mil kat etmiş olurduk."

"Şu yüz hatlarına bak," dedi Mary, merhametli bir el tarafından miğferi çıkarılmış ölmekte olan şövalyeyi işaret ederek; "oraya bak ve söyle bana
kendisini seven herkesi mahveden o, zavallı hayatını
kurtarmak için bir adım daha uzağa mı uçmalı!"

Okuyucu, Kraliçe'nin gözlerinin önünde yaptığı keşfi uzun zamandır bekliyor olmalıydı.
Mutsuz George Douglas'ın yüz hatlarıydı, ölümün damgasını vurduğu.

"Bakın--ona iyi bakın," dedi Kraliçe, "Mary Stewart'ı seven herkes için böyle olmuştur!--Francis'in asaleti, Chastelar'ın zekâsı, neşeli Gordon'un gücü ve yiğitliği, Rizzio'nun melodisi, Darnley'in şişman
formu ve genç zarafeti, Bothwell'in cesur hitabı ve kibar tavırları--ve şimdi asil Douglas'ın derin bağlı tutkusu--onları hiçbir şey kurtaramazdı!--zavallı Mary'ye bakıyorlardı ve
onu sevmek erken ölümü hak edecek kadar suçtu! Kurban benim hakkımda nazik bir düşünce oluşturur oluşturmaz, zehirli kadeh, balta ve blok, hançer, mayın, benim gibi bir zavallıya olan sevgilerini
yok ettikleri için onları cezalandırmaya hazırdı!--Beni rahatsız etmeyin--daha uzağa
kaçmayacağım--sadece bir kez ölebilirim ve burada öleceğim. "

Konuşurken, gözyaşları ölmekte olan adamın yüzüne hızla düştü, o da
ölümün bile bastıramayacağı bir tutkuyla gözlerini ona dikmeye devam etti.--"Benim için yas tutma," dedi hafifçe,
"ama kendi güvenliğine dikkat et--bir Douglas'ın yapması gerektiği gibi zırhımla ölüyorum,
ve Mary Stewart tarafından acınarak ölüyorum!"

Bu sözlerle ve gözlerini onun yüzünden çekmeden son nefesini verdi; ve kalbi o yumuşak ve nazik kalıpta olan Kraliçe, ev hayatında ve Darnley'den daha uygun bir eşle,
onu mutlu edebilecek, ölü adamın yanında ağlamaya devam etti, ta ki
Başrahip tarafından kendine hatırlatılana kadar, alışılmadık bir itiraz tarzı kullanmayı gerekli gören. "Biz de, hanımefendi," dedi, "biz, Majestelerinin sadık takipçileri, ağlayacak dostlarımız ve akrabalarımız var. Yakın tehlike altında olan bir kardeşi bırakıyorum - Leydi Fleming'in kocası - Leydi Catherine'in babası ve kardeşleri, hepsi şu kanlı
alanda, öldürülmüş, korkulacak bir şey yok, ya da tutsak. En yakınlarımızın ve en sevdiklerimizin kaderini unutuyoruz, Kraliçemizi beklemek ve o kendi üzüntüleriyle o kadar meşgul ki bizimkileri düşünmüyor."

"Ben senin sitemini hak etmiyorum, baba," dedi Kraliçe gözyaşlarını kontrol ederek; "ama buna uysalım - nereye gitmeliyiz - ne yapmalıyız?"

"Uçmalıyız ve hemen," dedi Başrahip; "nereye kolayca cevap verilemez, ama yolda tartışabiliriz - Onu eyerine
kaldırıp yola koyulmalıyız."

[Dipnot: Glasgow'dan D. MacVean, Esq. tarafından, Langside savaşını anlatırken bulunduğum yerde yanlış davrandığım konusunda en nazik şekilde bilgilendirildim. Crookstone Kalesi, gözlemlediğine göre, savaş alanından dört mil batıda ve daha çok Murray'in ordusunun arkasında yer alıyor. Mary'nin son ordusunun bozgununu gördüğü gerçek yer, Cathcart Kalesi, Langside'dan bir buçuk mil doğuda, Kraliçe'nin kendi ordusunun arkasında yer alıyordu. Bu durumda, Sabbath'ın mükemmel ve sevimli yazarı olan ve Kraliçe Mary konulu
dramasında ölen arkadaşım James Grahame'in yetkisiyle ve Mary'nin Crookstone Kalesi'nden savaşı gördüğüne dair geleneksel bir raporla yanlış yola saptım; bu, sahnenin ilgisini o kadar artırmış gibi görünüyordu ki, bu özel durumda kurgunun gerçeğe yol açmasını istemedim; ki bu sonuncusu şüphesiz Bay MacVean'in sisteminin lehinedir.

Bazen gerçeğe giden kesin bir rehber olan geleneğin, diğer durumlarda bizi nasıl yanıltmaya meyilli olduğu tuhaftır. Killiecrankie'deki meşhur savaş alanında, gezgin, eski çatışma sahnelerini gösteren o sert taş sütunlardan biriyle çarpılır. Yazarın, savaşın koşullarını iyi bilen bir arkadaşı, bu büyük taşın yanında durup etrafa bakarken, bir yayla çobanı tepeden aşağı inip rehber olarak hizmetlerini sunmaya ve Dundee'nin anısına dikilen o taşta öldürüldüğünü söylemeye başladı. "Aman, Donald." diye cevapladı arkadaşım, "Böyle bir hikayeyi bir yabancıya nasıl anlatabilirsin? Dundee'nin buradan epey uzakta, Fascally'nin evinin yakınında öldürüldüğünü ve bu taşın 1688'de savaştan çok önce burada olduğunu gayet iyi bildiğinden eminim."--"Oich! Oich!" dedi Donald, hiç utanmadan, "ve sizin onurunuz haklı ve bunu bildiğinizi görüyorum. Ve o da orada öldürülmedi, ama ertesi sabaha kadar yaşadı; ama Sakson beyefendiler onun büyük taşta öldürüldüğünü duymayı çok seviyorlar." Okuyucularımı memnun etme ilkesiyle aynı şekilde, Cathcart yerine Crookstone Kalesi'ni tutuyorum.

Ancak, yazar gerçek savaş alanını biraz doğuya taşıma özgürlüğünü kullanmışsa da, romandaki olayların eski bir yazarın şu anlatımıyla karşılaştırılmasından da anlaşılacağı üzere, çatışmanın olaylarına uymada oldukça katı davranmıştır. "Naip yaya olarak dışarıdaydı ve tüm birliği, Grange Laird'i, Manderston'dan Alexander Hume ve iki yüz kadar sınır muhafızı hariç. Grange Laird'i çoktan araziyi incelemişti ve
hayal edilebilecek tüm gayretle her atlının arkasına Naip'in bir yayasını alarak onları korumasını sağladı ve hızla Langside tepesinin başına
gidip yayaları
kanatlarıyla düz bir yolun başına koydu, orada çok avantajlı bazı kulübeler ve bahçeler vardı. Bu askerler sürekli atışlarıyla Hamiltonlar tarafından yönetilen yiğit muhafızların dalgıçlarını öldürdüler, tepeye doğru cesurca ve şiddetle tırmanan bu dalgıçlar, Naip'in yiğit muhafızları onlara katıldığında çoktan nefessiz kalmışlardı. Saygıdeğer Lord Hume, elinde mızrağıyla yaya olarak çok cesurca savaştı,
Cessford Laird'inin yardımıyla, kayınbiraderi, yüzüne atılan birçok darbeyle yere düştüğünde onu tekrar ayağa kaldırdı,
tabancalar ateşlendikten sonra ona fırlatıldı. Ayrıca sopalarla yaralandı ve bacaklarına birçok mızrak darbesi
atıldı; çünkü o ve Grange, birleşme noktasında, rakiplerinin
önce mızraklarını bırakmalarını,
kendilerininkini kaldırmalarını istediler; bu mızraklar diğerlerinin jaklarına o kadar
kalın bir şekilde sabitlenmişti ki, arkalarında bulunan ve attıkları tabancaların ve büyük sopaların
bazıları mızrakların üzerinde yatarken görülebiliyordu.

"Kraliçe'nin tarafında Argyle Kontu savaşa komuta etti ve Arbroth Lordu yiğit muhafızları. Ancak Naip, Grange Laird'ine, deneyimli bir kaptan olarak, her tehlikeyi gözetmek ve en çok ihtiyaç duyulan yere yardım etmek ve cesaretlendirmek için her kanada gitmek üzere özel bir ilgi gösterdi. İlk birleşmede, Naip'in yiğit muhafızlarının sağ kanadının geri çekildiğini ve uçmaya hazır olduğunu fark etti, bunların en büyük kısmı Renfrew baronluğunun ortaklarıydı; bunun üzerine onlara doğru
at sürdü ve düşmanlarının çoktan sırtlarını döndüğünü, savaştan yeni adamlar getirene kadar kalıp tartışmalarını istedi. Tam hızla nereye gittiyse tek başına
at sürdü ve Naip'e düşmanın sarsıldığını ve küçük köyün arkasında kaçtığını söyledi ve birkaç yeni adamın kendisiyle birlikte gitmesini istedi. Lord Lindesay gibi yeterince istekli adam bulduğu yerde, Laird Lochleven'den, Sir James Balfour ve Naip'in tüm hizmetkarları, onu gayretle takip ettiler ve uçmaya başlayan kanadı güçlendirdiler; bu
yeni adamlar gevşek silahlarıyla düşmanların yanlarına ve yüzlerine
vurdular, bu da onları uzun süre savaştıktan ve mızraklarıyla başkalarını bir o yana bir bu yana ittikten sonra yerlerini vermeye ve geri dönmeye zorladı. Onları takip edecek çok fazla atlı yoktu ve Naip,
kurtarın ve öldürmeyin diye bağırdı ve Grange asla zalim olmadı, bu yüzden çok az kişi öldürüldü ve alındı. Ve tek katliam, Grange'in bazı setlerin arkasındaki patikanın başına yerleştirdiği askerlerin ateşiyle ilk karşılaşmada yaşandı."

Küçük Renfrew kasabasından geçerken, Lennox Hanedanı taraftarlarından oluşan bazı partizanların, Kraliçe Mary ve hizmetkarlarını tutuklamaya çalışırken, ona yol açmak zorunda kalmaları dikkat çekicidir.]

Buna göre yola koyuldular - Roland, Avenel Şövalyesi'nin hizmetkarlarına efendilerini Crookstone Kalesi'ne götürmelerini ve kendisinden, kendisinin ve takipçilerinin Kraliçe'nin kaçtığı yönü gizli tutacakları sözünden başka bir özgürlük koşulu talep etmediğini söylemek için bir an oyalandı. Ayrılmak için dizginlerini çevirdiğinde, Adam Woodcock'un dürüst yüzü ona şaşkınlık ifadesiyle baktı; bu, başka bir zaman olsa, içten neşesini
harekete geçirebilirdi. Roland'ın kolunun ağırlığını deneyimleyen takipçilerden biriydi ve artık birbirlerini tanıyorlardı, Roland vizörünü takmıştı ve iyi çiftçi, efendisine daha kolay yardım edebilmek için, önünde demir çubuklar olan bere şapkasını atmıştı. Roland, yerde duran bere şapkaya birkaç altın para (Kraliçe'nin cömertliğinin meyveleri) atmayı unutmadı ve nazik bir anma ve kalıcı dostluk işaretiyle, Kraliçe'yi yakalamak için dörtnala yola çıktı, onun kafilesinin kaldırdığı toz çoktan tepeden aşağı inmişti. Dürüst Adam, altını tartıp tutarken, "Bu peri parası değil," dedi. "Ve bu kesinlikle Efendi Roland'ın kendisiydi, bu kesin bir şey - aynı açık el ve, Leydimiz adına!" (omuzlarını silkerek)--"aynı
hazır yumruk!--Leydim bunu memnuniyetle duyacaktır, çünkü onun için
sanki oğluymuş gibi yas tutuyor. Ve ne kadar neşeli olduğunu görmek! Ama bu hafif oğlanlar
kuart-tencerenin tepesindeki köpük kadar
en üstte olacaklardır--Sizin sağlam yapılı adamınız her zaman bir şahinci olarak kalır." Böyle söyleyerek,
şimdi daha büyük sayılar halinde gelen yoldaşlarına yardım etmeye gitti,
efendisini Crookstone Şatosu'na taşımak için.

Otuz Sekizinci Bölüm.

Memleketim, iyi geceler!
BYRON.

Kraliçe Mary'nin aceleyle kaçışı sırasında, yıkılmış umutlar, gelecek beklentileri ve katledilmiş dostlar arasında birçok acı gözyaşı döküldü. Cesur Douglas'ın ve ateşli ama yiğit genç Seyton'ın ölümleri, Kraliçe'yi tahttan düşmesi kadar etkilemiş gibi görünüyordu, ki neredeyse tekrar oturacaktı. Catherine Seyton, metresinin kırık ruhlarını desteklemek için kendi kederini gizlice yutuyordu; ve Başrahip, sıkıntılı düşüncelerini geleceğe yönelterek, umut gölgesi olan bir plan oluşturmaya
boşa çabaladı. Genç Roland'ın ruhu--çünkü Kraliçe'nin kaçışının yoldaşlarının aceleci tartışmalarına da karışmıştı--kontrolsüz ve kırılmadan devam etti.

"Majesteleri," dedi, "bir savaş kaybetti. Atanız Bruce, İskoç tahtına muzaffer bir şekilde oturmadan ve bir galibin sesiyle, Bannockburn sahasında ülkesinin bağımsızlığını ilan etmeden önce, üst üste yedi savaş kaybetti. İstediğimiz gibi geçebileceğimiz bu fundalıklar, kilitli, korunaklı ve göl hendekli Lochleven Kalesi'nden daha iyi değil mi? Özgürüz. Bu tek kelimede tüm kayıplarımız için bir teselli var." 

Cüretkar bir ton yakaladı, ancak Mary'nin kalbi hiçbir tepki vermedi. 

"Daha iyi," dedi, "Lochleven'daydım, benim için ölüme
gören tebaa arasında isyancıların yaptığı katliamı görmektense. Bana daha fazla çabadan bahsetmeyin - onlar sadece sizin, onları tavsiye eden dostlarınızın hayatına mal olurdu! Morton'un
zalim atlılarının kılıçlarının, sadık Seytonlar ve Hamiltonlar arasında, Kraliçelerine olan sadakatleri için
öfkeyle dolaştığını gördüğümde hissettiğim şeyi bir daha yaşamazdım - Douglas'ın yaşam kanı Mary Stewart'a olan aşkı için pelerinimi lekelediğinde hissettiğim şeyi bir daha hissetmezdim - Britanya'nın denizlerinin
kapladığı her şeyin imparatoriçesi olmak için değil. Bana, onu seven herkese yıkım getiren mutsuz başımı saklayabileceğim bir yer bulun - bu, Mary'nin sadık takipçilerinden istediği son iyiliktir." Bu kederli ruh hali içinde, ama hala hızını kaybetmeden kaçmaya devam eden talihsiz Mary, Lord Herries ve birkaç takipçisi ona katıldıktan sonra, sonunda ilk kez, savaş alanından yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Dundrennan Manastırı'nda durdu. Galloway'in bu ücra köşesinde, Reformasyon henüz rahiplere karşı kesin olarak uygulanmamışken, birkaç rahip hala hücrelerinde rahatsız edilmeden oyalanıyordu; ve Başrahip, gözyaşları ve saygıyla, kaçak Kraliçe'yi manastırının kapısında karşıladı.

"Size yıkım getiriyorum, iyi babam," dedi Kraliçe, atından indirilirken.

"Görev treninde gelirse hoş karşılanır," dedi Başrahip, ". "

Yere yatırılmış ve hanımları tarafından desteklenmiş olan Kraliçe, bir an için, yorgun ve başı öne eğik olan ve sanki metresinin sıkıntılarını yas tutuyormuş gibi görünen binek hayvanına baktı.

"İyi Roland," dedi Kraliçe fısıldayarak, "Rosabelle'e iyi bakılsın - kalbine sor, sana bu korkunç saatte bile bu önemsiz isteği neden yaptığımı
söyleyecektir."

Kraliçe dairesine götürüldü ve hizmetçilerinin aceleyle yaptığı görüşmelerde, İngiltere'ye geri çekilme kararı
sonunda kabul edildi. Sabahleyin onayını aldı ve
İskoçya Kraliçesi'nin güvenli bir şekilde ilerlemesi ve misafirperverliği için İngiliz gardiyana bir haberci gönderildi.
Ertesi gün Başrahip Ambrose, Roland ile birlikte Manastırın bahçesinde yürüdü ve ona izlenen yoldan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi.
"Bu bir çılgınlık ve yıkım," dedi dedi; "Elizabeth'in inancına bağlı kalmaktansa, vahşi
Dağlılara veya vahşi Sınır Adamlarına bağlı kalmak daha iyidir. Bir kadın
bir rakip kadına--kıskanç ve çocuksuz bir Kraliçe'nin bakımı için varsayılan bir halef!--Roland, Herries sadık ve sadıktır, ama onun tavsiyesi
metresini mahvetti."

"Ah, mahvoluş her yerde bizi takip ediyor," dedi yaşlı bir adam, elinde bir kürekle ve bir laik kardeş gibi giyinmiş, haykırışının şiddetiyle, Başrahip'in farkında olmadığı--"Bana
böyle bir hayretle bakmayın!--Ben Kennaquhair'de Başrahip Boniface olan, Lochleven'de bahçıvan Blinkhoolie olan, acemiliğimi yaptığım yere kadar avlanan kişiydim ve şimdi beni tekrar uyandırmak için geldiniz!--Barışın her zaman en değerli lütuf olduğu biri için yorucu bir hayat yaşadım!"

"Yakında seni aramızdan kurtaracağız, iyi baba," dedi Başrahip; "ve Kraliçe, korkarım ki, "Geri çekilmenizi daha fazla rahatsız etmeyin."

"Hayır, daha önce de aynısını söylemiştiniz," dedi mızmız yaşlı adam, "ve yine de
Kinross'tan çıkarıldım ve yolda askerler tarafından yağmalandım.--Benden, sizin bildiğiniz sertifikayı aldılar--Baron'unki--ay,
o da kendileri gibi bir yosun askeriydi--Bana sordunuz ve
asla bulamadım, ama onlar buldu--evliliğini gösteriyordu---hafızam beni
yalnız bırakıyor--Şimdi insanların nasıl farklılaştığını görün! Peder Nicholas size
Tanrı ruhuna merhamet etsin!--Size garanti ediyorum, seksen altı yaşındaydı ve ben daha fazla değilim--bakayım----"

"Avenel aradığınız isim değil miydi, iyi babam?" dedi Roland,
sabırsızca, ama yaşlı adamı korkutmaktan veya rencide etmekten korktuğu için tonunu yumuşatarak.

"Ay, doğru--Avenel, Julian Avenel--İsminizde mükemmelsiniz--Tüm özel itirafları sakladım, bunu yapma yeminimle birlikte yaptım--Halefim Ambrosius konuştuğunda bulamadım--ama askerler buldu ve gruba komuta eden Şövalye göğsüne vurdu, ta ki hedef boş bir sulama kabı gibi şangırdayana kadar."

"Aziz Meryem!" dedi Başrahip, "Böyle bir kağıt kimde heyecan uyandırabilir ki böyle
ilgi! Şövalyenin görünüşü, armaları, renkleri nasıldı?"

"Sorularınızla beni oyalıyorsunuz - ona bakmaya bile cesaret edemedim - beni Kraliçe'ye mektup taşımakla görevlendirdiler ve postalarımı aradılar - Lochleven'daki tüm işleriniz bunlardı."

"Tanrı'ya güveniyorum," dedi Başrahip, yanında duran ve "sabırsızlıktan" titreyen Roland'a, kağıt kardeşimin eline düştü - takipçileriyle birlikte Stirling ve Glasgow arasındaki keşif gezisinde olduğunu duydum. - Şövalyenin miğferinde bir kutsal ağaç dalı yok muydu? - Hatırlamıyor musun?"

"Ah, hatırla - hatırla," dedi yaşlı adam huysuzca; "benim kadar
yıl sayın, eğer arazileriniz izin verirse ve neyi ve ne kadarını
hatırladığınızı görün.--Neden, yaklaşık elli yıl önce
burada kendi ellerimle aşıladığım armut ağaçlarını neredeyse hiç hatırlamıyorum."

Bu anda sahilden yüksek sesle bir boru sesi duyuldu. "Kraliçe Mary'nin kraliyet ailesine ölüm darbesi," dedi Ambrosius; "İngiliz gardiyanın cevabı alındı, şüphesiz olumlu, çünkü
tuzağın kapısı ne zaman avlanmak için kapatıldı?--Durma, Roland--bu konu en alta kadar incelenecek--ama
şimdi Kraliçe'yi terk etmemeliyiz--beni takip et--görevlerimizi yapalım ve
sorunu Tanrı'ya emanet edelim--Elveda, iyi Baba--seni yakında tekrar ziyaret edeceğim."

Bahçeden ayrılmak üzereydi, Roland da yarı gönülsüz adımlarla onu takip ediyordu. Eski Başrahip küreğini yeniden eline aldı.

"Bu adamlar için üzülebilirdim," dedi, "ay, ve o zavallı Kraliçe için,
ama dünyevi kederlerin seksen yaşında bir adama ne faydası var?--ve erken
yaprakların
düştüğü nadir bir sabah."

"Yaşlılıktan bitkin," dedi Ambrosius, Roland'ı deniz kıyısına sürüklerken; "kendini toparlaması için zaman ayırmasına izin vermeliyiz--şimdilik Kraliçe'nin kaderinden başka bir şey düşünülemez."

Kısa süre sonra Kraliçe'nin durduğu yere vardılar, küçük maiyetiyle çevriliydi
ve yanında Cumberland şerifi, Lowther hanedanından bir beyefendi, zengin giyimli ve askerler eşliğinde. Kraliçe'nin görünümü, çeviklik ve ayrılmaya karşı isteksizliğin tuhaf bir karışımını sergiliyordu.
Dil ve jestleri, hizmetkarlarına umut ve teselli veriyordu
ve kendisi bile attığı adımın güvenli olduğuna ve aldığı nazik karşılamanın tamamen tatmin edici olduğuna ikna etmek istiyordu; ancak titreyen dudakları ve tedirgin gözleri, İskoçya'dan ayrılmanın verdiği acıyı ve İngiltere'nin şüpheli inancına kendini emanet etme korkularını aynı anda ele veriyordu.

"Hoş geldiniz, Lord Abbot," dedi Ambrosius'a dönerek, "ve siz,
Roland Avenel, sizin için sevindirici haberlerimiz var - sevgi dolu kız kardeşimizin subayı,
bizi evimizden kovan isyancılardan, kendi adına, güvenli bir sığınak
sunuyor - sadece sizden kısa bir süreliğine ayrılmak zorunda kalmamız beni üzüyor."

"Bizden ayrılın, hanımefendi!" dedi Abbot. "İngiltere'de hoş geldiniz, o zaman, treninizin kısaltılması ve danışmanlarınızın
işten çıkarılmasıyla mı başlayacaksınız?"

"Böyle anlamayın, iyi Peder," dedi Mary; "Kraliyet Kızkardeşimizin sadık hizmetkarları olan Muhafız ve Şerif, mevcut davadaki talimatlarına harfiyen uymayı gerekli görüyorlar ve sadece beni kadın hizmetçilerimle birlikte kabul etmeyi üstlenebiliyorlar. Londra'dan hemen bir tebligat gönderilecek ve bana bir ikamet yeri tahsis edilecek;
ve Mahkemem ne zaman kurulursa, hepinize hemen haber göndereceğim."

"Sizin Mahkemeniz İngiltere'de kuruldu! Elizabeth yaşarken ve hüküm sürerken mi?"
dedi Başrahip--"o zaman bir gökyüzünde iki güneş göreceğiz!"

"Öyle sanmayın," diye yanıtladı Kraliçe; "Kız kardeşimizin iyi niyetinden eminiz. Elizabeth şöhreti sever ve
gücü ve bilgeliğiyle kazandığı her şey, sıkıntılı bir kız kardeşine misafirperverliğini
göstererek elde edeceği şeye denk olmayacaktır!--bundan sonra iyi, bilge ve büyük işler
yapacakları, güvenimizi
kötüye kullanma suçlamasını ortadan kaldırmayacaktır.--Elveda, uşağım--şimdi şövalyem--kısa bir süre için elveda. Catherine'in gözyaşlarını kurulayacağım ya da ikimiz de daha fazla ağlayamayana kadar
onunla birlikte ağlayacağım."--Elini Roland'a uzattı, Roland dizlerinin üzerine çökerek elini büyük bir duyguyla öptü. Aynı saygıyı Catherine'e sunmak üzereydi ki, Kraliçe neşeli bir tavır takınarak, "Dudakları, aptal çocuk! Ve Catherine, utanma--bu İngiliz beyefendileri, bizim soğuk iklimimizde bile, Güzelliğin Cesaret ve Sadakati nasıl ödüllendireceğini bildiğini görmelidir!" dedi.

"Şimdi İskoç güzelliğinin gücünü veya İskoç yiğitliğinin cesaretini öğrenecek değiliz," dedi Cumberland Şerifi nezaketle--"İskoç güzelliğinin efendisi olan bu hizmetkarları, zavallı endişelerim onları ne kadar hoş karşılarsa o kadar hoş karşılarım. Ancak Kraliçemizin böyle bir durum söz konusu olduğunda verdiği emirler olumludur ve tebaası tarafından tartışılmamalıdır. --Majestelerine
gelgitin hızla çekildiğini hatırlatabilir miyim?"

Şerif, Kraliçe'nin elini tuttu ve Kraliçe, kayığa bineceği iskeleye ayağını koymuştu bile,
Başrahip,
Şerifin sözleriyle keder ve şaşkınlıktan
kaçarak suya atladı ve pelerinini yakaladı.

"O bunu önceden gördü!--O bunu önceden gördü!"-- diye haykırdı--"O, senin onun diyarına
kaçışını önceden gördü; ve bunu önceden görerek, senin böyle karşılanman için emir verdi. Kör, aldatılmış, mahkûm--Prenses! kaderin mühürlendi
bu kıyıdan ayrıldığında.--İskoçya Kraliçesi, mirasını terk
etmeyeceksin!" diye devam etti, onun pelerinine daha da sıkı tutunarak; "gerçek adamlar senin iradene isyan edecekler, seni esaretten veya ölümden
kurtarmak için. O neşeli adamın emrindeki
paralardan ve yaylardan korkma - ona zorla karşı koyacağız. Ah, savaşçı kardeşimin kolu için!--Roland Avenel, kılıcını çek."

Kraliçe kararsız ve korkmuş bir şekilde duruyordu; bir ayağı tahtada,
diğeri sonsuza dek terk ettiği memleketinin kıyısının kumundaydı.

"Bu şiddete ne gerek var, Sayın Rahip?" dedi Cumberland Şerifi;
"Kraliçenizin emriyle buraya geldim, ona hizmet etmek için; ve
en ufak emriyle, eğer bana sunabileceğim yardımı reddederse, gideceğim. Kraliçemizin bilgeliğinin, sizin istikrarsız Devletinizin karmaşaları arasında böyle bir şansın olabileceğini öngörmüş olması şaşırtıcı değildir; ve Kraliyet Kızkardeşine adil bir misafirperverlik göstermeye istekliyken, takipçilerinden oluşan
parçalanmış bir ordunun İngiliz sınırına girmesini yasaklamayı akıllıca bulmuştur."

"Duyuyor musunuz," dedi Kraliçe Mary, cüppesini Başrahip'in elinden nazikçe kurtararak, "bu kıyıdan ayrılırken tam bir seçim özgürlüğüne sahibiz; ve şüphesiz, Fransa'ya gitmek veya kendi topraklarımıza dönmek konusunda seçim bizim için özgür kalacak, nasıl belirleyeceğimiz gibi--Ayrıca, çok geç--Bereketiniz, Baba ve Tanrı sizi korusun!"

"Size merhamet etsin, Prenses ve sizi de korusun!" dedi Başrahip, geri çekilirken. "Ama ruhum bana son kez sana baktığımı söylüyor!" Yelkenler çekildi, kürekler çekildi, gemi Cumberland kıyılarını Galloway kıyılarından ayıran
fırt boyunca yoluna devam etti; ancak gemi bir çocuğun firkateyninin boyutuna gelene kadar, Kraliçe'nin şüpheci, üzgün ve
reddedilmiş takipçileri kumların üzerinde oyalanmayı bırakmadılar; ve uzun, uzun süre Mary'nin, sadık taraftarlarına sık sık tekrarlanan veda işaretini salladığı sıradaki mendilini seçebildiler ve İskoçya kıyılarına.

Özel nitelikteki iyi haberler Roland'ı metresinden ve hükümdarının sıkıntılarından dolayı teselli edebilseydi,
Kraliçe'nin Dundrennan'dan ayrılmasından birkaç gün sonra böyle bir teselli elde etti. Nefes nefese bir posta -Adam Woodcock'tan başkası değildi-
Sir Halbert Glendinning'den Abbot'a mesajlar getirdi ve Abbot'u Roland ile birlikte, hala Dundrennan'da ikamet ederken ve Boniface'i boşuna yeni sorgulamalarla işkence ederken buldu. Paket, kardeşine Avenel Kalesi'ni bir süreliğine ikametgahı yapması için samimi bir davet içeriyordu. "Naip'in merhameti," dedi yazar, "hem Roland'a hem de size, vesayetim altında bir süre kalmanız koşuluyla af getirdi. Ve Roland'ın ebeveynliğiyle ilgili olarak, sadece sizin
isteyerek dinleyeceğiniz değil, aynı zamanda en yakın akrabasının kocası olarak bana hayatının gelecekteki seyriyle ilgili bir miktar ilgi sağlayacağını da
göreceğiniz bir şey iletmem gerekiyor."

Başrahip bu mektubu okudu ve sanki kendisi için en iyi
şeyi
düşünüyormuş gibi durakladı. Bu arada, Woodcock Roland'ın tarafını tuttu ve ona şöyle hitap etti:--"Şimdi, bakın Bay Roland, hiçbir papestrie saçmalığının ne rahibi ne de sizi doğru avdan uzaklaştırmasına izin vermeyin.
Görüyorsunuz ya,
her zaman biraz beyefendi gibi davranıyorsunuz. Bunu okuyun ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, Seyton'un iki adamı onu buraya, Dundrennan'a doğru götürürken, yaşlı Başrahip Boniface yolumuza çıktı. --Lochleven'daki o adil başarınızla ilgili istihbarat için onu aradık, ki bu birçok insanın hayatına, benim de bir dizi yaralı kemiğe mal oldu -- ve sizin amacınıza bizimkinden daha uygun olanı bulduk."

Verdiği kağıt, aslında, kendisini değersiz bir Sakristan ve Azize Meryem Evi'nin kardeşi olarak kaydeden Peder Philip'in, "gizlilik yemini altında Julian Avenel ve Catherine Graeme'i kutsal evlilik ayininde birleştirdiğini; ancak Julian'ın birlikteliğinden tövbe etmesi üzerine, Peder Philip'in, kendisi ve adı geçen Julian Avenel arasında düzenlenen bir komploya göre, töreni gizlemesi ve gizlemesi için günahkâr bir şekilde ikna edildiğini" belirten bir belgeydi. İmza atan kişi, hangi günahkâr gizliliğin, bir su iblisinin saptırmasına terk edilmesinin nedeni olduğunu düşünüyordu; bu sayede, kendisini her soruya, hatta en ciddi konulara bile, eski şarkılardan boş parçalarla cevap vermeye zorlayan bir büyünün etkisi altına girmişti; ayrıca, bundan sonra da romatizmal ağrılarla çok kötü bir şekilde boğuşuyordu. Bu nedenle, bu tanıklığı ve itirafı, söz konusu evliliğin günü ve tarihiyle birlikte, yasal üstü Boniface, Saint Mary'nin Başrahibi, _sub sigillo confessionis_ ile birlikte teslim etmişti." 

Julian'ın, sertifikayla birlikte dikkatlice katlanmış bir mektubundan, Başrahip Boniface'in aslında meseleye dahil olduğu ve Baron'dan evliliğini itiraf etme sözü aldığı anlaşılıyordu; ancak hem Julian'ın hem de yaralı eşinin ölümü, Başrahip'in istifası, talihsiz çocuklarının kaderi hakkındaki bilgisizliği ve her şeyden önemlisi, iyi babanın isteksiz ve hareketsiz mizacı, meselenin tamamen unutulmasına neden olmuştu, ta ki Başrahip Ambrosius ile Avenel ailesinin kaderi hakkında yapılan tesadüfi bir sohbetle hatırlanana kadar. Halefi'nin isteği üzerine, eski Başrahip onu aramaya başladı; ancak manevi deneyimlerin ve önemli itirafların birkaç kaydı arasında aramada
hiçbir yardım almamış, bunları vicdanen saklamış
olmasaydı,
Sir Halbert Glendinning'in daha aktif araştırmaları olmasa,
sonunda aralarında saklı kalabilirdi.

"Böylece sonunda Avenel'in varisi olacaksın, Efendim Roland,
lordum ve leydim yerlerine gittikten sonra," dedi Adam; "ve tek bir ricam
olacağı için, bana hayır demeyeceğinize güveniyorum."

"Evet deme gücüm yetiyorsa, sadık dostum."

"O zaman, eğer o günü görecek kadar yaşarsam,
gözleri yıkanmamış etle beslemeye devam etmem gerekecek," dedi Woodcock, sanki isteğinin karşılanabileceğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Onları benim için listelediğin şeylerle besleyeceksin," dedi Roland gülerek; "Kaleden ayrıldığım zamandan beri aylarca daha yaşlı değilim, ama kendi mesleğinde yetenekli hiçbir adamla boy ölçüşemeyecek kadar zekâ topladığıma inanıyorum."

"O zaman Kral'ın şahincisiyle yer değiştirmem," dedi Adam
Woodcock, "Kraliçe'nin şahincisiyle de yer değiştirmem - ama onun
bir daha asla birine ihtiyacı olmayacağını
söylüyorlar. - Bunu düşünmenin seni üzdüğünü görüyorum ve ben de
bir arkadaş için üzülebilirim; ama bunun için ne yardım? - Talih kendi
uçuşunu yapar, bir adam sesini
bıraksın."

Başrahip ve Roland, Avenel'e gittiler, burada başrahip kardeşi tarafından şefkatle karşılandı, hanım ise en sevdiği yetiminde kendi ailesinin hayatta kalan tek kolunu koruduğunu
öğrendiği için sevinçten ağladı. Sir Halbert Glendinning ve ev halkı, dünyayla kısa bir tanışmanın eski misafirlerinde yarattığı değişime biraz şaşırmışlardı ve huysuz, şımarık ve küstah uşağın mütevazı ve mütevazı bir genç adam olduğunu, kendi beklentileri ve karakteriyle fazlaca aşina olduğunu ve kendisine gönüllü ve kolayca verilen ilgiyi talep ederken öfkeli veya huysuz olmadığını görünce sevindiler. Yaşlı Binbaşı Domo Wingate, onun övgülerini ilk söyleyen kişiydi ve Hanım Lilias, Tanrı'nın ona gerçek müjdeyi öğreteceğini her zaman umarak, yüksek sesle yankılanıyordu.

Roland'ın kalbi gizlice uzun zamandır gerçek müjdeye meyletmişti ve iyi Başrahip'in, o krallıktaki tarikatının bir evine girmek amacıyla Fransa'ya gitmesi, Katolik inancından vazgeçme konusundaki en büyük itirazını ortadan kaldırdı.
Magdalen Graeme'e hem doğuştan hem de minnettarlıktan dolayı borçlu olduğu görevde başka bir itiraz daha olabilirdi. Ancak, Avenel'de uzun süre ikamet etmesinden önce, büyükannesinin, Langside'daki yenilgiyi duyar duymaz, Kraliçe ve İskoçya Kilisesi adına üstlendiği, yaşına göre çok ağır bir kefaretin yerine getirilmesi sırasında Köln'de öldüğünü öğrendi. Başrahip Ambrosius'un gayreti daha düzenliydi;
ama o ------ İskoç manastırına çekildi ve orada yaşadı,
ki kardeşlik onun için kanonlaştırma onurunu talep etmeye meyilliydi. Ama onların amacını tahmin etti ve ölüm döşeğinde onlardan kendileri kadar günahkâr birinin bedenine hiçbir onur vermemelerini;
ama bedenini ve kalbini Saint Mary manastırındaki Avenel mezar koridoruna gömmelerini istedi,
ki o meşhur ibadethanenin son başrahibi
onun yıkıntıları arasında uyuyabilsin.

[Dipnot: Bu, yazarın başlangıçta amaçladığı, hikayenin girişinde bahsedilen
kalbi arama olayının açıklaması değildi. Robert
Bruce'un kalbine atıfta bulunmak için tasarlanmıştı. Genel olarak, o büyük hükümdarın ölüm döşeğindeyken, kalbini Kutsal Topraklara taşıma görevini, bir dereceye kadar kendi haçlı seferi yapma arzusunu yerine getirmek için, iyi Lord James of Douglas'a miras bıraktığı bilinmektedir. Douglas'ın İspanya'da Mağribilere karşı savaşırken ölmesi üzerine, düzenli bir görev çağrısında bulunamayacağı bir tür askeri meze olan takipçileri Bruce'un kalbini geri getirdiler ve onu hikayedeki Kennaquhair olan Melrose Manastırı kilisesine bıraktılar. Bu Manastır, Bruce tarafından her zaman özellikle kayırılmıştır. Rahip kardeşlerin her birine, Kral'ın yemeği olarak adlandırılacak haşlanmış badem, pirinç ve süt, bezelye veya benzeri bir servisin günlük olarak sağlanması ve masalarının normal servisinin ne nicelik ne de nitelik olarak bozulmaması konusundaki aşırı endişesini daha önce gördük. Ancak bu, iyi Kral Robert'ın Melrose rahiplerine karşı iyiliğinin tek işareti değildi, zira 29 Mayıs 1326'da vadinin bir tüzüğüyle Melrose Başrahibine İngilizler tarafından yıkılan St. Mary Kilisesi'nin yeniden inşası için iki bin sterlin bağışladı; ve Gotik mimarinin en saf dönemindeki kalıntıların çoğunun kökeninin bu cömert bağıştan kaynaklandığına dair çok az veya hiç şüphe yok. Para, taç arazilerinden, Kral'a devredilen mülklerden ve tacın diğer mülklerinden veya malikanelerinden ödenecekti. Arkadaşım Bay Thomas Thomson, İskoçya'nın Vekil Sicil Memuru tarafından ölümünden yaklaşık üç hafta önce oğluna yazılmış çok ilginç bir mektup bana gösterildi. Aşkını o kadar büyütüyor ki
Melrose topluluğunun kraliyet yazarı, buna fazlasıyla layık
İskoç Tarihiyle bir dereceye kadar bağlantılı bir esere eklenmek.

LİTERA DOMINI REGIS ROBERTI AD FILIUM SUUM DAVID.

"Robertius dei gratia Rex Scottorum, David precordialissimo filio suo,
ac ceteris followoribus suis; Selam, et sic ejus precepta tenere,
ut cum sua lütufta bulunmak mümkün. Fili carissime, digne censeri
video filius, qui, paternos in bonis mores taklitleri, piam ejus nititur
exequi gönüllü; nec proprie sibi sumit nomen heredis, qui salubribus
Öncekiler etkilenemeyenler: Cupientes igitur, ut piam
sevgim et scinceram delectionem, quam erga monasterium de Melros,
ubi cor nostrum exspeci devotione disposuimus tumularidum, et erga
Religiosos ibidem Deo servientes, ipsorum vita sanctissima nos ad hoc
heyecan verici, concepimus; Tu ceterique halefleri mei pia scinceritate
prosequarimi, ut, ex vestre dilectionis effectu dictis Religiosis nostri
çünkü post mortem nostrum ostenso, ipsi pro nobis ad orandum ferveucius
et forcius animentur: Vobis precipimus quantum possumus, anlık
supplicamus, et ex toto corde injungimus, Quatinus questacionibus quas
Eisdem Yiris Religiosis ve Fabrica Ecclesie, Yeni Fecimus Ac Eciam'a Dava Açtı
omnibus aliis donacionibus nostris, ipsos libere gaudere izinleri,
Gücün azalması durumunda, bu artışların artmasının gerekli olduğu durumlarda,
başvuru dilekçeleri auribus benevolis, ac ipsos contra suos
istilacılar ve emuios pia savunma koruyucuları. Hanc autem exhortacionem
supplicacionem et preceptum tu, fili ceterique ardılları nostri
Prestanti Animo Complere Curtis, Si Nostram Benedictionem Habere
velitis, una cum kutsama filii summi Regis, qui filios docuit
Patrum bono perficere'de gönüllü olur, mundum se venisse non'da ısrar eder
ve bunu gönüllü olarak yaptım. Testimonium autem nostre'de
adanmışlık ergra locum tahmin sic ve nobis dilektum ve elektum
konsepte, mevcut literatür Religiosis tahminleri dimittimus, burun
posterum ostendendam'daki halefibus. Data apud Cardros, undecimo die
Maij, Anno Regni nostri vicesimo quarto."

Bu tüzük tamamen gerçekse ve sahtecilik
görünümü yoksa, İskoç Tarihi'nde ilginç bir şüpheye yol açar. Mektup, Kral'ın kalbini Melrose'a emanet etmeyi çoktan planladığını bildirir. Douglas'ın sorumluluğu altında Filistin'e gönderme kararı, mektubun tarihi olan 11 Mayıs 1329 ile Bruce'un öldüğü aynı yılın 7 Haziran'ı arasında alınmış olmalı;
ya da Douglas'ın görevinin yalnızca Bruce'un kalbini Filistin'e götürmekle kalmayıp, onu Melrose Manastırı'ndaki nihai emanet yerine güvenli bir şekilde geri getirmeyi de kapsadığını varsaymalıyız.

Yazarın Bruce'un kalbi olayını tamamen hikayeden çıkarmaya nasıl bir kaprisle ikna olduğunu sormaya değmez,
sadece şunu söylemek dışında, çizdiği tuvali doldurdu ve
ilk kaba yontulduğunda planının bağlandığı ve birleştirildiği
doğaüstü makinenin yönetimini kovuşturmaya yanaşmadı.]

Bu dönem gelmeden çok önce, Roland Avenel, iki yıl mutsuz metresiyle birlikte kaldıktan sonra, ilk başta uygulanandan daha sıkı bir kısıtlamaya tabi tutularak işten çıkarılan Catherine Seyton ile evlendi. Babasının evine döndü ve Roland, Sir Halbert Gleninning'in takdiriyle mülk büyük ölçüde arttığından, eski Avenel hanedanının halefi ve yasal varisi olarak kabul edildiğinden, ailesinden bu evliliğe karşı hiçbir itiraz gelmedi. Manastıra ilk girdiğinde annesi yakın zamanda ölmüştü; ve babası, Kraliçe Mary'nin İngiltere'ye kaçışını izleyen istikrarsız zamanlarda, kendisi Kraliçe Mary'ye sadık olan, Sir Halbert Glendinning aracılığıyla iktidardaki partide hala bir miktar nüfuz sahibi olan bir gençle ittifaka karşı değildi.

Bu nedenle, Roland ve Catherine, farklı inançlarına rağmen birleştiler; ve Avenel hanedanı yok olma eşiğine geldiğinde nadiren görülen Beyaz Leydi, göğsünün etrafında bir Kont'un kelliği kadar geniş bir altın bölgeyle perili kuyusunun yanında spor yaparken görüldü.

BAŞRAHİP'İN SONU.

Sir Walter Scott'ın Başrahip adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABBOT ***

***** This file should be named 6407.txt or 6407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/0/6407/

Produced by Alan Millar, David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

