*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Speak and Write Correctly (Doğru Konuşma ve Yazma Nasıl Yapılır)
Yazar: Joseph Devlin
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Speak and Write Correctly, by Joseph Devlin

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: How to Speak and Write Correctly

Author: Joseph Devlin

Release Date: September, 2004 [EBook #6409]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 8, 2002]
[Date last updated: September 8, 2006]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SPEAK AND WRITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Allen, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

NASIL
DOĞRU
KONUŞULUR VE YAZILIR

Yazar
JOSEPH DEVLIN, M.A.

Editör
THEODORE WATERS

THE CHRISTIAN HERALD
BIBLE HOUSE
NEW YORK

Telif hakkı, 1910,
THE CHRISTIAN HERALD
NEW YORK

İÇERİK

BÖLÜM I
KONUŞMANIN GEREKLİLİKLERİ
Kelime bilgisi. Konuşmanın bölümleri. Gereksinimler.

BÖLÜM II
İNGİLİZCE DİLBİLGİSİNİN TEMELLERİ
Dil bilgisinin bölümleri. Tanımlar. Etimoloji.

BÖLÜM III
CÜMLE
Farklı türler. Kelimelerin düzenlenmesi. Paragraf.

BÖLÜM IV
MECİMSEL DİL
Meclisler. Tanımlar ve örnekler. Şekillerin kullanımı.

BÖLÜM V
NOKTALAMA
Başlıca noktalar. Resimler. Büyük harfler.

BÖLÜM VI
MEKTUP YAZIMI
Mektup yazma ilkeleri. Biçimler. Notlar.

BÖLÜM VII
HATALAR
Hatalar. Yazarların kaymaları. Örnekler ve düzeltmeler. Tekrar hataları.

BÖLÜM VIII
KAÇINILMASI GEREKEN TUZAKLAR
Yaygın tökezleme blokları. Tuhaf yapılar. Yanlış kullanılan biçimler.

BÖLÜM IX
STİL
Diksiyon. Saflık. Uygunluk. Kesinlik.

BÖLÜM X
ÖNERİLER
Nasıl yazılır. Ne yazılır. Doğru konuşma ve konuşmacılar.

BÖLÜM XI
ARGO
Köken. Amerikan argo. Yabancı argo.

BÖLÜM XII
GAZETELER İÇİN YAZMA
Nitelik. Uygun konular. Talimatlar.

BÖLÜM XIII
KELİME SEÇİMİ
Küçük kelimeler. Önemleri. Anglosakson öğesi.

BÖLÜM XIV
İNGİLİZ DİLİ
Başlangıç. Farklı Kaynaklar. Günümüz.

BÖLÜM XV
EDEBİYATIN USTALARI VE BAŞYAPITLARI
Büyük yazarlar. Sınıflandırma. Dünyanın en iyi kitapları.

GİRİŞ

Yazar bu küçük eseri hazırlarken bir amacı göz önünde bulundurmuştur: Bunu,
amaçlananlar için, yani Retorik, Dilbilgisi ve Kompozisyon üzerine ayrıntılı ve anlaşılması zor incelemeleri
incelemek için ne zamanı ne de fırsatı, ne bilgisi ne de eğilimi olan kişiler için kullanışlı hale getirmek. Onlar için bu tür eserler
çelik sandıklarda saklı ve açılmayacak şekilde kilitlenmiş altın gibidir. Bu kitap
hiçbir iddiada bulunmuyor, ne üslup dogmalarını ayrıntılı olarak anlatan bir Retorik El Kitabı, ne de keyfi kurallar ve istisnalarla dolu bir Dilbilgisi. Sadece sıradan, gündelik insanların kendilerini sıradan, gündelik dilde, uygun bir şekilde ifade etmelerine yardımcı olma çabasıdır.
Bazı genel kurallar konulmuştur, bunlara uyulması okuyucunun sözlü ve yazılı dilde nezaket sınırları içinde kalmasını sağlayacaktır.
Dile özgü birçok deyim ve ifade verilmiştir, bunların yanı sıra bazı yaygın hatalar ve tuzaklar okuyucunun bilmesi ve kaçınması için önüne konulmuştur.

Yazar, _özellikle_ kimseye değil, _genel olarak_ bu konuda yazmış olan herkese olan borcunu kabul etmelidir.

Küçük kitap, dilin yolunda doğru yönü işaret eden bir parmak direği olarak ilerler. Dizinine göre gidenlerin doğru konuşma ve yazma hedefine ulaşacakları umulur.

BÖLÜM I

KONUŞMANIN GEREKLİLİKLERİ

Kelime Dağarcığı--Kelime Türleri--Gereksinimler

Doğru konuşmayı ve yazmayı öğrenmek çok kolaydır, çünkü sıradan konuşma ve iletişimin tüm amaçları için sadece yaklaşık 2.000 farklı kelime gereklidir. Sadece yirmi yüz kelimeye hakim olmak, onları nereye yerleştireceğimizi bilmek bizi İngilizcenin değil, doğru konuşmanın ve yazmanın ustaları yapacaktır. Küçük bir sayı diyeceksiniz, sözlüktekilerle karşılaştırıldığında! Ama hiç kimse sözlükteki tüm kelimeleri kullanmaz veya Metuşelah'ın yaşına kadar yaşasaydı onları kullanamazdı ve bunları kullanmak için hiçbir gereklilik yoktur.

Büyük sözlüklerin son baskılarında 200.000'den fazla kelime var, ancak bu sayının yüzde biri tüm isteklerinizi karşılamaya yetecektir. Elbette öyle düşünmeyebilirsiniz ve şeyleri genel isimleriyle adlandırmaktan memnun olmayabilirsiniz; başkalarına karşı üstünlük göstermek ve öğreniminizi veya daha doğrusu bilgiçliğinizi ve öğrenme eksikliğinizi sergilemek konusunda hırslı olabilirsiniz. Örneğin, bir küreğe kürek demek istemeyebilirsiniz. Toprağın yüzeyini
aşındırmak için kullanılan spatula
adını tercih edebilirsiniz. Ancak, büyükbabanızın ona verdiği eski, tanıdık,
basit isme bağlı kalmak daha iyidir. Zaman testinden geçmiştir ve eski dostlar her zaman iyi dostlardır.

Küçük ve tanıdık bir kelime aynı amaca hizmet edecekken büyük veya yabancı bir kelime kullanmak, cehaletin bir işaretidir. Büyük bilginler,
yazarlar ve kibar konuşmacılar basit kelimeler kullanırlar.

Konuşma, yazışma ve yazmanın tüm amaçları için gerekli sayıya, 2.000'e geri dönersek, toplumda cilalı, rafine ve eğitimli olarak görülen birçok insanın daha az kullandığını, çünkü daha az şey bildiklerini görürüz. Yaşayan en büyük bilginin emrinde dört binden fazla farklı kelime yoktur ve asla bu sayının yarısını kullanma fırsatı olmaz.

Dünyanın tanıdığı en harikulade deha olan Shakespeare'in eserlerinde 15.000'den fazla farklı kelime vardır, ancak bunların yaklaşık 10.000'i bugün artık kullanılmamaktadır veya anlamsızdır.

Zeki olan her insan ana dilini doğru bir şekilde kullanabilmelidir. Bunu başarmak için sadece biraz çaba, biraz özen, biraz çalışma gerekir ve bunun karşılığı da büyüktür.

Kelimeleri doğru bir şekilde seçmeyi ve kullanmayı bilen iyi yetişmiş, kibar adam ile dili kulağa hoş gelmeyen ve daha ince duyguların hassasiyetini
sarsan terbiyesiz, kaba saba adam arasındaki karşıtlığı düşünün. İkincinin hataları, tüm dilbilgisi kurallarını ihlal etmesi, dilin saçmalıkları ve canavarlıkları onun varlığını bile bir acı haline getirir ve insan onun arkadaşlığından kaçmaktan mutluluk duyar.

İngilizce dilinin doğru dilbilgisi yapısı, kişinin en iyi toplumda doğru bir konuşmacı olarak kendini kanıtlaması veya düşüncelerini ve fikirlerini doğru şekilde kağıda yazıp ifade edebilmesi için birkaç derste edinilebilir.

Bu kitabın amacı, mümkün olduğunca kısa ve öz bir şekilde, okuyucuyu doğru bir yola yönlendirmek, kaçınması gereken hataları belirtmek ve ona İngilizce dilini doğru bir şekilde bilme hedefine ulaşmasını sağlayacak yardımı sağlamaktır. Hiçbir şekilde bir Dilbilgisi değil, bir rehber, doğru yöne giden yolu gösteren sessiz bir işaret direğidir.

İNGİLİZ DİLİNİN ÖZETİ

İngilizce dilindeki tüm kelimeler dokuz büyük sınıfa ayrılır. Bu sınıflara Konuşma Türleri denir. Bunlar Makale, İsim, Sıfat, Zamir, Fiil, Zarf, Edat, Bağlaç ve Ünlemdir. Bunlardan İsim en önemlisidir, çünkü diğerlerinin hepsi az çok ona bağlıdır. Bir İsim herhangi bir kişinin, yerin veya şeyin adını, aslında, hakkında bir düşünce veya fikre sahip olabileceğimiz herhangi bir şeyi ifade eder. İki tür İsim vardır, Özel ve Ortak. Ortak İsimler, _man_, _city_ gibi bir ırka veya sınıfa ortak olarak ait olan isimlerdir. Özel İsimler, bir ırkın veya sınıfın bireysel üyelerini _John_, _Philadelphia_ gibi ayırır. İlk durumda _man_, insanlığın tüm ırkına ortak olarak ait olan bir isimdir ve _city_ de tüm büyük nüfus merkezlerine ortak olan bir isimdir, ancak _John_ ırkın belirli bir
bireyini ifade ederken _Philadelphia_ dünyadaki şehirler arasında belirli bir
bireyi ifade eder.

İsimler Kişi, Sayı, Cinsiyet ve Duruma göre değişir. Kişi, konuşmacı, hitap edilenler ve ele alınan konu arasında, ister söylem ister yazışma yoluyla olsun, var olan ilişkidir. Kişiler _Birinci_, _İkinci_ ve _Üçüncü_'dür ve sırasıyla konuşmacıyı, hitap edilen kişiyi ve bahsedilen veya ele alınan kişi veya şeyi temsil ederler.

_Sayı_, birin birden fazlasından farkıdır. İki sayı vardır, tekil ve çoğul; tekil bir, çoğul iki veya daha fazla anlamına gelir. Çoğul genellikle tekilden _s_ veya _es_ eklenerek oluşturulur. _Cinsiyet_'in isimlerle ilişkisi, cinsiyetin bireylerle ilişkisine benzer, ancak
sadece iki cinsiyet olmasına rağmen, dört cinsiyet vardır, yani eril, dişil, nötr ve ortak. Eril cinsiyet, erkek türünden olanların hepsini, dişil cinsiyet, dişi türünden olanların hepsini,
nötr cinsiyet, cansız şeyleri veya yaşamdan yoksun olan her şeyi belirtir ve
ortak cinsiyet, cinsiyeti şimdilik belirsiz olan balık, fare, kuş vb. gibi canlı varlıklara uygulanır. Bazen,
bizim anladığımız gibi yaşamdan yoksun olan ve tam olarak konuşursak,
nötr cinsiyete ait olan şeyler,
Kişileştirme adı verilen bir mecazla, eril veya dişil cinsiyete dönüştürülür,
örneğin, güneş için _O_ doğuyor; ay için _O_
batıyor deriz.

_Case_ bir ismin bir başka isme, bir fiile veya bir edata olan ilişkisidir. Üç tane durum vardır: _Nominative_, _Possessive_
ve _Objective_. Nominative, bahsettiğimiz özne veya fiilin eylemini yönlendiren etkendir; _possessive case sahip olmayı belirtirken, object ise fiilin eyleminden etkilenen kişi veya şeyi belirtir.

_Article_, bir ismin önüne yerleştirilen ve ikincisinin belirli veya genel bir anlamda kullanılıp kullanılmadığını gösteren bir kelimedir. Sadece iki tane article vardır: _a_ veya _an_ ve _the_.

_Adjective_, bir ismi niteleyen, yani isme ait
bir ayırt edici işaret veya özellik gösteren bir kelimedir.

TANIMLAR

Bir _Zamir_, aynı ismi çok sık tekrarlamamızı önlemek için bir isim yerine veya onun yerine kullanılan bir kelimedir. Zamirler, isimler gibi, durum, sayı, cinsiyet ve kişi içerir. Üç tür zamir vardır: _kişisel_, _göreceli_ ve _sıfat_.

Bir _fiil_, bir eylemi veya bir şeyin yapılmasını belirten bir kelimedir. Bir
fiil, zaman ve kip ile ve sayı ve kişi ile çekilir, ancak son ikisi kesinlikle fiilin öznesine aittir.

Bir _zarf_, bir fiili, bir sıfatı ve bazen başka bir
zarfı niteleyen bir kelimedir.

Bir _edat_, kelimeleri birbirine bağlamak ve kelimelerin ifade ettiği nesneler arasındaki ilişkiyi göstermek için kullanılır.

Bir _bağlaç_, kelimeleri, ifadeleri, cümlecikleri ve cümleleri birbirine bağlayan bir kelimedir.

_Ünlem_, şaşkınlığı veya zihnin ani bir
duygusunu ifade eden bir kelimedir.

ÜÇ ESAS

İngilizce dilinin üç esası şunlardır: _Saflık_, _Akıllılık_
ve _Kesinlik_.

_Saflık_ ile iyi İngilizce kullanımı ifade edilir. Tüm argo sözcüklerin, kaba ifadelerin, eski terimlerin, yabancı deyimlerin, belirsiz
ifadelerin veya herhangi bir şekilde dilbilgisi kurallarına aykırı dilin kullanımını engeller. Ayrıca, en iyi yazarlar ve konuşmacılar tarafından benimsenene kadar yeni türetilmiş herhangi bir kelimenin kullanımını onaylamaz.

_Akıllılık_, konuşmacının veya yazarın iletmek istediği düşünce veya fikir hakkında hiçbir yanlış anlaşılma olmaması için, düşüncenin açık bir dille iletilmesinin en açık ifadesini gerektirir. Tüm belirsiz kelimeler, çift anlamlı kelimeler ve muhtemelen amaçlanan anlamdan farklı bir şekilde yorumlanabilecek kelimeler kesinlikle yasaktır. Açıklık, hem açık hem de kapsamlı bir üslup gerektirir
ve tamamen gösterişten, bilgiçlikten, yapmacıklıktan veya herhangi bir zorlamadan
arındırılmış bir üslup.

_Kesinlik_, tekrardan ve totolojiden arınmış, öz ve kesin bir ifade, dinleyicinin veya okuyucunun konuşmacının veya
yazarın anlamını hemen kavramasını sağlayacak kadar öz, açık ve basit bir üslup gerektirir. Bir yandan, tüm uzun ve karmaşık cümleleri,
diğer yandan da çok kısa ve ani olanları yasaklar. Amacı, dinleyicinin veya okuyucunun dikkatini söylenen veya yazılan kelimelere
çekecek şekilde altın ortayı bulmaktır.

BÖLÜM II

İNGİLİZCE GRAMERİNİN TEMELLERİ

Gramerin Bölümleri--Tanımlar--Etimoloji. İngilizceyi doğru bir şekilde konuşup yazabilmek için, Dilbilgisi'nin temel ilkelerine hakim olmak zorunludur, çünkü en iyi yazarları ne kadar okursak okuyalım, en iyi konuşmacılarla ne kadar
ilişki kurarsak kuralım ve onları ne kadar taklit edersek edelim, eğer cümlelerin doğru kurulmasının ve kelimelerin birbirleriyle ilişkisinin temel ilkelerini bilmiyorsak, büyük ölçüde papağan gibi oluruz; söylenenlerin önemini anlamadan sadece duyduklarını tekrarlar. Elbette papağan, akılsız bir yaratık olduğundan, kavrayamaz; kendisine söylenenleri tekrarlayabilir ve küfürlü ifadeleri ve cümleleri erdemli ifadeler kadar kolaylıkla telaffuz ettiği gibi, benzer bir şekilde, dilin dilbilgisini anlamadığımızda, en yüksek doğrulukla konuştuğumuzu düşünürken büyük hatalar yapıyor olabiliriz. GRAMER BÖLÜMLERİ

Dilbilgisinin dört büyük bölümü vardır:

_Ortografi_, _Etimoloji_, _Sözdizimi_ ve _Prozodi_.

_Ortografi_ harfleri ve bunları kelimelere dönüştürme biçimini ele alır.

_Etimoloji_ çeşitli kelime sınıflarını ve bunların geçirdiği değişiklikleri ele alır.

_Sözdizimi_ kelimelerin cümlelerdeki bağlantısını ve düzenlenmesini ele alır.

_Prozodi_ konuşma ve okuma biçimini ve farklı şiir türlerini ele alır.

İlk olarak belirtilen üçü bizi en çok ilgilendiriyor.

HARFLER

_Harf_, anlaşılır bir sesi temsil etmek için kullanılan bir işaret veya karakterdir.
Harfler _ünlüler_ ve _ünsüzler_ olarak ayrılır. Ünlü, kendi başına farklı bir ses çıkaran bir harftir. Ünsüzler, ünlülerin yardımı olmadan
seslendirilemez. Ünlüler _a_, _e_, _i_, _o_, _u_ ve
bazen bir kelime veya hecenin başında olmadıklarında _w_ ve _y_'dir.

HECELER VE KELİMELER

Bir hece, tek bir çabayla üretilen belirgin bir sestir
[Yazarın notu: 1-2 kelime okunamıyor] shall, pig, dog. Her
hecede en az bir ünlü harf olmalıdır.

Bir kelime, bir heceden veya hecelerin birleşiminden oluşur.

Kelimeleri hecelere bölmek için birçok kural verilmiştir, ancak
en iyisi, bunları düzgün bir şekilde telaffuz ederken konuşma organlarının yaptığı bölmeleri mümkün olduğunca yakından takip etmektir.

KONUŞMA PARÇALARI

ARTICLE

_Article_, bir ismin belirli veya genel bir anlamda kullanılıp kullanılmadığını göstermek için ismin önüne yerleştirilen bir kelimedir.

İki tane artikel vardır, _a_ veya _an_ ve _the_. _A_ veya _an_ belirsiz artikel olarak adlandırılır çünkü belirli bir kişiyi veya şeyi belirtmez, ancak ismi en geniş anlamıyla belirtir; bu nedenle, _a_ man tür veya ırktan herhangi bir
insan anlamına gelir.

_The_ belirli bir kişiyi veya şeyi belirttiği için belirli artikel olarak adlandırılır; bu nedenle, _the_ man belirli bir bireyi belirtir.

İSİM

Bir _isim_, _John_, _London_,
_book_ gibi herhangi bir kişi, yer veya şeyin adıdır. İsimler özel ve yaygın isimlerdir.

_Özel_ isimler, _belirli_ kişilere veya yerlere uygulanan isimlerdir.

_Yaygın_ isimler, bir türe veya türe uygulanan isimlerdir.

İsimler _number_, _gender_ ve _case_ ile çekilir.

_Number_, ismin bir veya birden fazla kişiyi temsil edip etmediğini belirtmek için kullandığımız çekimdir.

_Gender_, ismin bir erkek, bir dişi, cansız bir nesne veya cinsiyet ayrımı olmayan bir şeyin adı olup olmadığını belirtmek için kullandığımız çekimdir.

_Case_, ismin, temsil edilen kişinin, yerin veya şeyin durumunu, bir onaylama veya sorunun öznesi, belirtilen bir şeyin sahibi veya maliki veya bir eylemin veya ilişkinin nesnesi olarak belirten çekimdir. Bu nedenle, "John, Sarah'ın kitabının yapraklarını yırttı" örneğinde, yalnızca bir nesneyi temsil eden _book_ ile aynı türden iki veya daha fazla nesneyi temsil eden _leaves_ arasındaki ayrım _Number_ olarak adlandırılır;
_John_, bir erkek ve _Sarah_, bir kadın ve _book_ ve _leaves_, cansız ve ne erkek ne de dişi olan şeyler arasındaki cinsiyet ayrımı _Gender_ olarak adlandırılır; ve _John_, kitabı yırtan kişi ve _Mary_, kitabın sahibi, _leaves_, yırtılan nesneler ve _book_, yapraklarla ilişkili nesne arasındaki durum ayrımı, bir bütünün parçası oldukları _Case_ olarak adlandırılır.

SIFAT

Bir _sıfat_, bir ismi niteleyen, yani ismin ayırt edici bir işaretini veya özelliğini gösteren veya işaret eden bir kelimedir; örneğin, A
_black_ dog.

Sıfatların karşılaştırma dereceleri adı verilen üç biçimi vardır, _positive_,
_comparative_ ve _superlative_.

_Positive_, sıfatın orijinal niteliğin artışını veya azalmasını ifade etmeyen basit biçimidir: _nice_.

_Comparative_, sıfatın niteliğin artışını veya azalmasını ifade eden biçimidir: _nicer_.

_Suprelative_, niteliğin en büyük artışını veya azalmasını ifade eden biçimidir: _nicest_.

_or_

Bir sıfat, karşılaştırma ifade etmediğinde olumlu biçimdedir;
örneğin, "A _rich_ man."

Bir sıfat, iki veya bir ile bir sayı arasında topluca alınan bir karşılaştırmayı ifade ettiğinde karşılaştırmalı biçimdedir, örneğin, "John, James'ten
_daha_zengindir"; "Boston'daki tüm erkeklerden _daha_zengindir".

Bir sıfat, bir ile ayrı ayrı alınan bir dizi birey arasında bir karşılaştırmayı ifade ettiğinde en üstünlük biçimindedir; örneğin, "John, Boston'daki
en_zengin_ adamdır."

Artırılamayan özellikleri veya koşulları ifade eden sıfatlar yalnızca olumlu biçime sahiptir; örneğin, Bir _dairesel_ yol; _baş_ son; _aşırı_ bir ölçü.

Sıfatlar iki şekilde karşılaştırılır, ya olumluya _er_ eklenerek karşılaştırmalıyı oluşturmak
ve olumluya _est_ eklenerek en üstünlük oluşturulur
ya da olumluya _more_ eklenerek karşılaştırmalı için ve olumluya _most_ eklenerek en üstünlük oluşturulur; as, _yakışıklı_, _yakışıklı_, _en yakışıklı_
veya _yakışıklı_, _daha yakışıklı_, _en yakışıklı_.

İki veya daha fazla heceli sıfatlar genellikle
more ve most öneki eklenerek karşılaştırılır.

Birçok sıfat karşılaştırmada düzensizdir; as, Bad, worse, worst; Good,
better, best.

ZAMİR

_Zamir_ bir ismin yerine kullanılan bir kelimedir; as, "John kalemini James'e verdi ve _o_ Jane'e _onun_ kopyasını _onun_ ile yazması için ödünç verdi." Zamirler olmadan şu cümleyi yazmamız gerekirdi,--"John John'un kalemini James'e verdi ve James kalemi Jane'e Jane'in kopyasını _kalemle_ yazması için ödünç verdi."

Üç tür zamir vardır: Kişisel, Göreceli ve Sıfat Zamirleri.

_Kişisel_ Zamirler, kişi, yer ve nesnelerin adları yerine kullanıldıkları için bu şekilde adlandırılır. Kişisel Zamirler _Ben_,
_Sen_, _O_, _O_ ve _O_'dur, çoğul halleri ise _Biz_, _Ye_ veya _Siz_ ve _Onlar_'dır.

_Ben_ birinci kişinin zamiridir çünkü konuşan kişiyi temsil eder.

_Sen_ ikinci kişinin zamiridir çünkü konuşulan kişiyi temsil eder.

_O_, _O_, _O_ üçüncü kişinin zamirleridir çünkü konuştuğumuz kişileri veya nesneleri temsil ederler.

İsimler gibi, Kişisel Zamirler de sayı, cinsiyet ve durum içerir. Birinci ve ikinci kişinin cinsiyeti açıktır, çünkü konuşan kişi veya kişileri ve hitap edilenleri temsil ederler. Kişisel zamirleri böylece düşürülür:

Birinci Kişi.
M. veya F.

Tekil. Çoğul.
N. I. Biz
P. Mine Ours
O. Me Us

İkinci Kişi.
M. veya F. Şarkı. Çoğul.
N. Sen
P. Seninki Senin
O. Sana Sen

Üçüncü Kişi.
M.

Şarkı. Çoğul.
N. O Onlar
P. Onun Onların
O. Onun Onları

Üçüncü Kişi.
F.

Şarkı. Çoğul.
N. O Onlar
P. Onun Onların
O. Onun Onları

Üçüncü Kişi.
Nötr.

Şarkı. Çoğul.
N. O Onlar
P. Onun Onların
O. Onun Onları

Üçüncü Kişi.
Nötr.

Şarkı. Çoğul.
N. O Onlar
P. Onun Onların
O. O Onları

N. B.--Günlük konuşma dilinde ve günlük yazıda Sen, Senin ve Sana
Dostlar Cemiyeti dışında nadiren kullanılır. Çoğul biçimi Sen, ikinci kişide hem nominatif hem de nesnel tekil için kullanılır
ve Senin genellikle Senin yerine sahiplik kipinde kullanılır.

_İlişki_ Zamirleri, öncesinde gelen bir kelime veya ifadeyle ilişkili oldukları için böyle adlandırılır; "Doğruyu söyleyen çocuk" gibi; "İyi iş çıkardı, bu da bana büyük zevk veriyor."

Burada _who_ ve _which_ yalnızca diğer sözcüklerin yerine kullanılmaz, aynı zamanda
_who_ doğrudan çocuğa, _which_ ise onun iyi iş çıkarmış olma durumuna atıfta bulunur.

Bir izafi zamirin atıfta bulunduğu kelime veya cümleye _Antecedent_ denir.

İzafi Zamirler _who_, _which_, _that_ ve _what_'dır.

_Who_ yalnızca kişilere uygulanır; örneğin, "Burada _who_ olan adam."

_Which_ cansız alt hayvanlara ve şeylere uygulanır; örneğin, "Sattığım
at." "Aldığım _which_ şapka."

_That_ hem kişilere hem de şeylere uygulanır; örneğin, "Yardım eden _that_
dost." "Şarkı söyleyen _bird_." "Kesici _bıçak."

_What_ hem öncülü hem de bağıl olanı içeren bir bileşik bağıldır ve _that which_ ile eşdeğerdir; örneğin, "Ben onun istediğini yaptım,"
yani "Ben onun istediği _şeyi_ yaptım."

Bağıl zamirler hem tekil hem de çoğuldur.

_Who_ eril ya da dişildir; _which_ ve _that_ eril, dişil veya nötrdür; _what_ bağıl zamir olarak her zaman nötrdür.

_That_ ve _what_ çekimli değildir.

_Who_ ve _which_ bu nedenle çekimlidir:

Tekil ve Çoğul Tekil. ve Çoğul

N. Kim N. Hangi
P. Kimin P. Kimin
O. Kimin O. Hangi

_Kim_, _hangi_ ve _ne_ soru sormak için kullanıldığında
_Sorgu Zamirleri_ olarak adlandırılır.

_Sıfat_ Zamirleri sıfat ve zamirlerin doğasını paylaşır ve
aşağıdaki gibi alt bölümlere ayrılır:

_Gösterme Sıfat Zamirleri_ doğrudan kişiyi veya nesneyi işaret eder. Bunlar _bu_, _o_ ve çoğul halleri _bunlar_, _olar_ ve
_yon_, _aynı_ ve _kendikendisi_'dir.

_Dağıtımsal Sıfat Zamirleri_ dağıtıcı olarak kullanılır. Bunlar _her_,
_her_, _ya_, _neither_'dır.

_Belirsiz Sıfat Zamirleri_ az çok belirsiz olarak kullanılır. Bunlar
_herhangi_, _hepsi_, _birkaç_, _bazı_, _birkaç_, _biri_, _diğeri_, _bir başkası_, _hiçbiri_.

Sahiplik belirten _Sahiplik Sıfat Zamirleri_. Bunlar _benim_, _senin_,
_onun_, _onun_, _bizim_, _senin_, _onların_.

Not:--(Sahiplik sıfat zamirleri, kişisel zamirlerin sahiplik durumundan farklıdır çünkü ikinciler tek başına durabilirken
ilkiler duramaz. "Bu kitabın sahibi kim?" "Benimdir." "Benimdir" diyemezsiniz, kitap kelimesi tekrarlanmalıdır.)

FİİL

Fiil, bir eylemi veya bir şeyin yapılmasını ima eden bir kelimedir veya
onaylayan, emreden veya bir soru soran bir kelime olarak tanımlanabilir. Böylece, _John the table_ sözcükleri hiçbir iddia içermez, ancak
_strikes_ sözcüğü tanıtıldığında, bir şey onaylanır, dolayısıyla _strikes_ sözcüğü bir fiildir ve gruba bütünlük ve anlam verir.

Çekimsiz fiilin basit biçimi fiilin _kökü_ olarak adlandırılır; _örn. love_ fiilin köküdür,--"To Love."

Fiiller _düzenli_ veya _düzensiz_, _geçişli_ veya _geçişsiz_dir.

Bir fiil, şimdiki zamana _ed_ veya fiil _e_ ile bitiyorsa _d_ ekleyerek geçmiş zamanı oluşturduğunda _düzenli_ olarak adlandırılır. Geçmiş zamanı _ed_ ile bitmediğinde _irregular_ olarak adlandırılır.

_Geçişli_ bir fiil, eylemi bir nesneye geçen veya onu etkileyen
bir fiildir; "Masayı vurdum." Burada vurma eylemi
nesne masayı etkiledi, dolayısıyla vurmak geçişli bir fiildir.

_Geçişsiz_ bir fiil, eylemin özneyle kaldığı bir fiildir;
_"Yürüyorum",_ _"Oturuyorum",_ _"Koşuyorum" gibi.

Ancak birçok geçişsiz fiil geçişli olarak kullanılabilir; bu nedenle, "Atı _yürütüyorum_"; _yürümek_ burada geçişlidir.

Fiiller _sayı_, _kişi_, _zaman_ ve _ruh hali_ ile çekilir.

_Sayı_ ve _kişi_ fiile uygulandığında gerçekten özneye aittir; fiille birlikte, iddianın bir veya birden fazla kişi hakkında yapılıp yapılmadığını ve konuşan kişi, konuşulan kişi veya hakkında konuşulan kişi veya şeyle ilgili olup olmadığını belirtmek için kullanılırlar.

GERİLİM

Fiiller, zaman kiplerinde zaman bölümlerini takip eder. _Şimdiki zaman_, _Geçmiş zaman_ ve _Gelecek zaman_ kipleri vardır ve bunların varyasyonları, bir olayın gerçekleştiği, gerçekleştiği veya henüz gerçekleşmeyeceği zamanını ifade eder.

KİP

Dört basit kip vardır: _Esas_, _Gösterge_, _Emir_ ve _Şubjonktif_.

Bir fiilin Kipi, kullanıldığı kipi veya biçimi belirtir. Bu nedenle, kişi veya sayıya, zamana veya yere atıfta bulunmadan en geniş anlamıyla kullanılırsa, _Esas_ Kipi'ndedir; "Koşmak" gibi. Burada bize kimin
koştuğu, ne zaman yapıldığı, nerede yapıldığı veya bununla ilgili hiçbir şey söylenmez.

Bir fiil belirtmek, bildirmek veya basit bir soru sormak veya herhangi bir doğrudan ifadede bulunmak için kullanıldığında, _Gösterge_ Kipi'ndedir. "Çocuk
kitabını
seviyor." Burada çocukla ilgili doğrudan bir ifade yapılır. "Bir
iğnen
var mı?" Burada bir cevap gerektiren basit bir soru sorulur.

Fiil bir emir veya yalvarış ifade etmek için kullanıldığında, _Emir_ Kipi'ndedir, örneğin, "Git." "Bana bir kuruş ver."

Fiil şüphe, varsayım veya belirsizlik ifade etmek için kullanıldığında veya
gelecekteki bir eylemin bir olasılığa bağlı olduğu durumlarda, _dip kipi'ndedir; örneğin, "Gelirsem, o kalır."

Birçok dilbilgisi uzmanı, _güç_, _olasılık_, _özgürlük_, _zorunluluk_, _irade_ veya _görev_ ifade etmek için _potansiyel_ adı verilen beşinci bir kip ekler. _may_, _can_, _ought_ ve _must_ yardımcı fiilleri aracılığıyla oluşturulur, ancak
her durumda gösterge veya subjonktif olarak çözülebilir. Bu nedenle,
"I may write if I choose" ifadesinde, "may write" ifadesi bazıları tarafından potansiyel kipte olarak sınıflandırılır, ancak gerçekte _I may write_ ifadesi bir gösterge
kitidir, ikinci cümle, _if I choose_ ise yazma özgürlüğümün değil, gerçek yazımın bağlı olduğu bir koşulun ifadesidir.

Fiillerin iki katılımcısı vardır, şimdiki zaman veya eksik, bazen _ing_ ile biten _active_ ve sıklıkla _ed_ veya _d_ ile biten _passive_ olarak adlandırılan geçmiş veya mükemmel.

_Infinitive_ fiilin anlamını özne biçiminde,
katılımcılar ise sıfat biçiminde ifade eder; "To rise early is healthyful." "Erken kalkan bir adam." "Yeni doğan güneş."

_ing_ fiilindeki katılımcı sıklıkla bir özne olarak kullanılır ve
sonuç olarak bir mastarla eşdeğerdir; dolayısıyla, "Erken kalkmak
sağlıklıdır" ve "Erken kalkmak sağlıklıdır" aynıdır. Bir fiilin başlıca parçaları Şimdiki Zaman Gösterge Kipi, Geçmiş Zaman Gösterge Kipi ve Geçmiş Zaman Katılımcısıdır; örneğin:

Love Loved Loved

Bazen bu parçalardan bir veya daha fazlası eksik olur ve bu durumda fiilin
kusurlu olduğu söylenir.

Şimdiki Zaman Pasif Katılımcısı

Can Could (İstemek)
May Might "
Shall Should "
Will Would "
Ought Ought "

Fiiller ayrıca _principal_ ve _auxiliary_ olarak da ayrılabilir. _Principal_
fiil, bir cümle veya yan tümcenin herhangi bir iddia veya onaylama içeremeyeceği fiildir. _Yardımcı_ fiil, zaman ve tarzı basit formlarında zamanların ve kiplerin yapabileceğinden daha fazla kesinlikle ifade etmek için
başlıca bir fiilin köküne veya katılımcısına eklenen bir fiildir. Böylece, "Bir alıştırma yazıyorum; bitirdiğimde
sınıfa okuyacağım." cümlesi. Temel fiiller olmadan bir anlamı yoktur
_writing_, _finished read_; ancak anlam, özellikle zamanla ilgili olarak, _am_, _have_,
_shall_ yardımcı fiilleriyle daha belirgin hale getirilir.

Dokuz yardımcı veya yardımcı fiil vardır, yani, _Be_, _have_, _do_,
_shall_, _will_, _may_, _can_, _ought_ ve _must_. Bunlara
yardımcı fiiller denir, çünkü bileşik zamanlar onların yardımıyla oluşturulur.

TO BE

_To Be_ fiili yardımcı fiillerin en önemlisidir.
On bir bölümden oluşur, yani, _am, art, is, are, was, wast, were, wert; be, being_
ve _been_.

SES

_Etken ses_ fiilin, Öznenin eylemde bulunulmadığını, ancak eylemde bulunduğunu gösteren biçimidir; örneğin, "Kedi fareleri _yakalar_." "Sadaka
_bir sürü günahı_ örter."

_Eylemsiz ses_: Geçişli bir fiilin belirttiği eylem, faile geri atıldığında, yani fiilin öznesi eylemin alıcısını belirttiğinde, fiilin edilgen seste olduğu söylenir. "John komşuları tarafından sevildi." Burada özne olan John aynı zamanda sevgiden etkilenen nesnedir, fiilin eylemi ona geri atılır, dolayısıyla bileşik fiil _sevildi_'nin _edilgen seste_ olduğu söylenir. Edilgen ses, herhangi bir _geçişli_ fiilin mükemmel katılımcısını _Olmak_ fiilinin on bir bölümünden herhangi biriyle
birleştirerek oluşturulur.

ÇEKİMLERE İLİŞKİN _çekim_, bir fiilin sesler, kipler,
zamanlar, kişiler ve sayılardaki düzenli düzenlemesidir.

İşte "Love" fiilinin tam çekimi --_Etken Ses_.

ANA PARÇALAR

Şimdiki Geçmiş Geçmiş Zaman Katılımcısı
Love Sevildi Sevildi

Fiil Kipi

Sevmek

Belirtme Kipi
GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Seviyorum Seviyoruz
2. kişi Sen seviyorsun Sen seviyorsun
3. kişi O seviyor Onlar seviyor

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Sevdim Sevdik
2. kişi Sen sevdin Sen sevdin
3. kişi O sevdi Onlar sevdi

GELECEK ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Ben seveceğim Onlar sevecekler
2. kişi Sen seveceksin Sen seveceksin
3. kişi O sevecek Biz seveceğiz

[Yazarın notu: 1. çoğul kişi ve 3. çoğul kişi
orijinalde ters çevrilmiştir]

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı söyle. Çoğul
1. kişi Sevdim Sevdik
2. kişi Sen sevdin Sen sevdin
3. kişi O sevdi Onlar sevdiler

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Ben sevmiştim Biz sevmiştik
2. kişi Sen sevmişti Sen sevmiştin
3. kişi O sevmişti Onlar sevmişti

GELECEK ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Ben sevmiş olacağım Biz sevmiş olacağız
2. kişi Sen sevmiş olacaksın Sen sevmiş olacaksın
3. kişi O sevmiş olacak Onlar sevmiş olacaklar

Emir Kipi
(SADECE GEÇMİŞ ZAMAN)

Şarkı. Çoğul
2. kişi Sevmek (sen) Sevmek (sen)

Dilek Kipi
GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Eğer seviyorsam Eğer seviyoruz
2. kişi Eğer seviyorsan Eğer seviyorsan
3. kişi Eğer o seviyorsa Eğer seviyorlarsa

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Eğer seviyorsam Eğer seviyoruz
2. kişi Eğer seviyorsan Eğer seviyorsan
3. kişi Eğer o seviyorsa Eğer seviyorlarsa

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Eğer sevmiş olsaydım Eğer sevmiş olsaydık
2. kişi Eğer sevmiş olsaydın Eğer sevmiş olsaydın
3. kişi Eğer sevmiş olsaydı Eğer sevmiş olsalardı

MADRESLER

Present Perfect
To love To have loved

PARTICIPLES

Present Past Perfect
Loving Loved Having loved

"To Love" ÇEKİMLERİ
Pasif Ses
Belirtme Kipi

ŞİMDİKİ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Ben sevildim Biz sevildik
2. kişi Sen sevildin Sen sevildin
3. kişi O sevildi Onlar sevildiler

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Ben sevildim Biz sevildik
2. kişi Sen sevildin Sen sevildin
3. kişi O sevildi Onlar sevildiler

GELECEK ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Ben sevileceğim Biz sevileceğiz
2. kişi Sen sevileceksin Sen sevileceksin
3. kişi O sevilecek Onlar sevilecekler

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Ben sevildim Biz sevildik
2. kişi Sen sevildin Sen sevildin
3. kişi O sevildi Onlar sevildiler

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Ben sevilmiştim Biz sevilmiştik
2. kişi Sen sevilmiştin Sen sevilmiştin
3. kişi O sevilmişti Onlar sevilmişti

GELECEK ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Ben sevilmiş olacağım Biz sevilmiş olacağız
2. kişi Sen sevilmiş olacaksın Sen sevilmiş olacaksın
3. kişi O sevilmiş olacak Onlar sevilmiş olacak

Emir Kipi
(SADECE GEÇMİŞ ZAMAN)

Şarkı. Çoğul
2. kişi Sevilmek (sen) Sevilmek (sen) Sevilmek

Dilek Kipi
GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Eğer sevilirsem Eğer sevilirsek
2. kişi Eğer sevilirsen Eğer sevilirsen
3. kişi Eğer sevilirse Eğer sevilirlerse

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Eğer sevilseydim Eğer sevilselerdi
2. kişi Eğer sevilseydin Eğer sevilseydin
3. kişi Eğer sevilseydi Eğer sevilseydik

ŞİMDİKİ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Eğer sevilseydim Eğer sevilseydik
2. kişi Eğer sevilseydin Eğer sevilseydin
3. kişi Eğer sevilseydiler Eğer sevilseydiler

GEÇMİŞ ZAMAN

Şarkı. Çoğul
1. kişi Eğer sevilmiş olsaydım Eğer sevilmiş olsaydık
2. kişi Eğer sevilmiş olsaydın Eğer sevilmiş olsaydın
3. kişi Eğer sevilmiş olsaydılar Eğer sevilmiş olsaydılar

FINITIVELER

Present Perfect
To be loved To have been loved

PARTICIPLES

Present Past Perfect
Being loved Been loved Having been loved

(N. B.--Kişisel zamirin çoğul hali olan _you_'nun her yerde ikinci tekil kişide
kullanıldığına dikkat edin. Eski biçim olan _thou_, "To Be" fiilinin çekimi hariç, artık kullanılmamaktadır. Üçüncü tekil kişide o, üçüncü kişinin üç kişisel zamirini, _He_, _She_ ve _It_'i temsil eder.)

ZARF

_Zarf, bir fiili, sıfatı veya başka bir
zarfı niteleyen bir kelimedir. Böylece, örnekte--"İyi yazıyor", zarf yazının yapıldığı biçimi gösterir; örneklerde--"Olağanüstü derecede çalışkan" ve "Çok sadık çalışıyor", zarflar çalışkanlık ve sadakat derecesini ifade ederek
sıfat _çalışkan_ ve diğer zarf _sadık_'ı değiştirir.

Zarflar, aksi takdirde iki veya daha fazla kelime gerektirecek olanı tek bir kelimeyle ifade etmek için kullanılır; böylece, _orada_ o yerde anlamına gelir;
_nereden_, hangi yerden; _yararlı bir şekilde_, yararlı bir şekilde.

Zarflar, sıfatlar gibi, bazen karşılaştırma ve farklı kalite derecelerini ifade etmek için son eklerinde değişiklik yaparlar.

Bazı zarflar karşılaştırmalı ve en üstünlük derecesini _er_ ve _est_ ekleyerek oluşturur; örneğin, _yakında_, _daha_, _daha_ kısa zamanda_.

_ly_ ile biten zarflar, _more_ ve _most_ önekleriyle karşılaştırılır;
as, _nobly_, _more nobly_, _most nobly_.

Birkaç zarf, karşılaştırmalı ve
en üstünlük derecelerinin oluşumunda düzensizdir; as, _well_, _better_, _best_.

EDAT

Bir _edat_, kelimeleri, cümlecikleri ve cümleleri birbirine bağlar ve aralarındaki
ilişkiyi gösterir. "Elim masanın üzerinde", el ile masa arasındaki ilişkiyi gösterir.

Edatlar, genellikle diğer kelimelerle olan bağlantılarını veya ilişkilerini
işaret ettikleri kelimelerin _öncesine_ yerleştirildiği için bu şekilde adlandırılır. BAĞLAÇ

Bir _bağlaç_ sözcükleri, cümlecikleri ve cümleleri birleştirir; "John _ve_
James" gibi. "Babam ve annem geldiler, _ama_ onları görmedim."

En genel kullanımdaki bağlaçlar _ve, ayrıca; ya da, ya da; hiçbiri,
ne de; gerçi, yine de; ama, ancak; çünkü, o zamandan beri; bu nedenle,
nedeniyle, o zaman; eğer, değilse, yoksa_.

ARACILIK

Bir _aracılık_ zihnin ani bir duygusunu ifade etmek için kullanılan bir kelimedir. Örneğin,--"Ah! işte geldi; eyvah! ne yapacağım?"
_ah_, şaşkınlığı ve _eyvah_, sıkıntıyı ifade eder.

İsimler, sıfatlar, fiiller ve zarflar, _saçmalık! garip! selam!
gibi ünlem olarak telaffuz edildiklerinde ünlem haline gelirler. Uzaklaş!_ vb.

Şimdi konuşmanın bölümlerini sıraladık ve her birinin işlevlerini olabildiğince kısa bir şekilde belirttik. Hepsi aynı aileye ait olduğundan
birbirleriyle ilişkilidirler ancak bazıları diğerlerinden daha yakın bir yakınlığa sahiptir.
Bir kelimenin diğerine olan kesin ilişkisini ve bağımlılığını belirtmek için _ayrıştırma_ denir ve her etimolojik
bağlantının açıkça anlaşılabilmesi için yukarıdaki temellerin kısa bir özeti burada verilmiştir:

İsmin anlamı _bir_ ile _sınırlıdır_, ancak _belirsiz_ artikel ile türden herhangi bir _biri_ ve _belirli_ artikel ile _belirli_ bir_ veya _belirli_ bir _sayı_ ile ifade edilir.

_İsimler_, bir biçimde, bir türden _birini_, bir başkasında ise birden fazla _herhangi bir sayıyı_ temsil eder; Bunlar _erkeklerin_ veya _dişilerin_ veya ne erkek ne de dişi olan nesnelerin adlarıdır; ve bir onaylama, bir emir veya bir sorunun _öznesi_, --bir şeyin _sahibi_ veya _sahip_i, --veya bir eylemin veya bir edatla ifade edilen bir ilişkinin _nesnesi_'ni temsil ederler.

_Sıfatlar_ bir kişiyi veya şeyi diğerinden ayıran _nitelikleri_ ifade eder; bir biçimde _karşılaştırma_ olmaksızın niteliği ifade ederler; başka bir biçimde, _iki_ veya _bir_ ile topluca alınan bir sayı arasındaki karşılaştırmayı ifade ederler --ve üçüncüsünde _bir_ ile ayrı ayrı alınan bir _sayı_ arasındaki karşılaştırmayı ifade ederler.

_Zamirler_ isimlerin yerine kullanılır; bunlardan bir sınıfı yalnızca _isimlerin_ _ikameleri_ olarak kullanılır; Başka bir sınıftaki zamirler, cümledeki bazı _önceki sözcüklere_ özgül bir _başvuru_ yaparlar ve bunların yerine geçerler ve üçüncü sınıftakiler, temsil ettikleri kişilere veya şeylere sıfat olarak atıfta bulunurlar. Bazı zamirler hem _isim_ hem de _yedek_ için kullanılır; ve birçoğu sıklıkla _soru sormada_ kullanılır.

_Olumlamalar_ ve _emir_ fiille ifade edilir; ve fiilin farklı _çekimleri _sayı_, _kişi_, _zaman_ ve _tarz_ ifade eder.
_Zaman_ açısından, bir olumlama _şimdiki_ veya _geçmiş_ veya _gelecek_ olabilir; Biçim açısından, bir onaylama _olumlu_ veya _koşullu_ olabilir, koşulun yerine getirilip getirilmediği şüphelidir veya yerine getirilmediği ima edilir; fiil _emir_ veya _yalvarma_ ifade edebilir; veya fiilin anlamı _onaylama_ veya _emretme_ olmadan ifade edilebilir. Fiil ayrıca bir eylemin veya durumun _olduğunu_ veya _olduğunu_ bazen isim olarak, bazen de isimleri nitelemek için kullanılan bir biçimle ifade eder. 

_Olumlamalar_ _zarflar_ tarafından _değiştirilir_, bunlardan bazıları farklı derecelerde değişiklik ifade etmek için çekilebilir. 

Kelimeler _bağlaçlar_ ile birbirine bağlanır; ve bir şeyin diğerine taşıdığı çeşitli _ilişkiler_ _edatlar_ ile ifade edilir. Zihnin ani
duyguları ve _ünlemler_ _ünlemler_ ile ifade edilir.

Anlamlarına göre bazı kelimeler bazen bir konuşma biçimine,
bazen başka bir konuşma biçimine aittir. Bu nedenle, "Fırtınadan sonra _sakinlik_ gelir" ifadesinde _sakinlik_ bir isimdir; "Sakin bir akşam" ifadesinde _sakinlik_ bir sıfattır; ve _Korkularınızı_sakinleştirin" ifadesinde _sakinlik_ bir fiildir.

Tüm konuşma biçimlerini içeren aşağıdaki cümle etimolojik olarak ayrıştırılır:

_"Şimdi yaşlı adamın geldiğini görüyorum, ama ne yazık ki çok
zorlukla yürüdü. "_

_I_, kişisel zamir, birinci tekil şahıs, eril veya dişil
cinsiyet, nominatif durum, _see_ fiilinin öznesi.

_now_, _see_ fiilini niteleyen bir zaman zarfı.

_see_, düzensiz, geçişli bir fiil, gösterge kipi, şimdiki zaman,
nominatif veya öznesi I ile uyumlu olması için birinci tekil şahıs.

_the_, man ismini belirten belirli artikel.

_old_, sıfat, olumlu derece, man ismini niteleyen.

_man_, yaygın isim, 3. tekil şahıs, eril cinsiyet, nesnel
durum geçişli _see_ fiili tarafından yönetilir.

_coming_, "to come" fiilinin şimdiki veya eksik katılımcısı
man ismine atıfta bulunur.

_but_, bir bağlaç.

_alas_, bir ünlem, ifade eden acıma veya üzüntü.

_he_, kişisel zamir, 3. tekil şahıs, eril cinsiyet,
isim hali, fiilin öznesi has walking.

_has walking_, düzenli, geçişsiz fiil, belirteç kipi, mükemmel zaman,
isim hali veya öznesi _he_ ile uyumlu olması için 3. tekil şahıs.

_with_, isim zorluğunu yöneten bir edat.

_much_, isim zorluğunu niteleyen bir sıfat, olumlu derece.

_difficulty_, yaygın isim, 3. tekil şahıs, nötr cinsiyet,
edat _with_ tarafından yönetilen nesnel durum.

Not: _Much_ genellikle bir zarftır. Bir sıfat olarak bu şekilde karşılaştırılır:

Olumlu Karşılaştırmalı En Üstün
çok daha fazla

BÖLÜM III

CÜMLE

Farklı Türler--Kelimelerin Düzenlenmesi--Paragraf

Bir cümle, belirli bir duygu veya anlamı iletmek, başka bir deyişle, tam bir düşünce veya fikri ifade etmek için düzenlenmiş kelimelerin bir araya getirilmesidir.
Ne kadar kısa olursa olsun, bir sonlu fiil ve fiilin eylemini yönlendirecek bir özne veya etken içermelidir.

"Kuşlar uçar"; "Balıklar yüzer"; "İnsanlar yürür";--cümlelerdir.

Bir cümle her zaman iki bölümden oluşur, hakkında konuşulan bir şey ve hakkında söylenen bir şey. Hakkında konuşulan şeyi belirten kelime veya kelimeler _özne_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur ve hakkında söylenen şeyi belirten kelime veya kelimeler _yüklem_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Verilen cümlelerde, _birds_, _fish_ ve _men_ özne iken
_fly_, _swim_ ve _walk_ yüklemdir.

_Basit_, _bileşik_ ve _karmaşık_ olmak üzere üç tür cümle vardır.

_Basit cümle_ tek bir düşünceyi ifade eder ve bir özne ve bir yüklemden oluşur, örneğin, "İnsan ölümlüdür."

_Bileşik cümle_, parçaları ya ifade edilen ya da anlaşılan, eşit öneme sahip iki veya daha fazla basit cümleden oluşur, örneğin,
"Erkekler tarlada, kadınlar evde çalışır." veya "Erkekler
tarlada, kadınlar evde çalışır." veya "Erkekler ve
kadınlar tarlada ve evde çalışır."

_Karmaşık cümle_, biri anlamını tamamlamak için diğerine bağlı olacak şekilde birleştirilmiş iki veya daha fazla basit cümleden oluşur; örneğin; "O
döndüğünde, tatile gideceğim." Burada, "geri döndüğünde" kelimeleri, anlamları için cümlenin geri kalanına bağlıdır.

Bir _cümle_, son örnekteki "geri döndüğünde"
gibi karmaşık bir cümlenin ayrı bir parçasıdır.

Bir _cümle_, sonlu bir fiil olmadan iki veya daha fazla kelimeden oluşur.

Sonlu bir fiil olmadan hiçbir şeyi doğrulayamayız veya bir fikir iletemeyiz,
bu nedenle bir cümlemiz olamaz.

Fiilin sonsuz kısımları olan fiilimsiler ve katılımcılar
yüklem olamaz. "Sokakta yukarı bakıyorum" bir cümle değildir, çünkü
ifade edilen tamamlanmış bir eylem değildir. "Sokakta koşan bir
köpek" gibi bir ifade duyduğumuzda, daha fazla bir şeyin eklenmesini,
köpek hakkında daha fazla bir şeyin doğrulanmasını bekleriz, ısırmış mı, havlamış mı, ölmüş mü yoksa ezilmiş mi.

Bu nedenle her cümlede özneyi sınırlamak için sonlu bir fiil olmalıdır.

Fiil geçişli olduğunda, yani eylem bir şeyi etkilemeden gerçekleşemediğinde, etkilenen şeye _nesne_ denir.

Bu nedenle, "Kabil Habil'i öldürdü" ifadesinde öldürme eylemi Habil'i etkiledi. "Kedi bir fare yakaladı" ifadesinde, fare yakalamanın nesnesidir. BİR CÜMLEDE KELİMELERİN DÜZENLENMESİ

Elbette basit cümlelerde doğal düzenleme düzeni
özne-fiil-nesnedir. Birçok durumda başka bir biçim mümkün değildir. Bu nedenle, "Kedi bir fare yakaladı" cümlesinde, anlamı bozmadan
"Fare bir kedi yakaladı" diyemez ve "Bir fare, kedi yakaladı" gibi herhangi bir düzenleme biçiminde, anlaşılır olsa da, gerçeği ifade etmenin
zayıf bir yolu olduğunu ve az çok bizi rahatsız ettiğini hissederiz.

Ancak, özne, fiil ve nesne için zar zor gerekenden daha fazla kelime olduğunda, daha fazla düzenleme özgürlüğüne sahip oluruz ve kelimeleri en iyi etkiyi verecek şekilde yerleştirebiliriz.
Kelimelerin doğru şekilde yerleştirilmesi, anlaşılırlığa ve kesinliğe bağlıdır. Bu ikisinin birleşimi yapıya _tarz_ kazandırır.

Çoğu kişi Gray'in ölümsüz _Elegy_'deki dizesine aşinadır: "Saban
çiftçisi yorgun yolunda evine doğru ağır ağır yürüyor." Bu dize 18 farklı şekilde okunabilir. İşte birkaç varyasyon:

Saban-çiftçisi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.
Saban-çiftçi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.
Saban-çiftçi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.
Saban-çiftçi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.
Saban-çiftçi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.
Saban-çiftçi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.
Saban-çiftçi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.
Saban-çiftçi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.
Saban-çiftçi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.
Saban-çiftçi yorgun yolunda ağır ağır yürüyor.

ve benzeri. Diğer biçimlerden herhangi birinin şairin kullandığından daha üstün olup olmadığı şüphelidir. Elbette düzenlemesi dizenin ritmine ve kafiyesine uyacak şekilde yapılmıştı. Çeşitliliklerin çoğu farklı kelimelere koymak istediğimiz vurguya bağlıdır.

Sıradan bir cümlede kelimeleri düzenlerken, başlangıç ​​ve sonun okuyucunun dikkatini çekmek için önemli yerler olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Bu yerlerdeki kelimeler diğer yerlere göre daha fazla vurguya sahiptir.

Gray'in dizesinde genel olarak iletilen anlam, yorgun bir çiftçinin evine doğru ağır ağır ilerlemesidir, ancak düzenlemeye göre fikirde çok küçük bir
fark vardır. Çeşitliliklerin bazıları bize daha çok çiftçiyi, diğerleri daha çok ağır ilerlemeyi ve diğerleri daha çok yorgunluğu düşündürür.

Bir cümlenin başlangıcı ve sonu en önemli yerler olduğundan, küçük veya önemsiz kelimelerin bu konumlardan uzak tutulması doğaldır. İki yerden sondaki daha önemlidir, bu nedenle cümledeki en önemli kelimeyi gerçekten gerektirir. Bir cümleye asla _Ve_, _Ama_, _Bunun İçin_, _Çünkü_ ve benzeri zayıf sözcüklerle başlamayın ve asla edatlar, küçük, zayıf
zarflar veya zamirlerle bitirmeyin.

Bir cümlenin anlam olarak birbirine en yakın olan kısımları sırayla da yakından bağlantılı olmalıdır. Bu ilkeyi göz ardı ederek birçok cümle, saçma olmasa bile gerçekten gülünç ve gülünç hale getirilir. Örneğin: "Bu mülke mal sahibinin emriyle zarar veren herhangi bir kişi hakkında bilgi verenlere on dolar ödül teklif edilir."
"Bu anıt, şefkatli kardeşi tarafından vurulan John Jones'un anısına
dikilmiştir."

Tüm cümlelerin kuruluşunda dilbilgisi kurallarına dokunulmaz bir şekilde uyulmalıdır. Uyum yasalarına, yani belirli sözcüklerin uyumuna uyulmalıdır.

(1) Fiil, öznesiyle kişi ve sayı olarak uyuşur. "Ben varım,"
"Sen varsın," (_sen_ zamiri burada fiil biçimini göstermek için kullanılmıştır, ancak neredeyse eskimiştir), "Onun var," fiilin özneyle uyuşması için varyasyonunu gösterir. Tekil bir özne tekil bir fiili gerektirir, çoğul bir özne çoğul bir fiili gerektirir; örneğin, "Çocuk
yazıyor," "Çocuklar yazıyor."

Bir fiilin ve öznesinin uyumu sıklıkla karıştırılarak bozulur
(1) toplu ve yaygın isimler; (2) yabancı ve İngilizce isimler; (3)
bileşik ve basit özneler; (4) gerçek ve görünür özneler. (1) Toplu isim, bir bütün olarak kabul edilen bir dizi birey veya şeydir; örneğin, _sınıf alayı_. Bireyler veya şeyler belirgin bir şekilde öne çıkarıldığında, çoğul fiil kullanın; örneğin Sınıf, yetenek açısından ayırt edildi. Bütünün bir birim olarak fikri ele alındığında, tekil fiil kullanın; örneğin Alay, kamptaydı. (2) Bazen sıradan bir bireyin yabancı isimlerde çoğulu tekilden ayırt etmesi
zor olabilir, bu nedenle fiil seçiminde dikkatli olmalıdır. Kelimeyi aramalı ve buna göre yönlendirilmelidir. "O Harvard'ın _alumnus_'uydu." "Onlar Harvard'ın _alumni_'siydi." (3) Tek fiilli bir cümlede, _ve_ ile birbirine bağlanmış farklı şeyleri belirten iki veya daha fazla özne varsa, fiil çoğul olmalıdır; örneğin, "Kar ve yağmur _hoş_
olmayanlardır." Özneler aynı şeyi ifade ettiğinde ve _veya_ ile bağlandığında fiil tekil olmalıdır; örneğin, "Erkek veya kadın suçludur." (4) Aynı fiilin farklı kişilerden veya sayılardan oluşan birden fazla öznesi olduğunda, düşüncede en belirgin olanla uyuşur; örneğin, "O, sen değil, _yanlış_tır."
"O veya ben _suçlanmalıyım_."

(2) Geçmiş zaman için asla geçmiş zaman kipini kullanmayın veya _tam tersi_ de geçerli değildir.
Bu çok yaygın bir hatadır. Her fırsatta "O yaptı" yerine "O yaptı" ifadesini duyarız. "Kavanoz kırıldı" yerine "O gitti". "O giderdi" yerine "O giderdi" vb.

(3) _shall_ ve _will_ fiillerinin kullanımı, en iyi konuşmacıların bile
parçalamak için geldiği bir kayadır. Bunlar pervasızca birbirinin yerine kullanılır.
Önemleri, birinci, ikinci veya üçüncü şahısla kullanıldıklarına göre değişir. Birinci şahısla _shall_ doğrudan ifadede basit bir gelecek eylemini ifade etmek için kullanılır; örneğin, "Yarın
şehre gideceğim." İkinci ve üçüncü şahısla _shall_ bir kararlılığı ifade etmek için kullanılır; örneğin, "Yarın _sen_ şehre gideceksin,"
"Yarın _sen_ şehre gideceksin,"
"Yarın _sen_ şehre gideceksin,"

Birinci şahısla _will_ doğrudan ifadede kararlılığı ifade etmek için kullanılır; örneğin, "Yarın _sen_ şehre gideceksin,"
"Yarın _sen_ şehre gideceksin,"

İkinci ve üçüncü şahısla _will_ basit bir gelecek eylemini ifade etmek için kullanılır; örneğin, "Yarın _sen_ şehre gideceksin,"
"Yarın _sen_ şehre gideceksin,"

_shall_ ve _will_ kullanımlarıyla ilgili çok eski bir kural kafiyeli olarak şöyle ifade edilir:

Birinci şahısta _shall_ basitçe şunu önceden haber verir:
_Will_ bir tehdit veya bir vaat barındırır. İkinci ve üçüncüde _Shall_ tehdit eder,
_Will_ ise gelecekteki başarıyı önceden haber verir.

(4) Nominatif ve nesnel durum arasında ayrım yapmak için özel dikkat gösterin. Zamirler, nesnel için eski ayırt edici
durum son ekini koruyan tek kelimelerdir. Nesnel durumun geçişli fiilleri ve edatları takip ettiğini unutmayın. "Seni görmeye gönderdiğim çocuk" demeyin, "Seni görmeye gönderdiğim çocuk" deyin. _Whom_ burada geçişli fiilin nesnesidir. "Ona ve bana eğildi" demeyin, "Ona ve bana eğildi" deyin, çünkü ben _to_ edatından sonra gelen nesnel durumdur. "Seninle benim aramda" çok yaygın bir ifadedir. "Seninle benim aramda" olmalı, çünkü _between_ nesnel durumu çağıran bir edattır.

(5) _who_, _which_ ve
_that_ izafi zamirlerini kullanırken dikkatli olun. Who yalnızca kişilere; which yalnızca şeylere atıfta bulunur; örneğin, "Boğulmuş
çocuk", "Kaybettiğim şemsiye." İzafi _that_ hem kişilere hem de şeylere atıfta bulunabilir; örneğin, "Gördüğüm _adam." "Aldığım
_şapka."

(6) Karşılaştırmalı için sıfatın en üstünlük derecesini kullanmayın;
örneğin, "O ikisinin en zenginidir."
örneğin, "O ikisinin daha zenginidir."
Bu bağlamda sıklıkla yapılan diğer hatalar şunlardır: (1) Çift karşılaştırmalı ve en üstünlük derecesinin kullanılması; örneğin, "Bu elmalar çok _daha_ tercih edilebilir."
örneğin, "İş yapmanın en evrensel nedeni kazançtır." (2) Farklı sınıflara ait
nesnelerin karşılaştırılması; örneğin, "Bir öğretmenden_ daha güzel bir _yaşam_ yoktur. " (3) Ait olmadıkları sınıfa nesneleri dahil etmek;
örneğin, "Kızlarının en güzeli, Havva." (4) Ait olduğu bir
sınıftan bir nesneyi hariç tutmak;
örneğin, "Sezar herhangi bir eski
savaşçıdan daha cesurdu."

(7) Bir zarf için sıfat veya bir sıfat için zarf kullanmayın.
"Bana karşı nazik davrandı" demeyin, "Bana karşı nazik davrandı" deyin
ve "Güzel görünüyordu" demek yerine "Güzel görünüyordu" deyin.

(8) Zarfı, nitelediği kelimeye olabildiğince yakın bir yere yerleştirin.
"Kapıya hızla yürüdü" demek yerine "Kapıya hızla yürüdü" deyin.

(9) Sadece zamirlerin nominatif ve nesnel halleri arasında ayrım yapmaya dikkat etmekle kalmayın, aynı zamanda kullanımlarında belirsizlikten kaçınmaya çalışın.

Eğlenceli etkisi Zamirlerin referansını göz ardı etmek, Burton tarafından Hamblin adlı yöneticiye ait bir ata binme deneyimini anlatan komik bir aktör olan Billy Williams'ın şu hikayesinde iyi bir şekilde gösterilmiştir:

"Bu yüzden Tom Flynn ile ahıra indim ve adama eyeri ona takmasını söyledim."

"Tom Flynn'in üzerine mi?"

"Hayır, atın üzerine. Bu yüzden Tom Flynn ile bir süre konuştuktan sonra ona bindim."

"Ne! Tom Flynn'e mi bindin?"

"Hayır, at; sonra onunla el sıkıştım ve uzaklaştım."

"Atla el sıkıştın mı, Billy?"

"Hayır, Tom Flynn ile; sonra Bowery'e doğru uzaklaştım ve Tom Hamblin'den başkasıyla karşılaşabilirdim; bu yüzden indim ve çocuğa onu başından tutmasını söyledim."

"Ne! Hamblin'i başından mı tutayım?"

"Hayır, at; sonra birlikte bir şeyler içmeye gittik."

"Ne! sen ve at?"

"Hayır, _ben_ ve Hamblin; ve ondan sonra tekrar bindim ve şehirden
çıktım."

"Ne! Tekrar Hamblin'e mi bindim?"

"Hayır, at; ve Burnham'a vardığımda, orada Tom Flynn'den başka kim olacaktı,--başka bir at alıp benden önce yola çıktı; bu yüzden seyisin onu bağlamasını söyledim."

"Tom Flynn'i bağla?"

"Hayır, at; ve orada bir şeyler içtik."

"Ne! sen ve at?"

"Hayır, ben ve Tom Flynn."

Bu sırada dinleyicilerini _at_ gibi gülerken bulan Billy,
şöyle dedi: "Şimdi, bakın buraya, her at dediğimde siz Hamblin diyorsunuz ve
her Hamblin dediğimde siz at diyorsunuz: Eğer size
bu konuda daha fazla şey
söylersem asılırım."

CÜMLE SINIFLANDIRMASI

Cümleler, temellerinin dayandığı genel ilkelere göre iki büyük sınıfa ayrılır. Bunlar _serbest_ ve _periyodik_ olarak adlandırılır.

Serbest_ cümlede önce ana fikir konur ve ardından bununla bağlantılı birkaç gerçek gelir. Defoe, özellikle bu tür cümlelerle tanınan bir yazardır. Birkaç ek bağlantı eklediği bir öncül beyanla başlar. Örneğin _Robinson Crusoe_ hikayesinin açılışında şunu okuruz: "Ben
yılında doğdum 1632'de York şehrinde, iyi bir aileden, ama o ülkeden olmayan, babam Bremen'li bir yabancıydı, önce
Hull'a yerleşti; ticaretle iyi bir mülk edindi ve
ticaretini bırakarak
sonra York'ta yaşadı, oradan annemle evlendi, akrabaları Robinson'dı, kırsalda çok iyi bir aileydi ve
ben Robinson Kreutznaer olarak adlandırıldım; ancak İngiltere'deki sözcüklerin olağan bozulmasıyla artık deniyoruz, hayır, kendimizi çağırıyoruz ve adımız Crusoe olarak yazılıyor ve arkadaşlarım da bana hep böyle seslendi."

Periyodik cümlede ana fikir en son gelir ve bir dizi göreceli girişten önce gelir. Bu tür cümleler genellikle _that_, _if_, _since_, _because_ gibi sözcüklerle
başlatılır. Aşağıdakiler bir örnektir:

"Kendi aptallığı ve dikkatsizliği yüzünden
sokaklarda dilenci olmaya zorlanacak, daha önce cömertliğinin alıcıları olanlardan sadaka dilenecek duruma
düşmesi çok büyük bir aşağılanmaydı."

Birçok kişi, isminden dolayı _gevşek_ cümlenin iyi bir kompozisyonda istenmeyen bir biçim olduğunu düşünmeye meyillidir, ancak bu hafife alınmamalıdır. Birçok durumda, periyodik form. Konuşmada, yazmanın aksine genel bir kural olarak, _gevşek_ biçim tercih edilmelidir, çünkü söylemde periyodik kullanıldığında
dinleyiciler son konuya varılmadan önce giriş cümlelerini unutmaya eğilimlidir.

Her iki tür de kompozisyonda serbestçe kullanılır, ancak konuşmada, başlangıçtaki doğrudan ifadeyi
yapan _gevşek_ biçim baskın olmalıdır.

Cümlelerin uzunluğuna gelince, çok şey kompozisyonun doğasına bağlıdır.

Bununla birlikte, kısa cümlelerin uzun cümlelere göre daha iyi olduğu genel kural olarak ortaya konulabilir. Günümüzün en iyi yazarlarının eğilimi, okuyucunun dikkatini
çeken kısa, canlı, özlü cümlelere yöneliktir. _Multum in parvo_ (azda çok) sloganını benimserler ve küçük bir alana çok şey sığdırmaya çalışırlar. Elbette ki aşırı kısalıktan kaçınılmalıdır. Cümleler eleştiri testine dayanamayacak kadar kısa, sarsıntılı, kırılgan olabilir. Uzun cümlenin bir yeri vardır
ve çok önemlidir. Tartışmada vazgeçilmezdir ve genellikle betimlemede ve ayrıca ayrıntılı açıklama gerektiren genel prensipleri tanıtmada çok gereklidir. Uzun cümleyi kullanırken deneyimsiz yazar ağır, hantal yazı tipini zorlamamalıdır. Johnson ve Carlyle böyle bir yazı tipi kullanmıştır, ancak unutmayın, sıradan bir ölümlü bir devin balyozunu kullanamaz. Johnson ve Carlyle entelektüel devlerdi ve çok az kişi aynı edebi kaide üzerinde durmayı umabilir. Kompozisyonda acemi asla ağır üslubu aramamalıdır. İngilizce dilinde üslup açısından en iyi yazar Addison'dır. Macaulay şöyle der: "Eğer öğrenilmiş ama ukala olmayan, zarif ama gösterişli olmayan, basit ama rafine bir üslup istiyorsanız, günlerinizi ve gecelerinizi Joseph Addison'ın ciltlerine vermelisiniz." Addison'un yazılarının güzelliğinin yanı sıra sadeliği, edebi emri tekrarlamamıza neden olur: "Küçük bir kelime aynı veya benzer bir anlamı iletecekken asla büyük bir kelime kullanmayın."

Macaulay'in kendisi taklit edilecek zarif bir üslupçudur. Öğle güneşi tarafından öpülen, yatağında güzel beyaz çakıl taşlarını görebileceğiniz ve sayabileceğiniz berrak bir dere gibidir. Goldsmith, sade üslubuyla büyüleyen bir başka yazardır.

Yeni başlayanlar bu yazarları incelemeli, eserlerini _vade mecum_ yapmalıdır,
zaman testinden geçmişlerdir ve henüz üzerlerinde hiçbir gelişme olmamıştır ve olması da muhtemel değildir, çünkü yazıları İngilizce dilinde
olabilecek en mükemmel şeydir.

Dilbilgisi yapılarının dışında, cümlelerin oluşturulması için sabit kurallar olamaz. En iyi plan, en iyi yazarları takip etmektir
ve bu dil ustaları sizi güvenle yol boyunca yönlendirecektir.

PARAGRAF

Paragraf, düşüncede yakından ilişkili ve ortak bir amaca hizmet eden bir cümle grubu olarak tanımlanabilir. Sadece bir kompozisyonun bölündüğü farklı bölümlerin sırasını korumakla kalmazlar, aynı zamanda konuya erikli pudingdeki kuru üzümler gibi belirli bir baharat verirler. Basılı materyalden oluşan sağlam bir sayfa okuyucu için tatsızdır; gözü yorar ve monotonluğun yorgunluğuna doğru yönelir, ancak bölümlere ayrıldığında ağırlığının çoğunu kaybeder ve bunun sonucunda oluşan hafiflik, okuyucuyu yakalamak için ona bir tür çekicilik kazandırır.

Paragraflar, sığ bir nehrin yatağındaki basamak taşları gibidir, bu da yaya yolcunun birinden diğerine kolayca atlamasına olanak tanır, ta ki karşıya geçene kadar; ancak taşlar mesafeyi kat etmeye çalışırken çok uzağa yerleştirilirse, hedefi ıskalayıp suya düşme ve tekrar bir dayanak noktası bulana kadar çırpınma olasılığı vardır. Yazılı dil için de aynı şey geçerlidir, okuyucu paragraflar aracılığıyla kolayca bağlantılı düşüncenin bir bölümünden diğerine geçebilir ve konuya olan ilgisini sona gelene kadar sürdürebilir. Paragraf boyunca ele alınan konu ile ilgili bir bağlantı, bir cümle bağımlılığı olmalıdır. Örneğin, aynı
paragrafta, ikisi arasında bir bağlantı olmadığı sürece, yanan bir evden ve kaçan bir attan bahsetmemeliyiz. Şunları ardışık olarak yazmamalıyız:

"Yangın şiddetli bir yoğunlukla yayıldı, kısa sürede büyük binanın büyük bir kısmını
tüketti." "At korktu ve çılgınca
sokağa fırladı, yayaları her yöne dağıttı." Bu iki cümlenin hiçbir bağlantısı yoktur ve bu nedenle ayrı ve farklı yerleri işgal etmelidirler. Ancak, "Yangın şiddetli bir yoğunlukla yayıldı, kısa sürede büyük binanın büyük bir kısmını
tüketti ve at alevlerden korkarak çılgınca sokağa fırladı, yayaları her yöne dağıttı" dediğimizde, doğal bir sıra vardır, yani, atın alevler sonucunda korkması ve bu nedenle iki ifade tek bir
paragrafta birleştirilmiştir.

Cümlelerdeki kelimelerde olduğu gibi, bir
paragraftaki en önemli yerler başlangıç ​​ve sondur. Buna göre ilk cümle
ve son cümle yapıları ve sinirsel güçleri sayesinde
okuyucunun dikkatini çekmelidir. Genellikle ilk cümleyi kısa yapmak tavsiye edilir; son cümle uzun veya kısa olabilir, ancak her iki durumda da
güçlü olmalıdır. İlk cümlenin amacı bir noktayı _açıkça_ belirtmektir; son cümle bunu _güçlendirmelidir_.

İyi yazarların, paragrafın sonucunu, girişin bir yeniden ifadesi veya karşılığı veya uygulaması haline getirmeleri bir gelenektir.

Çoğu durumda bir paragraf, ana cümlenin
işlenmesi olarak kabul edilebilir. Önde gelen düşünce veya fikir bir çekirdek olarak alınabilir
ve etrafında paragrafın farklı bölümleri inşa edilebilir. Herkes,
cümleyle ilgili olarak kendisine sorular sorarak her basit cümle için bir bağlam oluşturabilir. Böylece--"Ustabaşı emri verdi"-- aynı anda birkaç soru akla getirir; "Emir neydi?" "kime verdi?" "neden verdi?" "sonuç ne oldu?" vb. Bu sorular cevaplandığında, öncül olana bağlı olacak ve bunun eksiksiz bir paragrafa dönüştürülmesi olacaktır.

Herhangi bir iyi paragrafı incelersek, her biri paragrafın genel düşüncesini veya amacını göstermeye, doğrulamaya veya uygulamaya yardımcı olan bir dizi maddeden oluştuğunu görürüz. Ayrıca, her maddeden diğerine geçiş kolay, doğal ve açıktır; maddeler kendiliğinden ortaya çıkmış gibi görünür. Öte yandan, bir paragrafta doğrudan bir ilgisi olmayan bir veya daha fazla madde tespit edersek veya maddeden maddeye kolayca geçemiyorsak, özellikle de maddeleri tam anlamlarını algılayabilmemizden önce yeniden düzenlemek zorundaysak, o zaman paragraf yapısının hatalı olduğunu söylemekte haklıyız.

Paragrafların yapısıyla ilgili olarak belirli kurallar verilemez. En iyi
tavsiye şudur: En iyi yazarların paragraf yapısını yakından inceleyin, çünkü ancak en iyi modellerin, bilinçli veya bilinçsiz taklit edilmesiyle bu sanatta ustalaşılabilir.

İngilizce dilindeki en iyi paragraf yazarı Macaulay'dır,
konuşma tarzı için takip edilebilecek en iyi model Edmund Burke'tür ve
tanımlama ve anlatım için muhtemelen en büyük paragraf ustası
Amerikan Kuyumcu, Washington Irving'dir.

Bir paragraf, basılı metinde satır girintisi olarak bilinen şeyle, yani sol kenar boşluğundan bir boşluk bırakarak başlatılarak belirtilir.

BÖLÜM IV

MECİMSEL DİL

Mecaz Anlamları--Tanımlar ve Örnekler--Mecaz Anlamlarının Kullanımı

Mecaz Anlamında_ kelimeleri, sıradan konuşmadaki sıradan anlamlarından biraz farklı olacak şekilde kullanırız ve
anlamımızı günlük anlamlarıyla kullandığımızdan daha canlı ve etkileyici bir şekilde iletiriz. Şekiller konuşmayı daha etkili hale getirir, onu güzelleştirir ve vurgular ve ona tuzun
yemeğe yaptığı gibi bir tat ve keskinlik verir; ayrıca ifadeye enerji ve güç katarlar, böylece karşı konulamaz bir şekilde dikkat ve ilgi çeker. Dört çeşit
şekil vardır, yani. : (1) Bir kelimenin yazımını değiştiren Ortografi Şekilleri; (2) Kelimelerin biçimini değiştiren Etimoloji Şekilleri; (3) Cümlelerin yapısını değiştiren Sözdizimi Şekilleri; (4) Düşünce biçimini değiştiren etkili bir şekilde konuşma ve yazma sanatı olan Retorik Şekilleri.

Burada yalnızca sonuncusunu ele alacağız çünkü bunlar en önemlileridir ve dile fikirlerin iletişimi için uygun bir ortam
olmasını sağlayan yapıyı ve stili gerçekten verirler.

Retorik Şekilleri çeşitli şekilde sınıflandırılmıştır, bazı otoriteler listeyi gereksiz bir uzunluğa kadar uzatmıştır. Gerçek şu ki, düşünceyi ileten herhangi bir ifade biçimi Şekil olarak sınıflandırılabilir.

Başlıca figürler ve en önemlileri ve en sık kullanılanlar şunlardır: _Benzerlik_, Metafor, Kişileştirme, Alegori, Synechdoche,
Metonimi, Ünlem, Abartma, Kesme İşareti, Vizyon, Antitez, Doruk Noktası,
Epigram, Sorgulama_ ve _İroni_.

İlk dördü _benzerlik_ üzerine, ikinci altısı _yakınlık_ üzerine ve üçüncü beşi _karşıtlık_ üzerine kurulmuştur.

_Benzerlik_ (Latince _benzerlik_, benzer kelimesinden gelir), bir şeyin bir başkasına benzetilmesi, nesnelerin, eylemlerin veya ilişkilerin benzerliğinin bir ifadesidir;
örneğin "Korkunç öfkesinde, fırtınanın sürüklediği dalgalar kayaya çarpıyordu _gibiydi_." Bir benzetme, başlıca nesneyi daha açık hale getirir ve zihne daha güçlü bir şekilde kazır. "Hafızasının izlenimleri almak için mum gibi, onları tutmak içinse mermer gibi olması gerekir." Bu, adamın hafızasına dair önde gelen fikri çok güçlü bir şekilde ortaya çıkarır. Bunu basit bir ifadeyle karşılaştırın: "Hafızası iyidir." Bazen _Benzetme_ düşük ve aşağılayıcı bir kullanıma dönüştürülür; "Yüzü sis fırtınasında bir tehlike işareti gibiydi." "Saçları çiçek açmış bir çalı gibiydi." "O, hanımına, sevgilisine, bir pudel'in metresine olan şeydi." Böyle bir hiciv asla izin verilemez. Sadece _benzerlik_, hatırlanması gereken bir şeydir, bir benzetme oluşturmaz. Örneğin, bir şehir başka bir şehirle kıyaslandığında benzetme yoktur. Retorik bir benzetme olabilmesi için, karşılaştırılan nesneler farklı sınıflardan olmalıdır. Bir kahramanı bir aslanla karşılaştırmak gibi eski _basmakalıp_ benzetmelerden kaçının. Bunlar uzun zaman önce yapıldı. Ve abartılı benzetmeler aramayın. Demeyin--"Başı, Batı'nın mor tonlu tepelerinin ardında ihtişamlı bir meşale
yaparken
günün görkemli tanrısı gibi parlıyordu." Böyle bir benzetmeden
yapmak ve sadece--"Ateş gibi kızıl saçları vardı." demek çok daha iyidir.

_Metafor_ (Yunanca _metapherein_, taşımak veya aktarmak kelimesinden gelir),
bir benzerliği _ima etmek_ için kullanılan bir kelimedir, ancak _benzetme_de olduğu gibi bir nesneyi diğerine benzetmek yerine, birinin eylemini veya işlemini doğrudan başka biriyle değiştiririz. Dindar bir adam için,--"O, kiliseyi ayakta tutan büyük bir sütun gibidir," dersek, ifade bir _benzetme_dir, ancak _O, kiliseyi ayakta tutan büyük bir sütundur," dersek, bu bir metafordur. Metafor, benzetmeden daha cesur ve daha canlı bir figürdür. Daha çok bir resme benzer ve bu nedenle metaforun grafiksel kullanımına "kelime boyama" denir. En soyut fikirlere biçim, renk ve hayat vermemizi sağlar. Dilimiz metaforlarla doludur ve bunları çoğu zaman bilinçsizce kullanırız. Örneğin, bir nehrin _yatağından_, bir tepenin _omzundan_, bir dağın _eteğinden_, bir saatin _yelkovanından_, bir durumun _anahtarı_ndan bahsettiğimizde metafor kullanırız.

Karışık metaforlar kullanmayın, yani aynı konuyla ilgili farklı metaforlar kullanmayın: "Projemiz başlatıldığından beri çok fazla muhalefetle karşılaştı, ancak uçuşu henüz hedeflenen yüksekliklere ulaşmamış olsa da, onu başarıya ulaştıracağımıza hala inanıyoruz." Burada projemiz bir _gemi_ olarak başlar, sonra bir _kuş_ olur ve en sonunda bir _at_ olarak sonlanır.

_Kişileştirme_ (Latince _persona_, kişi ve _facere_, yapmak kelimelerinden)
cansız bir nesnenin canlıymış gibi ele alınmasıdır ve
muhtemelen tüm figürlerin en güzeli ve en etkilisidir. "Dağlar birlikte şarkı söyler, tepeler sevinçle bağırır ve ellerini çırpar."

"Dünya yarayı hissetti; ve Doğa oturduğu yerden,
_İç çekerek_, tüm eserleri boyunca keder belirtileri gösterdi."

Kişileştirme canlı bir hayal gücüne çok bağlıdır ve özellikle şiirsel kompozisyona uyarlanmıştır. İki ayırt edilebilir biçimi vardır:
(1) kişilik cansıza atfedildiğinde, yukarıdaki örneklerde olduğu gibi, ve (2) cansıza bir yaşam kalitesi atfedildiğinde; örneğin, _şiddetli_ bir fırtına; _öfkeli_ bir deniz; _ıslık çalan_ bir rüzgar, vb.

Bir _Alegori_ (Yunanca _allos_, diğer ve _agoreuein_, konuşmak kelimelerinden türetilmiştir),
kelimelerin bir şeyi sembolize ettiği bir ifade biçimidir.
Metaforla çok yakından ilişkilidir, aslında devam eden bir metafordur.

_Alegori_, _metafor_ ve _benzetmenin_ üç ortak noktası vardır, hepsi
benzerliğe dayanır. "İrlanda, İngiltere'nin
yanındaki bir diken gibidir;" bu benzetmedir. "İrlanda, İngiltere'nin
yanındaki bir dikendir;"
bu metafordur. "Bir zamanlar büyük bir dev denizden çıkıp
tek başına bir adada yaşardı. Etrafına bakındığında, yakındaki başka bir küçük adada küçük bir kız
keşfetti. Küçük kızın kendisine birçok yönden
yararlı olabileceğini düşündü ve bu yüzden onu kendi iradesine tabi kılmaya karar verdi. Ona emretti, ancak kız itaat etmeyi reddetti, sonra küçük kıza karşı çok
sert önlemlere başvurdu, ancak kız hala inatçı ve dik başlı kaldı. Sonunda isyan edene ve ona karşı kötü tutumu yüzünden
onu diken diken edene kadar ona baskı yapmaya devam etti;" bu, devin açıkça İngiltere'yi ve küçük kızın İrlanda'yı temsil ettiği bir alegoridir; her iki ülkeden de bahsedilmemesine rağmen ima açıktır. Gariptir ki, İngilizce'deki en mükemmel alegori neredeyse cahil ve cahil bir adam tarafından
yazılmıştır ve bir zindan hücresinde yazılmıştır. "Pilgrim's Progress"te,
gezgin tamirci Bunyan bize şimdiye kadar yazılmış en iyi alegoriyi vermiştir. Bir diğeri de Edmund Spenser'in "The Faerie Queen"idir.

_Synecdoche_ (Yunanca, _sun_ with ve _ekdexesthai_, almak)
kelimenin tam anlamıyla ifade ettiğinden daha fazla veya daha az şey ifade eden bir söz sanatıdır. Bununla bir nesneye, kastettiğimizden daha fazla veya daha az bir şeyi tam anlamıyla ifade eden bir isim veririz. Böylece: dünyayı oluşturan insanların yalnızca çok sınırlı bir kısmını kastettiğimizde dünyadan söz ederiz: "Dünya ona kötü davrandı." Burada bir parça için bütünü kullanırız. Ancak bu şeklin en yaygın biçimi, bir parçanın bütün için kullanıldığı şekildir; örneğin, "Yirmi baş sığırım var", "Ellerinden biri suikaste uğradı", yani adamlarından biri. "Yirmi yelken limana geldi", yani yirmi gemi. "Bu güzel bir mermer", yani mermer bir heykel.

_Metonimi_ (Yunanca _meta_, değişim ve _onyma_, bir isimden) bir nesnenin eşlikçilerinden biriyle tanımlanmasıdır, başka bir deyişle, bir nesnenin adının bir diğeri için kullanılmasıdır, çünkü ikisi o kadar ilişkilidir ki birinin anılması diğerini kolayca akla getirir. Bu nedenle bir ayyaş için "Şişeyi sever" dediğimizde, cam kabı sevdiğini değil, içinde olması gereken içkiyi sevdiğini kastediyoruz. Metonimi, genel olarak konuşursak, üç alt bölüme ayrılır: (1) bir etki neden olarak veya _tam tersi_ olarak konulduğunda: "_Ak saçlara_ saygı gösterilmelidir" gibi, yaşlılık anlamına gelir. "Güzel bir el yazısıyla yazar" gibi, yani el yazısı.
(2) _işaret_ belirtilen _şey_ için konulduğunda; "Kalem kılıçtan daha güçlüdür" gibi, edebi gücün askeri güçten daha üstün olduğu anlamına gelir. (3) _Kap_, içerilen şey için konulduğunda; "_Meclis_ düzene girdi" gibi, Meclisteki üyeler anlamına gelir.

_Ünlem_ (Latince _ex_, dışarı ve _clamare_, ağlama kelimelerinden gelir), konuşmacının bir gerçeği belirtmek yerine, sadece bir şaşkınlık veya duygu ifadesi dile getirdiği bir mecazdır. Örneğin, bir acı veya talihsizlik hikayesi duyduğunda, "Bu üzücü bir hikaye" demek yerine, "Ne üzücü bir hikaye!" diye haykırır.

Ünlem, duygunun sesli ifadesi olarak tanımlanabilir, ancak aynı zamanda duyguyu ifade etmek için tasarlanmış yazılı biçimlere de uygulanır.
Bu nedenle, yükselen bir dağı tarif ederken, "Aman Tanrım, ne kadar da Doğanın eseri! Ne kadar görkemli! Ne kadar yüce! Ne kadar da etkileyici!!" diye yazabiliriz. Bu figür, günlük konuşma ve yazının soğuk nesrine göre şiire ve canlı hitaba aittir.

_Hyperbole_ (Yunanca _hyper_, öteye ve _ballein_, atmak kelimelerinden gelir), abartılı bir ifade biçimidir ve basitçe şeyleri gerçekte olduklarından daha büyük veya daha küçük, daha iyi veya daha kötü olarak tasvir etmekten oluşur. Amacı, düşünceyi abartarak daha etkili hale getirmektir. İşte birkaç örnek:--"Başı bulutlara değecek kadar uzundu."
"Bir poker kadar zayıftı." "Öyle hafifti ki bir nefes
onu uçurabilirdi." Çoğu insan bu rakamı abartmaya meyillidir. Hepimiz az çok abartmaya meyilliyiz ve bazılarımız bununla yetinmeyip
yalan söylemeye ve düpedüz yalan söylemeye doğru ilerliyor. Abartma için bir sınır olmalı ve sıradan konuşma ve yazıda bu iyi nitelendirilmeli ve makul sınırlar içinde tutulmalıdır.

_Apostrophe_ (Yunanca _apo_, dan ve _strephein_, dönmek kelimelerinden gelir),
yok olana mevcut, cansıza canlı veya soyut olana kişisel olarak doğrudan bir hitaptır. Böylece: "Ey, şanlı Washington! Ülkemizin Babası! Şimdi bizi ziyaret edebilir misin!"

"Ülkem senin--
Özgürlüğün tatlı ülkesi,
Senin şarkını söylüyorum."

"O! Mezar, zaferin nerede, O! Ölüm, iğnen nerede!" Bu
figür Kişileştirme ile çok yakından ilişkilidir.

_Vizyon_ (Latince _videre_, görmek kelimesinden) geçmişi, geleceği veya uzak olanı zaman veya mekanda mevcutmuş gibi ele almaktan oluşur.
Hareketli bir betimleme için uygundur, çünkü ideal bir varlığın etkisini yaratır.
"Yaşlı savaşçı tuvalden aşağı bakar ve bize babalarımıza layık adamlar olmamızı söyler."

Bu figür İncil'de çokça örneklendirilmiştir. Vahiy kitabı geleceğin bir
vizyonudur. Figürü en çok kullanan yazar Carlyle'dir.

_Antitez_ (Yunanca _anti_, karşı ve _tithenai_, yerleştirme kelimelerinden)
karşıtlığa dayanır; iki farklı şeyi öyle bir konuma getirmekten oluşur ki
her biri karşıtlık sayesinde daha çarpıcı görünecektir.

"Eskiyi çal, yeniyi çal,
Sahteyi çal, doğruyu çal."

"Barışta _dost_, savaşta _düşman_ olalım."

Bir buhar makinesinin tanımında güzel bir karşıtlık vardır: "Bir
mühür kazıyabilir ve önündeki katı metal kütlelerini ezebilir;
kopmadan, bir tül kadar ince bir iplik çekebilir; ve bir savaş gemisini
havada bir biblo gibi kaldırabilir; muslin işleyebilir ve çapalar dövebilir;
çeliği şeritler halinde kesebilir ve yüklü gemileri
rüzgarların ve dalgaların
öfkesine karşı itebilir."

_Climax_ (Yunanca, _klimax_, bir merdiven kelimesinden gelir), her bir bölümü daha da güçlenen ve daha
etkileyici hale gelen, sonuncusu öncekilerin gücünü vurgulayan bir dizideki düşünce ve fikirlerin bir düzenlemesidir. "Gerçeği riske attı, onuru riske attı, şöhreti riske attı, insanların değer verdiği her şeyi riske attı, evet, hayatını riske attı ve ne için? Ayakkabı bağcıklarını bağlamaya layık olmayan bir yaratık için."

_Epigram_ (Yunanca _epi_, üzerine ve _graphein_, yazmak kelimelerinden gelir),
aslen bir anıt üzerindeki yazı anlamına geliyordu, bu nedenle herhangi bir sivri ifadeyi ifade etmeye başladı. Şimdi ise,
"Yokluğuyla göze çarpan" gibi, düzyazı veya şiirde bir ifade veya herhangi bir kısa söz anlamına geliyor. "Süslenmemiş güzellik en süslüsüdür."
"Aptallık yapmak için fazla aptaldı." "O kadar zengindi ki
parayı ayıramıyordu. "

_Sorgulama_ (Latince _interrogatio_, soru kelimesinden), bir soru sorarak bir iddianın yapıldığı bir söz sanatıdır; örneğin, "Tanrı herkese adalet göstermiyor mu?" "Kendi yolunda doğru olanı yapmıyor mu?"
"Bir insan bu koşullar altında ne yapabilir?"

_İroni_ (Yunanca _eironcia_, gizleme kelimesinden), yanlışlığın veya saçmalığın belirgin olması amacıyla, kastedilenin yerine zıttının konulduğu bir ifade biçimidir; örneğin, "Benedict Arnold
_şerefli_ bir adamdı." "Bir Yahuda İskariyot asla bir dostuna _ihanet etmez_." "Bir yalancının sözüne her zaman _güvenebilirsiniz_."

İroni, _alay_, _aşağılama_, _alay_, _hiciv_ ve _alaycılığın_ kuzenidir. _Alay_, küçümsemeyle karışık kahkaha anlamına gelir;
_alay_, kişisel bir düşmanlık duygusundan kaynaklanan alaydır; _alay_,
hakaret edici bir alaydır; _hiciv_, esprili bir alaydır; _alaycılık_, acı bir hicivdir
ve _ironinin_, gizlenmiş bir hicivdir.

Dile keskinlik kazandıran ve günlük konuşma ve yazıda sıradan anlamlarından farklı bir anlam iletmek için kelimelerle oynayan birçok başka söz sanatı vardır.

Herkes için altın kural, _bunları konuşmanın ve kompozisyonun karakteri ve
amacıyla uyum içinde tutmaktır_.

BÖLÜM V

NOKTALAMA

Başlıca Noktalar--Resimler--Büyük Harfler.

Lindley Murray ve Goold Brown, noktalama için kesin kurallar koymuşlardır,
ama bunların çoğu çoktan bozulmuş ve kullanılmama
çöplüğüne atılmıştır. Çok katıydılar, çok katıydılar, _ayrıntılara_ o kadar çok giriyorlardı ki,
sıradan kompozisyona uygulanmaları az çok pratik değildi.
O zamandan beri dilin, tarzın ve ifadenin tarzı önemli ölçüde değişti, gizli anlamlarıyla eski anlaşılması zor karmaşık cümleler gölgeye itildi, çok az uzunluk veya uzun uzadıya ifadeler var, ifade belirsizliğinden kaçınıldı ve amaç özlü, kısa ve net olmak. Bu nedenle, noktalama işaretleri büyük ölçüde basitleştirildi, öyle ki artık sabit bir kural kümesine bağlı kalmak kadar zevk ve yargı meselesi haline geldi.
Yine de, onu yöneten ve iptal edilemeyen yasalar var,
ilkeleri katı ve dokunulmaz bir şekilde gözetilmelidir.

Noktalama işaretlerinin başlıca amacı, bir kompozisyonun parçalarının dilbilgisi bağlantısını ve bağımlılığını belirtmektir, ancak konuşmada yapılan gerçek duraklamaları değil. Çoğu zaman bir pasajın iletilmesini belirtmek için kullanılan noktalar, pasaj yazılırken kullanılanlardan farklıdır. Bununla birlikte, noktalama işaretlerinin birkaçı ifadenin retorik gücünü ortaya çıkarmaya yarar.

Noktalama işaretlerinin başlıcaları şunlardır:

1. Virgül [,]

2. Noktalı virgül [;]

3. İki nokta üst üste [:]

4. Nokta [.]

5. Sorgulama [?]

6. Ünlem [!]

7. Tire [--]

8. Parantez [()]

9. Alıntı [" "]

Çeşitli ilişkileri belirtmek için başka birkaç nokta veya işaret daha vardır,
ama bunlar tam olarak Yazıcı İşaretleri başlığı altında yer alır ve bunların bazıları başka yerlerde ele alınmıştır.

Yukarıdakilerden ilk dördü dilbilgisi noktaları, kalan beşi ise retorik noktalar olarak adlandırılabilir.

_Virgül_: Virgülün görevi, noktalama işaretlerini gerektiren en ufak ayrımı göstermektir. Mümkün olduğunda atlanmalıdır. Bir cümlenin en küçük bölümlerini belirtmek için kullanılır.

(1) Bir dizi kelime veya ifadenin parçaları virgülle ayrılır:--
"Yalan söylemek, hile yapmak, düzenbazlık yapmak, yalan yere yemin etmek onun için doğaldı." "Cesur, cüretkar, sadık asker düşmanla yüzleşerek öldü." Dizi çiftler halindeyse, çiftleri virgülle ayırır: "Zengin ve fakir, eğitimli ve eğitimsiz, siyah ve beyaz, Hristiyan ve Yahudi, Müslüman ve Budist aynı kapıdan geçmelidir."

(2) Kısa bir alıntıdan önce virgül kullanılır: "Patrick Henry şöyle demişti: 'Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin. '"

(3) Cümlenin öznesi bir cümlecik veya uzun bir ifade olduğunda, bu özne
sonrasında virgül kullanılır: "Sevdiğim Tanrı'ya saygı duymaması, samimiyetsizliğini kanıtlar." "Siyah bir ceket ve dindar bir bakışla taklit dindarlık, bir Hıristiyanı ilan etmez."

(4) Parantez içinde kullanılan bir ifade virgülle kapatılmalıdır: "Yaşlı adam, genel bir kural olarak, sabah yürüyüşüne çıkar."

(5) Karşıtlık içindeki kelimeler virgülle ayrılır: "Başkan McKinley,
suikaste uğradı."

(6) Bağlaç cümleleri, kısıtlayıcı değilse, virgül gerektirir: "Kitap,
en basit olan, genellikle en derin olanıdır."

(7) Devam eden cümlelerde her birinin ardından virgül gelmelidir:
"Elektrik, evlerimizi ve sokaklarımızı aydınlatır, arabaları, trenleri çeker, değirmenlerimizin
motorlarını ve fabrikalar."

(8) Bir fiil atlandığında yerine virgül gelir: "Lincoln büyük bir
devlet adamıydı; Grant büyük bir askerdi."

(9) Hitap öznesi bir virgülle takip edilir: "John, sen iyi bir
adamsın."

(10) Sayımlarda, virgüller üç rakamlı noktaları ifade etmek için kullanılır:
"Dağlar 25.000 fit yüksekliğinde; 1.000.000 dolar."

_Noktalı virgül_ virgülden daha hafif bir bağlantıyı belirtir. Genellikle
birleşik cümlelerin bölümlerini ayırmakla sınırlıdır.
Karşıtlıklarda çok kullanılır:

(1) "Gladstone bir devlet adamı olarak harikaydı; bir adam olarak yüceydi."

(2) Noktalı virgül, ikinci bölümün dilbilgisi öznesinin birinciden farklı olduğu tüm
birleşik cümlelerin bölümleri arasında kullanılır: "İngiltere'nin gücü, devlet adamlarının
bilgeliğine dayanır; Amerika'nın gücü, ordusunun ve donanmasının gücüne dayanır."

(4) Noktalı virgül, _örneğin, vid., yani, vb. gibi, _sonraki ayrıntıları veya özellikleri tanıtan sözcüklerden ve kısaltmalardan önce kullanılır: "Üç kusuru vardı; yani, dikkatsizlik,
konsantrasyon eksikliği ve fikirlerinde inatçılık." "Bir ada, tamamen suyla çevrili bir kara parçasıdır; Küba gibi." "Şehirlerin
adları her zaman büyük harfle başlamalıdır; _örneğin_, New York,
Paris." "Çocuk bir dalda yetenekliydi; yani, Matematik."
"Hiçbir adam mükemmel değildir; yani, her türlü lekeden arınmış."

_İki nokta üst üste_, geleneksel kullanımlar dışında pratik olarak kullanılmaz.

(1) Genellikle uzun bir alıntıyı tanıtan bir cümlenin sonuna konur: "Alkışlar yatıştığında, Bay Bryan şöyle konuştu:"

(2) İncelenen konunun bir açıklamasından veya örneğinden önce yerleştirilir: "Terimin anlamı şudur:"

(3) Resmen tanıtılan doğrudan bir alıntı genellikle iki nokta üst üste ile başlar: "Büyük hatip bu komik yorumu yaptı:"

(4) İki nokta üst üste, genellikle ikincil veya alt başlık öndekine bitişik olduğunda ve bağlaç _veya_ atlandığında kitap başlıklarında kullanılır: "Akustik: Ses Bilimi."

(5) Mektupların başındaki selamlamadan sonra kullanılır: "Sir: Sevgili Beyefendi: Beyler: Sevgili Bay Jones:" vb. Bu bağlamda, bir tire çok
sık iki nokta üst üste.

(6) Bazen ayinlerde daha önce değinilen bir grup şeyin ayrıntılarını tanıtmak için kullanılır: "Çocuğun geç kalma bahaneleri şunlardı:
birincisi, saati bilmiyordu, ikincisi, bir göreve gönderilmişti,
üçüncüsü, bir kayaya takılıp yol kenarına düştü."

_Nokta_ en basit noktalama işaretidir. Sadece ne soru ne de ünlem içeren tam bir cümlenin sonunu işaretlemek için kullanılır.

(1) Tam bir anlam taşıyan her cümleden sonra: "Kuşlar uçar."
"Bitkiler büyür." "İnsan ölümlüdür."

(2) Kısaltmalarda: her kısaltılmış kelimeden sonra: Rt. Rev. T. C.
Alexander, D.D., L.L.D.

(3) Kitapların başlık sayfalarında kitabın adından sonra, yazarın adından sonra, yayıncının baskısından sonra bir nokta kullanılır: _American
Trails_. Theodore Roosevelt tarafından. New York. Scribner Company.

_Sorgulama İşareti_ bir soru sormak veya önermek için kullanılır. (1) Cevap almayı bekleyen her soru, beklenmese bile, şu soru işaretiyle takip edilmelidir: "Napolyon'u duymayan var mı?"

(2) Birkaç soru ortak bir bağımlılığa sahip olduğunda, serinin sonunda şu soru işaretiyle takip edilmelidir: "Çocukluğumun oyuncakları ve arkadaşları şimdi nerede; gülen oğlanlar; sevimli kızlar; sevdiğim şefkatli komşular?"

(3) İşaret genellikle şüpheyi ima etmek için parantez içinde kullanılır: "1893'te (?) Gladstone, İrlanda için Özyönetim'e dönüştürüldü."

_Ünlem_ işareti, özellikle düzyazıda, nadiren kullanılmalıdır.
Başlıca kullanımı bir tür duyguyu belirtmektir.

(1) Genellikle ünlemler veya ünlem olarak kullanılan cümlelerle kullanılır: "Ah! Terk edildim." "Ne güzel bir manzara!"

(2) Güçlü duygu ifadeleri şu ünlemi gerektirir: "Hücum,
Chester, hücum! Hadi, Stanley, hadi!"

(3) Duygu çok güçlü olduğunda çift ünlem işaretleri kullanılabilir: "Ona yardım et!! Ben Şeytan'a yardım etmeyi tercih ederim!!"

_Tire_ genellikle pasajın genel akışından ani bir kopuşun olduğu durumlarla sınırlıdır. Tüm noktalama işaretleri arasında en çok yanlış kullanılanıdır.

(1) Yapıda veya duyguda ani bir değişikliği belirtmek için kullanılır: "İç Savaş Kahramanları,--onları nasıl da seviyoruz." "Kendi görüşüne göre iyi bir adamdı."

(2) Bir kelime veya ifade hitabet etkisi için tekrarlandığında, tekrarı tanıtmak için bir tire kullanılır: "Shakespeare tüm şairlerin en büyüğüydü--Shakespeare, dalgaları tüm düşüncenin kıtalarını
yıkan entelektüel okyanus."

(3) Tire, bir sonucu ifade etmeden belirtmek için kullanılır: "O mükemmel bir adamdır ama--"

(4) Beklenmeyeni veya daha önce olanların doğal sonucu olmayanı belirtmek için kullanılır: "Dünyanın derinliklerine
indi ve gizli hazine yerine bir düğme buldu."

(5) Harflerin veya rakamların atlanmasını belirtmek için kullanılır: John Jones için "J--n J--s"; 1908 ve 1909 için 1908-9; Matthew VII:5, 6, 7 ve 8 için Matthew VII:5-8.

(6) _yani, yani, wit_, vb. sözcüklerde bir elipsis olduğunda, tire bunları tamamlamak için kullanılır: "Üç dalda mükemmelleşti--aritmetik, cebir ve geometri."

(7) Bir kelimenin tamamını yazmak istenmediğinde, bir kısmı atlandığında tire kullanılır: O bir nevi r----l'dir (serseri). Bu özellikle küfürlü kelimelerde geçerlidir.

(8) Bir alıntı ile onun yetkisi arasında genellikle bir tire bulunur:
"Bütün dünya bir sahnedir."--_Shakespeare_.

(9) Sorular ve cevaplar aynı paragrafta yer aldığında tirelerle ayrılmalıdır: "İyi bir çocuk musun? Evet, efendim.--Çalışmayı sever misin?
Ben severim."

_Parantez İşaretleri_ bir cümlenin gövdesine eklenen, anlamı açıklayan ancak cümleyle temel bir bağlantısı olmayan ve onlarsız da yapılabilecek ifadeleri ayırmak için kullanılır. Mümkün olduğunca az kullanılmalıdır çünkü cümleye ait olmayan bir şeyin getirildiğini gösterirler.

(1) Bir cümlenin birliği bozulduğunda, kopmaya neden olan kelimeler parantez içine alınmalıdır: "Bir yalancıya (ve Jones bir yalancıdır) inanamayız, gerçeği söylese bile."

(2) Konuşma raporlarında parantez işaretleri, dinleyicilerin onay veya onaylamamalarını belirtmek için kullanılır: "Kitleler sınıfların tiranlığına boyun eğmemelidir (duyun, duyun), güven
koyucularına (inlemeler), en değerli haklarımız üzerinde kaba davranamayacaklarını (tezahüratlar) göstermeliyiz;" "Ohio'lu beyefendi (Bay Brown) sözcümüz
olmayacaksa, başka birini seçmeliyiz. (Bir ses,--Robinson'ı alın)."

Virgülün gerekli olmadığı bir cümleye parantez eklendiğinde, her iki parantezden önce nokta kullanılmamalıdır. Virgül gerektiren bir yere eklendiğinde, parantez içindeki konu tüm cümleyle ilgiliyse, her parantezin önüne virgül konulmalıdır; tek bir sözcükle veya kısa cümleyle ilgiliyse, önüne bir nokta konulmamalı, ancak kapanış parantezinden sonra virgül konulmalıdır.

_Tırnak işaretleri_, içine aldıkları sözcüklerin ödünç alındığını göstermek için kullanılır.

(1) Doğrudan bir alıntı tırnak işaretleri içine alınmalıdır:
Abraham Lincoln şöyle demiştir:--"Bu toprakları kölelerin ayakları için çok sıcak yapacağım."

(2) Bir alıntı başka bir alıntının içine yerleştirildiğinde, içerdiği alıntının yalnızca tek işaretleri vardır: Franklin şöyle demiştir: "Çoğu insan 'dürüstlüğün en iyi politika olduğuna' inanır."

(3) Bir alıntı birkaç paragraftan oluşuyorsa tırnak işaretleri her paragrafın önüne konulmalıdır.

(4) Kitap, resim ve gazete başlıkları resmi olarak verildiğinde alıntılanır.

(5) Gemilerin isimleri sıklıkla alıntılanır, ancak bunun için bir sebep yoktur.

_Apostrof_ tırnak işaretleri veya çift virgül yerine virgülün altına gelmelidir. Kelime Yunancadır ve bir
uzaklaşmayı ifade eder. Silinen veya çevrilen harf genellikle bir _e_'dir. Şiirde
ve tanıdık diyaloglarda apostrof bir hecenin çıkarılmasını belirtir, örneğin
"I've for I have"; "Thou'rt for thou art"; "you'll for you will", vb.
Bazen birkaç harfi çıkararak bir kelimeyi kısaltmak gerekir.
Bu gibi durumlarda apostrof atlanan harflerin yerini alır, örneğin "cont'd for continue." Apostrof, yüzyılın tarihlerde çıkarılmasını belirtmek için kullanılır, burada yüzyıl anlaşılır veya bir dizi rakamın tekrarını kurtarmak için kullanılır, örneğin "The Spirit of '76"; "1895, '96, '97, '98 ve '99 yıllarında orduda görev yaptım." Kesme işaretinin temel kullanımı, sahiplik durumunu belirtmektir. Tekil sayı olan tüm isimler, özel isim olsun veya olmasın ve _s_'den başka bir harfle biten tüm çoğul isimler, kesme işareti ve _s_ harfinin eklenmesiyle sahiplik oluşturur. Bu kuralın tek istisnası, şiirsel izinle, şiirde ölçü uğruna ve kutsal metinlerdeki "İyilik uğruna" ifadelerinde ek _s_'nin atlanabilmesidir. "Vicdan uğruna", "İsa aşkına" vb. Gelenek, _s_'yi ortadan kaldırdı ve bu ifadeler artık dilin deyimleridir. _s_ ile biten tüm çoğul isimler, yalnızca 'boys', horses' gibi kesme işaretinin eklenmesiyle sahiplik oluşturur. Kişisel zamirlerin sahiplik hali asla
kesme işareti almaz, tıpkı ours, yours, hers, theirs gibi.

BÜYÜK HARFLER

_Büyük harfler_ belirli sözcükleri bağlamdan ayırmak için vurgulama veya dikkat çekme amacıyla kullanılır. El yazmalarında
küçük veya büyük yazılabilirler ve altına çizilen çizgilerle gösterilirler, KÜÇÜK BÜYÜK HARFLER için iki satır ve BÜYÜK HARFLER için üç satır.

Bazı yazarlar, özellikle Carlyle, Büyük Harfleri o kadar çok kullanırlar ki
bu bir suistimale dönüşür. Bunlar yalnızca aşağıdaki tabloda verilen uygun yerlerinde kullanılmalıdır.

(1) Her cümlenin ilk kelimesi, aslında herhangi bir türdeki yazının ilk kelimesi
büyük harfle başlamalıdır; örneğin, "Zaman uçar." "Sevgili
dostum."

(2) Her doğrudan alıntı büyük harfle başlamalıdır; "Dewey dedi ki,--
'Ateş, hazır olduğunda, Gridley!'"

(3) Her doğrudan soru büyük harfle başlar; "Sana sorayım;
'Kaç yaşındasın?'"

(4) Her şiir dizesi büyük harfle başlar; "Orada ruhu
bu kadar ölü olan bir adam mı soluyor?"

(5) Numaralandırılmış her cümle büyük harf gerektirir: "Tanık şunu ileri sürer: (1)
Adamın saldırıya uğradığını gördüğünü; (2) Onun düştüğünü gördüğünü; (3) Saldırganının
kaçtığını gördüğünü."

(6) Denemelerin ve bölümlerin başlıkları tamamen büyük harfle yazılmalıdır; örneğin,
BÖLÜM VIII--BÜYÜK HARF KULLANIMI KURALLARI.

(7) Kitap başlıklarında, isimler, zamirler, sıfatlar ve zarflar
büyük harfle başlamalıdır; örneğin, "Johnson'ın Şairlerin Hayatları."

(8) Roma notasyonunda sayılar büyük harflerle gösterilir; örneğin, I II III V
X L C D M--1, 2, 3, 5, 10, 50, 100, 500, 1000. (9) Özel isimler büyük harfle başlar; örneğin, "Jones, Johnson, Caesar, Mark Antony, England, Pacific, Christmas."

Nehir, deniz, dağ vb. gibi kelimeler genel olarak kullanıldığında yaygın, özel isim değildir ve büyük harf gerektirmez. Ancak bunlar belirli bir nesneyi belirtmek için bir sıfat veya ek ile kullanıldığında özel isim haline gelir ve bu nedenle büyük harf gerektirir; örneğin, "Mississippi Nehri, Kuzey Denizi, Alleghany Dağları" vb. Aynı şekilde, bir ülkenin bölgelerini ayırt etmek için kullanıldığında kuzey, güney, doğu ve batı ana yönleri büyük harfle başlar; örneğin, "Kuzey, Güney'e karşı savaştı."

Özel bir isim başka bir kelimeyle birleştirildiğinde, özel isim olmayan kısım, tirenin önündeyse büyük harfle, ardından geliyorsa küçük harfle başlar; örneğin, "Post-homeric", "Sunday-school."

(10) Özel isimlerden türetilen kelimeler büyük harf gerektirir; örneğin, "Amerikan,
İrlandalı, Hristiyan, Amerikanlaştırmak, Hristiyanlaştırmak."

Bu bağlamda, siyasi partilerin, dini mezheplerin ve düşünce okullarının isimleri büyük harfle başlar; örneğin, "Cumhuriyetçi, Demokrat, Whig,
Katolik, Presbiteryen, Rasyonalist, Özgür Düşünürler."

(11) Onurlu, eyalet ve siyasi makamların ünvanları büyük harfle başlar; örneğin, "Başkan, Başkan Yardımcısı, Vali, Belediye Meclisi Üyesi."

(12) Öğrenilmiş ünvanların ve üniversite derecelerinin kısaltmaları büyük harf gerektirir; örneğin, "LL.D., M.A., B.S.," vb. Ayrıca, "Harvard Üniversitesi, Manhattan Koleji," vb. gibi dereceler veren öğrenim kurumları da.

(13) Baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş, amca,
teyze, vb. gibi bağıl kelimeler özel bir ismin önünde geldiğinde, büyük harfle yazılır ve basılır; Örneğin, Peder Abraham, Anne Eddy, Kardeş John, Kızkardeş Jane,
Amca Jacob, Teyze Eliza. Baba, ilk Hıristiyan
yazarını belirtmek için kullanıldığında, büyük harfle başlar; "Augustine, Kilise'nin bilgili
Babalarından biriydi."

(14) Yüce Varlığa uygulanan isimler büyük harfle başlar: "Tanrı,
Rab, Yaratıcı, İlahi Takdir, Her Şeye Gücü Yeten, İlahilik, Göksel Baba, Kutsal
Bir." Bu bağlamda Kurtarıcıya uygulanan isimler de büyük harf gerektirir: "İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Celileli Adam, Çarmıha Gerilmiş, Meshedilmiş Kişi." Ayrıca İncil'deki karakterlerin "İsrail'in Zambağı, Şaron'un Gülü, Acı Çekenlerin Tesellicisi, Hıristiyanların Yardımcısı, Havarilerin Prensi, Denizin Yıldızı" vb. gibi adlandırmaları da. Tanrı'ya ve Mesih'e atıfta bulunan zamirler büyük harfle başlar; örneğin, "Onun işi, Onun işi, vb."

(15) İncil'i veya herhangi bir bölümünü belirtmek için kullanılan ifadeler büyük harfle başlar; örneğin, "Kutsal Yazı, Kutsal Kitap, Kutsal Kitap,
Tanrı'nın Sözü, Eski Ahit, Yeni Ahit, Aziz Matta İncili, Yedi
Tövbe Mezmur."

(16) İncil'e dayalı veya İncil karakterlerine atıfta bulunan ifadeler büyük harfle başlar: "Yaşam Suyu, İnsanların Umudu, Hıristiyanların Yardımı, Milletlerin Belası."

(17) Kötü Olan'a uygulanan isimler büyük harf gerektirir: "Beelzebub,
Karanlığın Prensi, Şeytan, Cehennemin Kralı, İblis, Enkarne İblis, İnsanların Ayartıcısı, Yalanların Babası, İyilikten Nefret Eden."

(18) Özellikle tarihteki önde gelen olayların isimleri olarak öne çıkan çok özel öneme sahip kelimeler büyük harfle yazılır; "Devrim, İç Savaş, Orta Çağ, Demir Çağı" vb. gibi.

(19) Irkın tarihindeki büyük olaylara atıfta bulunan terimler
büyük harf gerektirir; "Tufan, Magna Charta, Bağımsızlık Bildirgesi."

(20) Haftanın günlerinin, yılın aylarının ve
mevsimlerin adları büyük harfle başlar: "Pazartesi, Mart, Sonbahar."

(21) Zamir _I_ ve ünlem _O_ her zaman büyük harf kullanımını gerektirir. Aslında, ünlem olarak telaffuz edildiğinde tüm ünlemler
büyük harfle başlar: "Ah! O gitti." "Ah! Ona acıyordum."

(22) Tüm _noms-de-guerre_, varsayılan isimler ve ayrıca ayırt edicilik için verilen isimler büyük harf gerektirir, örneğin, "Kuzeyin Büyücüsü", "Paul Pry", "Kuzey Gael'i", "Sandy Sanderson", "Zavallı Robin", vb. (23) Kişileştirmede, yani cansız şeyler yaşam ve eylemle donatılmış olarak temsil edildiğinde, kişileştirilen isim veya nesne büyük harfle başlar; örneğin, "Yıldızlı Gece kanatlarındaki çiyleri silkeledi." "Yumuşak gözlü Gün belirdi," "Meşe Kayına dedi ki--'Ben senden
daha güçlüyüm.'"

BÖLÜM VI

MEKTUP YAZMA

Mektup Yazma İlkeleri--Biçimler--Notlar

Birçok kişi mektup yazmayı çok basit ve kolayca edinilebilen bir dal olarak görüyor gibi görünüyor, ancak tam tersine, en zor kompozisyon biçimlerinden biridir ve ayrıntılarında ustalaşmak için çok fazla sabır ve emek gerektirir. Aslında, dilde çok az mükemmel mektup yazarı vardır. Doğrudan konuşma biçimini oluşturur ve uzaktan konuşma olarak adlandırılabilir. Biçimleri her türlü ruh halindeki, her türlü ruh halindeki, her türlü kişi tarafından her zaman yazılan, her türlü kişiye hitap eden, toplumdaki farklı derecelerde ve yaşamda farklı arayışlarda olan her türlü düşünülebilir konuda o kadar çeşitlidir ki, uzunluğunu, stilini veya konusunu düzenlemek için sabit kurallar konulamaz. Kapsam ve amaç açısından yalnızca genel önerilerde bulunulabilir ve gelenek ve emsalin onayladığı suçlama biçimleri ortaya konulabilir. Mektup yazma ilkeleri, yazılı dil hakkında biraz bilgisi olan herkes tarafından anlaşılmalıdır, çünkü hemen hemen herkes bir ara bir arkadaşına veya tanıdığına uzaktan hitap etme zorunluluğu hissederken, nispeten az sayıda kişi çabalarını başka bir tür kompozisyona yöneltmek için çağrılır. Eskiden okuma yazma bilmeyen bir vatandaş, arkadaşlarıyla veya akrabalarıyla iletişim kurma fırsatı bulduğunda, gezgin okul müdürünü katibi olarak çağırırdı, ancak bunun bir dezavantajı vardı: sırlar, amaçlanan
kulak dışında bir kulağa aktarılmak zorundaydı ve sıklıkla güven sarsılıyordu.

Şimdi, ülkede eğitim yurtdışında olduğundan, herhangi bir kişinin kişisel bir mektup yazmak için başka birinin hizmetine başvurması için nadiren bir fırsat vardır. Günümüzde çok az kişi okuma yazma bilemeyecek kadar okuma yazma bilmez. Çabası ne kadar kaba olursa olsun, bir başkasına güvenmektense kendi mektuplarını yazması daha iyidir. Hatta
"geyik dostum, kalemimi kaldırıp size şunu söylememi istiyorum ki
son 3 haftadır siktim, bunun da aynısını bulacağını umuyorum" diye başlasa bile,
yazımı ve yapısı, niyetinin iyi olması ve başkalarına bağlı kalmadan kendi
sırasına hizmet etmek için elinden geleni yapması gerçeği göz önünde bulundurulduğunda mazur görülebilir.

Herhangi bir mektubun doğası, içeriği ve tonu, onu ortaya çıkaran duruma, onu yazan kişiye ve
kime yönelik olduğuna bağlıdır.
Kolay mı yoksa resmi bir üslupla mı, sade mi yoksa süslü mü, hafif mi yoksa ciddi mi, neşeli mi yoksa ağırbaşlı mı, duygusal mı yoksa gerçekçi mi olması gerektiği bu üç duruma bağlıdır.

Mektup yazarken ilk ve en önemli gereklilikler
doğal ve basit olmaktır; sonrasında zorlayıcı bir etki olmamalı, sadece
yazarın aklına doğal olarak gelen düşünce ve fikirlerin kendiliğinden dışarı akması olmalıdır. Konuşmasında katı ve çalışkan olan bir kişiden iğreniriz ve aynı şekilde katı ve çalışkan mektup okuyucuyu sıkar. Hafif ve sohbet havasındaysa hemen dikkatini çeker. En büyük ustalıkla yazılmış mektup en iyi mektup türüdür çünkü yazarın içindekileri doğal olarak ifade eder, kelimelerini aramasına gerek kalmaz, kelimeler iletmek istediği fikirlerle mükemmel bir uyum içinde akar. Arkadaşınız John Browne'a Pazar gününü nasıl geçirdiğinizi anlatmak için yazdığınızda kelimeleri aramak zorunda kalmazsınız veya Browne'u memnun etmek veya etkilemek için belirli ifadeleri incelemezsiniz, sadece sanki karşınızdaymış gibi ona aynı şeyi, gününüzü nasıl geçirdiğinizi, nerede olduğunuzu, kiminle ilişki kurduğunuzu ve o sırada meydana gelen başlıca olayları anlatırsınız. Böylece, doğal yazarsınız ve bu tür yazılar mektuplaşmaya uyarlanmıştır.

Her biri farklı bir hitap ve kompozisyon tarzı gerektiren farklı türde mektuplar vardır, yine de doğal anahtar her şeyde korunmalıdır, yani yazar asla kendisinin olduğundan başka biri olduğu izlenimini vermeye çalışmamalıdır. Sınırlı bir eğitime sahip sıradan bir sokak işçisinin edebi havalar

yapmaya ve bir üniversite profesörünü taklit etmeye çalışması hem aptalca hem de boşuna olurdu;
onun kadar iyi bir beyni olabilir, ancak eğitimle
o kadar iyi gelişmemiştir ve
toplumun verdiği ciladan yoksundur. Bir mektup yazarken sokak işçisi, iletişiminin kime hitap ettiği önemli olmaksızın kendisinden yalnızca bir sokak işçisinin mektubunun beklendiğini ve dilinde ne bir Chesterfield'ın ne de bir Gladstone'un dilbilgisinin ne de diksiyonunun aranmadığını aklında tutmalıdır. Yine de yazar,
kime yazdığı kişiyi aklında tutmalıdır. Bir Başpiskoposa veya Kilise veya devletin başka bir büyük ileri gelenine yazılmışsa, kesinlikle John Browne'a, yakın arkadaşına kullandığı terimlerden farklı ifadelerle yazılmalıdır. Bir Başpiskoposa "Sevgili John" diyemediği gibi, ona günlük tanıdığı ve yoldaşlık ettiği arkadaşına kullandığı tanıdık sözcüklerle de hitap edemez. Yine de bir Başpiskoposa yazmak için sıradan bir bireye yazmaktan daha fazla bilgi gerekmez. Emekçinin bilmesi gereken tek şey hitap şekli ve sınırlı kelime dağarcığını en iyi şekilde nasıl kullanacağıdır. İşte böyle bir mektup için kullanılan biçim:

17 Second Avenue,
New York City.
1 Ocak 1910.

Sayın P. A. Jordan,
New York Başpiskoposu.

Sayın Rahip ve sevgili Beyefendi:--
Geçtiğimiz Çarşamba sabahı Beşinci Cadde ile 50. Sokak'taki kavşağı süpürürken, size gönderdiğim ve hak sahibine iade edilmesi umuduyla ekteki Elli Dolarlık Banknotu buldum.
Lütfen makbuzu teyit etmenizi rica ediyorum ve
sahibi bulunursa bana haber vereceğinize inanıyorum, böylece dürüstlüğüm için bir ödül talep edebilirim.
Ben, Sayın Rahip ve sevgili Beyefendi,

Çok saygılarımla,
Thomas Jones.

Mektubun kısalığına dikkat edin. Jones, Başpiskoposa sahibini nasıl bulacağına dair hiçbir öneride bulunmuyor, çünkü Başpiskoposun
banknotun Kilise kürsülerinden duyurulması için izleyeceği yolu biliyor. Jones, sahibini kendisi bulsaydı Başpiskoposa başvurmak için hiçbir sebep olmazdı.

Bu mektubun, Browne'a göndereceği mektuptan farklı olduğu doğrudur. Bununla birlikte, aşinalık olmadan basittir, sadece düz bir ifadedir ve retorik ve "öğrenilmiş uzunlukta ve gür sesli sözcükler" ile süslenmiş gibi amacına uygundur.

Mektuplar, arkadaşlık, tanışıklık, iş ilişkileri, kamu görevlileri tarafından resmi bir kapasitede yazılanlar, öğretmek için tasarlananlar ve yaşam sahnesindeki günlük olayları anlatanlar, yani haber mektupları olarak ayrılabilir.

_Dostluk mektupları_ en yaygın olanıdır ve tarzları ve biçimleri, yazarlar ile muhataplar arasındaki ilişki ve yakınlık derecesine bağlıdır. Akrabalar ve yakın arkadaşlar arasında başlangıç ​​ve son, en aşina sohbet biçiminde, şefkatli veya şakacı olabilir. Ancak, asla nezaket ve görgü sınırlarını aşmamalıdırlar, çünkü şunu unutmamak gerekir ki, yalnızca amaçlandığı kulaklar tarafından duyulan konuşmanın aksine, yazılı kelimeler, tasarlandıkları kişilerden başkaları tarafından da görülebilir. Bu nedenle, dünyanın karakterinize veya içgüdülerinize zarar vermeden okuyamayacağı hiçbir şey yazmamak iyidir. Neşeli, şakacı, esprili olabilir, duygularınızı açığa vurabilirsiniz, ancak asla düşük bir dile ve her şeyden önce en ufak bir ahlaki uygunsuzluk derecesinde bile olsa dil kullanmaya düşmeyin. _Ticari mektuplar_, söz konusu çıkarlar nedeniyle son derece önemlidir. Bir adamın veya bir firmanın ticari karakteri genellikle yazışmalara göre değerlendirilir. Birçok durumda, mektuplar ticaret ve ticari çıkarlar geliştirmek ve müşteri kazanmak yerine, insanları, çıkar sağlamaları
gereken kişilere karşı olumsuz bir şekilde yatkınlaştırır. Belirsiz, özensiz dil başarıya zarar verir. İş mektupları
açık, öz, konuya odaklı ve her şeyden önce dürüst olmalı, yanlış bir izlenim vermemeli veya yerine getirilemeyecek teşvikler sunmamalıdır.
İş mektuplarında, tıpkı iş davranışlarında olduğu gibi, dürüstlük her zaman en iyi politikadır.

_Resmi mektuplar_ çoğunlukla her zaman resmidir. Alıcıları ulusal yasalara ve kurumlara karşı uygun saygıyla etkilemek için açıklığa, kısalığa ve onurlu bir tona sahip olmalıdırlar.

Öğretmek veya _didaktik mektuplar_ kendi başlarına bir sınıftadır. Bunlar sadece mektup biçimindeki edebiyattır ve en iyi yazarların bazıları tarafından düşüncelerine ve fikirlerine daha fazla vurgu yapmak için kullanılır. Bu tür kompozisyonların en göze çarpan örneği, Lord Chesterfield'ın oğluna yazdığı bir dizi mektup şeklini alan Görgü Kuralları kitabıdır.

_Haber mektupları_ dünya olaylarının anlatımları ve gazetelere gönderilen tören ve olayların açıklamalarıdır. Zamanımızın en iyi yazarlarından bazıları, en okunabilir, mizah ve hayal gücüyle dolu ve insanı başından sonuna kadar nefes kesici bir ilgiyle sürükleyen kolay akıcı bir üslupla yazan gazetecilerdir.

Bir mektubun başlıca bölümleri şunlardır: (1) _başlık_ veya giriş;
(2) mektubun _gövdesi_ veya içeriği; (3) _abonelik_ veya
kapanış ifadesi ve imza; (4) _adres_ veya
zarf üzerindeki talimat. Bir mektubun _gövdesi_ için hiçbir form veya kural koyulamaz
çünkü bu tamamen mektubun niteliğine ve yazar ile muhatap arasındaki ilişkiye bağlıdır.

Diğer üç özelliği yöneten ve geleneğin onayladığı belirli kurallar vardır. Herkes bu kuralları bilmelidir.

BAŞLIK

Başlık_ üç bölümden oluşur, yani yerin adı,
yazılma tarihi ve
gönderilen kişi veya kişilerin unvanı; böylece:

73 New Street,
Newark, N. J.,
1 Şubat 1910.
Messr. Ginn and Co.,
New York
Beyler:

Yer adı asla atlanmamalıdır; şehirlerde,
sokak ve
numara her zaman verilmelidir ve şehir büyük ve çok belirgin olmadığı sürece, böylece aynı veya benzer adlı başka bir şehirle özdeşliği konusunda hiçbir soru
olmayacağı sürece, yukarıdaki gibi, Newark, N. J. gibi eyaletin kısaltması eklenmelidir. Ohio Eyaleti'nde başka bir Newark daha vardır. Bu kurala uyulmaması nedeniyle birçok mektup
kaybolur. _Tarih_ her mektupta, özellikle de iş mektuplarında olmalıdır. Bir iş mektubunda tarih asla en alta yazılmamalıdır,
ama dostça mektuplarda bu yapılabilir.

Kişi veya kişilerin _tanımı_, muhatapların ilişkilerine göre değişir.
Dostluk mektupları, dostluk veya yakınlık derecelerine göre birçok şekilde başlayabilir. Böylece:

Sevgili Eşim:
Sevgili Kocam:
Sevgili Arkadaşım:
Sevgili Annem:
Sevgili Sevgilim:
Sevgili Teyzem:
Sevgili Amcam:
Sevgili George: vb.

Daha az yakınlık belirtmek için aşağıdaki gibi resmi
tanımlamalar kullanılabilir:

Sayın Beyefendi:
Sayın Beyefendi:
Sayın Bay Smith:
Sayın Hanımefendi: vb.

İlahiyat Doktoru derecesine sahip din adamları için
tanımlama şu şekildedir:

Sayın Alban Johnson, D. D.
Sayın Beyefendi: veya Sayın ve Sayın Beyefendi: veya daha samimi bir şekilde
Sayın Dr. Johnson:

Roma ve Anglikan Cemaatlerinin Piskoposlarına
_Sayın Rahip_ olarak hitap edilir.

Sayın Rev., Long Island Piskoposu. veya
Sayın Rev. Frederick Burgess, Long Island Piskoposu.
Sayın Sayın ve sevgili Beyefendi:

Roma Kilisesi Başpiskoposlarına _En Saygıdeğer_ ve
Kardinallere _Eminence_ diye hitap edilir. Bu nedenle:

Sayın Başpiskopos Katzer.
Sayın ve sevgili Beyefendi:

Baltimore Başpiskoposu, Kardinal James Gibbons Hazretleri.
Hazretleri'nize rica ederim:

Bir eyaletin veya bölgenin Valisi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın unvanı _Ekselans_'tır. Ancak, _Onurlu_ daha yaygın olarak Valiler için kullanılır:--

Ekselansları, William Howard Taft,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Beyefendi:--

Ekselansları, Charles Evans Hughes,
New York Eyaleti Valisi.

Beyefendi:--

Sayın Franklin Fort,
New Jersey Valisi.

Beyefendi:--

Ordu ve Donanma Subayları için genel selamlama _Efendim_'dir. Rütbe ve mevki, mektubun başında tam olarak belirtilmelidir,
şöyle ki:

General Joseph Thompson,
Yedinci Piyade Alayı Komutanı.

Beyefendi:

Tümamiral Robert Atkinson,
Atlantik Filosu Komutanı.

Beyefendi:

Sivil Hükümet memurlarının ünvanı Sayın'dır ve
_Sir_ olarak hitap edilir.

Sayın Nelson Duncan,
Ohio Senatörü.

Beyefendi:

Sayın Norman Wingfield,
Hazine Bakanı.

Beyefendi:

Sayın Rupert Gresham,
New York Belediye Başkanı.

Beyefendi:

Kolej ve Üniversite Başkanları ve Profesörlerine genellikle
_Sir_ veya _Sayın Beyefendi_ olarak hitap edilir.

Profesör Ferguson Jenks,
.......... Üniversitesi Başkanı.

Beyefendi: veya Sayın Beyefendi:

Dernek ve Birlik Başkanları iş adamı olarak kabul edilir ve
_Beyefendi_ veya _Sayın Beyefendi_ olarak hitap edilir.

Bay Joseph Banks,
Night Owls Başkanı.

Sayın Beyefendi: veya Beyefendi:

Tıp doktorlarına _Sir: Sevgili Beyefendi: Sayın Beyefendi:_ olarak hitap edilir ve daha aşina olarak Sevgili Doktorum: veya Sevgili Doktorum: olarak

Ryerson Pitkin, M. D.
Beyefendi:
Sevgili Beyefendi:
Sevgili Doktorum:

Derecesi veya ünvanı olmayan sıradan insanlara Bay ve Bayan olarak hitap edilir ve Sayın Beyefendi: Sayın Hanımefendi: olarak tasarlanır ve herhangi bir yaştaki bekar bir kadına
zarf üzerinde Bayan Filanca olarak hitap edilir, ancak mektupta her zaman

Sevgili Hanımefendi:

Bir firmaya hitap ederken Bay kelimesinin çoğulu _Messrs_'dır ve buna karşılık gelen selamlama _Sayın Beyefendiler: veya Beyefendiler:_'dir

İngiltere'de _Esq._ _Mr._ için hafif bir üstünlük işareti olarak kullanılır ve
bu ülkede bazen kullanılır, ancak pratik olarak modası geçmiştir.
Gelenek ve Amerikan duygusu buna aykırıdır. Kullanılacaksa
sadece avukatlar ve sulh hakimleri için uygulanmalıdır.

ABONELİK

_Abonelik_ veya bir mektubun sonu, saygı veya sevgi teriminden ve imzadan oluşur. Terim, muhatabın
ilişkisine bağlıdır. Dostluk mektupları şu ifadelerle sona erebilir:

Sevgiyle,
Sevgiyle,
Bağlılıkla,
Sonsuza dek, vb.

karı koca arasında veya sevgililer arasında. Your Own Darling, Your own Dovey ve diğer evcil ve aptalca
sonlar gibi coşkulu sonlardan kaçınılmalıdır, çünkü bunlar yüzeyselliği ifade eder. Aşk, saçma ve gülünç olana dalmadan
güçlü bir şekilde ifade edilebilir.

Aboneliğin resmi ifadeleri şunlardır:

Saygılarımla,
İçtenlikle,
Saygılarımla,

ve benzerleri ve bunlar yazarın hitap edilen kişiye karşı takınmak istediği kesin tavır veya tavrı belirtmek için değiştirilebilir:

Çok içtenlikle,
Çok saygılarımla,
Derin saygılarımla,
Çok içtenlikle, vb.


Bu arada, en yüksek saygılarımla, emrinizdeyim,"
"Sizin alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Efendim,"
"Büyük bir saygı ifadesiyle, İçtenlikle sizinim,"
"İnanın bana, sevgili Efendim, Her zaman sadakatle sizinim,"

gibi ayrıntılı sonlar çok fazla yapmacıklık içerdiği için kınanır.

Resmi mektupları bu tür niteleyici ifadeler olmadan bitirmek daha iyidir. Bay Ryan'a satılık bir eviniz olduğunu söylemek için yazıyorsanız, evi tarif ettikten ve şartları belirttikten sonra sadece kendiniz imzalayın

İtaatkar Hizmetkarınız
Saygılarımla,
Saygılarımla,
James Wilson.

Herhangi bir şey olma onuruna sahip olduğunuzu söylemeyin veya ondan hiçbir şeye inanmasını istemeyin, ona söylemek istediğiniz tek şey satılık bir eviniz olduğu ve
samimi olduğunuz veya onu olası bir müşteri olarak saygı duyduğunuzdur.

İmzayı _Y'rs Resp'fly_ şeklinde kısaltmayın ve her zaman cinsiyetinizi belirgin hale getirin. Açıkça yazın

Saygılarımla,
_John Field_

ve _J. Field_ yazmayın, böylece gönderdiğiniz kişi sizi _Jane Field_ sanmasın.

İsmi tam olarak yazmak her zaman en iyisidir. Evli kadınlar isimlerinin önüne _Mrs._ eklemelidir,

Saygılarımla,
_Mrs._ Theodore Watson.

Bir iltifat veya yapılan bir nezaketi kabul eden bir mektup gönderiyorsanız, alınan nezaket eylemine orantılı olarak, _Minnettarlıkla_ veya _Çok minnettarlıkla_ diyebilirsiniz.

Adınızın ardından derece veya unvan mektupları imzalamak geleneksel değildir,
eğer bir lord, kont veya dük iseniz ve sadece unvanınızla tanınıyorsanız,
ama Amerika'da böyle unvanlar olmadığı için bu konuyu dikkate almanıza gerek yoktur.
Kendinizi imzalamayın,

Saygılarımla,
Obadiah Jackson, M.A. veya L.L. D.

Eğer bir M. A. veya L.L. D. iseniz, insanlar bunu genellikle kendi trompetinizi çalmadan bilirler. Birçok kişi ve özellikle din adamları, aldıkları dereceleri adlarının ardından _honoris
causa_, yani sınavsız bir şekilde onur göstergesi olarak göstermeyi severler. Bu tür
dereceler arka planda tutulmalıdır. Birçok aptalın
beyin çalışmasıyla asla kazanamayacağı
dereceleri vardır.

Kocaları hayatta olan evli kadınlar, kocalarının adını _Mrs._ önekiyle imzalayabilirler:

Saygılarımla,
_Mrs._ William Southey.

ancak koca öldüğünde imza şöyle olmalıdır--

Saygılarımla,
_Mrs._ Sarah Southey.

Bu yüzden bir kadından mektup aldığımızda,
yaşayan bir kocası olup olmadığını veya dul olup olmadığını söyleyebiliriz.
Kocasından ayrılmış ancak _boşanmış_ olmayan bir kadın kocasının adını _imzalamamalıdır_.

ADRES

Bir mektubun _adresi_ isim, ünvan ve
ikametgahtan oluşur.

Bay Hugh Black,
112 Southgate Street,
Altoona,
Pa.

Yakın arkadaşlar genellikle birbirlerine, konuşma özgürlüğünde kullandıkları evcil hayvan adları, takma adlar vb. gibi tanıdık isimler takarlar,
ancak bu isimler hiçbir koşulda
zarfın üzerinde görünmemelidir. Zarfın üzerindeki abonelik her zaman
uygunluk ve doğrulukla ve sanki tamamen yabancı biri tarafından yazılmış gibi yazılmalıdır. Zarf yazısındaki
tek zorluk ünvandır. Her erkek _Bay_, her hanım _Bayan_ ve her bekar hanım _Bayan_ olmaya hak kazanır. Bir erkek bile _Efendi_ olmaya hak kazanır. Birden fazla kişiye hitap edildiğinde
unvan _Messrs._ olur. _Mesdames_ bazen kadınlar için yazılır.
Kişinin hitap ettiği bir unvan varsa, bunu kullanmak nezakettir, ancak unvanlar asla
kopyalanmamalıdır. Bu nedenle,

Robert Stitt, M. D. yazabiliriz, ancak asla
Dr. Robert Stitt, M. D veya
Bay Robert Stitt, M. D. yazamayız.

Bir tıp doktoruna yazarken, mesleğini
M. D. harfleriyle belirtmek, onu bir D. D.'den ayırmak için iyidir.
Dr. Robert Stitt yazmaktansa
Robert Stitt, M. D. yazmak daha iyidir.

Din adamları söz konusu olduğunda, başka unvanları olsa bile Rev. öneki korunur; örneğin

Rev. Tracy Tooke, LL. D.

Bir kişinin birden fazla unvanı varsa, ona yalnızca
önde geleni vermek gelenekseldir. Bu nedenle Rev. Samuel MacComb, B. A.,
M. A., B. Sc., Ph. D., LL. D., D. D. yazmak yerine Rev. Samuel
MacComb, LL. D. biçimi kullanılır. LL. D., D. D.'ye tercih edilir çünkü çoğu
durumda "Rev." bir "D. D." anlamına gelirken, "Rev." önekine sahip olanların nispeten azı "LL. D." hakkına sahiptir.

Valiler, Yargıçlar, Kongre Üyeleri
ve Sivil Hükümetin diğer üyeleri gibi _Onurlular_ durumunda "Onur" öneki _Bay_ ve _Esq._'yi ortadan kaldırır. Bu nedenle Sayın Josiah Snifkins'i yazarız, Sayın Bay Josiah Snifkins'i
veya Sayın Josiah Snifkins, Esq.'yi değil. Bu _Onurlu_ öneki Valilere de sıklıkla uygulansa da, onlara Ekselans olarak hitap edilmelidir. Örneğin:

Ekselansları,
Charles E. Hughes,
Albany,
N. Y.

Başkana yazıldığında zarfın üzerindeki yazı şöyle olmalıdır

Başkana,
Executive Mansion,
Washington, D. C.

Doktorlar ve avukatlar gibi profesyonel kişiler ve meşru bir şekilde Üniversite Derecesi almış olanlar
zarflara
unvanlarıyla hitap edilebilir, örneğin

Jonathan Janeway, M. D.
Hubert Houston, B. L.
Matthew Marks, M. A., vb.

Adreslenen kişinin ikametgahı açıkça ve tam olarak yazılmalıdır. Sokak ve numaralar verilmeli ve şehir veya kasaba çok okunaklı bir şekilde yazılmalıdır. Eyaletin kısaltması başka bir eyaletin kısaltmasıyla karıştırılmaya veya karıştırılmaya müsaitse, o zaman eyaletin tam adı yazılmalıdır. İkametgahı zarfa yazarken, mektubun başında yapıldığı gibi hepsini tek bir satıra koymak yerine, ikametgahın her bir maddesi ayrı bir satır oluşturur. Bu nedenle,

Liberty,
Sullivan County,
New York.

215 Minna St.,
San Francisco,
California.

Posta pulu için sağ üst köşede bir boşluk bırakılmalıdır.
İsim ve ünvan, zarfın üstü ile altı arasında yaklaşık
ortada bir satır kaplamalıdır.
İsim ne çok fazla sağda ne de çok solda olmalı, ortada yer almalı,
başlangıç ​​ve bitiş her iki uçtan eşit uzaklıkta olmalıdır.

İyi bilinen büyük işletmelere veya kamuya veya şehir yetkililerine yazarken bazen numara ve caddeyi dışarıda bırakmak gelenekseldir.

Bu nedenle,

Baylar Seigel, Cooper Co.,
New York City,

Sayın William J. Gaynor,
New York City.

NOTLAR

_Notlar_, esas olarak
davetiyeler, kabuller, pişmanlıklar ve tanışmalarla sınırlı minyatür mektuplar olarak düşünülebilir ve modern görgü kuralları
bunların kompozisyonunda gayriresmîliğe doğru eğilim gösterir. Aslında, kart görgü kuralları
törensel yazışmaların yerini almıştır ve gayriresmî notlar
artık kuraldır. Akşam yemeği ve resepsiyonlara davetler artık çoğunlukla
kartlara yazılıyor. "Pişmanlıklar", sadece tek bir kelime _"Pişmanlıklar"_ açıkça yazılarak
ziyaret kartlarıyla geri gönderiliyor. Genellikle
davetiye kartlarının ve notlarının alt kısmında R. S. V. P. harflerini buluyoruz. Bu harfler Fransızca _repondez s'il vous plait_ anlamına gelir ve "Lütfen cevaplayın" anlamına gelir, ancak bunu bir davetiye kartına yazmanın bir zorunluluğu yoktur, çünkü her iyi yetişmiş kişi bir cevap beklendiğini bilir. Aynı aileden genç hanımlara not yazarken, evin en büyük kızının herhangi bir Hristiyan adı olmadan, yalnızca soyadı eklenerek _Miss_ unvanına hak kazandığı belirtilmelidir. Dolayısıyla Thompson ailesinde üç kız varsa, en büyük kız Martha, Susan ve Jemina, Martha'ya _Miss_ Thompson, diğer ikisine ise sırasıyla _Miss_ Susan Thompson ve _Miss_ Jemina Thompson olarak hitap edilir.

Bir notun zarfına _addressed_ kelimesini yazmayın.

Bir arkadaşınızın teslim ettiği bir notu _mühürlemeyin_.

Bir posta kartına not yazmayın.

İşte birkaç yaygın biçim:--

RESMİ DAVETİYELER

Bay ve Bayan Henry Wagstaff, Bay McAdoo'nun 15 Haziran Cuma akşamı saat 8'de Kale Valisi ile

tanışmak üzere hazır bulunmasını rica ediyor.
19 Woodbine Terrace
8 Haziran 1910.

Bu, gece kıyafeti gerektiren resmi bir resepsiyona davettir.
İşte Bay McAdoo'nun üçüncü şahıstaki cevabı:--

Bay McAdoo, Bay ve Bayan Henry Wagstaff'a saygılarını sunar ve on beş Haziran akşamı Kale Valisi ile

tanışmak üzere yaptıkları daveti büyük bir memnuniyetle kabul eder. 215 Beacon Caddesi,
10 Haziran 1910.

Bay McAdoo'nun daveti reddetmesinin yolu şöyledir:--

Bay McAdoo, daha önceki bir
taahhüt nedeniyle, Bay ve Bayan Wagstaff'a ve Kale Valisi'ne 15 Haziran akşamı saygılarını sunma onurundan
vazgeçmek zorunda kaldığı için üzgündür.
215 Beacon Caddesi,
10 Haziran 1910.

Bay Jeremiah Reynolds'a hitaben yazılmış bir not.

Bay ve Bayan Oldham, 9 Ekim Çarşamba akşamı yediden on bire kadar evde.
21 Ashland Caddesi,
5 Ekim.

Bay Reynolds şu cevabı verir:--

Bay Reynolds, Bay ve Bayan Oldham'ın 9 Ekim Çarşamba akşamı davetini büyük bir takdirle kabul eder. Windsor Oteli
7 Ekim

veya

Bay Reynolds, görevlerinin Bay ve Bayan Oldham'ın 9 Ekim akşamı için
nazik davetini kabul etmesini imkansız hale getirmesinden dolayı üzgündür.
Windsor Oteli,
7 Ekim,

Bazen daha az resmi davetler, ilk kişinin üçüncünün yerini aldığı küçük, özel olarak tasarlanmış not kağıtlarına gönderilir. Bu nedenle

360 Pine St.,
11 Aralık 1910.
Sayın Saintsbury:
Bay Johnson ve ben, önümüzdeki Perşembe, on beşinde, yedi buçukta sizinle ve birkaç arkadaşımızla birlikte yemek yemenizden çok memnun olacağız.
Saygılarımla,
Emma Burnside.

Bay Saintsbury'nin cevabı:

57 Carlyle Strand
13 Aralık 1910.
Sayın Bayan Burnside:
Önümüzdeki perşembe, on beşinde, yedi buçukta Bay Burnside ve sizinle birlikte yemek yeme davetinizi çok takdirle kabul ediyorum.

Saygılarımla,
Henry Saintsbury.
Bayan Alexander Burnside.

GİRİŞ NOTLARI

Giriş notları çok dikkatli olmalıdır çünkü yazarlar aslında
tanıttıkları kişilere kefil olmaktadırlar. İşte böyle bir notun bir örneği.

603 Lexington Cad.,
New York City,
15 Haziran 1910. Rahip Cyrus C. Wiley, D. D.,
Newark, N. J.
Sevgili Dr. Wiley:
Size Newark'ta yerleşmek isteyen genç bir uygulayıcı olan arkadaşım Stacy Redfern'i, M. D.'yi tanıtma özgürlüğünü alıyorum. Kendisini uzun yıllardır tanıyorum ve dürüstlüğüne ve profesyonel duruşuna kefil olabilirim. Ona göstereceğiniz her türlü nezaket ve nezaket benim tarafımdan çok
çok takdir edilecektir.
En içten dileklerimle,
Franklin Jewett.

BÖLÜM VII

HATALAR

Hatalar--Yazarların Kayması--Örnekler ve Düzeltmeler--Tekrarlama Hataları.

Aşağıdaki örneklerde parantez içindeki kelime veya kelimeler gereksizdir ve atlanmalıdır:

1. Bardağı doldurun (dolu).

2. Özel meseleler hakkında (birlikte) konuşuyor gibi görünüyorlardı.

3. Oğlanı ve kız kardeşini (ikisi de) bahçede gördüm.

4. Geçen hafta kırsala gitti ve dün geri döndü.

5. Konuşmasının konusu mükemmeldi.

6. Konuşmasının konusunun mükemmel olmasına şaşırmamalısınız; İncil'den alınmıştı.

7. Onu takip ettiler, ama yetişemediler.

8. Aynı duygular kitabın tamamında bulunabilir.

9. Geçen hafta hayatımın her günü çok hastaydım.

10. Konuşmasının (özeti ve) özü buydu.

11. Şarap ve su aldı ve ikisini karıştırdı.

12. Bodrum katına indi.

13. Evin tepesinden düştü.

14. Umarım yakında (tekrar) dönersin.

15. Aldığı şeyleri geri verdi.

16. Saatimi çalan hırsız onu geri vermek zorunda kaldı.

17. Bugün veya yarın elimde olması benim için aynı şeydir.

18. Kadın, (diyor ki) haberin yanlış olduğunu söyledi; ve adam, (diyor ki)
doğru değilse yanlış bilgilendirilmişim diye cevap verdi.

19. New York'a gitmek için arabalara bindim.

20. Onu çağırmalarına gerek yok.

21. Onu memnun edecek başka bir şey yok.

22. Arabalara bindiğimde (her zaman) bunun sağlığım için zararlı olduğunu düşünüyorum.

23. Toplantıda ilk oydu.

24. Kardeşlerin en uzunuydu.

25. Ailenin en uzunu sensin.

26. Ne zaman evin önünden geçsem, o (her zaman) kapıdadır.

27. Yağmur çatıdan içeri sızmıştır.

28. Amcam ve teyzemin yanı sıra kilisede büyükbabam da vardı.

29. Ailenizi memnun etmek için sürekli çaba göstermelisiniz.

30. Duyduğunuz doğruysa, durumu gerçekten acınasıdır.

31. Ya bu (buradaki) adam ya da o (oradaki) kadın (aldı).

32. Yangın nerede?

33. Kilisede mi uyudun? Bildiğim kadarıyla hayır.

34. Hayatımda hiç böyle aptal bir adamla karşılaşmadım.

35. Neden erteledi?

36. Çünkü (neden) katılamadı.

37. Kaç yaşında? (Neden) bilmiyorum.

38. Fikrimi sormak için beni çağırdı.

39. Nerede olduğumu bilmiyorum.

40. Pencereden içeri baktım.

41. Evin önünden geçtim.

42. Her pazar (her zaman) gelirdi.

43. Ayrıca, (ayrıca) onun yanıldığını söylemek istiyoruz.

44. Buraya geleli çok uzun zaman olmadı.

45. İki adam ağaçları kesmek (için) ormana gitti.

Tekrarın başka örnekleri de çoğaltılabilir. Gazete yazılarında, tek tek kelimelerin değil, bazen yazılanın anlamı veya açıklaması için gereksiz olan tüm ifadelerin
anlatılması çok yaygındır.

STANDART YAZARLARIN GRAMER HATALARI

En iyi konuşmacılar ve yazarlar bile bazen uyuklarken yakalanırlar. Yanılmaz olarak görmeye alıştığımız standart yazarlarımızın çoğu, konuşmanın dokuz bölümünden bir veya daha fazlasıyla ilgili kuralları ihlal ederek dilbilgisinin temel ilkelerine karşı az çok günah işlemişlerdir. Aslında bazıları dokuzuna karşı pervasızca ihlalde bulundular
ve hala kalabalığın hayranlığı için şöhret kaidelerinde oturuyorlar. Macaulay makaleyi kötüye kullandı. Şöyle yazdı:--"_Bir_ tarihçinin
önemsiz şeyleri kaydetmemesi gerektiği tamamen doğrudur." _Bir_ kullanmalıydı.

Dickens da makaleyi yanlış kullandı. "Robinson Crusoe"dan _evrensel olarak_popüler_bir_kitap yerine "_evrensel_olarak_popüler_bir_kitap" olarak bahsediyor.

İsimler ve zamirler arasındaki ilişki her zaman konuşmacılar ve yazarlar için bir engel olmuştur. Hallam _Avrupa Edebiyatı_ adlı eserinde şöyle yazar:
"Şimdiye kadar hiç kimse insan böbreklerinin yapısını sergilememişti, Vesalius
sadece köpeklerde incelemişti." Bu, Vesalius'un
insan böbreklerini köpeklerde incelediği anlamına gelir. Cümle şu şekilde olmalıydı: "Şimdiye kadar hiç kimse
insanlarda böbrekleri sergilememişti, Vesalius bu organları
sadece köpeklerde incelemişti."

Sir Arthur Helps, Dickens hakkında yazarken şöyle diyor: "Son zamanlarda kendisinden (Dickens) bu tür eleştiriler alan ve bundan
faydalanan bir yazar kardeşini tanıyordum." Eleştirilere katılmak için _it_ kelimesi yerine _them_ kelimesi kullanılmalıdır.

İşte önde gelen yazarlardan birkaç zamir hatası daha:

"Genel olarak Sir Thomas Moore bunu böyle yazıyor, ancak _him_ kadar geç olan çok kişi yok." _he_.--Trench'in _English Past and Present_ adlı eseri olmalı.

"Bundan ne kazanabiliriz ki, biz de hızla _them_ kadar fakir olalım." _they_.--Alison'ın _Essay on Macaulay_ adlı eseri olmalı.

"Kral bize izin verirse, siz veya ben yasal olarak vaaz verebiliriz,
_onlar_ gibi." _Onlar_ veya _onlar_ olmalı, ikincisi
anlaşılan kişilerdir.--Hobbes'un _İç Savaşlar Tarihi_.

"Tüm vaazlarının amacı, Yahudileri _kendisinden_ daha güçlü ve ayakkabılarını taşımaya
değer
olmadığı bir peygamberi kabul etmeye hazırlamaktı." _O_'dan daha güçlü olmalı.--Atterbury'nin _Vaazları_.

"_Ondan_ çok daha yaşlı olan Phalaris." _O_ olmalı.--Bentley'in _Phalaris Üzerine Tezi_.

"Kral Charles ve _ondan_ daha çok, dük ve Papalık hizbi yeni planlar
yapma özgürlüğüne sahipti." _O_'dan daha güçlü olmalı.--Bolingbroke'un _Partiler Üzerine Tezleri_.

"Biz, Hollandalılardan üçte bir daha fazla katkıda bulunduk, onlar da _bizden_ daha fazla oranda yükümlüydüler." _Bizden_ daha fazla olmalı.--Swift'in _Müttefiklerin_ Davranışı_.

Yukarıdaki tüm örneklerde zamirlerin nesnel durumları kullanılırken, yapı nominatif durumları gerektirir.

"_Sen_ ve _Ben_ savaşı deneyelim"--_Anon.

Burada _let_ yönetici fiildir ve ardından nesnel bir durum gerektirir;
bu nedenle _sen_ ve _Ben_ yerine, kelimeler _sen_ (_şarkı_.)
ve _ben_ olmalıdır.

"Bu mütevazı hücrede sonsuza dek, Sen ve ben, güzelim, yaşayalım"
--_Önceki_.

Burada _sen_ ve _ben_, _sen_ ve _ben_ hedefleri olmalıdır.

İzafi zamir kullanımı yazarların çoğunu tökezletir.

İncil'de bile izafi zamirin yanlış çevrildiğini görüyoruz:

İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?--_St. Matthew_.

Siz benim kimim sanıyorsunuz?--_Acts of the Apostles_.

Her iki durumda da _Who_ yazılmalıdır çünkü kelime say veya think tarafından yönetilen nesnel halde değil, _am_ fiiline bağlı nominatif haldedir.

"Geçen gece kahvehanede _kiminle_ buluşsam, eski
dostumdan başkasıyla mı?"--_Steele_.

"Bu cevap verenin adil davranışının bir başka örneği, bize yazarın öldüğüne dair ipuçları vermek ve yine de şüpheyi kırsalda, _kim_ olduğunu bilmediğim
birisine yöneltmek."--Swift'in _Tale of a Tub_ adlı eseri.

"Oğlum, _kim olduğunu bilmediğim_ biriyle evlenecek."--Goldsmith'in
_İyi-doğanlı Adamı_.

Yukarıdaki örneklerde nominatif _who_ nesnel
_whom_ olmalıdır.

_thou_ zamirinin çoğul nominatif _ye_'si, aşağıdaki gibi nesnel _you_ için çok sık kullanılır:

"Bir gün _ye ikinizi de_ yok edecek olan gazabı."--_Milton_.

"_Ye_ için daha fazla utanç; kutsal adamlar _ye_ diye düşündüm."--_Shakespeare_.

"_Ye_'den esen fırtınaları hissediyorum."--_Gray_.

"Zalimler _ye_'den korkar, adil kararınız Gücü devreder ve
halkı özgürleştirir."--_Prior_. Birçok büyük yazar, karşılaştırma derecelerinin ayrım gözetmeksizin kullanımında sıfatla ilgili tahribat yapmıştır.

"Aynı kelimenin iki biçiminden en uygun olanı kullanın."--_Morell_.

Burada iyi tavsiye vermeye çalışan yazar kötü bir örnek oluşturuyor.
Karşılaştırmalı dereceyi, "Daha uygun"u kullanmalıydı.

Karşılaştırmalı veya en üstünlük derecesi olan sıfatlar, _more_, _most_ kelimelerinin eklenmesini veya _er_, _est_ son eklerini kabul etmez, bu nedenle aşağıdaki örnekler bu kuralı ihlal eder:

"Para, insan sefaletinin _en evrensel_ kışkırtıcısıdır."--Gibbon'ın _Decline and Fall_.

"En _başlıcası_ Yunanlılar arasında Arkon adıyla bilinirdi."--Dryden'ın _Life of Plutarch_.

"En önemli ve en büyük olanlar, kütüphaneler dedikleri belirli dergilere taşınır."--Swift'in _Kitapların Savaşı_.

Havanın iki _en önemli_ özelliği, yerçekimi ve elastik kuvveti,
mekanik deneylerle keşfedilmiştir.--Arbuthno_.

"Kolonideki her bireyi az ya da çok etkileyen bu çeşitli nedenlerden dolayı, halkın öfkesi
genelleşti."--Robertson'ın _Amerika Tarihi_.

"Dünyanın _en uç_ bölgeleri bir teslimiyet düşünüyordu."
--Atterbury'nin _Vaazları_.

"Sonuncular gerçekten _daha tercih edilir_ çünkü insan zihnindeki bazı yeni
bilgilere veya gelişmelere dayanmaktadırlar."--Addison, _Spectator_.

"Bu aslında ikisinin _en kolay_ yoluydu."--Shaftesbury'nin _Yazara Tavsiye_.

"Her iyi şekillenmiş zihinde bu ikinci arzu ikisinin _en güçlü_
olanı gibi görünüyor."--Smith'in _Ahlaki Duygular Kuramı_.

Bu örneklerde karşılaştırma için en üstünlük derecesi yanlış kullanılmıştır.
Sadece iki nesne karşılaştırıldığında karşılaştırmalı biçim kullanılmalıdır.

İmkansızlıkta karşılaştırmanın hiçbir derecesi yoktur, ancak şunu
buluruz:

"Tüm insanların sözlerini, düşüncelerini ve gizli
eylemlerini bilmeleri imkansız olduğu gibi, bu şeylere göre onlar hakkında yargıda bulunmaları _daha da imkansızdı_."--Whitby'nin _Hristiyan
Dininin Gerekliliği_.

Çok sayıda yazar zarflar için sıfatlar kullanır. Böylece şunu buluruz:

"Bundan sonra benim durumumdaki bir adama _uygun_ bir şekilde yaşamaya çalışacağım."

--_Addison_.

"Onun hakkında asla bu kadar _kötü_ düşünemem."--Bentley'nin Phalaris_ Üzerine _Tezi.

"Beklentileri yüksek ve bunları karşılayacak fon _aşırı_
kıt."--Lancaster'ın Nezaket Üzerine Denemesi_.

Fiilin kullanımında en yaygın hata, fiil ile öznesi arasındaki
uyumun göz ardı edilmesidir. Bu, en sık
özne ile fiil birbirinden çok uzak olduğunda, özellikle de fiilden hemen önce farklı bir sayıya sahip başka bir isim geldiğinde meydana gelir. Yanlış
uyumlar çok sık _either_, _or_, _neither_, _nor_ ve
_much_, _more_, _many_, _everyone_, _each_ ifadelerinden sonra meydana gelir.

İşte birkaç yazarın notu:--

"Bir patentin satışının kamuoyuna iletildiği terimler."--Junius'un _Mektupları_.

"Silahlarının ve giysilerinin zenginliği_ dikkat çekiciydi."--Gibbon'un _Çöküşü ve Çöküşü_.

"Bu grotesk ailenin her biri _ulusal dehanın_ yaratıklarıydı."--D'Israeli.

"Dalgınlığın, uyuşukluğun veya isteksizliğin_ ne olduğunu bilmiyor."--Blair'in _Vaazları_.

"Bu kelimelerin her biri, vazgeçilen bir uğraşı veya nesneyi _ima ediyor_."
--_Aynı_.

"Magnus, dört bin sözde suç ortağıyla birlikte _öldürüldü_."--_Gibbon_.

"Hiçbir ulus öğrenmeye bizden daha fazla teşvik vermez; ancak aynı zamanda _hiçbiri_ uygulamada bu kadar tedbirsiz değildir."
--_Goldsmith_.

"_İki_ veya _üç_ kişi garip manzaralar gördü."--_Shakespeare_.

Geçmiş zaman kipi geçmiş zaman için kullanılmamalıdır, ancak bilgili Byron bu gerçeği göz ardı etti. Bu nedenle _Tasso'nun Ağıtı_'nda şöyle yazar:--

"Ve yıllarımla birlikte ruhum _soluk soluğa_ başladı Garip
kargaşa ve hafif acı hisleriyle."

İşte Savage'ın _Wanderer_ adlı eserinden çifte günahın işlendiği başka bir örnek:

"Özgürlükten her asil bilim _yayıldı_, Bir Bacon parladı ve bir
Spenser _şarkı söyledi_. "

Katılımcılarla ilgili diğer ihlaller şu şekilde gerçekleşir:--

"Her kitap, yazıldığı gibi aynı ruhla ve aynı şekilde okunmalıdır"--Fielding'in _Tom Jones_'u.

"Augustus Mahkemesi cumhuriyetin görgü kurallarını _aşındırmamıştı_"--Hume'un _Denemeler_'i.

"Musa bize yeryüzünün kaynaklarının _kırıldığını_ veya
parçalandığını söyler."--Burnet.

"Önceki yönetimlerin adaletsizliğiyle _sarsılmış_ özgür bir anayasa."--Bolingbroke_.

"Bu bağlamda gelecekteki bölünmelerin tohumları bol miktarda _ekildi."
--_Aynı_.

Aşağıdaki örnekte şimdiki zaman kipi infinitive kipi için kullanılmıştır:

"Bir bir heykelin
kıymığından kayayı ayırmak."--Gilfillan'ın _Edebi Portreleri_.

_Ayırt etmek_ ifadesi burada _ayırt etmek_ ifadesiyle değiştirilmelidir.

_Shall_ ve _will_ ile ilgili kurallar aşağıdakilerde ihlal edilmiştir:

"Eğer kaba ve beceriksiz dışarıya bakarsak, onu
inceleyerek _zengin_ bir şekilde ödüllendirileceğiz."--Gilfillan'ın _Edebi Portreleri_.

"Eğer onları _beyan edip_ onlardan bahsedersem,
ifade edebileceğimden daha fazla olmalılar."--_Prayer Book Revision of Psalms XI_.

"Eğer onları _beyan edip_ onlardan bahsedersem,
sayılabilecekten daha fazla olmalılar."--_Aynı_.

"Bunlara dikkat etmeden, klasiklerdeki
birçok pasajı anlamakta _kayboluruz_."--Blair'in _Dersleri_.

"Geçmişteki tersliklerimizin neden kaynaklandığını biliyoruz ve tekrarlanırsa _biz_
kendimizi suçlayacağız."--Alison'ın
_Avrupa Tarihi_.

Zarf hataları en iyi yazarlarda sıklıkla görülür. Zarf _rather_ çok sık yanlış kullanılan bir kelimedir. Başpiskopos Trench "İngilizcenin Geçmişi
ve Şimdiki Zamanı" adlı eserinde şöyle yazar: "Cümlelerimizin yapısını _daha_ ziyade kelime dağarcığımızın öğelerinden daha fazla değiştirdi." Şöyle yazılmalıydı:--"Cümlelerimizin yapısını _daha_ ziyade kelime dağarcığımızın öğelerinden daha fazla değiştirdi."

"Öğretme biçimi açısından o, St. Paul veya Wesley'den ziyade
Sokrates'in _daha_ ziyade bir müridi." Leslie Stephens, Dr.
Johnson hakkında şöyle yazar. O, şunu yazmalıydı:--"Öğretim biçimine gelince
o, St. Paul veya Wesley'den ziyade Sokrates'in bir müridi."

Ed, en iyi yazarların bazılarının sıklıkla yanlış kullandığı bir konuşma parçasıdır. Bazı isimler, sıfatlar ve fiiller, kendilerinden sonra belirli edatlar gerektirir, örneğin, _different_ kelimesi her zaman sonrasında _from_ edatını alır; _prevail_ kelimesi _upon_ alır;
_averse_ kelimesi _to_ alır; _accord_ kelimesi _with_ alır, vb.

Aşağıdaki örneklerde parantez içindeki edatlar, kullanılması gereken edatlardır:

"Yazmada en büyük zorluğu _o_ buldu."--Hume'un
_İngiltere Tarihi_.

"Eğer politika, güce _üstün_ gelebilirse."--_Addison_.

"Keşfi yaptı ve arkadaşlarıyla paylaştı."
--Swift'in _Bir Küvetin Hikayesi_.

"Her komuta makamı, parlamentonun güveneceği kişilere emanet edilmelidir."--_Macaulay_.

En ünlü yazarların birçoğu, cümlelerin sonuna edatlar koyarak üslup kurallarını ihlal eder. Örneğin, Carlyle, Burns Çalışması'na atıfta bulunarak şöyle yazar:--"Kendi katkılarımızın, farkındayız ki,
ancak yetersiz ve zayıf olabilir; ancak bunları iyi niyetle sunuyoruz ve
hedeflenen kişilerden kabul göreceklerine inanıyoruz."

--"hedeflenen kişiler için," diye yazmalıydı.

"Çoğu yazarın, özellikle ve açıkça
üstün olduğu bir damarı vardır."--_William Minto_.

Bu cümle şöyle okunmalıdır:--Çoğu yazarın,
özellikle ve açıkça öne çıktıkları bir damarı vardır.

Birçok yazar, aynı düşünce ve fikri tekrarlayan gereksiz kelimeler kullanır.
Buna totoloji denir.

"(Ne olursa olsun) zavallı Polly onları her yerde kucakladı."
--_Dickens_.

"(Karşılıklı olarak) birbirlerini bulacaklarına karar verdim."--_Crockett_.

"....Fas sorununda iki Güç arasında (ortak) bir ortaklık
yaratmış olarak. "--_The Times_.

"Tek mantıklı pozisyon (var gibi görünüyor)
ötesinde yatanlara dair cehaletimizi açıkça kabul etmektir."--_Daily Telegraph_.

"Lord Rosebery pozisyonundan -şüphesiz muhteşem-
(yalnız) izolasyondan- vazgeçmedi."--_The Times_.

"Bayan Fox (sık sık) Bayan Chick'e güvence verme alışkanlığındaydı."--_Dickens_.

"Güverte (onların) şöhret alanıydı."--_Campbell_.

"Bir sabah gelmişti, şimdi (sık sık) yaptığı gibi,"
--_Trollope_.

Sultan'ın danışmanları (şüpheci kalmaya devam ediyor)
--_The Times_.

Ciddiyim, (ve şaka bir yana), bu hafife alınacak bir konu değil.--_Bagehot_.

Kendi ülkene geri dönmek (geri döndüğünüz bilinciyle) iyi yapılmış bir görev duygusuyla.--_Lord Halsbury_.

_Peresviet_ her iki savaş başlığını da kaybetti ve (görünüşte)
tüm gemilerin en hasarlısı gibi görünüyordu--_The Times_.

Danışman, bunun yapılması adil bir öneri olduğunu kabul etti, ancak bunun (çevredeki) koşullar tarafından doğrulandığını ileri sürdü.
--_Aynı_.

Sözcüklerin ve ifadelerin gereksiz yere kullanıldığı bir diğer şey de
dolambaçlı konuşma, bunun için bir sebep yokken, sadece boşluğu doldurmak için yapılan bir
çevre dolaşmadır.

Bu, bir kişinin hedef noktaya ulaşmak için bir üçgenin iki kenarı kadar yürümesine benzetilebilir. Örneğin alıntıda:
"Papa şiirini Dryden'dan öğrendiğini iddia etti, fırsat buldukça varoluşunun tüm dönemi boyunca onu değişmez bir cömertlikle övdü; ve belki de karakteri, kendisi ile öğrencisi olduğu adam arasında yaptığı bir karşılaştırmayla örneklendirilebilir" ifadesinin çoğu çıkarılabilir ve cümle şu şekilde özetlenebilir:

"Papa kendini Dryden'ın öğrencisi olarak ilan etti, onu övme fırsatını kaçırmadı; ve karakteri, üstadıyla yaptığı bir karşılaştırmayla örneklendirilebilir."

"Hayatı, kutsal yazarın insan varoluşu için belirlediği yaştan çok da uzak olmayan bir yaşta 1910'da sona erdi."

Bu, kısaca şöyle ifade edilebilir, "Hayatı yetmiş yaşında sona erdi;" veya daha iyisi, "Yetmiş yaşında öldü."

"Gün aşırı soğuktu, aslında o kadar soğuktu ki termometre sıfıra kadar
indi," şu şekilde ifade edilebilir: "Gün o kadar soğuktu ki
termometre sıfırı gösterdi."

Birçok yazar, "doldurma" amacıyla, yani boşluğu doldurmak için veya çok az veya hiçbir şey bilmedikleri konularda yazarken bir engele takıldıklarında dolambaçlı ifadelere başvurur. Genç yazar bundan uzak durmalı ve düşüncelerini ve fikirlerini mümkün olduğunca kısa bir şekilde ifade etmeyi öğrenmelidir.

Aslında, dil bilgisi, diksiyon ve genel üslupta ciltlerce hata, büyük yazarların eserlerinden seçilebilir; bu da hiç kimsenin yanılmaz olmadığını ve en iyilerin bile zaman zaman hata yapmaya meyilli olduğunu güzel bir şekilde kanıtlar. Ancak, bu yazarların durumundaki hataların çoğu bilgi eksikliğinden değil, dikkatsizlikten veya acelecilikten kaynaklanır.

Genel bir kural olarak, bilginin kaymaya meyilli olduğu yer yazıdır; Sözlü
konuşmada nadiren hata yapar. Aslında, konuşmada mükemmel ustalar olan, konuşmada asla hata yapmayan, ancak dilbilgisi prensiplerinden bihaber olan ve bir cümleyi kağıda doğru şekilde nasıl yazacağını bilmeyen birçok insan vardır. Bu tür kişiler, bebeklikten itibaren dili doğru şekilde duymaya alışkındır ve bu nedenle doğru
kelimelerin ve biçimlerin kullanımı onlar için ikinci bir doğa haline gelir. Bir
çocuk neyin doğru neyin yanlış olduğunu kolayca öğrenebilir ve zihin plastik olduğunda ne tür
izlenimler varsa orada kalır.
Bir papağana bile dilin doğru kullanımı öğretilebilir. Bir papağana tekrar edin.--"İki artı iki dört eder" ve asla "iki artı iki dört eder" demeyecektir.

Ancak, yazarken durum farklıdır. Dilbilgisinin temellerini bilmeden, iyi konuşmacılarla ilişki kurarak doğru konuşabiliriz, ancak böyle bir bilgi olmadan dili doğru yazmayı umamayız. Sıradan bir harf bile yazmak için, yapı ilkelerini, bir kelimenin diğerine olan ilişkisini bilmeliyiz. Bu nedenle, herkesin en azından kendi dilinin dilbilgisinin temellerini anlaması gerekir.

BÖLÜM VIII

KAÇINILMASI GEREKEN TUZAKLAR

Yaygın Engeller--Tuhaf Yapılar--Yanlış Kullanılan Biçimler.

ÇEKİM

Çok sık fiil, gerçek nominatifinden veya öznesinden birkaç araya giren kelimeyle ayrılır ve bu gibi durumlarda fiilin kendisine en yakın özneyle uyumlu hale getirilmesi
mümkündür. İşte önde gelen yazarların ara sıra bu tuzağa düştüğünü gösteren birkaç örnek:

(1) "İki bakanın hükümet güçlerini bölüştürmesi tek başına mutluydu."--_Macaulay_.

(Konusuyla, _bölünme_ ile uyuşmak için _idi_ olmalıydı.)

(2) "Sıradan insanları eğitmek için onu uygun kılan niteliklerden en azından biri, sıra dışı bir adamı eğitmek için _uygunsuz_."--_Bagehot_.

(Konuyla _bir_ uyuşmak için _uygunsuz_ olmalıydı.)

(3) "Tibetliler, eylemimizin başlıca nedeni olan tehlikeli etkileri ülkelerinden dışlamayı taahhüt ettiler."--_The Times_.

(Görünüşe uymak için _idi_ olmalıydı.)

(4) "Bu günlerde muazzam miktarda karışıklık ve kayıtsızlık _hüküm sürüyor."--_Telegraph_.

(Miktarla uymak için _hüküm sürüyor_ olmalı.)

ELLİPSİS

Elipsis hataları çoğunlukla edatlarla meydana gelir.

Çocuğun gidişatına itirazı ve onu onaylaması, en hafif tabirle,
paradoksal görünüyordu.

(İtirazdan sonra _to_ edatı gelmelidir.)

Parlak rollere sahip birçok adam, koşulların zorlamasıyla ezilir ve
dehaları sonsuza dek dünyadan kaybolur.

(Bazıları, genius'tan sonra eksik olan fiilin _are_ olduğunu iddia ederler, ancak bu
dilbilgisi kurallarına aykırıdır. Bu gibi durumlarda doğru fiil her zaman şöyle ifade edilmelidir: as--theyer genius _is_ forever lost to the world.)

BÖLÜNMÜŞ FINITIVE

En iyi konuşmacılar ve yazarlar bile _to_ ile infinitive'in kalan kısmı arasına bir veya daha fazla kelimeyi
değiştirme alışkanlığındadır. Böyle bir fiilin zamanla doğru biçim olarak görülmesi
mümkündür ancak şu anda infinitive'in bölünmesi
kesinlikle yanlıştır. "O, _konuşmayı_ bile_ beceremedi" "Odanın etrafında
_hızla_yürümeye_
_başladı." "_Gerçekten_sevilmiş_ olmak_ hiç _sevilmemiş_ olmaktan daha iyidir." Bu yapılarda infinitive'i bölmemek çok daha iyidir. Günlük konuşmada en iyi konuşmacılar bu kurala karşı günah işlerler.

New York şehrinde, "400" üyesi olan, dildeki diksiyonuyla övünen bir yargıç var. Şu hikayeyi anlatıyor: Bir mahkum, insanlığın solgun, hırpalanmış bir örneği, bitkin yüzünde, sefahat izleriyle derin çizgilerle, hala daha geçmiş, daha iyi günlerin belirsiz anıları, yargıcın önünde üzgün bir şekilde duruyordu. "Nerelisin?" diye sordu yargıç. "Boston'dan," diye cevapladı sanık. "Gerçekten de," dedi yargıç, "gerçekten de, seninki üzücü bir dava ve yine de
ne kadar alçaldığının _tam_ farkında değilsin gibi görünüyor." Adam, vurulmuş gibi baktı. "Saygıdeğer beyefendi bana haksızlık ediyor," dedi acı bir şekilde. "Sarhoşluktan tutuklanmanın utancı, iğrenç bir zindana atılmanın utancı, kalabalık ve karanlık bir mahkeme salonunda yargılanmanın utancı ve aşağılanmasına dayanabilirim, ancak _fiillerini bölen_ bir Polis Hakimi tarafından cezalandırılmak gerçekten de son darbedir."

BİR

Belirsiz sıfat zamiri _bir_, kişisel bir özne yerine konulduğunda karışıklığa yol açabilir. Bir cümle veya ifade, kişisel olmayan _bir_ ile başladığında, özneye yapılan tüm göndermelerde bu kelime kullanılmalıdır. Bu nedenle, "Başarılı olmak istiyorsa, kişi kendi işine bakmalıdır" uzun ve garip görünebilir, ancak yine de doğru biçimdir. "Başarılı olmak istiyorsa işine bakmalıdır" dememelisiniz, çünkü özne kişisel değildir ve bu nedenle eril zamiri tek başına alamaz. _Herhangi biri_ için durum farklıdır. 
Şunu diyebilirsiniz: "Eğer biri günah işlerse bunu kabul etmelidir; başka bir günahla saklamaya çalışmasın." 

SADECE 

Bu, ister eğitimli ister eğitimsiz olsun, çoğumuz için bir tuzak olan bir kelimedir. Muhtemelen dilde en ayrım gözetmeden kullanılan kelimedir. Bir cümlede işgal ettiği farklı konumlardan dolayı, anlamı nispeten değiştirebilir. Örneğin, "Onu o zaman _sadece_ vurdum" cümlesinde, çıkarılacak anlam, ona yaptığım tek şeyin onu _vurmak_ olduğudur, onu tekmelemek veya başka şekilde taciz etmek değil. Ancak _only_ ifadesi kaydırılarak cümle "Ona _only_ o zaman vurdum" şeklinde okunursa, iletilen anlam yalnızca o zaman ve başka hiçbir zaman ona vurmadım olur. Başka bir kaydırmayla "Ona _only_ o zaman vurdum" yapılırsa, anlam yine değişir ve böylece 
o benim vurduğum tek kişi olduğunu belirtir.

Konuşurken vurguyla anlamımızı dinleyicilerimize aşılayabiliriz, ancak
yazılı olarak cümledeki kelimenin konumundan başka güvenebileceğimiz hiçbir şey yoktur. _only_ ile ilgili en iyi kural, onu değiştirdiği veya sınırladığı kelime veya ifadeden
_hemen önce_ yerleştirmektir.

ALONE

belirsizlik yaratan ve anlamı değiştiren başka bir kelimedir. Önceki örnekte yalnızca yerine koyarsak, cümlenin anlamı düzenlemeye bağlı olacaktır. Dolayısıyla "O zaman ona _only_ vurdum" ifadesi, ona ben ve başka hiç kimsenin vurmadığını belirtir. Cümle "Onu o zaman _yalnız_ vurdum" şeklinde okunduğunda, darbe alan tek kişinin o olduğu şeklinde yorumlanmalıdır. Yine, "Onu o zaman _yalnız_ vurdum" şeklinde okunursa, iletilen anlam, ona vurduğum tek olayın o olduğudur. _yalnız_ ifadesinin doğru kullanımını düzenleyen kural, _yalnız_ ifadesi için de geçerlidir.

DİĞER VE DİĞER

Bunlar, ifadelere genellikle amaçlanandan çok uzak bir anlam veren kelimelerdir. Dolayısıyla, "Sokağın karşısındaki _diğer_ haydutla _hiçbir_ ilgim yok" ifadesi, kesinlikle benim de bir haydut olduğum anlamına gelir. "Mektubu arkadaşıma gönderdim, ancak başka bir hain yakaladı" ifadesi, arkadaşımın bir hain olduğunu açıkça belirtir.

Yukarıdaki örneklerde olduğu gibi, kolayca kullanılmaları mümkün olduğunda bu kelimeleri çıkarmak iyi bir plandır, ancak bunları kullanmak gerektiğinde anlamınızı açık hale getirin. Bunu, her cümleyi veya ifadeyi bağlamsal yardımdan bağımsız hale getirerek yapabilirsiniz.

VE İLİŞKİLİ EK İLE

_Ve_'yi _ilişkili_ ile asla şu şekilde kullanmayın: "O, kastettiğim
ve_ safkan olduğunu bildiğim köpek." Bu oldukça yaygın bir hatadır. _Ve_ kullanımı, önceki cümlede veya yan tümcede paralel bir
ilişkili ek olduğunda izin verilir. Dolayısıyla: "Safkan olduğunu bildiğim
ve_ kastettiğim köpek var" oldukça doğrudur.

BOŞ EK EKLER

Bir ek veya ek cümlesi doğal olarak en yakın nominatif eke atıfta bulunur. Sadece bir nominatif ek ifade edilirse, cümlenin yapısıyla aksi şekilde sabitlenmemiş olan tüm ekleri talep eder. "Tarlada bütün gün çalışan ve susayan John, akan
dereden içti." Burada _çalışan_ ve _geten_ ekleri açıkça John'a atıfta bulunur. Ancak cümlede, "Kalabalık tarafından sürüklendim
onu kurtaramadım", katılımcı sanki ortalıkta serbestçe dolaşıyor ve konuşan kişiye veya hakkında konuşulan kişiye atıfta bulunuyormuş gibi alınabilir. Kalabalık tarafından sürüklendim veya kurtarmaya çalıştığım
birey sürüklendi anlamına gelebilir.

"Mağazaya girerken çatı düştü" ifadesi, düştüğünde mağazaya giren çatının olduğu şeklinde alınabilir. Elbette amaçlanan anlam, çatı düştüğünde bir veya birden fazla kişinin mağazaya girdiğidir.

Katılımcıların kullanıldığı tüm cümle yapılarında, her türlü belirsizliği ortadan kaldıracak kadar netlik olmalıdır. Katılımcı
şöyle yerleştirilmelidir ki, atıfta bulunduğu isim konusunda hiçbir şüphe olmasın. Genellikle, anlamı belirgin hale getirecek sözcüklerin
sağlanması tavsiye edilir.

BOZUK YAPI

Bazen bir cümlenin başlangıcı, sonundan oldukça farklı bir dilbilgisi yapısı sunar.
Bu, muhtemelen, sona ulaşılmadan önce başlangıcın gözden kaçırılması gerçeğinden kaynaklanır.
Bu, uzun cümlelerde sıklıkla görülür. Bu nedenle: "Dürüstlük, bütünlük ve
dürüstlük, birinin yokluğundan çok daha iyi bir hayat yaşatır." Burada yapı _than_ ile bozulmuştur.
_either_ ifadesinin yalnızca ikisinden birine atıfta bulunmak için kullanılması, üç niteliğin değil, ikisinin dikkate alındığı gerçeğinin unutulduğunu gösterir. Cümlede üç anlamdan herhangi biri kastedilmiş olabilir, yani,
herhangi bir niteliğin yokluğu, niteliklerden herhangi ikisinin yokluğu veya
üç niteliğin tamamının yokluğu. Ya da ikisinden birini belirtir ve asla ikiden fazlasından birine uygulanmamalıdır. Yukarıdaki gibi cümleler kurma hatasına düştüğümüzde, onları parçalara ayırmalı ve farklı bir dilbilgisi biçiminde yeniden inşa etmeliyiz.
Böylece,--"Dürüstlük, bütünlük ve dürüstlük, bir insanı
başarı için neredeyse elzem olan bu niteliklerin eksikliğinden çok daha iyi bir hayatla buluşturacaktır."

ÇİFT OLUMSUZ

İngiliz dilindeki iki olumsuzluğun birbirini yok ettiği ve olumlu bir şeye eşdeğer olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum" ifadesi, ele alınan konudan habersiz olduğumu ifade etmek için kullanılır, ancak kendi amacını ortadan kaldırır, çünkü hiçbir şey kullanımı bunun hakkında bir şeyler bildiğimi ima eder. Cümle şöyle olmalıdır--"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Sık sık "Ondan _hiç_ bir görüş bildirmesi istenmedi" gibi ifadeler duyarız, bu da amaçlanan şeyin tam tersini ifade eder. Bu cümle, kendisinden görüşünü bildirmesi istendiği anlamına gelir. Bu nedenle, çift olumsuzluktan dikkatlice kaçınılmalıdır, çünkü sinsicedir ve yazarın bunun varlığından habersiz kalmasına neden olabilir, ta ki eleştirmenin gözü bunu fark edene kadar.

İLK KİŞİSEL ZAMİRİ

Kompozisyonda mümkün olduğunca ilk kişisel zamirin kullanımından kaçınılmalıdır. Bunu özür dilemek için kullanmayın ve asla "Bence", "Gördüğüm kadarıyla", "Bana
görünüyor ki", "İnanıyorum" vb. gibi ifadeler kullanmayın. Yazdıklarınızda, tüm kompozisyon sizin görüşlerinizi ifade eder, çünkü siz yazarsınız, bu nedenle, kendinizi belirli kısımlarda vurgulamanız veya vurgulamanız gerekmez.

Üstelik, büyük _I'ler_ egoizmin kokusudur! Mümkün olduğunca onlardan uzak durun. Birinci şahsın izin verilebilir olduğu tek yer, genel olarak kabul edilmeyen ve muhalefetle karşılaşma olasılığı olan bir görüşü belirttiğiniz pasajlardır.

ZAMAN DİZİSİ

İki fiil birbirine bağlı olduğunda, zamanlarının birbirleriyle kesin bir
ilişkisi olmalıdır. "Nazik davetinizi kabul etmekten büyük bir zevk alacağım" ifadesi yanlıştır, ancak az önce reddettiğinizi ancak daha sonra kabul etmeyi düşündüğünüzü kastetmiyorsanız; veya şimdi kabul ettiğinizi ancak bundan
memnun olmadığınızı, ancak daha sonra daha fazla
memnun olmayı dört gözle beklediğinizi kastetmiyorsanız. Aslında, bileşik zamanların dizisi deneyimli yazarları şaşırtır. En iyi plan, söz konusu zamana geri dönüp _o zaman_
doğal olarak kullanacağınız zamanı kullanmaktır. Şimdi "Sirk görmeye gitmek isterdim" cümlesinde doğru sırayı bulmanın yolu kendinize şu soruyu sormaktır: "Ne yapmak isterdim?" ve net cevap "sirk görmeye gitmektir." "Sirk görmeye gitmek" diye cevaplayamam çünkü bu, belirli bir anda sirke gitmiş olma pozisyonunda olmayı isteyeceğim anlamına gelir. Ama bunu kastetmiyorum; şu anda sirk görmeye gitmeyi dilediğimi kastediyorum. _Sevmeliydim_ fiili ifadesi beni sirk görme şansının olduğu zamana geri götürüyor
ve o zamana geri döndüğümüzde, sirke gitmek
şimdiye ait bir şey. Bu açıklamanın tamamı basit bir soruya dönüşüyor: O zamanlar neyi sevmeliydim ve cevap "sirke gitmek", dolayısıyla bu doğru sıradır ve ifade "Sirke gitmekten hoşlanırdım" olmalıdır.

Geçmiş zaman kipinde belirtilen zamandan _önceki_ bir zamanla ilgili bir şeyden bahsetmek istiyorsak, fiilin mükemmel zamanını kullanmalıyız; örneğin, "Daha iyi günler görmüş gibi görünüyordu." "Onunla _tanışmayı_ bekliyordum" demeliyiz, "Onunla _tanışmayı_ bekliyordum" dememeliyiz. "Sizi _ziyaret etmeyi_ amaçladık", "sizi _ziyaret etmeyi_" değil. "Umarım gelirler", "Umarım gelirler" değil. "Kuşu yakalamam gerektiğini düşündüm", "Kuşu yakalamam gerektiğini düşündüm" değil. "Toplantıya gitmeyi düşünmüştüm", "Toplantıya gitmeyi düşünmüştüm" değil.

BETWEEN--AMONG

Bu edatlar sıklıkla dikkatsizce birbirinin yerine kullanılır. _Between_ yalnızca iki nesneye, _among_ ise ikiden fazla nesneye atıfta bulunur. "Para
aralarında eşit olarak
paylaştırılmıştı" yalnızca iki nesne olduğunda doğrudur, ancak ikiden fazla nesne varsa "para
aralarında eşit olarak
paylaştırılmıştı" olmalıdır.

LESS--FEWER

_Less_ niceliği, _fewer_ sayıyı ifade eder. "Hiçbir adamın _daha az_ erdemi yoktur"
"Hiçbir adamın _daha az_ erdemi yoktur" olmalıdır. "Çiftçinin biraz yulafı ve _daha az_ miktarda buğdayı vardı" ifadesi "çiftçinin biraz yulafı ve _daha az_ miktarda buğdayı vardı" olmalıdır.

FURTHER--FARTHER

_Further_ genellikle miktarı belirtmek için, _farther_ ise mesafeyi belirtmek için kullanılır. "Senden _daha _uzak_ yürüdüm", "Daha _fazla_
tedarik gerek yok" ifadeleri doğrudur.

EACH OTHER--ONE ANOTHER

_Each other_ iki kişiyi, _one another_ ikiden fazla kişiyi ifade eder. "Jones ve
Smith kavga ettiler; birbirlerine vurdular" ifadesi doğrudur. "Jones, Smith ve
Brown kavga ettiler; birbirlerine vurdular" ifadesi de doğrudur. "İki oğlan birbirlerine öğretiyor" veya "Üç kız birbirlerini seviyor" demeyin.

EACH, EVERY, EITHER, NE ITHER

Bu kelimeler sürekli olarak yanlış kullanılıyor. _Each_, sayının _her birini_ bağımsız olarak belirtmek için iki veya daha fazla sayıda nesneye uygulanabilir. Every, _ikiden fazla_ sayıda nesneden bahsedilmesi gerektiğini ve _ayrı ayrı_ ele alınan tüm _kişileri_ veya _şeyleri_ belirtir. _Either_, _ikisinden birini_ belirtir ve ikisini de içerecek şekilde kullanılmamalıdır. _Neither_, either'ın olumsuzudur, diğerini belirtmez ve _birini_ belirtmez ve _iki kişi_ veya _şey_ ile ayrı ayrı ele alındığında ilgilidir.

Aşağıdaki örnekler bu sözcüklerin doğru kullanımını göstermektedir:

Mürettebatın _her_ adamı bir ödül aldı.

Alaydaki _her_ adam cesaret gösterdi.

Sokağın _her_ tarafında yürüyebiliriz.

İkisinden _hiçbiri_ suçlu değildir.

NEITHER-NOR

İki tekil özne _neither_ ile bağlandığında, _nor_ tekil fiil kullanır; örneğin, "_Ne John _ne de_ James _orada_ değildi," _were_
there değil.

HİÇBİRİ

Gelenek, bu kelimenin hem tekil hem de çoğul olarak kullanılmasını onaylamıştır; örneğin--"Hiçbiri _görmeyecek olan kadar kördür" ve "Hiçbiri _görmeyecek olanlar kadar kördür." Ancak, _no one_ ifadesinin bir kısaltması olduğu için tekil fiil kullanmak daha iyidir.

YÜKSELMEK-YÜKSELTMEK

Bu fiiller sıklıkla karıştırılır. _Yükselmek_ herhangi bir şekilde yukarı doğru hareket etmek veya geçmektir; örneğin "yataktan kalkmak"; örneğin "değer kazanmak," örneğin "hisse senetleri yükseliyor"; örneğin "politikacılar yükseliyor"; "Onurlandırmak için
yükseldiler."

_Yükseltmek_, "Masayı kaldırdım" gibi yükseltmek, yüceltmek, geliştirmek anlamına gelir;
"Hizmetçisini kaldırdı"; "Fırıncı _ekmeğin_ fiyatını yükseltti".

LAY-LIE

Geçişli fiil _lay_ ve nötr fiil _lie_'nin geçmiş zamanı olan _lay_, anlam olarak oldukça farklı olsa da sıklıkla karıştırılır. _Yatmak veya dinlenmek anlamına gelen nötr fiil _to lie_, bir edat dışında kendisinden sonra nesnellik alamaz. "O yerde yatıyor" diyebiliriz, ancak fiil nötr ve geçişsiz olduğundan ve bu nedenle doğrudan bir nesneye sahip olamayacağından "O yerde yatıyor" diyemeyiz. _lay_ ile farklıdır. _Lay_ geçişli bir fiildir, bu nedenle kendisinden sonra doğrudan bir nesne alır; "Bahis _yaptım_", "Halıyı _yaydım_" vb.

Bir halı veya herhangi bir cansız özne için "Yerde yatıyor", "Masada bir bıçak _yalıyor_" demeliyiz, _yapıyor_ dememeliyiz. Ancak bir kişi için "O bıçağı masaya _yatır" deriz, "O _yatar_----" demeyiz. _Lay_, yatmak fiilinin geçmiş zamanı olduğundan, "O yatağa _yattı_" demeliyiz ve _lain_ de geçmiş zaman kipi olduğundan, "O yatağa
_yattı_" demeliyiz.

"Kendimi yatırdım" diyebiliriz. "Kendini yatırdı" ve benzeri ifadeler.

Bu fiilleri kullanırken, _yatmak_ fiilinin bir şey _yapmak_, yatmak ise _dinlenme halinde olmak_ anlamına geldiğini hatırlamak zorunludur.

SAYS I--I SAID

_"Says I"_ bir kaba tabirdir; kullanmayın. "Dedim ki" doğru biçimdir.

IN--INTO

Bu iki küçük edatın anlamını ayırt etmeye dikkat edin
ve onları birbirinin yerine kullanmayın. "Odaya _girdi" veya "Kardeşim donanmaya _girdi" demeyin. _In_ bir kişinin veya şeyin, ister hareket halinde ister hareketsiz olsun, mevcut olduğu yeri belirtir; ve _into_ ise
_girişi_ belirtir. "Odaya _girdi_;" "Kardeşim donanmada _iş yapıyor" doğrudur.

EAT--ATE

İkisini karıştırmayın. _Eat_ mevcut, _ate_ geçmiş demektir. "Ekmeği _yedim_" yemeye devam ettiğim anlamına gelir; "Ekmeği _yedim_" yeme eyleminin
geçmiş olduğu anlamına gelir. _Eaten_ mükemmel kiptir, ancak
genellikle bunun yerine _eat_ kullanılır ve _ate_ ile aynı telaffuza (et) sahip olduğundan, geçmiş zaman, _ate_ ile _yedim_ mükemmel zamanını (_eat_) ayırt etmeye dikkat edilmelidir.

KİŞİ DİZİSİ

Unutmayın ki _birinci_ kişi _ikinci_ kişiden ve
_ikinci_ kişi _üçüncü_ kişiden önce gelir. Kardinal Wolsey _Ego
et Rex_ (Ben ve Kral) dediğinde iyi bir dilbilgisi uzmanı ama kötü bir saray mensubu olduğunu gösterdi.

AM COME--HAVE COME

"_I am come_" benim burada olduğumu belirtirken, "I have come" ifadesi
benim yeni geldiğimi ima eder. Özne bir kişi olmadığında, _to be_ fiili _to have_ fiiline tercih edilerek kullanılmalıdır; örneğin, "The box has come" yerine.

GEÇMİŞ ZAMAN--GEÇMİŞ EK

Düzensiz veya sözde _güçlü_ fiillerin bu iki bölümünün yer değiştirmesi, belki de dikkatsiz konuşmacılar ve
yazarlar tarafından en sık yapılan ihlaldir. Hatalardan kaçınmak için bu fiillerin ana kısımlarını bilmek gerekir ve bu bilgi edinilmesi çok kolaydır, çünkü bu tür fiillerden birkaç yüzden fazla yoktur ve bu sayının sadece küçük bir kısmı günlük kullanımdadır. En yaygın hatalardan bazıları şunlardır: "I seen" yerine "I saw"; "I done it" yerine "I done it"; "I drunk" yerine "I drink"; "I began" yerine "I began"; "I rang" yerine "I rung"; "I run" yerine "I run"; "I
sung" yerine "I sing"; "I have chosen" yerine "I have chosen"; "I have driving" yerine "I have driving"; "I have wear" yerine "I have wear"; "I have trod" yerine "I have trodden"; "I have shaken" yerine "I have shaken"; "I have fall" yerine "I have fall"; "I have drink" yerine "I have drunk"; "I have began" yerine "I have began"; "I have rang" yerine "I have rang"; "I have
rönde" yerine "I have
risen"; "I have spoken" yerine "I have spoken"; "I have
break" yerine "I have
breaked", "It has frozen" yerine "It has
frown". "It has flowed" (bir kuş için) "It has flyn" yerine.

Not: _To Hang_ fiilinin geçmiş zamanı ve geçmiş zaman kipi _hanged_ veya
_hung_'dur. Bir adamın darağacında ölümle karşılaşmasından bahsederken,
"O asıldı" deyin; bir hayvanın leşinden bahsederken,
"Asıldı" deyin, "Sığır eti kurutuldu" deyin. Ayrıca paltonuzu "_was_
hung on a hook" olarak da söyleyin.

EDATLAR VE NESNE DURUMU

Edatların her zaman nesnel durumu aldığını unutmayın. "Seninle _ben_ arasında" demeyin; "Seninle _benim_ arasında" deyin

_İki_ edat, aralarında doğrudan bir bağlantı olmadığı sürece _bir hedefi_ yönetmemelidir. "Okula kabul edilmedi ve
zorla okuldan atıldı" ifadesi "Okula kabul edilmedi ve
zorla okuldan atıldı" şeklinde olmalıdır.

ÇAĞIRMA--ÇAĞRI

"Onu çağıracağım" demeyin, "Onu çağıracağım" deyin. _Çağırma_ bir fiildir, _çağırır_, bir isimdir.

"Onun için bir _çağırım_ alacağım" demek doğrudur, _çağırma_ değil.

İNKAR EDİLEMEZ--İSTİSNAİ OLMAZ

Eğer iyi bir karaktere sahip olduğu fikrini iletmek istiyorsam, "Kardeşimin inkar edilemez bir karakteri var" yanlıştır. İfade şu durumda şöyle olmalıdır
"Kardeşimin istisnasız bir karakteri var." İnkar edilemez bir karakter
ister kötü ister iyi olsun inkar edilemeyen bir karakterdir. İstisnasız bir karakter ise hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir karakterdir.

ZAMİRLER

Zamirlerin kullanımında çok sayıda hata yapılır. "Seni ve beni bırak"
"Seni ve beni bırak"" olmalıdır. "Onları ve bizi bırak" "Onları ve bizi bırak" olmalıdır. Let fiili geçişlidir ve bu nedenle nesnel durumu alır.

"Bana _onlara_ çiçekler ver" "Bana _o_ çiçekleri ver" olmalıdır; "Yani
_onlara_ üç" "Yani o üç" olmalıdır. Onlar, kişisel zamirin nesnel durumudur ve gösterici sıfat zamiri gibi sıfat olarak kullanılamaz. "Ben _onun_ kadar güçlüyüm" "Ben
o_ kadar güçlüyüm" olmalıdır; "Ben _ondan_ daha gencim" "Ben _odan
daha gencim_" olmalı; "O benden daha iyi yazabilir" "Benden
daha iyi yazabilir" olmalı, çünkü bu örneklerde _onu_, _onu_ ve _ben_ nesnel durumları nominatifler için yanlış kullanılmıştır. Yanlış uygulanan zamirlerin her birinden sonra, her zamirin özne olduğu bir fiil anlaşılır. Dolayısıyla, "Ben onun kadar güçlüyüm." "Ben ondan (o) daha gencim." "O benden (ben) daha iyi yazabilir."

"_Benimdir_" demeyin; "_Benimdir_" deyin. Bir parçası olduğu _Olmak_ fiili, kendisinden öncekiyle aynı durumu alır. Bu,
tüm durumlarda ve zamirlerle de geçerlidir.

_Olmak_ fiili, kendisine eklenen zamirlerin soru soran bir zamirle aynı durumda olmasını gerektirir; _Ben_ nominasyonu nominasyonu nominasyonu _kim_ gerektirir ve _ben_, _onu_, _onun_, _sen_,
_onlar_ hedefleri _kimi_ gerektirir.

"_Kimim_ olduğunu düşünüyorsun?" ifadesi "_Kim_ olduğunu düşünüyorsun?" ve
"_Kim_ beni varsayıyorlar?" ifadesi "_Kim_ beni varsayıyorlar?" ifadesi "_Kim_ beni varsayıyorlar?" olmalıdır. Bağlaç'ın nesnel biçimi her zaman bir edatla bağlantılı olarak kullanılmalıdır. "Beni kim sanıyorsun?" ifadesi "_Kimin_ yaptığını düşünüyorsun, vb." olmalıdır. "Elmayı kime verdin?" "Kime
elmayı
verdin" olmalı, ancak başka bir yerde belirtildiği gibi edat
asla bir cümleyi bitirmemelidir, bu nedenle, "Kime
elmayı
verdin?" demek daha iyidir.

Geçişli fiillerden sonra her zaman zamirlerin nesnel hallerini kullanın.
"_O_ ve _onları_ gördük" için, "_Onun_ ve _onları_ gördük" deyin.

O İÇİN O

"Acı o kadar acı vericiydi ki onu ağlattı" için, "çok acı verici" deyin.

BUNLAR--ONLAR

_Bunlar tür; bunlar tür_ demeyin. _Tür_ ve _tür_ her biri tekildir
ve tekil zamirleri _bu_ ve _şu_ gerektirir. Bu gösterici sıfat zamirleriyle bağlantılı olarak, _bu_ ve _bunların_ yakın olana, _o_ ve _onların_ daha
uzak olana atıfta bulunduğunu unutmayın; örneğin, _bu kitap_ (yakınımdaki), _o kitap_ (orada), _bu_
çocuklar (yakın), _o_ çocuklar (uzakta).

BU KADAR--BU KADAR

"_Bu_ kadar kesin" ifadesi "_Bu kadar_ veya _bu_ kadar kesin" olmalıdır.

KAÇMAK--UÇMAK

Bunlar iki ayrı fiildir ve birbirinin yerine kullanılmamalıdır. _Kaçmak_ fiilinin başlıca kısımları _kaçmak_, _kaçmak_, _kaçmak_; _uçmak_ fiilinin başlıca kısımları _uçmak_, _uçmak_, _uçmak_'tır. _Kaçmak_ fiili genellikle tehlikeden
uzaklaşmak anlamında kullanılır. _Uçmak_ bir kuş gibi süzülmek anlamına gelir. Bir adam için "O yerden _uçtu_" demek yanlıştır; "O yerden _kaçtı_" olmalıdır. "Bir kuş
yerinden uçtu" diyebiliriz.

THROUGH--THROUGHOUT

"O, ülke çapında iyi bilinir" demeyin, "O, ülke çapında iyi bilinir" deyin.

MESLEĞİ VE İŞGÜCÜ

Bu iki kelimeyi birbirine çok benzetmeyin. İşgücü, bir kişinin geçimini sağlamak için yaptığı iş,
ticaret veya meslektir; işgücü, kişiyi bu tür bir işten,
ticaretten veya meslekten uzaklaştıran bir uğraş veya uğraştır. Bu nedenle

"Onun mesleği hukuk, işi, çiftçilikti."

WAS--WERE

Subjonktif kipte çoğul biçim _were_ tekil bir özneyle kullanılmalıdır; örneğin, "Eğer ben _varsam_", _was_ değil. _You_ kişisel zamirinin çoğul biçimini her zaman _were_ aldığını unutmayın, ancak tek bir kişiyi belirtebilir. Bu nedenle, "_Sen were_," asla "_you was_." değil. "_If I was him_" çok yaygın bir ifadedir. İçindeki iki hataya dikkat edin, -fiilin bir koşulu ima etmesi ve zamirin nesnel hali. _If I were he_ şeklinde okunmalıdır. Bu, _To Be_ fiiliyle ilgili kuralın bir başka örneğidir, ondan sonra ve ondan önce aynı hali alır;
_were_, _To Be_ fiilinin bir parçasıdır, bu nedenle nominatif (I) ondan önce geldiği için, nominatif (he) ondan sonra gelmelidir.

A OR AN

_A_ bir ünlüden önce veya _h_'den önce bir ses olur, uyum sağlamak veya kulağa hoş gelmesi için sessizdir.

_Bir elma_, _bir portakal_, _bir varis_, _bir onur_, vb.

BÖLÜM IX

STİL

Sözcük Bilgisi--Saflık--Uygunluk--Kesinlik.

Her yazarın amacı düşüncelerini mümkün olduğunca etkili bir
biçimde ortaya koymak ve okuyucuda iyi bir izlenim bırakmaktır. Bir kişi
asil düşüncelere ve fikirlere sahip olabilir ancak bunları başkalarına hitap edecek şekilde ifade edemeyebilir, dolayısıyla entelektüelliğinin tam gücünü kullanamaz veya karakterinin izini zamanına bırakamaz, oysa pek çok kişi, ancak kayıtsızca yetenekli olsa bile, çağdaşları arasında dikkat çekmek ve kendine kıskanılacak bir yer kazanmak için o kadar kolay bir kalem kullanabilir.

Günlük yaşamda, mükemmel zihniyete sahip insanların bir kenara atıldığı ve vasat veya bazı durumlarda hiç yeteneği olmayanların önemli yerleri doldurmak için seçildiğine dair örnekler görüyoruz. İlki, kişiliklerini
izleyemez; büyük düşünceleri, büyük fikirleri vardır, ancak bu düşünceler ve fikirler beyinlerinde kilitlidir ve
parmaklıklar ardında özgürleşmek için mücadele eden mahkumlar gibidirler. Kapıyı açacak dilin anahtarı eksiktir, bu yüzden kilitli kalmak zorundadırlar.

Birçok insan dünyadan duyulmamış ve kendisine veya ona pek az faydası
olarak geçmek zorundadır, çünkü içindekini ortaya çıkaramaz ve onu kendi iradesine tabi kılamaz. Herkesin en iyisini geliştirmesi, sadece kendi yararına değil, aynı zamanda diğer insanların iyiliği için de görevidir. Büyük öğrenim veya kazanımlara sahip olmak hiç de gerekli değildir, işçi kendi yerinde filozofun kendi yerinde olduğu kadar faydalıdır; ayrıca birçok yeteneğe sahip olmak da gerekli değildir. Doğru kullanılan bir yetenek, yanlış kullanılan on yetenekten çok daha iyidir. Genellikle bir insan bir tanesiyle çağdaşının on tanesiyle yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir, genellikle bir adam bir doları komşusunun elindeki yirmi dolardan daha fazla kullanabilir, genellikle fakir bir adam bir milyonerden daha rahat yaşar. Her şey bireye bağlıdır. Yaratıcının kendisine verdiği şeyleri doğru kullanır ve Tanrı'nın ve doğanın yasalarına göre yaşarsa, evrensel yaratılış şemasında kendisine ayrılan yeri doldurur, başka bir deyişle, elinden gelenin en iyisini yaptığında, yararlı bir erkeklik standardına ulaşır. Şimdi, elinden gelenin en iyisini yapmak için, sıradan zekaya ve eğitime sahip bir adam, hem konuşurken hem de yazarken kendini doğru şekilde ifade edebilmelidir, yani düşüncelerini en basit olanın anlayabileceği akıllı bir şekilde iletebilmelidir. Bir konuşmacının veya yazarın düşüncelerini iletme biçimine Stil denir. Başka bir deyişle
_Stil_, bir insanın kavramlarını dil aracılığıyla ifade ettiği
özel biçim olarak tanımlanabilir. Bu, kelimelerin seçimine ve bir anlamı iletmek için düzenlenmelerine bağlıdır. Nadiren
iki yazarın tam olarak aynı stile sahip olması, yani fikirlerini aynı özel biçimde ifade etmesi, tıpkı iki ölümlünün doğa tarafından aynı kalıpta yaratılmaması gibi, birinin diğerinin tam karşılığı olmaması gibi.

İnsanlar seslerinin vurgusu ve tonlarında farklılık gösterdiği gibi, dillerinin yapısı da farklılık gösterir.

Aynı göreve, örneğin bir yangını bildirmek için gönderilen iki muhabir, anlatımlarında sözlü olarak farklılık gösterecek olsa da, temel gerçekler söz konusu olduğunda her iki açıklama da aynı olacaktır. Biri kendini diğerinden _farklı_ bir üslupla ifade edecektir.

Son yardım balosunda kızıl saçlı bir hanımın dansını tarif etmeniz istenirse, ya "Gündüzün altın tanrısını çevreleyen oriflamme gibi parlayan Titian bukleleriyle yakut renkli Circe, Batı'nın kızıl ihtişamı arasında dinlenmek için
batarken, Terpsichorean sanatının ilahi bir
sergisini verdi" diyebilirsiniz ya da basitçe "Kızıl saçlı hanım çok iyi dans etti
ve seyirciyi memnun etti" diyebilirsiniz.

İlkinin etkisi için laf kalabalığının gösterişine bağlı olduğu söylenebilecek ultra gösterişli veya abartılı bir stilin bir örneği olduğu, ikincisinin ise basit _doğal_ Stilin bir örneği olduğu söylenebilir. Söylemeye gerek yok ki bu tercih edilmelidir. Diğerinden kaçınılmalıdır. Yazarı sığ, cahil ve deneyimsiz bir kişi olarak damgalar. Gazetelerden
çıkarılmıştır. En gazlı sarı sayfalar bile artık
köşelerinde buna tahammül etmiyor. Üslupta yapmacıklık ve bilgiçlik artık
evrensel olarak kınanıyor.

Her konuşmacının ve yazarın hoş bir
üslup peşinde koşması görevidir. Bu, ona aksi takdirde yasaklanacağı bir giriş sağlar.
Genellikle bir konunun ilgisi, konunun kendisi kadar
sunuluş biçimine de bağlıdır. Bir yazar onu çekici,
bir diğeri itici yapacaktır. Örneğin, tarihten bir pasajı ele alalım. Bir tarihçi tarafından ele alındığında,
kuru, donuk, iğrenç bir mumya gibiyken,
bir başkasının büyüsü altında, sanki sadece okuyucuyu memnun etmekle kalmayıp büyüleyen canlı bir şeye dönüşmüştür.

SÖZCÜK

Üslubun ilk şartı _kelimelerin_ seçimidir ve bu, konuşma ve yazmada kullanılan
kelimelere ve ifadelere atıfta bulunan _Sözcükçülük_ başlığı altında gelir. Herhangi bir bakış açısından edebi
becerinin sırrı, doğru kelimeyi doğru yere koymaktır. Bunu yapmak için kullandığımız
kelimelerin anlamını, tam anlamıyla gerçek anlamlarını bilmek zorunludur. Birçok eşanlamlı kelime
görünüşte birbirinin yerine kullanılabilir ve aynı anlamın aynı anda üç veya dördüne
uygulanabilirmiş gibi görünür, ancak bu tür tüm kelimeler
son bir analize indirgendiğinde, anlamlarında belirgin bir
fark olduğu açıkça görülür. Örneğin _keder_ ve _üzüntü_ aynı gibi görünür, ancak değildir. _Keder_ aktiftir, _keder_ az çok
pasiftir; _keder_ bize dışarıdan gelen sıkıntılar ve talihsizliklerden kaynaklanırken, _keder_ genellikle kendi eylemlerimizin sonucudur. _Keder_ sıklıkla gürültülü ve şiddetlidir, _keder_ her zaman sessizdir
ve çekingendir. _Keder_ bağırır, _Üzüntü_ sakin kalır.

Bir kelimenin tam anlamından emin değilseniz hemen sözlüğe bakın. Bazen büyük bilginlerimizden bazıları anlam, yazım veya telaffuz açısından basit
kelimeler konusunda şaşkınlığa uğrarlar. Ne zaman
garip bir kelimeyle karşılaşırsanız, anlamını ve kullanımını keşfedene kadar not alın. Edinebileceğiniz en iyi kitapları, dilin tanınmış ustaları olan erkekler ve kadınlar tarafından yazılmış kitapları okuyun ve kelimelerini nasıl kullandıklarını, cümlelerde nereye yerleştirdiklerini ve okuyuculara ilettikleri anlamları inceleyin.

İyi bir topluma karışın. İyi konuşanları dikkatlice dinleyin ve
onların ifade etme biçimlerini taklit etmeye çalışın. Eğer anlamadığınız bir kelime
kullanılırsa, anlamını sormaktan utanmayın.

Doğru, küçük bir kelime dağarcığı sizi idare edecektir, ancak büyük bir kelime
sahip olmak bir avantajdır. Tek başınıza yaşadığınızda küçük bir tencere, yiyeceklerinizi
pişirmek için büyük bir tencere kadar işe yarar ve kullanışlı ve rahattır, ancak
arkadaşlarınız veya komşularınız sizinle yemeğe geldiğinde, çok daha büyük bir tencereye ihtiyacınız olacak ve onu
saklamanız daha iyi olacaktır, böylece yetersiz mobilyanız yüzünden
utanmazsınız.

Mümkün olduğunca çok kelime edinin--eğer şu anda ihtiyacınız yoksa,
bunları beyninizin çatı katlarına kaldırın ki
ihtiyaç duyduğunuzda onları kullanabilesiniz.

Bir not defteri tutun, anlamadığınız veya net bir şekilde anlamadığınız kelimeleri not alın ve zamanınız olduğunda sözlüğe bakın.

SAFLIK

_Saflık_, saygın, ulusal ve güncel kelimeler kullanmaktan oluşur; bu, kelimelerin en iyi otoriteler tarafından güncel olarak kullanılması, ülke genelinde kullanılması ve belirli bir bölümle sınırlı olmaması ve şu anda sürekli olarak kullanılan kelimeler olması anlamına gelir.

Kelimelerin seçiminde iki yol gösterici ilke vardır: _iyi kullanım_
ve _iyi zevk_. _İyi kullanım_ bize bir kelimenin doğru mu yanlış mı olduğunu söyler;
_iyi zevk_, amacımıza uygun olup olmadığını söyler.

Dilde yer edinmesi için modası geçmiş veya çok yeni olan veya taşralılık olan bir kelime kullanılmamalıdır.

İşte İngilizce tarzının On Emri:

(1) Yabancı kelimeler kullanmayın.

(2) Kısa bir kelime amacınıza hizmet edecekken uzun bir kelime kullanmayın.
_Ateş_, _yangından_ çok daha iyidir.

(3) Özellikle bu tür kişiler için yazmadığınız sürece, teknik kelimeler veya yalnızca kendi alanlarındaki uzmanlar tarafından anlaşılan kelimeler kullanmayın.

(4) Argo kullanmayın.

(5) "Sanırım" yerine "Sanırım"; "Biliyorum" yerine "Sanırım" gibi taşralı ifadeler kullanmayın.

(6) Düzyazı yazarken şiirsel veya eski kelimeler kullanmayın: "lore,
e'er,
morn, yea, nay, hakikaten, peradventure" gibi.

(7) "İş başında", "yukarıda ve içeride", "aşağıda ve dışarıda" gibi basmakalıp ve klişe kelimeler ve ifadeler kullanmayın.

(8) "To bugle", "to suicide" gibi dilde yer edinmemiş gazete kelimeleri kullanmayın.

(9) "I ain't", "he don't" gibi dilbilgisi kurallarına aykırı kelimeler ve biçimler kullanmayın.

(10) Belirsiz sözcükler veya ifadeler kullanmayın; örneğin--"Bana evin her şeyini gösterdi."

Kalıplaşmış ve yıpranmış olan basmakalıp sözcükler, benzetmeler ve metaforlar, geçmişteki kullanımların unutulmasında dinlenmeye bırakılmalıdır. "Tatlı on altı", "Yüce dolar", "Sam Amca", "Çitin üstünde", "Muhteşem Dördüncü", "Genç Amerika", "Yaratılışın efendileri", "Yükselen nesil", "Zayıf cinsiyet", "Zayıf kap", "Uzun süren tatlılık" ve "şef aşçı ve şişe yıkayıcı" gibi ifadeler ve ifadeler, aşırı kullanımdan tamamen yıpranmış oldukları için rafa kaldırılmalıdır.

Faydalılığını yitirmiş ve emekliye ayrılması gereken eski benzetmelerden bazıları şunlardır: "Şeker kadar tatlı", "Aslan kadar cesur", "Öküz kadar güçlü", "Bir şimşek kadar hızlı", "Buz kadar soğuk", "Bir maşa kadar sert", "Kar kadar beyaz", "Arı kadar meşgul", "Hayalet kadar soluk", "Krezüs kadar zengin", "Ayı kadar çarpık" ve saymakla bitmeyecek kadar çok daha fazlası.

İfade kullanımında olabildiğince özgün olun. Eski rutini takip etmeyin, bunun yerine kendiniz için bir yol bulmaya çalışın. Bu, stili belirlemeye çalışmanız, tuhaf veya sıra dışı bir şey yapmanız veya yaygın geleneğin yenilikçisi olmanız gerektiği anlamına gelmez. Özgün olmak için yeni bir şey tanıtmanız veya bir emsal oluşturmanız gerekmez. Eğitim veya yetenek açısından ikisini de yapmaya uygun olma olasılığınız
yoktur. Tanınmış liderlerin tarzını takip ederken dilinizde özgün olabilirsiniz. Bir fikri
giydirildiğinden farklı ve daha iyi giydirmeye çalışın. Dans hakkında konuşuyorsanız veya yazıyorsanız "hafif fantastik ayak parmağını 
tricklemek" hakkında konuşmayın veya yazmayın. Milton'ın bunu "_L'Allegro_"da bu şekilde ifade etmesinin üzerinden iki yüz yıldan fazla zaman geçti. Siz bir Milton değilsiniz ve ayrıca bir milyondan fazla kişi onu Milton'dan çaldı ve artık çalmaya değmez hale geldi.

_whilom_, _yclept_, _wis_ vb. gibi eski kelimeleri yeniden canlandırmayın
ve eskimiş kelimelere, yani şu anda kullanımdan yavaş yavaş çıkan _quoth, trow,
betwixt, among, froward_ vb. gibi kelimelere karşı dikkatli olun.

Ve yeni kelimelere karşı dikkatli olun. Dilinizin yapısı ve düzenlemesinde özgün olun
ama kelime türetmeye çalışmayın. Bunu dilin
ustalarına bırakın ve bu tür kelimeleri ilk deneyen siz olmayın,
konuşma kimyacıları onları test edip değerlerini aktarana kadar bekleyin.

Quintilian şöyle demiştir: "Yeninin en eskisini ve eskinin en yenisini tercih edin." Papa bunu kafiyeli bir şekilde ifade etmiştir ve hala geçerlidir:

Kelimelerde, moda olarak, aynı kural geçerli olacaktır, Çok yeni veya eski olsalar bile, aynı fantastik: Yeniyi ilk deneyen kişi olmayın, Eskiyi bir kenara bırakan
son kişi olmayın.

UYGUNLUK

_Uygunluk_, kelimeleri doğru anlamlarında kullanmaktan oluşur ve
saflık durumunda olduğu gibi, iyi kullanım başlıca testtir. Birçok kelime, gerçek kullanımda bir zamanlar sahip olduklarından çok farklı bir anlam kazanmıştır. "Önlemek" eskiden önce gitmek anlamına geliyordu ve bu anlam Latince türetmesinde ima edilmektedir. Şimdi ise durdurmak, engellemek anlamına geliyor. Üslup uygunluğuna ulaşmak için aynı kökten türetilen kelimeleri karıştırmaktan kaçınmak gerekir; _saygılı_ ve _sırasıyla_ gibi;
kelimeleri kabul edilen anlamlarında veya günlük kullanımda yaptırım uygulanan anlamlarında kullanmak gerekir.

BASİTLİK

Üslup _basitliği_ basit kelimelerin seçimi ve
onların etkilenmemiş sunumuyla ilgilidir. Basit kelimeler her zaman bileşik kelimelere tercih edilmeli ve aynı veya neredeyse aynı anlamı ifade ettiklerinde karmaşık kelimeler kullanılmalıdır. Dilimizdeki Anglosakson öğesi,
günlük yaşamın ilişkilerini ifade eden basit kelimeleri, güçlü, özlü, canlı, şöminenin, sokağın, pazarın ve çiftliğin dilini içerir. İncil'i ve "Pilgrim's Progress", "Robinson
Crusoe" ve "Gulliver's Travels" gibi birçok büyük İngiliz klasiğini karakterize eden bu üsluptur.

NETLİK

_Berraklık_, kompozisyonda yeni başlayanlar için önde gelen düşüncelerden biri olmalıdır. Her türlü belirsizlik ve muğlak ifadelerden kaçınmalıdır. Bir cümle veya ifade yazarsa ve bundan amaçlananın dışında bir anlam çıkarılabileceğini görürse, onu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde yeniden yazmalıdır. Yakından ilişkili olan kelimeler, ifadeler veya cümleler mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirilmelidir
böylece karşılıklı ilişkileri açıkça görülebilir ve düşüncenin tam ifadesi için gerekli olan hiçbir kelime atlanmamalıdır.

BİRLİK

_Birlik_, bir cümlenin tüm bölümlerini ana düşünceyle bağlantılı ve mantıksal olarak ona bağlı tutan stil özelliğidir. Bir cümle, zihne birlik fikrini
önerecek şekilde oluşturulabilir veya karışık ve belirsiz bir izlenim yaratacak kadar gevşek bir şekilde bir araya getirilebilir. Çok az bağlantısı olan fikirler ayrı cümlelerde ifade edilmeli ve tek bir cümleye sıkıştırılmamalıdır.

Cümlelerinizin ortasından uzun parantezleri uzak tutun ve cümlelerinizi görünüşte sonlandırdığınızda düşünceyi veya fikri ek cümleler ekleyerek devam ettirmeye çalışmayın.

GÜÇ

_Güç_ dile canlılık, enerji ve canlılık veren ve okuyucunun ilgisini sürdüren stil özelliğidir. Dil için iyi yemeğin beden için olduğu kadar gereklidir. Onsuz kelimeler zayıf ve güçsüzdür ve zihinde çok az veya hiç etki yaratmaz. Güçlü olmak için dilin özlü, yani çok az
anlamda ifade edilmiş olması gerekir, çiviyi tam kafasına çakmalı ve 
doğruca çakmalısınız. Yazdıklarınız üzerinde eleştirel bir şekilde ilerleyin ve cümlenin ne açıklığını ne de gücünü
bozmayan her kelimeyi, ifadeyi ve cümleciği silin ve böylece tekrardan, totolojiden ve dolambaçlı sözlerden kaçının. En önemli kelimelere en belirgin yerleri verin, ki bunlar başka bir yerde belirtildiği gibi cümlenin başlangıcı ve sonudur.

UYUM

_Uyum_ cümleye bir akıcılık kazandıran üslup özelliğidir, böylece kelimeler seslendirildiğinde bağlantıları kulağa hoş gelir. Sesi duyuya uyarlar. Çoğu insan cümlelerini nasıl duyulacağını düşünmeden kurar ve sonuç olarak "Sen konumunu güçlendirdin ve çıkarlarıma keyfi ve aşağılayıcı bir şekilde davrandın" gibi birçok uyumsuz ve uyumsuz kombinasyona sahip oluruz.

Kişisel zamirin Quaker biçimi _Sen_ ile sert, hoş olmayan fiiller ortaya çıkabilir. Bu biçim artık neredeyse modası geçmiştir, çoğul _sen_ neredeyse evrensel olarak kullanılmaktadır. Cümlede uyum sağlamak için telaffuzu zor uzun kelimeler ve aynı türden harf kombinasyonlarından
kaçınılmalıdır.

YAZARIN İFADESİ

Üslup, yazarın kim olduğunu ve ne olduğunu ifade eder. Kompozisyonda yapı meselesi olarak bir adamın ne yapabileceğinin göstergesidir; nitelik meselesi olarak ne olduğunun göstergesidir.

STİL TÜRLERİ

Stil farklı şekillerde sınıflandırılmıştır, ancak o kadar çok
tanımlamaya izin verir ki bir tabloyu sıralamak çok zordur. Aslında, yazar sayısı kadar stil vardır, çünkü hiçbir iki yazar aynı
formda _tam_
şekilde yazmaz. Ancak, çeşitli
yazarların stillerini (1) kuru, (2) sade, (3) temiz, (4) zarif,
(5) gösterişli, (6) abartılı olarak geniş bölümlere ayırabiliriz.

_Kuru_ stil tüm süslemeleri dışlar ve herhangi bir güzellik duygusuna hitap etmek için hiçbir çaba göstermez. Amacı sadece düşünceleri doğru bir şekilde ifade etmektir. Bu stile Berkeley örnektir.

_Düz_ stil de süsleme aramaz, ancak herhangi bir ayrıntı veya süsleme olmadan açık ve öz ifadeler yapmayı amaçlar.

Locke ve Whately sade stili örneklendirir.

_Düz_ stil süslemeye sadece seyrek olarak özenir. Amacı
doğru figürler, saf diksiyon ve açık ve uyumlu cümleler kurmaktır.
Goldsmith ve Gray bu tür stilin kabul görmüş liderleridir.

_Zarif_ stil, güzelleştirebilecek her türlü süslemeyi kullanır ve
aşağılayacak her türlü aşırılıktan kaçınır. Macaulay ve Addison bu stilin kralları olarak tahta oturtulmuştur. Tüm yazarlar onlara saygılarını sunarlar.

_Gösterişli_ stil, gereksiz ve yüzeysel süslemelerde aşırılığa gider ve son derece renkli bir imgelemin peşinden gider.
Ossian'ın şiirleri bu stili simgeler.

_Abartılı_ stil, gülünç ve iğrenç olacak kadar fazla kelime, figür ve süslemeyle karakterize edilir.
Altın simlerle süslenmiş bir sirk palyaçosu gibidir.
Dickens, "Pickwick Belgeleri"ndeki
Çavuş
Buzfuz'un konuşmasında buna güzel bir örnek verir. Diğer stil çeşitleri arasında
söylenebilecek olanlar argo, lakonik, özlü, dağınık,
ani, akıcı, tuhaf, epigramatik, süslü,
zayıf, gergin, şiddetli ve yapmacıktır. Bunların tarzı
onları tanımlamak için kullanılan sıfatla yeterince belirtilmiştir.

Aslında stil karakter kadar çeşitlidir ve yazarın bireyselliğini ifade eder veya başka bir deyişle, Fransız yazar Buffon'un çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "stil insanın kendisidir."

X. BÖLÜM

ÖNERİLER

Nasıl Yazılır--Ne Yazılır--Doğru Konuşma ve Konuşmacılar

Dil bilgisi ve retorik kuralları kendi yerlerinde iyidir; düşünceleri ve fikirleri doğru şekilde ifade etmek için yasalarına uyulmalıdır
böylece belirli bir duygu ve anlamı hoş ve kabul edilebilir bir şekilde iletebilirler. Ancak katı ve kesin kurallar asla bir
yazar veya yazar yaratamaz. Bu, eski Doğa Ana'nın işidir ve hiçbir şey onun yerini alamaz. Eğer doğa bir insana fikirlerini uygun bir kompozisyona koyma yeteneği vermemişse, bunu yapamaz. Kayda değer hiçbir fikri olmayabilir. Eğer bir kişinin ifade edeceği bir düşüncesi yoksa, bu ifade edilemez. Hiçbir şeyden bir şey üretilemez. Yazar, bunları kağıda dökmeden önce düşüncelere ve fikirlere sahip olmalıdır. Bunlar ona doğa ve çevre tarafından gelir ve çalışmayla geliştirilir ve güçlendirilir. Şairle ilgili eski bir Latince alıntı vardır ve "Poeta nascitur non fit" der, bunun çevirisi şudur: Şair
doğar, yapılmaz. Büyük ölçüde aynı şey yazar için de geçerlidir. Bazı insanlar kitap öğrenimi söz konusu olduğunda büyük bilginlerdir, ancak kendilerini
geçerli bir kompozisyonla ifade edemezler. Bilgileri, kendileri veya dünyanın geri kalanı için
hiçbir değeri olmayan bir sandıkta kilitli altın gibidir.

Yazmayı öğrenmenin en iyi yolu oturup yazmaktır, tıpkı bisiklete binmeyi öğrenmenin en iyi yolunun direksiyona binip pedal çevirmek olması gibi.
Önce sıradan şeyler, sizin için tanıdık konular hakkında yazın. Örneğin
bir kedi hakkında bir deneme deneyin. Onun hakkında orijinal bir şeyler söyleyin.
"Gençken çok şakacıdır ama yaşlandıkça ciddileşir" demeyin.
Bu daha önce elli binden fazla kez söylendi. Aile kedisinin ne yaptığını,
çatı katında bir fareyi nasıl yakaladığını ve
yakaladıktan sonra ne yaptığını anlatın.
Aşina olunan temalar yeni başlayanlar için her zaman en iyisidir.
Daha önce hiç gitmediyseniz ve ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız Avustralya'daki bir sahneyi tarif etmeye çalışmayın.
Asla konu aramayın, etrafınızda binlercesi var. Dün gördüklerinizi tarif edin--
bir yangın, kaçan bir at, sokakta bir köpek kavgası ve
tanıtımınızda orijinal olun. En iyi yazarları _tarzlarında_ taklit edin, ancak tam olarak
kelimeleriyle değil. Alışılmışın dışına çık, kendine ait bir yol aç.

Ne hakkında yazdığını bil, bildiğin hakkında yaz; bu uyman gereken altın bir kuraldır. Bilmek için çalışmalısın. Dünya, koşan herkesin okuyabileceği açık bir kitaptır. Doğa, sayfaları köylüye olduğu kadar akrana da açık olan büyük bir cilttir.
Doğanın ruh hallerini ve zamanlarını çalış, çünkü bunlar dilbilgisininkilerden çok daha önemlidir.
Kitap öğrenmek en çok arzu edilen şeydir, ancak sonuçta bu sadece teoridir ve pratik değildir. İngilizcedeki en büyük alegori, aslında, herhangi bir dildeki, John Bunyan adında cahil, sözde cahil, bir tamirci tarafından yazılmıştır. Shakespeare, bugün terimi anladığımız anlamda bir bilgin değildi, ancak düşünce ifadesinde ona eşit olan veya eşit olmayacak hiçbir insan yaşamadı ve muhtemelen yaşamayacaktır. O sadece
doğa kitabını okudu ve onu kendi muhteşem dehasının bakış açısından yorumladı.

Üniversite eğitiminin bir yazar olarak başarılı olmak için gerekli olduğunu düşünmeyin. Kesinlikle hayır. Üniversitelilerimizin bazıları ölü kafalı, asalak, sosyal bedenin parazitleri, sadece dünyaya değil kendilerine de yararsızdır. Bir kişi o kadar süsleyici olabilir ki başka herhangi bir bakış açısından değersizdir. Genel bir kural olarak süsleyici şeyler çok az amaca hizmet eder. Bir adam her şey hakkında o kadar çok şey bilebilir ki hiçbir şey hakkında çok az şey bilebilir. Bu paradoksal gelebilir, ancak yine de deneyim bunun doğruluğunu kanıtlar.

Eğer fakirseniz bu bir dezavantaj değil, bir avantajdır. Yoksulluk çabalamak için bir teşviktir, bir dezavantaj değil. Ağzınızda altın bir kaşıkla doğmaktansa kafanızda iyi, çalışan bir beyinle doğmak daha iyidir. Eğer dünya
talihin sözde evcil hayvanlarına bağlı olsaydı, çoktan
bozulmuştu. Yoksulluğun çukurlarından, acıların arenalarından, ihmalin kulübelerinden, belirsizliğin ücra kulübelerinden, baskının patikalarından ve ara sokaklarından, bitmeyen emek ve angaryanın karanlık çatı katlarından ve bodrumlarından, tarihi yazan, dünyayı daha parlak, daha iyi, daha yüksek, varoluşları için daha kutsal kılan, onu yaşamak için iyi ve ölmeye değer bir yer haline getiren erkekler ve kadınlar geldi; ayak izleriyle onu kutsayan, varlıklarıyla onu kutsallaştıran ve birçok durumda kanlarıyla onu takdis eden erkekler ve kadınlar. Yoksulluk bir kötülük değil, bir lütuftur, doğru ruhla kabul edilirse Baba'nın elinden gelen bir lütuftur. Geriletmek yerine, her çağda edebiyatı yükseltmiştir. Homeros, hayırseverlik yardımı için şarkılarının parçalarını söyleyen kör bir dilenciydi; bilgelik kahini büyük Sokrates, Atinalı gençlere ders verirken
yemeği olmadığı için birçok gün akşam yemeği yemeden geçti.
İlahi Dante, ölümsüz
şarkılarını bestelerken İtalya'da dolaşan bir dilenciden, evsiz, evsiz, arkadaşsızdı. Körlüğüyle "meleklerin
ayak basmaktan korktuğu yerlere bakan" Milton, yüce kavramı "Kayıp Cennet"i yazarken yoksulluk içindeydi. Shakespeare, ekmek satın almak için birkaç peni karşılığında White Horse Tiyatrosu'nun dışında müşterilerinin atlarını tutmaktan ve sulamaktan
memnundu. Burns, saban demirini sürerken hiç ölmeyen bir şarkıyla patladı.
Zavallı Heinrich Heine, ihmal edilmiş ve yoksulluk içinde, Paris'teki acı dolu "yatak mezarından" Alman Anavatanı'nın çelengi üzerine edebi defneler ekledi. Amerika'da Elihu Burritt, örsle ilgilenirken, kendini bir sürü dilin ustası yaptı ve
çağının ve ülkesinin edebi aslanı oldu.

Diğer çaba alanlarında yoksulluk harekete geçmeye teşvik edici olmuştur. Napolyon, geri kalmış Korsika adasında elden ağza bir yazıcının oğlu olarak karanlıkta doğdu. Amerika'nın övünç ve gururu olan, bu toprakları kölelerin ayakları için çok sıcak yapan adam Abraham Lincoln, Ohio ormanlarındaki bir kütük kulübeden geldi. James A. Garfield da öyle. Ulysses Grant, dünyanın en büyük generali olmak için bir tabakhaneden geldi. Thomas A. Edison, bir tren istasyonunda gazeteci olarak işe başladı.

Bu adamların örnekleri harekete geçmeye teşvik edicidir. Yoksulluk onları geride tutmak yerine ileriye iter. Bu nedenle, eğer yoksulsanız, koşullarınızı bir amaca ulaşmak için bir araç haline getirin. Hırslı olun, bir hedefi göz önünde bulundurun
ve o hedefe ulaşmak için her enerjiyi kullanın. Thomas Carlyle'ın, Edinburgh Üniversitesi'nin Lord Rektörü seçildiğinde edebiyat dünyasının kendisine verebileceği en büyük onuru kazandığı gün hakkında bir hikaye anlatılır. Göreve başlama konuşmasının ardından, koridorlarda dolaşırken, görünüşe göre derin bir çalışma içinde olan bir öğrenciyle karşılaştı. Kendine özgü, sert ve kaba üslubuyla Chelsea Bilgesi genç adama şu soruyu sordu: "Hangi mesleği okuyorsun?" "Bilmiyorum," diye karşılık verdi genç adam. "Bilmiyorsun," diye gürledi Carlyle, "genç adam, sen bir aptalsın." Sonra
şiddetli sözlerini nitelemeye devam etti, "Oğlum, senin yaşındayken,
[Transkripsiyoncunun notu: Kelimenin bir kısmı okunamıyor]-frieshire'ın
vahşi doğasında,
Ecclefechan'ın küçük köyünde,
eziyet verici, boğucu bir yoksulluk içindeydim,
burada her yerde sadece papaz ve ben İncil'i okuyabiliyorduk,
yine de ne kadar fakir ve belirsiz olsam da, zihnimin gözünde Şöhret Tapınağı'nda beni bekleyen bir sandalye gördüm ve
gündüz, gece, gece, gece, gündüz, bugün Edinburgh Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak o sandalyeye oturana kadar çalıştım."

Başka bir İskoç, ünlü romancı Robert Buchanan, cebinde sadece yarım kronla Glasgow'dan Londra'ya doğru yola çıktı. "İşte," dedi, "Westminster Abbey'deki bir mezara." Çok bilgili biri değildi ama hırsı onu ilerletti ve dünyanın metropolünün büyük edebi aslanlarından biri oldu.

Henry M. Stanley, gerçek adı John Rowlands olan bir yoksul evi serserisiydi. Galli bir yoksul evinde büyüdü, ancak hırsı vardı, bu yüzden büyük bir
keşif, büyük bir yazar oldu, Parlamento üyesi oldu ve
İngiliz Hükümdarı tarafından şövalye ilan edildi.

Başarılı olma hırsına sahip olun ve başarılı olursunuz. "Başarısızlık" kelimesini
sözlüğünüzden çıkarın. Bunu kabul etmeyin. Unutmayın

"Hayatın ciddi savaşında sadece
her gün ilerleyen ve asla başarısız diyenler galip gelir."

Karşılaştığınız her engelin, başarı hedefine doğru ilerleme yolunda bir basamak taşı olmasına izin verin.

Eğer sizi olumsuz koşullar çevreliyorsa, bunların üstesinden gelmeye karar verin. Bunyan
"Pilgrim's Progress" kitabını Bedford hapishanesinde, ekmek ve suyla yarı aç bir şekilde beslendiği
sırada, ambalaj kağıtlarına yazdı. O talihsiz Amerikan dehası Edgar Allan Poe, tüm İngiliz edebiyatının en
harika tasarımı ve en sanatsal şiiri olan "Kuzgun"u, New York'un Fordham semtindeki küçük bir kulübede, en zor durumda olduğu sırada yazdı. Kısa ve harikulade parlak kariyeri boyunca, zavallı Poe'nun
kendisine ait diyebileceği bir doları bile olmadı. Ancak bu hem onun hatası hem de talihsizliğiydi ve o kötü bir örnekti.

Bir yazar olarak başarı için bir kitap kütüphanesi bilgisinin şart olduğunu düşünmeyin. Çoğu zaman çok sayıda kitap kafa karıştırıcıdır. Birkaç iyi kitabı iyi öğrenin ve onları iyi öğrenin, böylece gereken her şeye sahip olursunuz. Büyük bir otorite şöyle demiştir: "Tek kitaplı adamdan sakının", yani tek kitaplı bir adam zanaatın ustasıdır. Sadece İncil'i kapsamlı bir şekilde bilmenin herhangi bir kişiyi edebiyatın ustası yapacağı iddia edilir. İncil ve Shakespeare'in bilginin temellerinin bir özetini oluşturduğu kesindir. Shakespeare, kendisinden önce gelenlerin meyvelerini topladı, kendisinden sonra gelecek olanların tohumlarını ekti. O, dalgaları tüm düşüncenin kıtalarına değen büyük entelektüel okyanustu. Günümüzde kitaplar ucuz, en büyük eserler, matbaa sayesinde herkesin ulaşabileceği bir yerde ve ne kadar çok okursanız o kadar iyi, tabii ki okunmaya değerse. Bazen bir insan, zehir olduğunun farkında olmadan sistemine zehir alır, bazı yiyeceklerde olduğu gibi ve etkilerini atmak çok zordur. Bu nedenle, okuma materyali seçiminizde dikkatli olun. Dolu bir kütüphaneye gücünüz yetmiyorsa ve söylendiği gibi, buna gerek de yok, usta zihinlerin birkaç büyük eserini seçin, onları özümseyin ve sindirin, böylece edebi sisteminiz için faydalı olurlar. Bu ciltte başka bir yerde, aralarından seçim yapabileceğiniz dünyanın başyapıtlarından bazılarının bir listesi verilmiştir.

Beyniniz bir depo gibidir, işe yaramaz mobilyalar koyup
içine yararlı olanları dışarıda bırakmayın. Sadece her an talep edebileceğiniz değerli ve
işe yarar olanları biriktirin.

Yazar olmak için en iyi yazarları incelemek gerektiği gibi,
doğru ve iyi bir üslupla konuşmak için en iyi konuşmacıları incelemek de gerekir. Doğru konuşmak için
sözlü konuşmanın ustalarını taklit etmelisiniz. En iyi konuşmacıları ve kendilerini
nasıl ifade ettiklerini dinleyin. Önde gelen dersleri, konuşmaları ve
vaazları dinlemeye gidin. Hitabet jestlerini taklit etmeye gerek yok, hatip ve hatibi yapan şey sanat değil, doğadır. Sizi ilgilendiren şey, bir konuşmacının kendini
nasıl_ ifade ettiği değil, kullandığı dil ve onu kullanma biçimidir. Günümüzün konuşma ustalarını duydunuz mu? Geçmişte ustalar oldu ama dilleri
mezarın tozunda
susmuş durumda ve siz ancak
şimdi onların belagatini okuyabilirsiniz. Ancak, yaşayanların cazibesini dinleyebilirsiniz.
Birçoğumuz için
hala mezardan sesler konuşuyor, konuşmanın ilahi özüyle
ateşlendiğimizde dinlediğimiz sesler. Belki de
Beecher ve Talmage'in sözlerine hayran kalarak
asılmışsınızdır. İkisi de insanların ruhlarını heyecanlandırdı ve sayısız binlerce kişiyi yaşayan bir müjdeye ikna etti. İkisi de
kelimelerin ustasıydı, belagatin
mabedine retorik çiçeklerini serptiler ve dinleyicilerine
sonuncular tarafından hevesle yakalanan ve hafızanın
ambarında saklanan gerçek buketler fırlattılar. İkisi de bilgin ve filozoftu, ancak Spurgeon tarafından çok geride bırakıldılar, halkın sıradan bir adamıydı ve kelimenin modern anlamıyla eğitime dair çok az veya hiç iddiası yoktu. Spurgeon konuşmasıyla
binlerce kişiyi Tabernacle'ına çekti. Protestan ve Katolik, Türk, Yahudi ve Müslüman onu dinlemek için koşturdu ve büyülenmiş bir şekilde onun
dilini dinlediler. Bunlardan biri de dünyanın tanıdığı en büyük Evanjelist olan Dwight L. Moody'di. Moody bilgili bir adam değildi; hayatına Chicago'da bir ayakkabı satıcısı olarak başladı, ancak bu kadar çok dinleyici çeken ve konuşmasının büyüsüyle onları bu kadar büyüleyen hiç kimse yaşamadı. "Ah, bu
kişisel bir çekicilikti," diyeceksiniz, ama öyle bir şey değildi. Bu adamların dudaklarından dökülen yakıcı sözlerdi ve bu sözleri kullanma biçimleri, tavırları, güçleriydi ve kalabalığı onları dinlemeye çekti. Kişisel çekicilik veya kişisel
görünüş başarılarında bir etken olarak görülmedi. Gerçekten de fiziğe gelince, bazıları engelliydi. Spurgeon kısa boylu, tıknaz, şişman bir adamdı, Moody bir taşra çiftçisi gibiydi, Talmage büyük peleriniyle en dağınık adamlardan biriydi ve sadece Beecher zarafet ve centilmenlik konusunda fena değildi. Fiziksel
görünüş, pek çok kişinin düşündüğü gibi, bir izleyicinin ilgisini çekmiyor. İrlandalı tribün Daniel O'Connell, çirkin, beceriksiz, çirkin bir adamdı, yine de sözleri milyonları kendi tarafına çekti ve İngiliz Parlamentosu'nun düşmanca kulağını kazandı, laf cambazlığında ustaydı ve dinleyicilerini büyülemek için ne söylemesi gerektiğini biliyordu.

Neredeyse her durumda önemli olan kelimeler ve onların yerleştirilmesidir. Kişi diğer açılardan ne kadar rafine olursa olsun, kelimeleri yanlış kullanırsa ve kendini uygun bir yapıya uygun olmayan bir dille ifade ederse, sizi itecektir. Oysa kelimelerini doğru bir şekilde yerleştiren ve dili iyi konuşma yasalarıyla uyumlu bir şekilde kullanan kişi, ne kadar mütevazı olursa olsun, sizi çekecek ve üzerinizde bir etki yaratacaktır.

İyi konuşmacı, doğru konuşmacı her zaman dikkati
çekebilir ve ifade etme kolaylığına sahip olmayan diğerlerine kapalı kalan kapılar ona açılır. İyi ve konuya odaklı konuşabilen kişi, boş durmaktan asla korkmaz. Neredeyse hayatın her alanında ve insan çabasının her alanında gereklidir, dünya onu her fırsatta ister. İşverenler sürekli olarak iyi konuşmacılar, halkın ilgisini çekebilen ve başkalarını dillerinin gücüyle ikna edebilenler ararlar. Bir adam yetenekli, eğitimli, rafine, kusursuz karakterli olabilir, ancak kendini ifade etme, görüşlerini iyi ve uygun bir konuşmayla ortaya koyma gücünden yoksunsa, geri planda kalmak zorunda kalırken, çok daha az yeteneği olan biri, fikirlerini hazır kelimelerle giydirip etkili bir şekilde konuşabildiği için öne çıkma fırsatını elde eder.

Bir insanı akıcı bir konuşmacı yapan şeyin sanat değil doğa olduğunu tekrar söyleyebilirsiniz; bu büyük ölçüde doğrudur, ancak onu _doğru_ bir konuşmacı yapan _sanat_tır ve doğruluk akıcılığa yol açar. Herkesin, biraz sebat edip biraz çaba ve özen gösterirse doğru bir konuşmacı olması mümkündür.

Tekrarlama riskine rağmen burada iyi bir tavsiye vurgulanabilir: En iyi
konuşmacıları dinleyin ve sizi en çok etkileyen kelimeleri dikkatlice not edin.
Bir not defteri tutun ve herhangi bir şekilde çarpıcı veya olağandışı olan kelimeleri, ifadeleri, cümleleri not alın. Duyduğunuz bir kelimenin tam anlamını anlamıyorsanız, sözlüğe bakın. Eş anlamlı olarak adlandırılan ve neredeyse aynı anlama gelen birçok kelime vardır, ancak incelendiğinde farklı anlam tonlarını ifade ederler ve bazı durumlarda yakın ilişkili olmak yerine büyük ölçüde
farklıdırlar. Bu tür kelimelere dikkat edin, tam anlamlarını bulun ve onları doğru yerlerinde kullanmayı öğrenin.

Eleştiriye açık olun, onu kızdırmayın, aksine onu davet edin ve
kusurlarınızı işaret edip onları düzeltebilmeniz için
dostlarınız olarak görün.

BÖLÜM XI

ARGO

Kökeni--Amerikan Argo--Yabancı Argo

Argo, günümüzde toplumun hemen hemen her kesiminde ve hayatın her kesiminde az çok yaygındır. Argo kelimeler ve ifadeler günlük dilimize öyle sinsice
girmiştir ki, konuşanların büyük çoğunluğu tarafından
fark edilmemiştir ve bu yüzden meşru konuşma
kelimeleriyle eşit bir zeminde kelime dağarcığının bir parçası haline gelmiştir. Günlük konuşmalarda kullanılan sıradan kelimelerle benzer bir hizmette bulunmaları istenir - düşünceleri ve arzuları ifade etmek ve birinden diğerine anlam iletmek. Aslında, bazı durumlarda argo o kadar kullanışlı hale gelmiştir ki klasik konuşmayı çok geride bırakmış ve yerel dilde öyle bir yer edinmiştir ki bazı durumlarda onsuz geçinmek çok zor olacaktır. Argo kelimeler birçok durumda dilin normal kelimelerinin yerini gasp etmiş ve kendi güçleri ve etkileriyle en üst sırada yer almışlardır.

Argo ve slang halk arasında sıklıkla karıştırılır, ancak eş anlamlı değillerdir, ancak çok yakından ilişkilidirler ve ortak bir Çingene kökeninden gelirler. Argo belirli bir sınıfın dilidir - belirli bir zanaatın, ticaretin veya mesleğin kendine özgü ifade biçimi veya lehçesidir ve yalnızca bu zanaatın, ticaretin veya mesleğin yeni başlayanları tarafından kolayca anlaşılabilir. Dilbilgisi kurallarına göre doğru olabilir, ancak evrensel değildir; belirli kısımlara ve yerelliklere sınırlıdır ve
sadece amaçlandığı kişiler tarafından anlaşılabilir. Kısacası, yalnızca inisiye olanların anlayabileceği ezoterik bir dildir. Hırsızların jargonu veya
deyişi cant'tır ve yalnızca öneminin farkına varan hırsızlar tarafından anlaşılır; profesyonel kumarbazların inisiye dili cant'tır ve yalnızca kumarbazlar tarafından anlaşılır.

Öte yandan, günümüzde olduğu gibi argo belirli bir sınıfa ait değildir
ama her yere dağılmıştır ve her türlü topluma _girer_ ve
günlük ifadede geçerli olduğu her yerde herkes tarafından anlaşılır.
Elbette, argonun doğası büyük ölçüde yerelliğe bağlıdır, çünkü esas olarak belirli bir kesime özgü konuşma dilleri veya kelimeler ve ifadelerle ilgilidir. Örneğin, Londra'nın argo dili New York'unkinden biraz farklıdır ve bir şehirdeki bazı kelimeler diğerinde anlaşılmaz olabilir, ancak güncel oldukları yerde iyi anlaşılır. Bununla birlikte, argonun evrensel olarak anlaşıldığı söylenebilir. "Kovayı tekmelemek", "Ürdün'ü geçmek", "daldan atlamak", Londra veya Dublin'de olduğu gibi Amerika'nın ücra köşelerinde veya Avustralya'nın vahşi doğasında yaşamdan ayrılmayı ifade eder. Argo, basitçe güncel olan ancak kibar konuşma veya edebiyatta kabul edilebilecek kadar rafine veya zarif olmayan kelimeler ve ifadelerden oluşur. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, birçok kişi argoyu argo olduğunu bilmeden kullanır ve günlük konuşma ve sohbetlerine dahil eder. Bazı yazarlar, tanıdık ve mizahi yazılara vurgu ve baharat katmak için kasıtlı olarak argo kullanır, ancak acemiler tarafından taklit edilmemelidir. Bir usta, örneğin Dickens, affedilebilirdir, ancak acemi için affedilemezdir.

Toplumun farklı mesleklerine ve sınıflarına bağlı çeşitli argo türleri vardır. Örneğin, üniversite argo, siyasi argo, spor argo vb. Argonun doğası tüm sınıflar arasında serbestçe dolaşmaktır, ancak bu mevcut dil biçiminin toplumun çeşitli sınıflarına karşılık gelen birkaç türü vardır. Argonun iki büyük bölümü, eğitimsiz ve kaba saba kişilerin kaba saba sancakları ve sözde üst sınıfların -eğitimli ve zenginlerin- yüksek tonlu sancaklarıdır. Sokaktaki köylü, hanımımın yatak odasında kullandığı argoyu kullanmaz, ancak ikisi de kullanır ve o kadar etkileyicidir ki, biri diğerini temasa geçirildiğinde kolayca anlayabilir. Bu nedenle, cahil argo ve eğitimli argo olarak adlandırılabilecek şeyler vardır -biri mahalle ve sokaklarda, diğeri ise salonda ve oturma odasında yaygındır. Her durumda argonun amacı, bir fikri, standart kullanımın normalde kabul ettiğinden daha canlı, keskin ve öz bir şekilde ifade etmektir. Bir okul kızı, bir bebeği övmek istediğinde, "Ah, o çok
sevimli değil mi!" diye haykırır. Çok iyi olduğunu söylemek, hayranlığını ifade etmek için çok zayıf bir yol olurdu. Yakışıklı bir kız sokakta belirdiğinde, coşkulu bir erkek hayran, onun güzelliğine olan takdirini ifade etmek için size şunu söyler: "O bir şeftali, bir kuş, bir guguk kuşu," bunlardan herhangi biri, genç hanıma olan takdirini vurgular ve "O güzel bir kız," "yakışıklı bir bakire," veya "sevimli genç bir kadın," demekten çok daha vurguludur.

Bir politikacı rakibini yendiğinde, size "çok kolaydı," "eziyet çekti" diyecektir, zaferi kazanmanın ne kadar kolay olduğunu size göstermek için.

Bazı argo ifadeler metafor niteliğindedir ve oldukça mecazidir. Bunlara örnek olarak "çeklerinizi geçirmek", "tutmak", "gözlerinizin üzerine yün çekmek", "şapkanızın üzerinden konuşmak", "ateş etmek", "geri dönmek", "kendinizi sağlamlaştırmak", "jag takmak", "yüklenmek", "donmak", "yanlış ağaca havlamak", "testereyle uğraşma" ve "çorbanın içinde" verilebilir. Argo ifadelerin çoğunun kötü bir kökeni vardır. Büyük kısmı hırsızların Latince'sindeki argo ifadelerden türemiştir, ancak zamanla bu argo ifadelerden kopmuş ve zamanla kötü geçmişinden uzaklaşarak ifade edici konuşmanın güncel bir biçimine dönüşmüştür. Ancak bazı argo ifadelerin kökeni çok saygın kaynaklara kadar uzanabilir.

"Çalınan meyveler tatlıdır" ifadesinin duygusal olarak İncil'e dayandığı düşünülebilir. Atasözleri, ix:17'de şöyle geçer: "Çalınan sular tatlıdır." "Bana ne veriyorsun", tam bir Amerikancılık olduğu varsayılır, Yaratılış, xxxviii:16'ya dayanır. Batılı umutsuzlara atıfta bulunurken kullanılan yaygın argo, "kötü bir adam", günümüzde kullanılanla hemen hemen aynı anlamda, Spenser'ın _Faerie Queen_, Massinger'ın _"A New Way to Pay Old
Debts_" adlı oyununda ve Shakespeare'in _"Kral Henry VIII_" adlı oyununda bulunur. "Üzerine üflemek", yani bilgilendirmek ifadesi Shakespeare'in _"As You Like it_" adlı oyununda bulunur. 
"Benim için hepsi Yunanca" ifadesi _"Julius Caesar_" adlı oyuna dayanır. 
"Hepsi ağla ve hiç yün yok" ifadesi Butler'ın _"Hudibras_" adlı oyununda bulunur. "Dindar sahtekarlar", yani ikiyüzlüler aynı kaynaktan gelir. "Çok zayıf", bir bahaneye atıfta bulunurken, Smollett'in "_Peregrine Pickle_" adlı eserinden gelir. Shakespeare de bunu kullanmıştır.

Amerika'nın modern argoya katkıda bulunmada büyük bir payı vardır. "The
puthen Chinee" ve "Ways that are dark, and tricks that are vain", Bret Harte'nin _Truthful James_ adlı eserinden gelir. "Not for Joe", İç Savaş sırasında bir askerin diğerine içki vermeyi reddetmesiyle ortaya çıkmıştır. "Not if I know
myself" ifadesinin kökeni Chicago'dur. "Ne oldu----? O iyi," ifadesinin başlangıcı da Chicago'dur ve ilki tembel bir hizmetçiye atıfta bulunan "What's the
not with Hannah." ifadesiydi. "There
the
millons
in" ve "By a large majority" ifadeleri Mark Twain'in _Gilded
Age_ adlı eserinden gelir. "Yeleğini indir," "jim-jams," "kötü yakaladım," "sorun bu," "git bir salon kirala," "tabelanı al," "kuru ol," "kendini
sür," "köşedeki adam," "bir iş yapıyor," "başını ona koy," "arkadan konuşma," "en düşük dolar," "kulağına gitti,"
"tebeşirle yaz," "onu savuştur," "sıcak hale getir," "onu nazikçe yere ser," "tamamen gitti," "patladı," "karşı atlayan," "ya koy ya da sus,"
"patlat," "ukala Aleck," "çok fazla çene," "çene müziği," "üst ağır,"
"başının üstünde çıplak ayak," "biraz fazla taze," "şampiyon yalancı," "şef aşçı ve şişe yıkayıcı," "çanta ve bagaj", "ipek kadar
ince", "zehirini söyle", "çizmeleriyle öldü", "yaşlı hoss", "hunkey
dorey", "atlarını tut", "galoot" ve günümüzde kullanılan diğer birçok
ifade argoda Amerikancadır.

Özellikle Kaliforniya bu mecazlı dil sınıfında en verimli olanıdır. Bu Devlete borçluyuz "git ve öl", "unutma", "sert anlaşma", "adil anlaşma", "boş zamanlar", "sorunlarını bir araya topla", "kendini göm", "kendini boğ", "dilini tatile çıkar", "çürük yumurta", "ağaca tırman", "şapkaları tak", "Dolly Vardens", "iyi sabitlenmiş", "kaya yatağına kadar in", "sert tava", "para cezası", "tükendi", "yıkanmayacak", "bir yudum viski", "iyi sonuç veriyor" ve "gülümsemeliyim".
"Küçük patatesler ve tepede az," "yumuşak çatlama", "hepsi ateşlendi", "kahretsin", "yokuş yukarı bir iş", "kaygan", "kısa yol", "tahmin etme", "doğru şey" Bostonizmleridir. "Masum", "mısırı kabul et",
"yanlış ağaca havla", "büyük yılanlar", "sanırım", "keseli sıçan",
"keskin nişancı" terimlerinin kökeni Güney Eyaletleri'ne dayanır. "Kahretsin", "bu
Hollandalıları yener", "bahse girerim", "çizmelerini bahse girerim" terimleri New York'tan çıkmıştır.
"Aşağı in ve dışarı çık" ifadesi Beecher davasında ortaya çıkmıştır, tıpkı
"beyin fırtınası" ifadesinin Thaw davasında ortaya çıkması gibi.

İngiltere'den bize doğrudan gelen argo ifadeler arasında
"süngeri fırlat", "yumuşakça çek", "bize bir mola ver", "keskin

pat", "rafta", "musluğun üstünde", "şaşırtıcı", "gevezelik hediyesi" vb. sayılabilir.

Argo ifadelerin büyük bir kısmından gazeteler sorumludur. Muhabirler, kadrolu yazarlar ve hatta editörler, asla
söylemedikleri sözcükleri ve ifadeleri kişilerin ağzına
sokuyorlar. New York'un, özellikle Bowery olarak bilinen kısmının
argo merkezi olması gerekiyor. Dilin tüm ihlalleri ve bozulmaları o klasik olmayan bölümden kaynaklanıyor, oysa gerçek şu ki, kibar İngilizcenin yasaları Beşinci Cadde'de de aynı şekilde ihlal ediliyor. Elbette, "pidgin" İngilizcelerini
çiğneyen yabancı unsurlar Bowery'ye
kötü bir ün kazandırdı, ancak Bowery'de de şehrin diğer yerlerinde olduğu kadar yerel dili iyi konuşanlar var. Yine de her deneyimsiz gazete muhabiri Bowery'yi alay ve kahkahaya boğmanın kendisine düştüğünü düşünür, bu yüzden oturur ve sınırlı beyninden İngilizceyi sakatlar (nadiren bir kelime
söyleyebilir) ve sakatlanmanın suçunu Bowery'ye atar.

Gazeteler ve yazarlar için de aynı şey geçerlidir, İrlanda ırkını küçümserler. İrlanda'nın yeşil tepelerini hiç görmemiş erkekler ve kadınlar, İrlandalı karakterleri kaba ve beceriksiz olarak resmeder ve onlara gülünç şeyler söyletir ve İrlanda'nın dört duvarı arasında asla duyulmayan bir dil kullanmalarını sağlar. İrlanda'nın yeryüzündeki en bilgili ülke olduğu çok iyi bilinir - ve olmuştur. Okul müdürü yüzlerce, neredeyse binlerce yıldır oradadır ve bugün dünyanın hiçbir yerinde kralın İngilizcesi küçük Batı Adası'nın şehirlerinde ve kasabalarında olduğu kadar saf bir şekilde konuşulmaz. Güncel olaylar, günlük yaşamın olayları genellikle argo sözcüklere yol açar ve bunlar bir süre sonra o kadar genel kullanıma girer ki günlük konuşmada sıradan sözcükler gibi yerlerini alırlar ve söylendiği gibi kullanıcıları bir zamanlar argo olduklarını unuturlar. Örneğin, İrlanda'daki Toprak Birliği'nin
günleri, çok sevilmeyen bir toprak sahibi olan Kaptan Boykot'un
adı olan _boykot_ kelimesini ortaya çıkardı. İnsanlar onun için çalışmayı reddetti ve ürünleri yerde çürüdü. Bu zamandan
sonra, gözden düşen ve komşularının herhangi bir şekilde yardım etmeyi
reddettiği herkes boykot edilmiş sayılırdı. Bu nedenle, boykot etmek, bir kişiyi terk ederek veya başkalarının yardımından mahrum bırakarak cezalandırmak anlamına gelir.
İlk başlarda çok bilinen bir argo kelimeydi, ancak şimdi İngilizce sözlüklerde standart hale geldi.

Politika, argo kelimelerimize ve ifadelerimize eklenir. Bu kaynaktan
"kara at", "gri kısrak daha iyi attır", "para fıçısı",
"çöplük", "gerrymander", "scalawag", "uşak", "kütük yuvarlama", "telleri çekme", "kütüğü alma", "makine", "arduvaz" vb. ifadeler elde ederiz.

Para piyasası bize "köşe", "boğa", "ayı", "kuzu",
"çöküş" ve diğerlerini sunar.

Zamanın âdeti ve günümüz ifadelerinin gereklilikleri, en iyilerimizin bile bazı durumlarda argo sözcükler ve ifadeler kullanmasını gerektirir. Çoğunlukla bunların argo olduğunu bilmeyiz, tıpkı bir çocuğun bunun farkında olmadan küfürlü sözcükler kullanması gibi. Argo kullanımından mümkün olduğunca kaçınmalıyız,
düşüncelerimizi güçlü bir şekilde iletmeye hizmet etse bile. Ve güncel konuşmada sağlam bir yer edinmediğinde hiç kullanılmamalıdır. Unutmayın ki argonun çoğu kaba kökenlidir ve yüzünde kabalığın uğursuz eğimi vardır. İyi doğmuş argodan, eğer yapabiliyorsanız onu geçin, çünkü bu, kimseye faydası olmayan
kırık bir beyefendi gibidir. Klasik edebiyattaki büyük ustaları istediğiniz kadar taklit edin, ancak
argolarına gelince, çizgiyi çekin. Büyük İrlandalı hicivci Dean Swift, yüz için "phiz" kelimesini türetmiştir. Onu taklit etmeyin. Bir hanımın yüzünün güzelliğinden bahsediyorsanız veya yazıyorsanız, ona "phiz" demeyin.
Entelektüel bir dev olan Dean'in bunu yapma yetkisi vardı; sizin yok.
Shakespeare, bol parayı belirtmek için "flush" kelimesini kullanmıştır. Peki, sadece
tek bir Shakespeare olduğunu ve o kelimeyi o anlamda kullanma hakkına sahip olan tek kişinin o olduğunu unutmayın. Asla bir Shakespeare olmayacaksınız,
bir daha asla böyle bir şey olmayacak--Doğa onu
üretmek için kendini tüketti. Bulwer, boynunu uzatmak için asmak anlamında "stretch" kelimesini kullandı.
Bu kelimeyi bu şekilde kullanırken onun örneğini izlemeyin. Her şeyden önce, sokaktaki ayaktakımının
zekası olarak kabul edilen
alçak, kaba, bayağı argodan kaçının. Dün gece ölen bir kişiden bahsediyorsanız veya yazıyorsanız, "Çalı hopladı" veya "Kovayı tekmeledi" demeyin veya yazmayın. Bir kişinin çok az veya hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında konuşmasını dinlemek zorundaysanız, "Şapkasının içinden konuşuyor" demeyin. Bay Roosevelt ile
el sıkıştığınızdan bahsediyorsanız, "Bana paletini uzattı" demeyin. Zengin bir adamdan bahsediyorsanız "Bol miktarda spondulix'i var" veya "uzun yeşil" demeyin. Bu tür argo ifadelerin hepsi düşük, kaba ve bayağıdır ve her durumda hoş karşılanmaz.

Eğer argo ifade kullanıyorsanız, rafine bir şekilde kullanın ve bir beyefendi gibi kullanın, bu kimseyi incitmez veya gücendirmez. Kardinal Newman, beyefendiyi asla acı vermeyen kişi olarak tanımlamıştır. Argo ifadenizde bir beyefendi olun--asla acı vermeyin.

BÖLÜM XII

GAZETELER İÇİN YAZMA

Nitelik--Uygun Konular--Yönergeler

Gazete artık ülkedeki her eve giriyor; eskiden lüks olarak görülen şey artık bir ihtiyaç olarak görülüyor. Birey ne kadar fakir olursa olsun, sadece kendi yakın çevresinde olup bitenleri değil, aynı zamanda dünyanın her yerinde olup bitenleri öğrenmek için bir kuruş bile harcayamayacak kadar fakir değildir. Sokaktaki işçi, ofisindeki bankacı kadar günlük haberlere konu olabilir. Gazete aracılığıyla ülkenin nabzını tutabilir ve canlılığının artıp artmadığını bulabilir; zamanın işaretlerini okuyabilir ve kendi çıkarlarını ilgilendiren
şeyleri bulmak için siyasi ufku tarayabilir. Yabancı ülkelerin yaptıkları önünde yayılmıştır ve dünyanın en ücra köşelerindeki olayları bir bakışta görebilir. Dün gece Londra'da bir yangın çıkmışsa, bu sabah New York'taki kahvaltı masasında bunu okuyabilir ve muhtemelen Londralıların kendilerinden daha iyi bir
anlatım alabilir. Paris'te bir düello olmuşsa, yarışmacılar sahayı terk etmeden önce bile her şeyi okuyabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 3.000'den fazla günlük gazete vardır ve bunların 2.000'den fazlası 100.000'den az nüfusa sahip kasabalarda yayınlanmaktadır. Aslında, 10.000'den az nüfusa sahip birçok yer günlük bir gazetenin yayınlanmasıyla övünebilir. 15.000'den fazla haftalık
gazete yayınlanmaktadır. Sözde ülke gazetelerinin bazıları bulundukları yerlerde ve hatta dışarıda oldukça büyük bir etkiye sahiptir ve sahipleri ve onlarla bağlantılı olanlar için hem tiraj hem de reklam yoluyla para kazanma ajanslarıdır.

Bu ülkede gazete alanında geçimini sağlayan insan sayısı şaşırtıcıdır. Düzenli çalışanların dışında, gazete işini yan iş olarak yapan, günlük, haftalık ve aylık basına ara sıra katkıda bulunarak gelirlerine hatırı sayılır miktarda "para" ekleyen binlerce erkek ve kadın vardır. Bu insanların çoğu yalnızca sıradan, günlük yeteneklere sahip kişilerdir ve kendilerini yazılı olarak zekice ifade edebilecek kadar eğitim almışlardır.

Birçok kişinin yaptığı gibi, gazete işi için uzun süreli bir eğitimin gerekli olduğunu düşünmek bir hatadır. Kesinlikle değil! Aksine, bazı durumlarda, yüksek sınıf bir eğitim bu yönde bir yardım değil, bir engeldir. Genel gazete, bilgili incelemeler veya felsefi tezler istemez; Adından da anlaşılacağı gibi, haberler, güncel haberler, ilginç haberler, okuyucularına hitap edecek, onları uyandıracak ve dikkatlerini
çekecek bir şeyler ister. Bu açıdan, çoğu zaman bir çocuk bir üniversite profesöründen daha iyi bir makale
yazabilir. Profesör, okuyucuların çoğunun kapasitesinin ötesinde kelimeler kullanmaya meyilliyken, çocuk bu kelimeleri bilmediği için muhtemelen sadece gördüklerini, hasarın ne kadar büyük olduğunu, kimin öldürüldüğünü veya yaralandığını vb. anlatır ve herkesin anlayabileceği bir dil kullanır.

Elbette, gazete dünyasında bazı parlak akademisyenler, çok okumuş erkekler ve kadınlar var, ancak genel olarak, en büyük isimleri
yapanlar yeterince cahil olarak başladılar ve çoğu
ülke gazetesi yoluyla mezun oldular. Günümüzde İngiltere ve Amerika'nın önde gelen yazarlarından bazıları edebi kariyerlerine kırsal basına katkıda bulunarak
başladılar. Evrensel edebiyatta kendilerine isim yapabilene kadar
kendilerini mükemmelleştirdiler ve cilaladılar.

Gazetelere katkıda bulunmak veya geçim kaynağı olarak gazete alanına girmek istiyorsanız, üniversite veya kolej eğitimi almamış olmanın yolunuza çıkmasına izin vermeyin. Bu kitapta başka yerlerde de söylendiği gibi, İngiliz edebiyatının en büyük ustalarından bazıları kitap öğrenimi konusunda pek az avantaja sahip olan kişilerdi. Şöhret tabletlerine silinmez bir şekilde isimlerini yazdıran Shakespeare, Bunyan, Burns ve diğer birçok kişi kitap eğitimi konusunda övünecek çok az şeye sahipti, ancak halk arasında "at" hissi ve dünya hakkında iyi bir çalışma bilgisine sahiptiler; başka bir deyişle, insan doğasını anlıyorlardı ve kendileri de doğallardı. Shakespeare insanlığı anlıyordu çünkü kendisi de bir insandı; bu nedenle duyguları, hisleri, tutkuları bir ustanın dokunuşuyla tasvir etti, sarayındaki kralı, kulübesindeki köylüyü yaptığı gibi doğaya sadık olarak tasvir etti. Kendi göğsündeki monitör ona neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda uyarıda bulunuyordu, tıpkı eski Sokrates'in yanında olan iblisin kulağına her koşulda izlenmesi gereken yolu fısıldaması gibi. Sabanı süren Burns düşünceleri tasarladı ve bunları sanatın verebileceği tüm
bilgilerle asla geçilmemiş ve muhtemelen asla geçilmeyecek bir dille giydirdi.
Bu adamlar doğaldı ve bu doğallığın mükemmelliği, onların alnını ölümsüz şöhretin asla solmayan defneleriyle
çeleniyordu.

Gazeteye yazmaya çalışacaksanız doğal olmalı ve kendinizi
alışılmış şekilde, hava atmadan veya gösteriş yapmadan ifade etmelisiniz; süsleri taklit etmemeli ve bir yazarı sadece yüzeysel değil aynı zamanda aptal olarak damgalayan
abartı veya gösterişten uzak durmalısınız. Günlük gazetede bunlara yer yoktur. Düz, cilasız, süssüz bir dille ifade edilmiş gerçeklere ihtiyaç duyar. Doğru, en iyi yazarları okumalısınız
ve mümkün olduğunca onların tarzlarını taklit etmelisiniz, ancak onları tam anlamıyla kopyalamaya çalışmayın. Her fırsatta kendiniz olun - başka hiç kimse değil.

Homeros gibi yazmam,
Dante gibi yazmam,
Shakespeare'in en iyi hali gibi yazmam,
Goethe veya diğerleri gibi yazmam,
Benim gibi, ne kadar küçük olursa olsun,
Benim gibi veya hiç yazmam.

Kendinizi okuyucunun yerine koyun ve ilginizi çekecek şeyleri yazın
ve dilinizin şeylerin uygunluğuna dair kendi fikirlerinize hitap edeceği şekilde yazın. _Büyük_ sıradan çoğunluğa aitsiniz,
bu nedenle gazeteler için yazarken o çoğunluk için yazdığınızı unutmayın
ve bilgili ve estetik azınlık için değil.

Sokaktaki ve tramvaydaki adam için yazdığınızı unutmayın,
onun ilgisini çekmek, söyleyeceklerinizi okumaya zorlamak istiyorsunuz. O
bir öğrenme gösterisi istemiyor; Kendisiyle ilgili bir şey hakkında haber istiyor ve siz de bunu ona, onunla yüz yüze gelmişsiniz gibi, sade ve basit bir şekilde anlatmalısınız.

Ne hakkında yazabilirsiniz? Güncel haberleri oluşturacak herhangi bir şey, günün önde gelen bir olayı, sunmak istediğiniz gazetenin okuyucularına hitap edecek herhangi bir şey hakkında. Hangi
yerelde yaşıyor olursanız olun, ne kadar geri kalmış olursa olsun, her zaman başkaları için gerçek bir insan ilgisi
çekici bir şey bulabilirsiniz. Eğer bir haber
olmuyorsa, kendinize hitap eden bir şey hakkında yazın. Hepimiz aynı şekilde
yapılıyoruz ve büyük ihtimalle sizi ilgilendiren şey
başkalarını da ilgilendirecektir. Macera tasvirleri genellikle kabul edilebilirdir.
Bir tilki avından, porsuk avından veya ayı kovalamacasından bahsedin.

Mahallenizde önemli bir üretim tesisi varsa
onu tarif edin ve mümkünse fotoğraflarını çekin, çünkü fotoğrafçılık
günümüzün haberlerinde çok önemli bir rol oynar. Yakınınızda "büyük" bir adam yaşıyorsa, adı herkesin dilinde olan biriyse, gidip onunla bir röportaj yapın, günün kamusal soruları hakkındaki görüşlerini alın, ev hayatını ve çevresini ve zamanını nasıl geçirdiğini anlatın. O an için önemli bir şey, geçen gösterinin ilgi odağı
olarak göze çarpan bir şey söylemeye çalışın. Tanınmış bir şahsiyet, ünlü bir erkek veya kadın ülkeyi ziyaret ediyorsa, geldiği yeri ve orada yaptığı kaydı yazmak için iyi bir zamandır. Örneğin, Sultan'ın ülkedeki gezisi sırasında Sulu ve küçük Pasifik takımadaları hakkında yazmak uygundu. Bir Amerikan savaş gemisini havaya uçurma girişimi varsa, diyelim ki Samoa'daki Appia limanında, Samoa ve Robert Louis Stephenson hakkında yazma şansı verir. Manuel Portekiz tahtından indirildiğinde, Portekiz ve Portekiz meseleleri hakkında yazmak için
olgun bir zamandı. Yabancı bir ülkede bir kralın taç giymesi veya bir monarşinin tahttan indirilmesi gibi büyük bir olay yaşanıyorsa, ülkenin
tarihini yazmak ve ana konuya giden olayları anlatmak için iyi bir zamandır. Filipinler'deki Manobos ayaklanması gibi, bağımlılıklardaki vahşi kabileler arasında özellikle vahşi bir salgın meydana geldiğinde, bu kabileler ve çevreleri ve isyana yol açan nedenler hakkında yazmak için uygun bir zamandır.

Geçen saate uygun bir şey için sürekli tetikte olun, günlük gazeteleri okuyun ve muhtemelen belirsiz bir köşede iyi bir makale için temel oluşturacak bir şey bulabilirsiniz - en azından size bir ipucu verecek bir şey.

Kopyanızı göndereceğiniz gazeteyi seçerken dikkatli olun.
Gazetenin tonunu ve genel önemini, sosyal eğilimlerini ve siyasi bağlantılarını, ayrıca dini duygularını ve aslında onunla ilgili tüm ayrıntıları bilin.
Bir ödüllü dövüşle ilgili bir makaleyi dini bir gazeteye veya _tersi_,
bir kilise toplantısının bir raporunu bir spor gazetesinin editörüne göndermeniz sizin için akıllıca olmaz.

Eğer kopyanızı geri alırsanız hayal kırıklığına uğramayın veya henüz cesaretiniz kırılmasın.
Azim, gazete alanında başka herhangi bir yerden daha önemlidir ve
uzun vadede yalnızca azim kazanır. Dayanıklı olmalısınız; eğer
baskı altındaysanız, tekrar ayağa kalkın. Ne kadar çok
reddedilseniz de, cesaretiniz kırılmasın, bunun yerine yardımınıza taze enerji çağırın ve
başka bir duruş sergileyin. Eğer içinizde doğru şeyler varsa,
keşfedileceği kesindir; ışığınız gazete alanında bir çuvalın altında uzun süre saklı kalmayacaktır. Eğer malları teslim edebilirseniz, editörler yakında
sizin onlara yalvarmanız yerine size yalvaracaktır. Bu adamlar sürekli olarak
iyi işler çıkarabilecek kişileri aramaktadırlar.

Bir kere baskıya girdiğinizde savaş kazanılmış demektir, çünkü bu sizin için her fırsatta azim göstermeniz ve kendinizi geliştirmeniz için bir teşvik olacaktır.
Yazdığınız her şeyi, mümkün olduğunca mükemmel bir biçime
getirene kadar kesip biçin ve budayın. Gereksiz tüm kelimeleri eleyin ve tüm belirsiz ifadeleri ve göndermeleri silmeye dikkat edin.

Eğer haftalık bir gazete için yazıyorsanız bunun günlük bir gazeteden farklı olduğunu unutmayın.
Haftalıklar sadece sokaktaki adamı değil,
şömine başındaki kadını da ilgilendirecek şeyler ister; sıra dışı gerçekler, merak uyandıran bilgi kırıntıları, ünlü veya eksantrik insanların kişisel notları, heyecan verici deneyimlerin anıları, hayatın sayısız
yollarından ilginç bilgiler, kısacası ev çevresini eğlendirecek, eğlendirecek, bilgilendirecek her şeyi isterler. Yakın çevrenizde her zaman bir şeyler olur,
bir makale için size veri sağlayacak merak uyandırıcı bir olay veya heyecan verici bir bölüm. Kopyanızı gönderdiğiniz haftalık gazetenin doğasını günlük gazetenin doğasını bilmeniz gerektiği gibi bilmelisiniz. Örneğin,
_Christian Herald_ açıkça dini bir haftalık gazete olmasına rağmen, gazeteyi herkese çekici kılan laik konuları ele alır. Dini yönüyle _mezhepsel olmayan_, dünyadaki Hristiyanlığın geniş alanını kapsayan

; laik yönüyle insan olaylarını o kadar tarafsız bir şekilde ele alır ki, hangi sınıfa ait olursa olsun veya hangi inanca mensup olursa olsun herkes canlı, kişisel bir ilgi duyabilir.

Aylık dergiler, edebiyat meraklıları için başka bir çekici alan sunar.
Burada, yine, aylık bir dergi için yazmak için üniversite profesörü olmanız gerektiğini düşünmeyin. Önde gelen dergi yazarlarının çoğu, hatta çoğu, ön kapıdan girip arka kapıdan çıkmadan üniversiteden hiç geçmemiş erkekler ve kadınlardır. Ancak, çoğunlukla, pratik tarafı teorik olandan ayıran geniş deneyime sahip kişilerdir. Sıradan aylık dergiler, dünyanın dikkatini o an çeken başlıca soruları ve konuları, büyük icatları, büyük keşifleri, uçan makineler, savaş gemileri, gökdelenler, madenlerin açılması, yeni toprakların geliştirilmesi, siyasi konular, parti liderlerinin görüşleri, seçkin kişilerin karakter taslakları vb. gibi popüler zihni meşgul eden her şeyi ele alır. Ancak, becerinizi aylık bir dergi için denemeden önce, günlük basın için yazma konusunda iyi bir çıraklık yapmanız sizin için iyi olacaktır. Her şeyden önce, azmin başarının kapısını açan anahtar olduğunu unutmayın. Azmedin! Eğer reddedilirseniz cesaretiniz kırılmasın; aksine, reddedilmenin daha fazla çaba için bir uyarıcı görevi görmesine izin verin. Zamanımızın en başarılı yazarlarının çoğu tekrar tekrar reddedilmiştir. Günler, aylar ve hatta yıllar boyunca, bazıları
bir alıcı bulana kadar mallarını bir edebiyat kapısından diğerine satmışlardır. Embriyo halindeyken büyük bir yazar olabilirsiniz, ancak içinizdekini ortaya çıkarmadığınız sürece
asla bir fetüse, hatta tam olgunluğa bile dönüşemezsiniz. Kendinize büyümek ve ufkunuzun kapsamını genişletecek her şeyi ele geçirmek için bir şans verin. Gözlerinizi
açık tutun ve günün hiçbir anı, sizi ilgilendiren ve başkalarını da ilgilendirebilecek bir şey görmemeniz için
geçmez. Ayrıca, Doğa'nın kitabını nasıl okuyacağınızı öğrenin. Her şeyde bir ders vardır -- taşlarda, çimenlerde, ağaçlarda, geveze derelerde ve
şarkı söyleyen kuşlarda. Dersi kendiniz için yorumlayın, sonra da başkalarına öğretin. Yazınızda her zaman samimi olun; kararlı bir şekilde ilerleyin, korkak veya geri kalmayın, cesur olun, cesur olun ve
her zaman cesur olun.

Yaşam savaşındaki geniş, çadırlı alanda,
Önünüzde milyonlarca kişilik bir ordu varken;
Eski bir kahraman gibi, mücadele için ruhunuzu kuşanın
Ve düşmanın sizi ezmesine izin vermeyin;
Davranış yapın, bir asker gibi davranın ve gururla hücum edin
Cesurluğun en yiğidi,
Keskin, parlak kılıcınızla ön tarafa doğru yol alın
Ve dünyaya bir _Adam_ olduğunuzu gösterin.

Eğer erkeksi bir cinsiyettenseniz, her şeyde en yüce ve en iyi şekilde bir erkek olun.
Bu, övünebileceğiniz en asil unvandır, kont veya dük, imparator veya kraldan çok daha yüksektir. Aynı şekilde kadınlık, kadınsı bir başın takabileceği en görkemli taçtır.
Dünya size kaşlarını çattığında ve her şey ters gidiyormuş gibi göründüğünde, ruhunuzu sabırla ele geçirin ve daha parlak bir günün şafağını umut edin. O gelecektir.
Güneş her zaman en karanlık bulutların ardında parlar. El yazmalarınızı tekrar tekrar geri aldığınızda, umutsuzluğa kapılmayın veya editörün zalim ve kaba olduğunu düşünmeyin. Onun da kendi sorunları var. Son sınavı geçene ve yeteneklerinizi son bir analize tabi tutana kadar moralinizi yüksek tutun, sonra baskıya giremeyeceğinizi görürseniz gazete yazmanın veya edebi çalışmanın sizin _güçlü alanınız_ olmadığından emin olun ve başka bir şeye yönelin. Daha iyi bir şey yoksa, ayakkabıcılık veya hendek kazmayı deneyin. Dürüst emeğin, ne kadar mütevazı olursa olsun, her zaman onurlu olduğunu unutmayın. Eğer bir kadınsanız, kalemi bir kenara bırakın, oturun ve kardeşinizin, babanızın veya kocanızın çoraplarını yamalayın veya patiska bir önlük giyin, sabun ve su alın ve yeri silin. Kim olursanız olun, faydalı bir şey yapın. Dünyanın size geçimini borçlu olduğuyla ilgili o eski sofistike düşünce
uzun zaman önce patladı. Dünya sana geçimini borçlu değil, ama sen ona hizmet borçlusun,
ve eğer borcunu ödemezsen, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin amacına hizmet etmiyor ve
yaratıldığın yeri doldurmuyorsun.
Dünyaya hizmet etmek, onu daha iyi, daha parlak, daha yüksek, daha kutsal,
daha görkemli, daha asil, daha zengin kılmak senin görevin, çünkü sen orada yaşadın. Bunu
talih seni hangi pozisyona
götürürse düşürsün, ister sokak işçisi ister başkan olsun, yapabilirsin. İyi mücadeleyi ver ve zaferi kazan. "Her şeyden önce, kendine karşı dürüst ol,
Ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı sahtekâr olamazsın."

BÖLÜM XIII

KELİME SEÇİMİ

Küçük Kelimeler - Önemleri - Anglosakson Unsuru

Bu kitabın başka bir yerinde, kısa bir kelime aynı amaca hizmet edecekken asla uzun bir kelime kullanılmaması tavsiyesi verilmiştir. Bu tavsiye
vurgulanmalıdır. "Öğrenilmiş uzunlukta ve gür sesli" kelimelerden
mümkün olan her durumda kaçınılmalıdır. Bunlar sığ zekayı ve
zihnin kibrini ilan eder. Büyük puristler, diksiyon ustaları,
üslup örnekleri, herkesin anlayabileceği kısa, basit kelimeler kullandılar;
anlam konusunda hiçbir belirsizlik olamayacak kelimeler. Kelimelerimizle başkalarına bir şeyler öğrettiğimizi unutmamalıyız; Bu nedenle, doğru bir dilin kullanımı konusunda üzerimize çok büyük bir sorumluluk düşmektedir. Düşünme ve konuşma biçimimizde o kadar net olmalıyız ki, muğlak ve bulanık fikirlerin, hitap ettiğimiz kişiler tarafından yanlış anlaşılmaya müsait terimlerle dile getirilmesiyle yanlış anlaşılma veya yanlış izlenimler aktarma tehlikesi olmasın. Kelimeler fikirlerimize bir gövde veya biçim verir, bunlar olmadan o kadar bulanık olabilirler ki zayıf veya yanlış oldukları yeri göremeyiz. Kendi zihnimizdeki fikri bir başkasının zihnine yerleştirecek kelimeleri kullanmaya çabalamalıyız. Bu, dünyadaki en büyük sanattır: fikirlerimizi başkalarının zekasına açık ve kapsamlı kelimelerle giydirmek. Öğretmenin, bakanın, avukatın, hatibin, iş adamının çeşitli çaba alanlarında başarıya ulaşmak istiyorlarsa ustalaşması gereken sanattır. Bir fikri, ifade edildiği dil hakkında çok az fikri olan birine iletmek ve onu etkilemek çok zordur; ancak, fikrin ifade edildiği kelimeler dinleyici için anlaşılmaz olduğunda, onu iletmek imkansızdır.

Eğer sıradan erkek ve kadınlardan oluşan bir kitleye İngilizce
konuşursak, ancak anlayamayacakları kelimeler kullanırsak, onlarla Kıpti veya Çince konuşabiliriz, çünkü iletmek istediğimiz fikirler, zihinlerine hiçbir akıllıca anlam iletmeyen kelimelerle ifade edildiği için, hitaplarımızdan hiçbir fayda sağlamayacaklardır.

Uzun kelimeler, öğrenilmiş kelimeler, doğrudan başka dillerden türetilen kelimeler
sadece uzun bir eğitimin avantajlarına sahip olanlar tarafından anlaşılır. Herkes böyle avantajlara sahip olmamıştır. Bu görkemli ve görkemli ülkemizdeki büyük çoğunluk, küçük yaşlardan itibaren geçimini sağlamak için çabalamak zorundadır. Eğitim ücretsiz ve zorunlu olmasına rağmen, çok sayıda kişi "Üç R"den daha ileri gidemez. Bunlar, hayat arenasında en çok uğraşmamız gereken adamlardır, boynuzlu avuç içleri ve demir kasları olan adamlar, evlerimizi inşa eden, demiryollarımızı inşa eden, tramvaylarımızı ve trenlerimizi süren, tarlalarımızı süren, mahsullerimizi biçen adamlar - kısacası, tüm toplumun temelini oluşturan adamlar, dünyanın tekerleklerini döndürmek için güvendiği adamlar. Kolejlerin ve üniversitelerin dili onlar için değildir ve onlar onsuz da gayet iyi geçinebilirler; kendi mesleklerinde buna hiç ihtiyaçları yoktur. Sıradan insanların çocukluklarından beri kendi şöminelerinin etrafında kullandıkları sade, basit günlük yaşam kelimeleri, onlarla olan ilişkilerimizde kullanmamız gereken kelimelerdir. Bu tür kelimeler onlar tarafından anlaşılır ve bilgililer tarafından da anlaşılır; o zaman neden bunları evrensel olarak ve her zaman kullanmayalım? Neden sadece bir sınıfın, sözde bilgili sınıfın anlayabileceği kelimeleri kullanarak tek taraflı bir dil meselesi yaratalım? Her durumda, her iki sınıfın da anlayabileceği bir dil kullanmak daha iyi olmaz mıydı? Eğer araştırmak için zahmete girersek, hatipler, avukatlar, vaizler ve diğer kamusal görevlerde kitleler ve kalabalıklar üzerinde en büyük etkiyi uygulayan kişilerin çok basit bir dil kullanan kişiler olduğunu göreceğiz. Daniel Webster bu ülkenin yetiştirdiği en büyük hatiplerden biriydi. Senatoların ve meclislerin, erkeklerin ve kadınların kalplerine, kelimelerinin yakıcı belagati ile dokundu. Kısa bir kelimeyle aynı veya neredeyse aynı anlamı iletebileceği
zaman asla uzun bir kelime kullanmadı. Bir konuşma yaptığında, bunu basına
forma sokanlara her uzun kelimeyi silmelerini söylerdi. Konuşmalarını inceleyin, söylediği veya yazdığı her şeyi gözden geçirin ve dilinin her zaman kısa, net, güçlü terimlerden oluştuğunu göreceksiniz, ancak bazen ses ve hatiplik etkisi uğruna oldukça uzun bir kelime kullanmak zorunda kalıyordu, ancak bunu yapma eğilimine her zaman aykırıydı ve Webster'ın resim yaptığı gibi kelimelerle resim yapabilen adam neredeydi! Şeyleri o kadar net bir şekilde resmedebiliyordu ki, onu dinleyenler, onun bahsettiği şeyi
gördüklerini hissediyorlardı.

Abraham Lincoln, insanların ruhlarını harekete geçiren bir diğer kişiydi, ancak o bir hatip, bir bilgin değildi; isminin yanına M.A. veya Ph.D. yazmadı,
veya başka bir üniversite derecesi yoktu, çünkü hiçbiri yoktu.
Zorlu
Üniversiteden mezun oldu ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda bu sert _Alma Mater_
'ı asla unutmadı. Tıpkı Sangamon'da rayları böldüğü veya bir kayık kullandığı günlerdeki gibi, tıpkı o kadar sade, tıpkı o kadar mütevazıydı. Büyük kelimeler kullanmadı, ancak halkın kelimelerini kullandı,
ve onları güzelleştirecek şekilde. Gettysburg konuşması bir İngiliz klasiğidir, dilin en büyük şaheserlerinden biridir.

Bir kelimenin kısa olması, her zaman açık olduğu anlamına gelmez, ancak hemen hemen tüm açık kelimelerin kısa olduğu ve uzun kelimelerin çoğunun, özellikle de diğer dillerden aldığımız kelimelerin, sıradan halk tarafından büyük ölçüde yanlış anlaşıldığı doğrudur. Gerçekten de, onları kullanan "bilim insanlarının" bazılarının, zaman zaman bunların önemini tam olarak anlayıp anlamadıklarından şüphe edilmelidir. Bu tür birçok kelime, çeşitli yorumlara açıktır. Bir kelimenin, insanların anlamına tam olarak aşina olması için uzun süre kullanılması gerekir. Uzun kelimeler, yalnızca düşünceyi belirsizleştirmekle ve fikirleri bulanıklaştırmakla kalmaz, aynı zamanda bazen kullanımlarından kesinlikle zararlı sonuçlar çıkacak şekilde şeyleri karıştırma eğilimindedirler. Örneğin, suç, uzun kelimelerin kıvrımlarıyla öyle örtülebilir ki, ona farklı bir görünüm kazandırılabilir. Günahın çirkinliği bile, ana hatları güzel bir şeye benzeyene kadar bu tür kelimelerle gizlenebilir. Bir banka kasiyeri yüz bin dolarla kaçtığında, onun suçunu açıkça hırsızlık yerine kibarca _zimmetine para geçirme_ olarak adlandırırız ve kendisini _hırsız_ olarak adlandırmak yerine ona görkemli bir şekilde _temerrüt eden_ olarak atıfta bulunuruz. Zengin bir adamın alkolün etkisi altında şık bir caddede sendelediğini, kollarını havaya kaldırdığını ve coşkuyla bağırdığını gördüğümüzde gülümser ve zavallı beyefendi, biraz _coşkulu_ deriz; ya da en kötüsü, biraz _sarhoş_ deriz; ama "beynini çalmak için ağzına bir düşman sokarak" itibarını kaybeden zavallı bir adam gördüğümüzde öfkemizi şu sözcüklerin basit diliyle ifade ederiz: 
"Şu zavallıya bakın; körkütük sarhoş." 

Birinin düpedüz yalan söylediğini gördüğümüzde, yalanı _yalan söyleme_ kelimesinin incelikle dokunmuş örtüsüyle örteriz. Shakespeare, "Gül, başka bir adla da olsa aynı şekilde güzel kokardı" der ve benzer bir sıralamayla, bir yalan, ona hangi adla hitap ederseniz edin, her zaman bir yalandır ve kınanmalıdır; o zaman neden ona sadece yalan demiyorsunuz? Söylediğinizi kastettiğinizi söyleyin ve kastettiğinizi söyleyin; küreğe kürek demek, alete uygulayabileceğiniz en iyi terimdir. Kısa kelimeler kullanmaya çalışıp uzun olanlardan uzak durduğunuzda, bunu kolayca yapabileceğinizi göreceksiniz. Bir çiftçi, şehirde yetişmiş bir beyefendiye bir at gösteriyordu. Hayvan, yaşlı bir dişi domuzun kök saldığı bir çayıra götürülüyordu. "Ne güzel bir dört ayaklı!" diye haykırdı şehirli adam. "İkisinden hangisini kastediyorsun, domuz mu yoksa at mı?" diye sordu çiftçi,
"çünkü bence ikisi de iyi dört ayaklılar."

Elbette ziyaretçi atı kastediyordu, bu yüzden hayvanı basit; sıradan adıyla çağırsaydı çok daha iyi olurdu--, yorumunda
hiçbir belirsizliğe yer olmazdı. Ancak, bu olaydan
faydalandı ve bir daha asla bir ata dört ayaklı demedi.

Küçük sözcüklerin, basit sözcüklerin, küçük sınırlar içinde çok şey ifade eden güzel sözcüklerin çoğu, dilimizin saf Anglosakson unsuruna aittir. Bu unsur, gök cisimlerine, güneşe, aya ve yıldızlara; dört elementten üçüne, toprak, ateş ve suya; dört mevsimden üçüne, ilkbahar, yaz ve kışa isimler vermiştir. Basit
kelimeler, gün,
gece, sabah, akşam, alacakaranlık, öğlen, öğlen vakti, gece yarısı, gün doğumu ve
gün batımı gibi bir tanesi hariç, zamanın tüm doğal bölümlerine uygulanır. Işık, sıcaklık, soğuk, don, yağmur, kar, dolu, sulu kar,
gök gürültüsü, şimşek ve ayrıca dış manzarada ifade edildiği gibi güzelliğin bileşen parçalarını oluşturan neredeyse tüm nesneler, örneğin
deniz ve kara, tepe ve vadi, orman ve dere, vb. Anglosaksondur. Aynı
dile, en eski ve en değerli bağlantıları ve Doğanın en güçlü ve en güçlü
duygularını ifade eden ve bunun sonucunda en sevgi dolu ve en kutsal çağrışımlarla iç içe geçmiş olan bu kelimeleri borçluyuz. Bu tür kelimeler arasında baba, anne,
koca, eş, erkek kardeş, kız kardeş, oğul, kız, çocuk, ev, akraba,
arkadaş, ocak, çatı ve şömine başı bulunur.

Duyarlı olduğumuz başlıca duygular aynı dilde ifade edilir: sevgi, umut, korku, üzüntü, utanç ve ayrıca bu duyguların gösterildiği gözyaşı, gülümseme, kahkaha, kızarma, ağlama, iç çekme, inleme gibi dış işaretler. Neredeyse tüm ulusal atasözlerimiz Anglosakson'dur. Öfkeyi, hor görmeyi ve kızgınlığı en enerjik şekilde ifade ettiğimiz neredeyse tüm terimler ve ifadeler aynı kökene sahiptir.

Akıllı Takım ve sözde kibar toplum olarak bilinenler, eski Anglosakson kelimelerimizin çoğunu gölgede bırakıyor, atalarına iyi hizmet etmiş sadık dostlar. Bu kendini atamış diksiyon hakemleri, Anglosakson kelimelerinin bazılarını estetik zevkleri ve rafine kulakları için çok kaba, çok pleb olarak görüyorlar, bu yüzden onları kelime dağarcıklarından çıkarıyorlar ve bunların yerine yabancı kökenli melezler ve bilinmeyen kökenli melezler koyuyorlar. Ancak sıradan insanlar için, sokaktaki veya tarladaki adam, mutfaktaki veya fabrikadaki kadın, hala denenmiş ve doğrudur ve eski dostlar gibi,
hangi kaynaktan gelirse gelsin, tüm yabancılara tercih edilmeli ve değer verilmelidir.

BÖLÜM XIV

İNGİLİZCE

Başlangıç ​​- Farklı Kaynaklar - Günümüz

İngilizce, şu anda İngiltere'de ve kolonilerinde,
dünya genelinde ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bölümünde geçerli olan dildir.
Bu dil, Romalılar tarafından ülkenin fethinden sonra Britanya'ya gelen Cermenler tarafından konuşulan Alman dilinden türemiştir.
Bu Cermenler, Anglosaksonlar, Jütler ve Almanya'nın kuzey kesiminden gelen birkaç başka kabileden oluşuyordu. Farklı lehçeler konuşuyorlardı, ancak
bunlar yeni ülkede harmanlandı ve bileşik dil, şu anda oluşturulduğu ve hala baskın unsur olan dilin ana temeli olan Anglo-Sakson olarak bilinmeye başlandı. Bu nedenle,
tamamen Anglo-Sakson
kelimelerinden bazılarını, estetik fikirlerini ifade edecek kadar rafine olmadıkları gerekçesiyle ortadan kaldırmaya çalışanlar, dilin yapısındaki bazı önemli parçaların desteklenmesi için gerekli olan temel dayanakları baltalıyor. Anglosakson öğesi, konuşmanın temel parçalarını, artikeli, her türlü zamiri, edatı, yardımcı fiilleri, bağlaçları ve kelimeleri cümlelere bağlayan ve dilin eklemlerini, sinirlerini ve bağlarını oluşturan küçük parçacıkları sağlar. Kelime dağarcığının en vazgeçilmez kelimelerini sağlar. (Bkz. Bölüm XIII.) Anglosaksonun güzelliği hiçbir yerde Rabbin Duası'ndan daha iyi gösterilemez.
Elli dört kelime saf Saksoncadır ve kalanlar kolayca Saksonca kelimelerle değiştirilebilir. Aziz John'un İncili, Anglosakson kelimelerinin neredeyse tamamen kullanılmasının bir başka örneğidir. Shakespeare, en iyi haliyle, Anglosaksondur. İşte Venedik Taciri'nden bir alıntı ve elli beş kelimeden elli ikisi Anglosakson, kalan üçü Fransızdır:

Parıldayan her şey altın değildir--
Bunu sık sık duymuşsunuzdur;
Birçok adam hayatını sattı,
Ama benim dışımı seyretmek için.
Altınlı _mezarlar_ solucanlar sarar.
Eğer sen de cesur olduğun kadar bilge olsaydın,
Uzuvların genç, _yargıların_ yaşlı,
Cevabın yazılmamış olurdu--
Elveda, _takımın_ soğuk.

Hamlet'in babasının ağzından çıkan, Dante'nin cehennem kapısına yazdığı yazıdan sonra gelen şiddetli yoğunluktaki dizeler,
yüz sekiz Anglosakson ve sadece on beş Latince kelime içerir.

Günümüz İngilizcesinin ikinci kurucu öğesi, doğrudan eski Roma'dan türetilen ve dolaylı olarak Fransızca'dan gelen kelimeleri içeren Latince'dir. İlki, altıncı yüzyılın sonlarında Augustinus döneminde İngiltere'ye gelen Romalı Hıristiyanlar tarafından tanıtıldı ve esas olarak kilise işleriyle ilgilidir, örneğin aziz kelimesi _sanctus_, din kelimesi _religio_, kadeh kelimesi _calix_, ayin kelimesi _missa_ vb. Bunlardan bazıları Yunanca kökenlidir, rahip kelimesi _presbyter_ kelimesinden gelir, ki bu da doğrudan Yunanca _presbuteros_ kelimesinden türemiştir, ayrıca diyakon kelimesi de Yunanca _diakonos_ kelimesinden türemiştir.

Latince kelimelerin en büyük sınıfı, Norman-Fransızca veya Romanca yoluyla gelenlerdir. Normanlar, Hıristiyan diniyle birlikte Romalılaştırılmış Galyalıların ve Romalılaştırılmış Frankların dilini, yasalarını ve sanatlarını benimsemişlerdi ve Fransa'da bir asırdan fazla ikamet ettikten sonra 1066'da Fatih William döneminde İngiltere'yi başarıyla işgal ettiler ve yeni bir
dönem başladı. Fransız Latinizmleri yazım şekline göre ayırt edilebilir. Böylece
Saviour, Latince _Salvator_'dan Fransızca _Sauveur_ aracılığıyla gelir;
judiclum_'dan Fransızca _jugement_ aracılığıyla gelen judgement; people,
Latince _populus_'tan Fransızca _peuple_ aracılığıyla gelen people, vb.

Uzun bir süre Sakson ve Norman dilleri birleşmeyi reddetti ve
farklı yönlere akan iki ayrı akım gibiydi. Norman,
lordlar ve baronlar tarafından feodal kalelerinde, parlamentoda ve
adalet mahkemelerinde konuşuluyordu. Sakson ise kırsal evlerinde, tarlalarda
ve atölyelerde insanlar tarafından konuşuluyordu. Üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca akarsular birbirinden ayrıldı,
ama sonunda Kelt ve Danca unsurları da alarak harmanlandılar ve
sonuç olarak basit dilbilgisi
çekim sistemine ve zengin kelime dağarcığına sahip günümüz İngilizcesi ortaya çıktı.

İngiliz nesrinin babası genellikle 1380'de İncil'i çeviren Wycliffe olarak kabul edilirken, seküler şiir alanındaki baba defneleri Chaucer'in kaşlarının etrafına sarılmıştır.

İngilizce dilinin büyük bölümünü oluşturan Germen ve Roman dillerinin yanı sıra, birçok başka dil de kotasını doldurmuştur.
Bunlardan
belki de Keltçe en eskisidir. Sezar'ın istilasındaki Britanyalılar,
Kelt ailesinin bir parçasıydı. Kelt deyimi hala iki lehçede konuşulmaktadır, Galler'de Galce ve İrlanda ile İskoçya'nın yaylalarında Galce. İngilizcedeki Keltçe kelimeler nispeten azdır;
cart,
dock, wire, rail, rug, cradle, babe, grown, griddle, lad, lass en yaygın kullanılanlardan bazılarıdır.

Danimarka öğesi dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardaki korsan istilalarından kalmadır. Öfke, dehşet, şaşkınlık, patlama, havlama, haykırma,
hata, kaya, kutu, kulüp, çarpma, süt ürünleri, göz kamaştırma, arkadaş, üçgen çatı, kazanç,
hastalık, sıkışma, kaçırma, öldürme, böbrek, diz çökme, esnek, çöp, kütük, uyuşukluk, yumru,
direk, hata, dırdır, iğrenç, cimri, at, saban, halı, kıç, satış,
haşlama, çığlık, deri, kafatası, kızak, kızak, takım, dolaşma, içki,
güven, viking, pencere, kanat, vb. içerir.

İbranice'den Adem ve Havva'dan John ve Meryem'e kadar çok sayıda özel isim ve Mesih, haham, hallelujah,
kerub, seraph, hosanna, manna, şeytan, Şabat, vb. gibi kelimeler vardır.

Birçok teknik terim ve öğrenme dallarının isimleri Yunancadan gelir. Aslında, alfabeden metafizik ve teolojinin en yüksek zirvelerine kadar öğrenme ve sanatın neredeyse tüm terimleri doğrudan Yunancadan gelir - felsefe, mantık, antropoloji, psikoloji, estetik, dil bilgisi, retorik, tarih, filoloji, matematik, aritmetik, astronomi, anatomi, coğrafya, stenografi, fizyoloji, mimari ve benzer alanlardaki yüzlercesi daha; teolojinin alt bölümleri ve dallanmaları - yorumlama, hermeneutik, savunma, polemik, dogmatik, etik, vaaz verme vb. hepsi Yunancadır.

Hollandalılar bize sloop, şkuner, yat gibi bazı modern deniz terimlerini ve ayrıca boom, bush, boor, brandy, duck, reef, skate, wagon gibi bir dizi başka terimi vermiştir. Manhattan adasının Hollandalıları bize patron, işveren veya denetçi anlamına gelen isim, ayrıca soğuk slaa (kıyılmış lahana ve sirke) ve bir dizi coğrafi terim verdi.

En hoş melodik kelimelerimizin çoğu, özellikle müzik alanında, bize doğrudan İtalyancadan verildi. Bunlardan
piyano, keman, orkestra, kanto, allegro, meydan, gazete, şemsiye,
gondol, haydut, vb.

İspanyolca bize timsah, alpaka, bağnaz, yamyam, kargo,
filibuster, korsan, guano, kasırga, sivrisinek, zenci, izdiham,
patates, tütün, domates, tarife, vb. gibi terimler sağlamıştır.

Arapçadan alkol, oyuk, imbik, cebir, alkali, almanak,
suikastçı, masmavi, şifre, iksir, harem, hicret, divan, tılsım, zenit
ve sıfır gibi çeşitli matematiksel, astronomik, tıbbi ve kimyasal terimler edindik.

Çarşı, derviş, leylak, pagoda, kervan, kızıl, şal, tartar, taç
ve şeftali Farsçadan bize gelmiştir.

Turban, lale, divan ve ferman Türkçedir.

Drosky, knout, ruble, step, ukase Rusçadır.

Kızılderililer bize önemli ölçüde yardımcı oldular ve bize verdikleri kelimeler, Mississippi, Missouri, Minnehaha, Susquehanna, Monongahela,
Niagara, Ohio, Massachusetts, Connecticut, Iowa, Nebraska, Dakota vb. gibi birçok nehrin ve eyaletin isimlerinde örneklendiği gibi son derece melodiktir.
Bu özel isimlere ek olarak Kızılderililerden wigwam, squaw,
hammock, tomahawk, canoe, mocassin, hominy vb. gibi isimler de aldık.

İngilizcede birçok melez kelime vardır, yani iki veya daha fazla farklı dilden türeyen kelimeler. Aslında İngilizce her kaynaktan beslenmiştir ve zaten geniş olan ailesine her gün yenilerini eklemektedir ve sadece kendine değil, tüm dünyaya yayılmaktadır ve çok geçmeden tüm insan ailesini de içine almaya söz vermektedir. Birçok kişinin görüşüne göre İngilizce, kısa bir süre içinde evrensel dil haline gelecektir. Şu anda Avrupa'nın en iyi kolejlerinde ve üniversitelerinde ve dünyanın her yerindeki tüm ticari şehirlerde yüksek öğrenimin bir dalı olarak öğretiliyor. Asya'da İngiliz egemenliğini ve iki yüz elli milyon putperest ve Müslüman sakiniyle birlikte Doğu Hindistan'ın geniş imparatorluğundan geçen ticaret yollarını takip ediyor. Japonya ve Çin'in limanlarında yaygın olarak kullanılıyor ve bu ülkelerin yerlilerinin onu öğrenen sayısı her geçen gün artıyor. Güney Afrika, Liberya, Sierra Leone ve Hint ve Güney Denizleri'nin birçok adasında sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda. Avustralya, Yeni Zelanda, Tazmanya'nın dilidir ve Hristiyan misyonerler onu Polinezya'nın tüm adalarına tanıtıyor. Kuzey Amerika kıtasının, Baffin Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar yaşayan ticari dili olduğu söylenebilir ve Güney Amerika'nın birçok cumhuriyetinde büyük ölçüde konuşulur. Enlem paralelleri veya boylam meridyenleriyle sınırlı değildir. İngilizce konuşan iki büyük ülke, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, onu kuzeye, güneye, doğuya ve batıya tüm dünyaya yaymaktadır.

BÖLÜM XI

EDEBİYATIN USTALARI VE BAŞYAPITLARI

Büyük Yazarlar--Sınıflandırma--Dünyanın En İyi Kitapları.

İncil dünyanın en büyük kitabıdır. İlahi bir vahiy eseri olma özelliğinin yanı sıra, mevcut en mükemmel edebiyattır.

İncil'i saymazsak en büyük üç eser Homeros, Dante ve Shakespeare'in eserleridir. Bunları yakından Virgil ve Milton'ın eserleri takip eder.

VAZGEÇİLMEZ KİTAPLAR

Homeros, Dante, Cervantes, Shakespeare ve Goethe.

(_Homeros_'un sıradan okuyucu için en iyi çevirisi Chapman'a aittir.
Norton'ın _Dante_ çevirisi ve Taylor'ın Goethe'nin _Faust_ çevirisi önerilir.)

İYİ BİR KÜTÜPHANE

Bahsedilen eserlerin yanı sıra herkes aşağıdakilere sahip olmaya çalışmalıdır:

_Plutarch's Lives_, _Meditations of Marcus Aurelius_, _Chaucer_, _Imitation
of Christ_ (Thomas a Kempis), _Holy Living and Holy Dying_ (Jeremy Taylor),
_Pilgrim's Progress, Macaulay's Essays, Bacon's Essays, Addison's Essays,
Essays of Elia_ (Charles Lamb), _Les Miserables_ (Hugo), _Heroes and Hero
Worship_ (Carlyle), _Palgrave's Golden Treasury_, _Wordsworth_, _Wakefield Rahibi_, _Adam Bede_ (George Eliot), _Vanity Fair_ (Thackeray),
_Ivanhoe_ (Scott), _On the Heights_ (Auerbach), _Eugenie Grandet_ (Balzac),
_Scarlet Letter_ (Hawthorne), _Emerson's Essays_, _Boswell's Life of
Johnson_, _History of the English People_ (Green), _Outlines of Universal
History, Origin of Species, Montaigne's Essays, Longfellow, Tennyson,
Browning, Whittier, Ruskin, Herbert Spencer_.

İyi bir ansiklopedi çok arzu edilir ve güvenilir bir sözlük
vazgeçilmezdir.

AMERİKAN EDEBİYATININ BAŞYAPITLARI

_Scarlet Letter, Parkman's Histories, Motley's Dutch Republic, Grant's
Memoirs, Franklin's Autobiography, Webster's Speeches, Lowell's Bigelow
Papers_, ayrıca _Critical Essays_, _Thoreau's Walden_, _Leaves of Grass_
(Whitman), _Leather-stocking Tales_ (Cooper), _Autocrat of the Breakfast
Table_, _Ben Hur_ ve _Uncle Tom's Cabin_.

ON EN BÜYÜK AMERİKAN ŞAİRİ

Bryant, Poe, Whittier, Longfellow, Lowell, Emerson, Whitman, Lanier,
Aldrich ve Stoddard.

ON EN BÜYÜK İNGİLİZ ŞAİRİ

Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton, Burns, Wordsworth, Keats, Shelley,
Tennyson, Browning.

ON EN BÜYÜK İNGİLİZ DENEME YAZARI

Bacon, Addison, Steele, Macaulay, Lamb, Jeffrey, De Quincey, Carlyle,
Thackeray ve Matthew Arnold.

SHAKESPEARE'İN EN İYİ OYUNLARI

Önem sırasına göre: _Hamlet_, _Kral Lear_, _Othello_, _Antonius ve
Kleopatra_, _Macbeth_, _Venedik Taciri_, _IV. Henry_, _As You Like It_,
_Kış Masalı_, _Romeo ve Juliet_, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, _On İkinci
Gece_, _Fırtına_.

SADECE İYİLER

Büyük şaheserlerin bulunduğu bir kütüphane edinemiyorsanız, en azından birkaç tane edinin. Bunları dikkatlice, akıllıca ve kendi edebi ufkunuzu genişletmek amacıyla okuyun. İyi bir kitabın çok sık okunamayacağını unutmayın, kötüleşen bir etki altında olanlar hiç okunmamalıdır.
Edebiyatta, diğer her şeyde olduğu gibi, yalnızca iyi olan galip gelmelidir.

Joseph Devlin'in Project Gutenberg'in Doğru Konuşma ve Yazma Sanatı kitabının sonu

Poster Notu: "ansiklopedi", "sinsi bir şekilde" ve "Synechdoche" kelimeleri orijinal baskıdadır, aa "B. A." vb. arasındaki boşluklardır.
"Sinsi bir şekilde" ve "Synechdoche" geçerli farklı yazım biçimleridir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SPEAK AND WRITE ***

This file should be named 6409.txt or 6409.zip

Produced by Tom Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

