*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Violet Fairy Book (Menekşe Peri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September, 1996  [Etext #641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Violet Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Violet Fairy Book

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Release Date: September, 1996  [Etext #641]
Posting Date: November 29, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIOLET FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından Tina için üretilmiştir

MENEKŞE PERİ KİTABI

Çeşitli

Andrew Lang Tarafından Düzenlenmiştir

MENEKŞE MYERS'A
ADANMİŞTİR
MENEKŞE PERİ KİTABI

ÖN SÖZ

Editör bu fırsatı, daha önce sık sık söylediği şeyi tekrarlamak için kullanır:
Peri Kitaplarındaki hikayelerin yazarı kendisi değildir;
bunları 'kendi kafasından' uydurmamıştır.
Hanımlar tarafından kendisine 'Peri Kitapları dışında başka bir şey
yazdınız mı?' diye sorulmasına alışkındır.
Daha sonra Peri Kitaplarını YAZMADIĞINI, ancak bunlar dışında ilahiler, vaazlar ve
dramatik eserler dışında hemen hemen her şeyi yazdığını açıklamak zorunda kalır.

Bu Menekşe Peri Kitabı'ndaki hikayeler, serinin diğer tüm
kilerinde olduğu gibi, popüler geleneksel masallardan birçok farklı dile çevrilmiştir. Bu hikayeler, insanların
icat ettiği her şey kadar eskidir. Bunlar çıplak vahşi kadınlar tarafından çıplak vahşi çocuklara anlatılır. Bunlar, hayvanların, ağaçların ve taşların isterlerse konuşabileceklerine ve nazik veya kaba davranabileceklerine gerçekten inanan en eski medeni atalarımız tarafından miras alınmıştır. Hikayeler, bilimin var olmadığı ve büyünün bilimin yerini aldığı çağların en eski fikirleriyle doludur. Bayan Langloh Parker'ın Avustralyalı vahşilerin dudaklarından topladığı 'Efsanevi Avustralya Hikayeleri'ni okumaya meraklı olan herkes, bu hikayelerin bizimkilere çok benzediğini görecektir. Bunların ilk yazarları kimdi, kimse bilmiyor - muhtemelen ilk erkekler ve kadınlar. Havva bu hikayeleri Kabil ve Habil'i eğlendirmek için anlatmış olabilir. İnsanlar daha medenileştikçe ve krallar, kraliçeler, prensler ve prensesler ortaya çıktıkça, bu yüce kişiler genellikle kahramanlar ve kahraman kadınlar olarak seçildi. Ama başlangıçta karakterler sadece 'bir adam', 'bir kadın', 'bir oğlan' ve 'bir kız'dı, kalabalıklarca hayvan, kuş ve balık vardı, hepsi insan gibi davranıyordu. Soylular ve diğer insanlar zengin ve eğitimli olduklarında eski hikayeleri unuttular, ama kırsal
insanlar unutmadı ve onları nesilden nesile, istedikleri değişikliklerle aktardılar. Sonra eğitimli adamlar kırsal
insanların hikayelerini topladı ve bastı ve bunları çocukları eğlendirmek için tercüme ettik. Zevkleri, binlerce yıl önceki çıplak atalarının zevkleri gibi kaldı ve yetişkinlerin her şeyden çok romanları sevmesi gibi, onlar da peri masallarını tarihten, şiirden, coğrafyadan veya aritmetikten daha çok seviyor gibi görünüyorlar.

Meselenin tüm gerçeği bu. Daha önce de söyledim ve tekrar söylüyorum. Ama hiçbir şey çocukların hikayeleri benim
uydurduğumu düşünmesini veya bazı kadınların aynı fikirde olmasını engelleyemez. Ama hikayeleri gerçekten kim uydurdu, kimse bilmiyor; hepsi çok uzun zaman önce,
okuma ve yazma icat edilmeden çok önce. Hikayelerin ilki
aslında yazılmıştı, Mısır hiyeroglifleriyle veya Babil kil kekleri üzerine yazılmıştı, bizim zamanımızdan üç veya dört bin yıl önce.

Bu kitaptaki hikayelerden Bayan Blackley, 'Uzun Burunlu Cüce',
'Harika Dilenciler',
'Ud Çalan Lavtacı',
'Çuvalda İki Kişi' ve
'Havada Yüzen Balık'ı tercüme etti. Bay W. A. ​​Craigie, İskandinavca'dan 'Tavşanları Güden Jasper'ı tercüme etti. Gerisini Bayan Lang yaptı.

En ilginç olanlardan bazıları Rumanion'dan ve üçü daha önce merhum Dr. Steere'nin 'Svahili Hikayeleri'nde yayınlanmıştı. Temsilcilerinin izniyle bu üç Afrika hikayesi burada
kısaltıldı ve çocuklar için basitleştirildi. İÇERİK

Tontlawald'ın Hikayesi
Dünyanın En İyi Yalancısı
Üç Harika Dilencinin Hikayesi
Schippeitaro
Üç Prens ve Canavarları
İmparator Truva'nın Keçi Kulakları
Dokuz Tavus Tavuğu ve Altın Elmalar
Lavta Çalan
Minnettar Prens
Yumurtadan Çıkan Çocuk
Stan Bolovan
İki Kurbağa
Bir Ceylanın Hikayesi
Bir Balık Havada ve Bir Tavşan Suda Nasıl Yüzdü
Bir Çuvalda İki Kişi
Kıskanç Komşu
Şafak Perisi
Büyülü Bıçak
Tavşanları Güden Jesper
Yeraltı İşçileri
Cüce Uzun Burun'un Tarihi
İnsan Yiyen Nunda
Hassebu'nun Hikayesi
Tahta Miğferli Kız
Maymun ve Denizanası
Başsız Cüceler
Gözleri Açılacak Genç Adam
Altın Yıldızlı Çocuklar
Kurbağa
Yeraltında Saklanan Prenses
Erkek Gibi Davranan Kız
Yarı İnsanın Hikayesi
Dünyayı Görmek İsteyen Prens
Büyücü Virgililus
Mogarzea ve Oğlu

TONTLAWALD HİKAYESİ

Uzun, uzun zaman önce göllerle kaplı bir ülkenin ortasında, Tontlawald adı verilen, hiçbir erkeğin ayak basmaya
cesaret edemediği geniş bir bataklık arazisi vardı. Zaman zaman birkaç cesur ruh merakla

sınırlarına çekilmişti ve geri döndüklerinde kalın ağaçlardan oluşan bir koruda yıkık bir ev gördüklerini ve etrafında
otların üzerinde arılar gibi uçuşan, insanlara benzeyen bir sürü yaratık olduğunu bildirmişlerdi. Adamlar çingeneler kadar kirli ve perişandı ve ayrıca
bir sürü yaşlı kadın ve yarı çıplak çocuk vardı.

Bir gece ziyafetten evine dönen bir köylü Tontlawald'ın biraz daha içlerine doğru yürüdü ve aynı hikayeyle geri döndü. Sayısız kadın ve çocuk büyük bir ateşin etrafında toplanmıştı ve bazıları yerde oturuyordu, diğerleri ise düz çimenlerin üzerinde garip danslar ediyordu. Yaşlı bir cadı elinde geniş bir demir kepçe tutuyordu, ara sıra ateşi karıştırıyordu, ancak parıldayan küllere dokunduğu anda çocuklar gece kuşları gibi çığlık atarak kaçıp gittiler ve geri çalmaya cesaret etmeleri uzun zaman aldı. Ve tüm bunların yanı sıra bir veya iki kez ormandan sürünerek çıkan uzun sakallı yaşlı bir adam görülmüştü, kendisinden daha büyük bir çuval taşıyordu. Kadınlar ve çocuklar onun yanında koşuyor, ağlıyor ve çuvalı sırtından çekmeye çalışıyorlardı, ancak adam onları silkeleyip yoluna devam etti. Bir tay kadar büyük, muhteşem bir kara kedinin hikayesi de vardı, ancak köylünün anlattığı tüm harikalara insanlar inanamadı,
ve hikayesinde neyin doğru neyin yanlış olduğunu anlamak zordu. Ancak, orada garip şeyler yaşandığı gerçeği ortadaydı,
ve ülkenin bu kısmının sahibi olan İsveç Kralı,
birden fazla kez perili ormanın kesilmesi emrini verdi,
ama emirlerine itaat edecek kadar cesareti olan kimse yoktu. Sonunda, diğerlerinden daha cesur bir adam, baltasını bir ağaca sapladı, ancak darbesinin ardından
bir kan akışı ve acı çeken bir insan yaratığının çığlıkları duyuldu. Dehşete düşen oduncu, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı ve bundan sonra ne emirler ne de tehditler kimseyi büyülü bataklığa sürükleyemezdi.

Tontlawald'dan birkaç mil uzakta, yakın zamanda genç bir kadınla evlenmiş bir köylünün yaşadığı büyük bir köy vardı. Nadiren de olsa
bu gibi durumlarda, tüm evi altüst etti ve ikisi
bütün gün boyunca kavga edip dövüştüler.

Köylü, ilk karısından Elsa adında, iyi, sessiz bir kız olan, sadece huzur içinde yaşamak isteyen bir kıza sahipti, ancak üvey annesi buna
izin vermedi. Zavallı çocuğu sabahtan akşama kadar dövdü ve kelepçeledi,
ama üvey anne kocasının kırbaç koluna sahip olduğu için
çare yoktu. Elsa, bir gün diğer köy çocuklarıyla birlikte çilek toplamaya gittiğinde, iki yıl boyunca tüm bu kötü muameleye maruz kaldı.
Dikkatsizce dolaştılar, ta ki en sonunda en iyi çileklerin yetiştiği ve çimenleri renkleriyle kırmızıya boyadığı Tontlawald'ın kenarına ulaşana kadar. Çocuklar kendilerini yere attılar
ve istedikleri kadar yedikten sonra sepetlerini yığmaya başladılar, aniden büyük çocuklardan birinden bir çığlık yükseldi:

'Koşun, koşabildiğiniz kadar hızlı koşun! Tontlawald'dayız!'

Şimşekten daha hızlı ayağa fırladılar ve çılgınca koştular,
Elsa hariç hepsi, diğerlerinden daha uzağa gitmişti ve ağaçların hemen altında en iyi çileklerden oluşan bir yatak bulmuştu. Diğerleri gibi, o da çocuğun ağlamasını duydu ama çilekleri bırakmaya karar veremedi.

'Ne de olsa, ne önemi var?' diye düşündü. 'Tontlawald'daki
sakinler üvey annemden daha kötü olamaz'; ve yukarı baktığında boynunda gümüş bir zil olan küçük siyah bir köpeğin havlayarak ona doğru geldiğini gördü, ardından ipeklere bürünmüş bir kız geldi.

'Sessiz ol,' dedi; sonra Elsa'ya dönerek ekledi: 'Diğer çocuklarla
kaçmadığına çok sevindim. Burada benimle kal ve
arkadaşım ol, birlikte
çok güzel oyunlar oynayacağız ve her gün
gidip çilek toplayacağız. Eğer onlara söylemezsem kimse seni dövmeye cesaret edemez. Gel, anneme gidelim'; ve Elsa'nın elini tutarak onu
ormanın daha derinlerine götürdü, küçük siyah köpek yanlarına
zıpladı ve zevkle havladı.

Ah! Elsa'nın şaşkın gözlerinin önünde ne harikalar ve ihtişamlar ortaya çıktı! Gerçekten Cennette olması gerektiğini düşündü. Meyve ağaçları ve meyvelerle dolu çalılar önlerinde duruyordu, en parlak kelebekten daha neşeli kuşlar dallarında oturuyor ve havayı şarkılarıyla dolduruyordu. Ve kuşlar utangaç değildi, kızların onları ellerine almalarına ve altın ve gümüş tüylerini okşamalarına izin verdiler. Bahçenin ortasında, cam ve değerli taşlarla parlayan bir ev vardı ve kapıda zengin giysiler içinde bir kadın oturuyordu, Elsa'nın arkadaşına dönüp sordu:

'Bana ne tür bir misafir getiriyorsun?'

'Onu ormanda tek başına buldum,' diye cevapladı kızı, 've onu bir arkadaş olarak
yanımda getirdim. Kalmasına izin verecek misin?'

Anne güldü, ama hiçbir şey söylemedi, sadece Elsa'yı baştan aşağı sertçe süzdü. Sonra kıza yaklaşmasını söyledi, yanaklarını okşadı ve ona nazikçe konuştu, ailesinin hayatta olup olmadığını ve gerçekten onlarla kalmak isteyip istemediğini sordu. Elsa eğilip elini öptü, sonra diz çöktü, yüzünü kadının kucağına gömdü ve hıçkırarak ağladı:

'Annem uzun yıllardır toprağın altında yatıyor. Babam hala
yaşıyor, ama ben onun için hiçbir şey değilim ve üvey annem beni bütün gün
dövüyor. Hiçbir şeyi doğru yapamıyorum, bu yüzden lütfen seninle kalmama izin ver. Sürülere
bakacağım veya bana söyleyeceğin herhangi bir işi yapacağım; en
hafif sözüne itaat edeceğim; sadece yalvarıyorum, beni ona geri gönderme. Diğer çocuklarla
geri dönmediğim için beni yarı yarıya öldürecek.'

Ve kadın gülümsedi ve cevap verdi, 'Pekala, seninle
ne yapabileceğimize bakacağız,' ve ayağa kalkıp eve girdi.

Sonra kızı Elsa'ya dedi ki, 'Hiçbir şeyden korkma, annem senin
dostun olacak. Bakışından, senin isteğini yerine getireceğini anladım
düşündüğünde,' ve Elsa'ya beklemesini söyleyerek
annesini aramak için eve girdi. Bu arada Elsa umut ve korku arasında gidip geliyordu ve kızın asla gelmeyeceğini hissediyordu.

Sonunda Elsa onu elinde bir kutuyla çimenlerin üzerinden geçerken gördü.

'Annem bugün birlikte oynayabileceğimizi söylüyor, çünkü seninle ilgili ne yapacağına karar vermek istiyor. Ama umarım sen her zaman burada kalırsın, çünkü
senin gitmene dayanamıyorum. Hiç denizde bulundun mu?'

'Deniz mi?' diye sordu Elsa, dik dik bakarak; 'bu ne? Daha önce böyle bir şey duymadım!'

'Ah, yakında sana göstereceğim,' diye cevapladı kız, kutunun kapağını açarak, en altta bir pelerin parçası, bir midye kabuğu ve iki balık pulu vardı. Pelerinin üzerinde iki damla su parlıyordu ve kız bunları yere
salladı. Bir anda bahçe, çimenlik ve diğer her şey tamamen yok olmuştu, sanki yer açılmış ve onları
yutmuş gibiydi ve göz alabildiğine kadar
sadece su görülebiliyordu, su da sonunda göğe değmiş gibiydi. Sadece ayaklarının altında küçücük bir kuru nokta vardı. Sonra kız midye kabuğunu suya koydu ve balık pullarını eline aldı. Midye kabuğu giderek büyüdü ve bir düzine çocuğu alabilecek kadar güzel bir tekneye
dönüştü. Kızlar içeri girdiler, Elsa çok dikkatliydi, bu yüzden dümen olarak balık pullarını kullanan arkadaşı tarafından çokça gülündü. Dalgalar kızları sanki bir beşikte yatıyormuş gibi hafifçe salladı ve erkeklerle dolu, şarkı söyleyen ve eğlenen diğer teknelerle karşılaşana kadar yüzdüler.

'Karşılığında sana bir şarkı söylemeliyiz,' dedi kız, ama Elsa şarkı bilmediği için, kendisi söylemek zorundaydı. Elsa, erkeklerin şarkılarından hiçbirini anlayamıyordu, ama bir kelimenin tekrar tekrar geldiğini fark etti, o da 'Kisika'ydı. Elsa bunun ne anlama geldiğini sordu ve kız, bunun kendi adı olduğunu söyledi.

Her şey o kadar hoştu ki, 'Çocuklar, eve dönmenizin zamanı geldi!' diye seslenen bir ses olmasaydı, sonsuza kadar orada kalabilirlerdi.

Böylece Kisika cebinden küçük kutuyu çıkardı, içinde bir bez parçası vardı ve bezi suya batırdı ve işte!
bahçenin ortasındaki muhteşem bir evin yanında duruyorlardı.
Etraflarındaki her şey kuru ve sertti ve hiçbir yerde su yoktu.
Midye kabuğu ve balık pulları kutuya geri kondu ve kızlar içeri girdi.

Yirmi dört zengin giyimli kadının bir masanın etrafında oturduğu, sanki bir düğüne katılacakmış gibi görünen büyük bir salona girdiler.
Masanın başında evin hanımı altın bir sandalyede oturuyordu.

Elsa nereye bakacağını bilmiyordu, çünkü gözlerine çarpan her şey
hayal edebileceğinden daha güzeldi. Ama diğerlerinin yanına oturdu ve lezzetli bir meyve yedi ve cennette olduğunu düşündü. Misafirler yumuşak bir sesle konuşuyorlardı, ama konuşmaları Elsa'ya garip geliyordu ve söylenenlerden hiçbir şey anlamıyordu. Sonra ev sahibi
arkasını döndü ve sandalyesinin arkasındaki bir hizmetçiye bir şeyler fısıldadı ve hizmetçi salondan ayrıldı ve geri döndüğünde sakalı kendisinden uzun olan küçük yaşlı bir adamla birlikte geldi. Adam hanıma eğildi
ve sonra sessizce kapının yanında durdu.

'Bu kızı görüyor musun?' dedi evin hanımı, Elsa'yı işaret ederek. 'Onu kızım için evlat edinmek istiyorum. Bana bir kopyasını yap, böylece kendisinin yerine memleketine
gönderebiliriz.'

Yaşlı adam, sanki ölçüsünü alıyormuş gibi Elsa'yı baştan aşağı süzdü, hanıma tekrar eğildi ve salondan ayrıldı. Akşam yemeğinden sonra hanım Elsa'ya nazikçe, 'Kisika seninle kalman için bana yalvardı ve sen de ona burada yaşamak istediğini söyledin. Öyle mi?' dedi.

Bu sözler üzerine Elsa dizlerinin üzerine çöktü ve zalim üvey annesinden kurtulduğu için hanımın ellerini ve ayaklarını minnettarlıkla öptü; ancak ev sahibesi onu yerden kaldırıp başını okşayarak, 'Sen iyi, itaatkar bir çocuk olduğun sürece her şey yolunda gidecek ve ben sana bakacağım ve sen büyüyene ve kendine bakabilene kadar hiçbir şeye ihtiyacın olmamasını sağlayacağım. Kisika'ya her türlü ince el işini öğreten hizmetçim sana da öğretecek.' dedi.

Çok geçmeden yaşlı adam omuzlarında kil dolu bir kalıp ve sol elinde küçük, örtülü bir sepetle geri döndü. Kalıbını ve sepetini yere koydu, bir avuç kil aldı ve hayat kadar büyük bir bebek yaptı. İşi bitince bebeğin göğsüne bir delik açtı ve içine biraz ekmek koydu; sonra sepetten bir yılan çıkarıp onu zorla oyuk gövdeye soktu.

'Şimdi,' dedi kadına, 'tek istediğimiz kızın kanından bir damla.'

Bunu duyduğunda Elsa dehşetten bembeyaz kesildi, çünkü ruhunu kötü olana sattığını düşünüyordu.

'Korkmayın!' dedi kadın aceleyle; 'kanınızı kötü bir amaç için değil, size özgürlük ve mutluluk vermek için istiyoruz.'

Sonra minik bir altın iğne aldı, Elsa'nın koluna batırdı ve iğneyi yaşlı adama verdi, o da iğneyi bebeğin kalbine sapladı. Bunu
tamamladığında figürü sepete koydu ve ertesi gün ne kadar güzel bir iş çıkardığını herkesin göreceğine söz verdi.

Elsa ertesi sabah ipek yatağında, yumuşak beyaz yastıklarıyla uyandığında, bir sandalyenin arkasında duran, giymeye hazır güzel bir elbise gördü. Uzun saçlarını taramak için bir hizmetçi geldi ve
kullanması için en iyi keteni getirdi; ama hiçbir şey Elsa'ya elinde tuttuğu küçük işlemeli ayakkabılar kadar neşe vermedi, çünkü kız
şimdiye kadar zalim üvey annesi tarafından çıplak ayakla koşmaya zorlanmıştı.
Heyecanından, bir gün önce giydiği ve gece boyunca sanki sihirle kaybolan kaba giysileri hiç düşünmedi. Onları kim almış olabilirdi? Eh, bunu çok geçmeden öğrenecekti.
Ama BİZ tahmin edebiliriz ki, bebek bunları giydirilmişti ve onun yerine köye geri dönecekti. Güneş doğduğunda bebek
tam boyutuna ulaşmıştı ve kimse bir kızı diğerinden ayırt edemezdi. Elsa, daha dün gibi göründüğünde, kendisiyle karşılaştığında geriye doğru yürümeye başladı.

'Korkmamalısın,' dedi kadın, onun dehşetini fark ettiğinde; 'bu kil heykel sana zarar veremez. Üvey annen için,
senin yerine onu dövebilir. Onu istediği kadar sert kırbaçlasın,
asla acı hissedemez. Ve eğer kötü kadın bir gün daha iyi bir akla gelmezse,
senin ikizin sonunda ona hak ettiği
cezayı verebilecek.'

Bu andan itibaren Elsa'nın hayatı, bebekliğinde güzel bir altın beşikte sallanarak uyutulmuş sıradan mutlu bir çocuğun hayatıydı.
Hiçbir derdi veya sıkıntısı yoktu ve her geçen gün görevleri daha da kolaylaştı ve öncesindeki yıllar giderek daha çok kötü bir
rüya gibi görünüyordu. Ama ne kadar mutlu olursa etrafındaki her şeye olan hayranlığı o kadar derinleşiyordu ve her şeyin altında büyük, bilinmeyen bir gücün olduğuna o kadar kesin bir şekilde ikna oluyordu.

Avluda evden yaklaşık yirmi adım ötede büyük bir granit blok duruyordu ve yemek vakti geldiğinde uzun sakallı yaşlı adam
bloğa gitti, küçük bir gümüş asa çıkardı ve taşa üç kez vurdu, böylece ses çok uzaktan duyulabiliyordu.
Üçüncü vuruşta büyük bir altın horoz fırladı ve taşın üzerinde durdu. Her öttüğünde ve kanatlarını çırptığında kaya açılıyor ve
içinden bir şey çıkıyordu. Önce etrafında oturacak kişi sayısına göre hazırlanmış tabaklarla kaplı uzun bir masa ve bu
kendiliğinden evin içine uçtu.

Horoz ikinci kez öttüğünde, bir dizi sandalye belirdi ve
masanın peşinden uçtu; sonra şarap, elma ve diğer meyveler, hepsi
kimseye zahmet vermeden. Herkes yeterince yedikten sonra, yaşlı adam tekrar kayaya vurdu. Altın horoz yeniden öttü ve
tabaklar, masa, sandalyeler ve tabaklar bloğun ortasına geri döndü.

Ancak, hiç kimsenin yemek istemediği on üçüncü yemeğin sırası geldiğinde, kocaman siyah bir kedi koşarak geldi ve horozun yanındaki kayanın üzerinde durdu,
tabak ise onun diğer tarafındaydı.

Hepsi orada kaldı, ta ki yaşlı adam onlara katılana kadar.

Tabakları tek eliyle aldı, kediyi kolunun altına aldı, horoza omzuna çıkmasını söyledi ve dördü birden kayanın içinde kayboldu. Ve bu harika taş sadece yiyecek değil, aynı zamanda giysi ve
evde isteyebileceğiniz her şeyi içeriyordu.

Başlarda yemeklerde Elsa'ya garip gelen bir dil konuşuluyordu, ancak hanımın ve kızının yardımıyla yavaş yavaş anlamaya başladı, ancak kendisi konuşabilmesi yıllar aldı.

Bir gün Kisika'ya on üçüncü yemeğin neden her gün masaya geldiğini
ve her gün dokunulmadan gönderildiğini sordu, ancak Kisika bu konuda ondan daha fazla şey bilmiyordu. Ancak kız, Elsa'nın söylediklerini annesine söylemiş olmalıydı, çünkü birkaç gün sonra Elsa'yla ciddi bir şekilde konuştu:

'Boşuna merak etme. Neden on üçüncü yemeği
hiç yemediğimizi bilmek mi istiyorsun? Sevgili çocuğum, bu gizli
lütufların yemeğidir ve onu tatmadan buradaki mutlu hayatımızı
sonlandırmamız mümkün değildir. Ve eğer
insanlar, açgözlülükleri yüzünden, her şeyi kendileri için kapmaya çalışmasalardı,
bunun yerine, nimetleri verene bir şükran
sunusu olarak bir şeyler bırakmak yerine, dünya çok daha iyi bir yer olurdu. Açgözlülük, insanın en büyük hatasıdır.'

Elsa için yıllar rüzgar gibi geçti ve o, memleketinde asla öğrenemeyeceği
birçok şey hakkında bilgi sahibi olan
güzel bir kadına dönüştü; ancak Kisika, Elsa ile ilk tanıştığı günkü
o genç kızdı hâlâ. Her sabah, her zaman yaptıkları gibi, ikisi de bir saat boyunca okuyup yazmaya çalışıyordu
ve Elsa öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için can atıyordu, ancak Kisika başka her şeye
çocukça oyunları tercih ediyordu. Eğer mizah onu ele geçirirse,
işlerini bir kenara atıp hazine sandığını alır ve
hiçbir zarar görmediği denizde oynamaya giderdi.

'Ne yazık,' derdi sık sık Elsa'ya, 'bu kadar büyüdün ki,
bir daha benimle oynayamazsın.'

Dokuz yıl böyle akıp geçti, ta ki bir gün hanımefendi Elsa'yı odasına çağırana kadar. Elsa bu çağrıya şaşırdı, çünkü alışılmadık bir şeydi ve kalbi çöktü, çünkü bir kötülükle tehdit edildiğinden korkuyordu. Eşiği
geçerken hanımın yanaklarının kızardığını ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü, sanki kızdan saklamak istercesine aceleyle sildi. 'Sevgili çocuğum,' diye başladı, 'ayrılmamız gereken
zaman geldi.'

'Ayrılmak mı?' diye bağırdı Elsa, başını hanımın kucağına gömerek. 'Hayır, sevgili hanımefendi,
ölüm bizi ayırana kadar bu asla olamaz. Bana bir kez kollarını açtın;
şimdi beni itemezsin.'

'Ah, sessiz ol, çocuk,' diye cevapladı hanım; 'seni mutlu etmek için
ne yapacağımı bilmiyorsun. Şimdi bir kadınsın ve seni burada tutmaya
hakkım yok. Erkeklerin dünyasına geri dönmelisin, orada seni neşe bekliyor.'

'Sevgili hanımefendi,' diye yalvardı Elsa tekrar. 'Yalvarırım, beni senden
gönderme. Senin yanında yaşayıp ölmekten başka bir mutluluk istemiyorum. Beni
hizmetçi hizmetçin yap veya istediğin herhangi bir işe koy ama
beni dünyaya
atma. Beni önce
cennete götürüp sonra daha kötü bir yere
geri göndermektense, beni üvey annemle
bıraksaydın daha iyi olurdu.'

'Böyle konuşma, sevgili çocuğum,' diye cevapladı hanımefendi; 'mutluluğunu
sağlamak için yapılması gereken her şeyi bilmiyorsun, bana ne kadara mal olursa olsun. Ama olmak zorunda. Sen sadece sıradan bir ölümlüsün, bir gün
ölmek zorunda kalacaksın ve artık burada kalamazsın. Her ne kadar erkek bedenlerimiz olsa da, hiç de erkek değiliz, bunun nedenini anlamak sizin için
kolay olmasa da. Bir gün veya başka bir gün, sizin için
özel olarak yaratılmış bir koca bulacaksınız ve ölüm sizi ayırana kadar onunla mutlu bir şekilde
yaşayacaksınız. Sizden ayrılmam benim için çok zor olacak, ama
olmak zorunda ve siz buna karar vermelisiniz.' Sonra altın tarağını Elsa'nın saçlarından nazikçe geçirdi ve ona yatağa gitmesini söyledi; ama zavallı kız
çok az uyumuştu! Hayat, önünde karanlık bir
yıldızsız gece gibi uzanıyordu.

Şimdi bir an geriye gidelim ve Elsa'nın
doğduğu köyde bunca yıl neler olup bittiğine ve ikizinin nasıl yaşadığına bakalım. Kötü bir kadının yaşlandıkça nadiren daha iyi hale geldiği bilinen bir gerçektir ve Elsa'nın üvey annesi de bu kuralın bir istisnası değildi; ancak kızın yerini alan figür acı hissedemediği için, gece gündüz ona yağdırılan darbeler hiçbir fark yaratmadı. Baba kızının yardımına gelmeye çalışsa bile, karısı ona
döndü ve işler eskisinden daha kötü oldu.

Bir gün üvey anne kızı korkunç bir şekilde dövdü ve sonra onu hemen öldürmekle tehdit etti. Öfkeden deliye dönen kadın, iki eliyle figürün boğazını yakaladı, sonra ağzından siyah bir yılan çıktı ve kadının dilini
soktu ve kadın sessizce öldü. Gece, koca eve geldiğinde karısını yerde ölü buldu, vücudu şişmiş ve şekli bozulmuştu, ancak kız hiçbir yerde görünmüyordu. Çığlıkları komşularını evlerinden çıkardı, ama
her şeyin nasıl olduğunu açıklayamadılar. Öğle vakti civarında büyük bir ses duydukları doğruydu, ama bu günlük bir olay olduğu için pek de önemsemediler. Günün geri kalanında her şey sessizdi, ama kimse kızından hiçbir şey görmemişti.
Ölen kadının bedeni daha sonra gömülmek üzere hazırlandı ve yorgun
kocası, evini tatsız hale getiren
ateşli odunlardan kurtulduğu için yüreğinde sevinçle yatağa girdi.
Masada bir dilim ekmek gördü ve aç olduğu için uyumadan önce onu yedi.

Sabahleyin o da ölü bulundu ve karısı kadar şişmişti, çünkü
ekmek, onu yapan yaşlı adam tarafından figürün gövdesine yerleştirilmişti.
Birkaç gün sonra karısının yanına, mezara konuldu,
ama kızlarından bir daha haber alınamadı.

Elsa, hanımla konuştuktan sonra bütün gece ağladı ve sevdiği evinden kovulmasının zor kaderini ağıt yaktı.

Ertesi sabah kalktığında, hanım parmağına altın bir mühür yüzüğü
taktı, bir kurdeleye küçük bir altın kutu geçirdi ve boynuna
taktı; sonra yaşlı adamı çağırdı ve gözyaşlarını zorlayarak
Elsa'dan ayrıldı. Kız konuşmaya çalıştı, ama hıçkırarak ağlamadan önce yaşlı adam gümüş asasıyla kafasına üç kez hafifçe dokundu. Elsa bir anda bir kuşa dönüştüğünü
anladı: kollarının altından kanatlar çıktı; ayakları uzun pençeli
kartal ayaklarıydı; burnu keskin bir gagaya dönüştü ve
tüyler vücudunu kapladı. Sonra havaya yükseldi ve
gerçekten bir kartal olarak yumurtadan çıkmış gibi bulutlara doğru süzüldü.

Birkaç gün boyunca güneye doğru istikrarlı bir şekilde uçtu,
kanatları yorulduğunda ara sıra dinlendi, çünkü açlık hiç hissetmedi. Ve öyle oldu ki
bir gün yoğun bir ormanın üzerinden uçuyordu ve aşağıda tazılar
şiddetli bir şekilde havlıyordu, çünkü kanatları olmadığı için
onların erişemeyeceği bir yerdeydi. Aniden vücudunda keskin bir acı titredi ve
bir okla
delerek yere düştü.

Elsa kendine geldiğinde, kendini bir çalının altında kendi fiziğiyle yatarken buldu.
Başına gelenler ve oraya nasıl geldiği,
kötü bir rüya gibi arkasında kalmıştı.

Ne yapacağını düşünürken, kralın oğlu at sırtında
yanıma geldi ve Elsa'yı görünce atından atlayıp elinden tuttu,
'Ah! Bu sabah beni buraya getiren mutlu bir tesadüftü.
Her gece, yarım yıldır, bir gün seni bu ormanda bulacağımı hayal ettim, sevgili hanım. Ve yüzlerce kez boşuna geçmeme rağmen, umudumu hiç kaybetmedim. Bugün vurduğum büyük bir kartalı aramaya gidiyordum ve kartalın yerine seni buldum. Sonra Elsa'yı atına aldı ve onunla birlikte kasabaya gitti, orada yaşlı kral onu nezaketle karşıladı.

Birkaç gün sonra düğün gerçekleşti ve Elsa saçına duvak takarken, Tontlawald hanımının Elsa'ya gönderdiği güzel şeylerle dolu elli araba geldi. Ve kralın ölümünden sonra
Elsa kraliçe oldu ve yaşlandığında bu hikayeyi anlattı. Ama bu
Tontlawald'dan duyulan son şeydi.

(Ehstnische Marchen'den.)

DÜNYANIN EN İYİ YALANCISI

Bir ormanın kenarında sadece bir oğlu olan yaşlı bir adam yaşıyordu ve
bir gün çocuğu yanına çağırdı ve biraz mısır öğütmek istediğini söyledi,
ama genç asla değirmencinin sakalsız olduğu bir değirmene girmemeliydi.

Çocuk mısırı aldı ve yola koyuldu ve çok uzağa gitmeden önce önünde büyük bir değirmen gördü, kapıda sakalsız bir adam duruyordu.

'İyi selamlar, sakalsız adam!' diye bağırdı.

'İyi selamlar, evlat,' diye cevapladı adam.

'Burada bir şeyler öğütebilir miyim?'

'Elbette!' Ben yaptığım işi bitireceğim ve sonra sen istediğin kadar öğütebilirsin.'

Ama çocuk aniden babasının ona söylediklerini hatırladı ve adama veda etti ve nehrin aşağısına doğru daha da yürüdü, ta ki
başka bir değirmene gelene kadar, sırtını döner dönmez sakalsız adamın bir torba mısır alıp aceleyle önündeki aynı değirmene koştuğunu bilmiyordu. Çocuk ikinci değirmene ulaştığında ve orada oturan ikinci sakalsız adamı gördüğünde durmadı ve üçüncü bir değirmene gelene kadar yürüdü. Ama bu sefer de sakalsız adam ondan daha akıllıydı ve başka bir yoldan ilk gelen oydu. Bu olay dördüncü kez olduğunda çocuk sinirlendi ve kendi kendine, 'Devam etmenin bir faydası yok; her değirmende sakalsız bir adam var gibi görünüyor' dedi; sırtındaki çuvalı çıkardı ve mısırını olduğu yerde öğütmeye karar verdi.

Sakalsız adam kendi mısırını öğütmeyi bitirdi ve bitirdiğinde, öğütmeye başlayan çocuğa, 'Diyelim ki, oğlum,
orada olanlardan bir kek yaparız.' dedi.

Şimdi çocuk babasının sözlerini hatırladığında biraz huzursuz olmuştu,
ama kendi kendine, 'Yapılanı geri alamayız,' diye düşündü ve
'Pekala, öyle olsun,' diye cevapladı.

Sonra sakalsız adam ayağa kalktı, unu leğene attı ve ortasına bir delik açtı, çocuğa iki eliyle nehirden biraz su getirmesini, keki karıştırmasını söyledi. Kek pişmeye hazır olduğunda
ateşe koydular ve iyice pişene kadar
üzerini sıcak küllerle kapladılar. Sonra onu duvara yasladılar, çünkü dolaba sığmayacak kadar büyüktü ve sakalsız olan çocuğa şöyle dedi:

'Bak oğlum: bu pastayı paylaşırsak ikimiz de
yeterince alamayacağız. Bakalım en büyük yalanı kim söyleyebilir ve en iyi yalanı söyleyen
bütün pastayı alacak.'

Çocuk, başka ne yapacağını bilemeyerek, 'Tamam; sen başla.' diye cevap verdi.

Böylece sakalsız olan tüm gücüyle yalan söylemeye başladı ve yeni yalanlar
icat etmekten yorulduğunda çocuk ona şöyle dedi, 'Sevgili dostum,
yapabildiğin tek şey buysa, bu pek de fazla değil! Beni dinle, sana
gerçek bir hikaye
anlatacağım.

'Gençliğimde, yaşlı bir adamken, bir sürü arı kovanımız vardı.
Her sabah kalktığımda onları sayardım ve arıları
saymak oldukça kolaydı, ama kovanları asla doğru düzgün sayamazdım. Bir gün, arıları sayarken, en iyi arımın
kaybolduğunu fark ettim ve bir an bile kaybetmeden bir horozu eyerleyip onu aramaya çıktım. Onu kıyıya kadar takip ettim ve denizi geçtiğini ve onu takip etmem gerektiğini anladım. Diğer tarafa ulaştığımda, bir adamın arımı bir sabana bağladığını ve onun yardımıyla darı tohumu ektiğini gördüm.

"Bu benim arım!" diye bağırdım. "Onu nereden aldın?"'
"Kardeşim," diye cevapladı adam, "eğer seninse, al onu." Ve bana sadece
arımı geri vermekle kalmadı, ayrıca bir torba darı tohumu da verdi, çünkü
arımı kullanmıştı. Sonra çantayı omuzlarıma aldım,
horozdan eyeri aldım ve arının sırtına yerleştirdim,
horozu bir iple yönlendirerek dinlenebilmesi için üzerine çıktım. Denizin üzerinden eve doğru uçarken, darı torbasını tutan iplerden biri ikiye ayrıldı ve çuval doğrudan okyanusa düştü. Elbette
tamamen kaybolmuştu ve bunun hakkında düşünmenin bir faydası yoktu ve
güvende geri döndüğümüzde gece olmuştu. Sonra
arımın başından indim ve onu serbest bıraktım, akşam yemeğini yiyebilsin diye, horoza biraz saman verdim ve kendim uyudum. Ama güneşle birlikte uyandığımda
gözlerime ne bir sahne çarptı! Gece kurtlar gelip
arımı yemişti. Ve bal vadide ayak bileklerine kadar, tepelerde ise dizlerime kadar geliyordu.
Sonra eve götürmek için en iyi şekilde nasıl bir miktar toplayabileceğimi düşünmeye başladım.

'Şimdi yanımda küçük bir balta vardı ve onu ormana götürdüm, öldürebileceğim bir hayvanla karşılaşmayı umuyordum, derisini
bir torbaya
dönüştürebilirdim. Ormana girdiğimde iki karacanın tek ayak üzerinde zıpladığını gördüm, bu yüzden onları tek bir darbede öldürdüm ve derilerinden üç torba yaptım, hepsini balla doldurdum ve horozun sırtına koydum. Sonunda eve vardım, orada bana babamın yeni doğduğunu ve hemen gidip ona serpmek için kutsal su almam gerektiğini söylediler. Giderken, denize düşen darı tohumumu geri almamın bir yolu olup olmadığını düşündüm ve kutsal suyun olduğu yere vardığımda, tohumun bereketli toprağa düştüğünü ve gözlerimin önünde büyüdüğünü gördüm. Ve dahası, görünmez bir el tarafından kesilip bir kek haline getirildi. 

'Böylece keki ve kutsal suyu aldım ve onlarla birlikte denizin üzerinden uçuyordum, o sırada büyük bir yağmur yağdı ve deniz şişti ve darı kekimi süpürdü. Ah, tekrar yeryüzünde güvende olduğumda
kaybına ne kadar da üzülmüştüm.

'Birdenbire saçlarımın çok uzun olduğunu hatırladım.
Ayakta durursam yere değiyordu,
oturursam sadece kulaklarıma kadar geliyordu.
Bir bıçak
aldım ve büyük bir tutam kestim, onu birbirine ördüm ve
gece olduğunda onu bir düğüme bağladım ve yastık olarak kullanmaya hazırlandım. Ama
ateş için ne yapacaktım? Bir çakmak kutum vardı ama odunum yoktu. Sonra
giysilerime bir iğne sapladığımı fark ettim, bu yüzden
iğneyi alıp parçalara ayırdım ve yaktım, sonra kendimi
ateşin yanına
yattım ve uyudum. Ama talihsizlik hala peşimi bırakmıyordu.
Uyurken ateşten gelen bir kıvılcım saçıma düştü ve bir anda
yandı. Çaresizlik içinde kendimi yere attım ve anında
belime kadar içine gömüldüm. Çıkmaya çalıştım ama sadece
daha da düştüm; bu yüzden eve koştum, bir kürek aldım, kendimi kazdım ve kutsal suyu
eve götürdüm. Yolda olgun tarlaların orakçılarla
dolu olduğunu fark ettim ve aniden hava o kadar korkunç bir şekilde sıcak oldu ki adamlar baygın bir şekilde
yere yığıldılar. Sonra onlara seslendim, "Neden iki günlük kadar uzun ve yarım günlük kadar geniş olan kısrağımızı
çıkartmıyorsunuz ve kendinize bir gölgelik yapmıyorsunuz?" Babam söylediklerimi duydu ve
hızla kısrağa atladı ve orakçılar gölgede istekle çalışırken,
ben de onlara içmeleri için biraz su getirmek üzere tahta bir kova kaptım.
Kuyuya vardığımda her şey donmuştu, bu yüzden biraz su çekmek için
başımı çıkarıp buzu kırmak zorunda kaldım. Suyu taşıyarak onlara yaklaştığımda, orakçıların hepsi "Neden,
başına ne oldu?" diye bağırdılar. Elimi kaldırdım ve
gerçekten kafamın olmadığını ve onu kuyuda unutmuş olmam gerektiğini keşfettim. Geri dönüp aramaya
başladım, ama bu arada yanımdan geçen bir tilkinin
kafamı sudan çıkardığını ve beynimi parçaladığını gördüm. Dikkatlice ona doğru
süründüm ve ona öyle bir tekme attım ki yüksek sesle
çığlık attı ve üzerinde "Pasta benim, sakalsız olan ise eli boş gidecek" yazan bir parşömeni düşürdü.

Çocuk bu sözlerle ayağa kalktı, pastayı aldı ve evine gitti, sakalsız olan ise hayal kırıklığını
yutmak için geride kaldı.

(Volksmarchen der Serben.)

ÜÇ HARİKA DİLENCİ HİKAYESİ

Bir zamanlar adı Mark olan ve insanların
'Zengin Mark'' dediği bir tüccar yaşardı. ' Çok katı yürekli bir adamdı, çünkü fakir insanlara tahammül edemiyordu ve evinin yakınlarında bir dilenci görürse, hizmetçilere onu kovmalarını emrederdi veya köpekleri ona
saldırırdı.

Bir gün üç çok fakir yaşlı adam kapıya yalvarmaya geldi ve tam
azgın köpekleri üzerlerine salmak üzereyken, küçük kızı Anastasia ona yaklaştı ve şöyle dedi:

'Sevgili baba, zavallı yaşlı adamların bu gece burada uyumasına izin ver, beni memnun etmek için.'

Babası onu reddetmeye dayanamadı ve üç dilencinin bir çatı katında uyumasına izin verildi ve gece, evdeki herkes derin uykudayken, küçük Anastasia kalktı, çatı katına tırmandı ve içeri baktı.

Üç yaşlı adam, uzun gri sakalları ellerinin üzerinden aşağı doğru akarak, sopalarına yaslanmış şekilde çatı katının ortasında durdular ve alçak sesle konuşuyorlardı.

'Ne haber var?' diye sordu en büyüğü.

'Bir sonraki köyde köylü İvan'ın yedinci oğlu oldu. Ona ne isim vereceğiz ve ona nasıl bir servet vereceğiz?' dedi ikincisi.

Üçüncüsü fısıldadı, 'Adını Vassili koy ve çatı katında durduğumuz ve bizi kapısından kovmak isteyen katı yürekli adamın tüm malını ona ver.'

Biraz daha konuştuktan sonra üçü hazırlandı ve yavaşça uzaklaştılar.

Her kelimeyi duyan Anastasia, doğruca babasının yanına koştu ve
ona her şeyi anlattı.

Mark çok şaşırmıştı; düşündü, düşündü ve sabahleyin böyle bir çocuğun gerçekten doğup doğmadığını öğrenmek için bir sonraki köye gitti. Önce papaza gitti ve ona
bölgesindeki çocukları sordu.

'Dün,' dedi papaz, 'köyün en fakir evinde bir çocuk doğdu. Ben bu talihsiz çocuğa 'Vassili' adını verdim. O,
yedinci oğul ve en büyüğü henüz yedi yaşında ve aralarında
bir ağız dolusu bile yok. Böyle küçük bir dilenci çocuğa vaftiz babası olarak kim bulunabilir?'

Tüccarın kalbi hızla atıyordu ve zihni o zavallı bebek hakkında kötü düşüncelerle doluydu. Kendisi vaftiz babası olacaktı, dedi ve
güzel bir vaftiz ziyafeti emretti; böylece çocuk getirildi ve vaftiz edildi ve Mark babasına karşı çok dost canlısıydı. Tören bittikten sonra Ivan'ı bir kenara çekti ve şöyle dedi:

'Bak dostum, sen fakir bir adamsın. Çocuğu büyütmeyi nasıl göze alabilirsin? Onu bana ver, ben de ondan bir şey çıkarayım ve sana
bin kronluk bir hediye vereyim. Bu bir pazarlık mı?'

Ivan başını kaşıdı, düşündü, düşündü ve sonra kabul etti.
Mark parayı saydı, bebeği bir tilki postuna sardı, yanındaki kızağa koydu ve eve doğru geri sürdü. Birkaç mil
gittikten sonra yanaştı, çocuğu dik bir uçurumun kenarına taşıdı ve aşağı attı, 'İşte, şimdi malıma el koymaya çalış!' diye mırıldandı.

Bundan çok kısa bir süre sonra bazı yabancı tüccarlar Mark'ı görmek ve ona borçlu oldukları on iki bin kronu ödemek için aynı yoldan geçtiler.

Uçurumun yanından geçerken bir ağlama sesi duydular,
ve etrafa bakınca iki büyük kar yığınının arasına sıkışmış küçük yeşil bir çayır gördüler ve çayırda çiçeklerin arasında bir bebek yatıyordu.

Tüccarlar çocuğu aldılar, dikkatlice sardılar ve yola devam ettiler. Mark'ı gördüklerinde ona ne kadar garip bir şey bulduklarını söylediler. Mark hemen çocuğun vaftiz oğlu olduğunu tahmin etti, onu görmek istedi ve şöyle dedi:

'Bu çok tatlı bir çocuk; onu tutmak isterim.
Eğer onu bana verirseniz, borcunuzu silerim.'

Tüccarlar böylesine iyi bir pazarlık yapmaktan çok memnun oldular, çocuğu Mark'a bıraktılar ve yola koyuldular.

Gece Mark çocuğu aldı, bir fıçıya koydu, kapağını sıkıca
kapattı ve denize attı. Fıçı çok uzaklara doğru yüzdü ve sonunda bir manastıra yaklaştı. Rahipler kıyıda
kuruması için ağlarını seriyorlardı ki,
bir ağlama sesi duydular. Su kenarında sallanan
fıçıdan geliyor gibiydi. Fıçının karaya çekilmesini sağladılar ve açtılar ve
küçük bir çocuk vardı! Rahip haberi duyduğunda, çocuğu büyütmeye karar verdi ve ona 'Vassili' adını verdi.

Çocuk rahiplerle yaşamaya devam etti ve zeki, nazik ve yakışıklı bir genç adam olarak büyüdü. Ondan daha iyi kimse okuyamaz, yazamaz veya şarkı söyleyemezdi
ve her şeyi o kadar iyi yapardı ki rahip onu gardırop sorumlusu yaptı.

Tam bu sıralarda tüccar Mark, bir yolculuk sırasında manastıra geldi. Rahipler ona karşı çok naziktiler
ve ona evlerini, kiliselerini ve sahip oldukları her şeyi gösterdiler. Kiliseye girdiğinde koro şarkı söylüyordu ve bir ses o kadar net ve güzeldi ki kime ait olduğunu sordu. Sonra başrahip ona
Vassili'nin onlara nasıl harika bir şekilde geldiğini anlattı ve Mark,
bunun iki kez öldürmeye çalıştığı vaftiz oğlu olması gerektiğini açıkça gördü.

Başrahibe şöyle dedi: 'Bu genç adamın şarkı söylemesinden ne kadar keyif aldığımı anlatamam.
Eğer bana gelebilseydi, onu tüm işlerimin
gözetmeni yapardım. Dediğin gibi, o çok iyi ve zeki. Onu bana bağışla. Onun servetini yapacağım ve manastırınıza yirmi bin kron hediye edeceğim.'

Başrahip epey tereddüt etti, ancak diğer tüm rahiplere danıştı ve
sonunda Vassili'nin iyi talihinin önünde durmamaları gerektiğine karar verdiler.

Sonra Mark karısına bir mektup yazdı ve Vassili'ye götürmesi için verdi ve mektupta şunlar yazıyordu: 'Bunun taşıyıcısı geldiğinde onu sabun fabrikasına götür ve büyük kazanın yanından geçtiğinde onu içeri it. Eğer emirlerime uymazsan çok kızacağım, çünkü bu genç adam kötü bir adam ve yaşarsa hepimizi mahvedeceğinden emin.'

Vassili iyi bir yolculuk yaptı ve karaya çıktıktan sonra yürüyerek Mark'ın evine doğru yola çıktı. Yolda üç dilenciyle karşılaştı ve ona sordular: 'Nereye gidiyorsun, Vassili?'

'Tüccar Mark'ın evine gidiyorum ve karısına bir mektup getireceğim,' diye cevapladı Vassili.

'Bize mektubu göster.'

Vassili onlara mektubu uzattı. Üfleyip geri verdiler ve şöyle dediler: 'Şimdi git ve mektubu Mark'ın karısına ver. Terk edilmeyeceksin.'

Vassili eve ulaştı ve mektubu verdi. Hanım mektubu okuduğunda gözlerine inanamadı ve kızını çağırdı. Mektupta oldukça açık bir şekilde şunlar yazıyordu: 'Bu mektubu aldığında,
bir düğüne hazır ol ve mektubu getirenin ertesi gün kızım Anastasia ile evlenmesini sağla. Eğer emirlerime uymazsan çok kızacağım.'

Anastasia mektubu getireni gördü ve mektubu getiren onu çok memnun etti.
Vassili'ye güzel kıyafetler giydirdiler ve ertesi gün Anastasia ile evlendi.

Zamanı gelince Mark seyahatlerinden döndü. Karısı, kızı ve
damadı onu karşılamaya çıktı. Mark Vassili'yi görünce karısına karşı korkunç bir öfkeye kapıldı. 'Benim iznim olmadan kızımla nasıl
evlenirsin?' diye sordu.

'Ben sadece emirlerini yerine getirdim,' dedi. 'İşte mektubun.'

Mark mektubu okudu. Kesinlikle onun el yazısıydı ama kesinlikle onun
isteği değildi.

'Eh,' diye düşündü, 'benden üç kez kaçtın ama sanırım şimdi seni
yeneceğim.' Ve bir ay bekledi ve kızına ve kocasına karşı çok nazik ve hoş davrandı.

O zamanın sonunda bir gün Vassili'ye, 'Benim için dünyanın sonundaki güzel ülkesindeki arkadaşım Yılan Kral'a gitmeni istiyorum. On iki yıl önce benim bir arazime bir kale inşa etti. O on iki yılın kirasını istemeni ve ayrıca ondan üç yıl önce ülkesine yelken açan on iki gemimin başına ne geldiğini öğrenmeni istiyorum.'

Vassili itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Ayrılırken acı acı ağlayan genç karısına veda etti, omuzlarına bir torba bisküvi astı ve yola koyuldu.

Yolculuğun uzun mu yoksa kısa mı olduğunu gerçekten söyleyemem. Yürürken aniden bir sesin şöyle dediğini duydu: 'Vassili! Nereye
gidiyorsun?'

Vassili etrafına baktı ve kimseyi göremeyince bağırdı: 'Kim benimle konuştu?'

'Konuştum; bu yaşlı, geniş meşe. Nereye gittiğini söyle.'

'Yılan Kral'a gidiyorum, ondan on iki yıllık kirayı almaya.'

'Zamanı geldiğinde beni hatırla ve krala sor: 'Kökleri çürümüş, yarı ölü ama hala yeşil, yaşlı meşe duruyor. Yeryüzünde daha uzun süre
kalacak mı?''

Vassili daha da ileri gitti. Bir nehre geldi ve feribota bindi. 
Yaşlı feribotçu sordu: 'Uzaklara mı gidiyorsun, dostum?'

'Yılan Kral'a gidiyorum.'

'O zaman beni düşün ve krala de ki: "Otuz yıldır kayıkçı
bir ileri bir geri kürek çekti. Yorgun yaşlı adam daha uzun süre kürek çekmek zorunda mı kalacak?"'

'Pekala,' dedi Vassili; 'Ona soracağım.'

Ve yürümeye devam etti. Zamanla dar bir deniz boğazına geldi ve
karşısında insanların sırtında yürüdüğü ve araba sürdüğü büyük bir balina vardı, sanki bir köprü veya yolmuş gibi. Balina üzerine bastığında,
'Nereye gittiğini söyle bana,' dedi.

'Yılan Kral'a gidiyorum.'

Ve balina yalvardı: 'Beni düşün ve krala de ki: "Zavallı balina
üç yıldır boğazın karşısında yatıyor ve insanlar ve atlar
neredeyse sırtını kaburgalarına kadar çiğnediler. Orada daha uzun süre yatacak mı?"

'Hatırlayacağım,' dedi Vassili ve devam etti.

Yürüdü, yürüdü, yürüdü, ta ki büyük yeşil bir çayıra gelene kadar. Çayırda büyük ve görkemli bir kale duruyordu. Beyaz mermer duvarları ışıkta parlıyordu, çatısı gökkuşağı gibi parlayan
sedef ile kaplıydı ve güneş kristal pencerelerde ateş gibi parlıyordu. Vassili içeri girdi ve gördüğü tüm ihtişam karşısında
şaşkınlık içinde bir odadan diğerine geçti.

Son odaya ulaştığında, yatakta oturan
güzel bir kız buldu.

Kız onu görür görmez şöyle dedi: 'Ah, Vassili, seni bu lanetli yere ne getirdi?'

Vassili ona neden geldiğini ve yolda görüp duyduğu her şeyi anlattı.

Kız şöyle dedi: 'Buraya kira toplamak için değil, kendi yıkımın için gönderildin ve yılan seni yesin diye.'

Daha fazlasını söylemeye vakti olmadı, tüm kale sarsıldı ve hışırtı, tıslama, inleme sesi duyuldu. Kız hızla Vassili'yi yatağın altındaki bir sandığa itti, kilitledi ve fısıldadı: 'Yılanla
ne konuştuğumuzu dinle.'

Sonra Yılan Kral'ı almak için ayağa kalktı.

Canavar odaya koştu ve kendini soluk soluğa yatağa attı,
ağladı: 'Dünyanın yarısını uçarak geçtim. Yorgunum, ÇOK yorgunum ve uyumak istiyorum - kafamı kaşımak.'

Güzel kız yanına oturdu, iğrenç kafasını okşadı ve tatlı bir şekilde ikna edici bir sesle şöyle dedi: 'Dünyadaki her şeyi biliyorsun. Sen gittikten sonra
çok güzel bir rüya gördüm. Bana bunun ne anlama geldiğini söyler misin?'

'Çık dışarı, çabuk! Neydi o?'

'Geniş bir yolda yürüdüğümü gördüm ve bir meşe ağacı bana şöyle dedi: "Krala şunu sor: Kökleri çürümüş, yarı ölü ve yine de yeşil duran yaşlı meşe. Yeryüzünde daha uzun süre duracak mı?"'

'Birisi gelip ayağıyla onu aşağı itene kadar ayakta durmalı.
Sonra düşecek ve köklerinin altında Zengin Mark'ın bile sahip olduğundan daha fazla altın ve gümüş bulunacak.'

'Sonra bir nehre geldiğimi gördüm ve yaşlı kayıkçı bana şöyle dedi: "Kayıkçı otuz yıldır bir ileri bir geri kürek çekiyor. Yorgun yaşlı adam daha uzun süre kürek çekmek zorunda mı kalacak?"'

'Bu kendisine bağlı. Eğer biri kayığa binip karşıya geçmek için binerse, yaşlı adamın tek yapması gereken kayığı itmek ve arkasına bakmadan yoluna devam etmektir. Daha sonra kayıktaki adam onun yerini almak zorunda kalacaktır.'

'Ve sonunda bir balinanın sırtından yapılmış bir köprünün üzerinde yürüdüğümü gördüm ve canlı köprü bana seslendi ve şöyle dedi: "Burada üç yıldır uzanıyorum ve adamlar ve atlar sırtımı kaburgalarıma kadar çiğnediler. Daha uzun süre burada yatmam mı gerekiyor?"'

'Zengin Mark'ın on iki gemisini
yutana kadar orada yatmak zorunda kalacak. Sonra tekrar denize dalabilir
ve sırtını iyileştirebilir.'

Ve Yılan Kral gözlerini kapattı, diğer tarafına döndü
ve o kadar yüksek sesle horlamaya başladı ki pencereler şıngırdadı.

Çok aceleyle güzel kız Vassili'yi sandıktan çıkardı ve
ona geri dönüş yolunun bir kısmını gösterdi. Ona çok nazik bir şekilde teşekkür etti ve aceleyle uzaklaştı.

Boğaza ulaştığında balina sordu: 'Beni düşündün mü?'

'Evet, diğer tarafa vardığımda sana bilmek istediğini
söyleyeceğim.'

Diğer tarafa vardığında Vassili balinaya dedi ki: 'Üç yıl önce yuttuğun o on iki Mark gemisini
at.'

Büyük balık kendini yukarı çekti ve on iki geminin tamamını ve mürettebatını
attı. Sonra sevinçten kendini silkeledi ve denize daldı.

Vassili feribota ulaşana kadar devam etti, orada yaşlı adam sordu: 'Beni düşündün mü?'

'Evet, ve beni karşıya geçirir geçirmez sana bilmek istediklerini söyleyeceğim.'

Geçtiklerinde Vassili dedi ki: 'Gelen bir sonraki adam teknede kalsın, ama sen kıyıya adımını atarsan, tekneyi itersen
özgür olursun ve diğer adam senin yerini alır.

Sonra Vassili daha da ilerledi ve kısa süre sonra yaşlı meşe ağacına geldi,
ayağıyla itti ve ağaç devrildi. Orada, köklerinde Zengin Mark'ın bile sahip olduğundan daha fazla
altın ve gümüş vardı.

Ve şimdi balinanın fırlattığı on iki gemi yelken açarak geldi ve yakınlarda demir attı. İlk geminin güvertesinde, Vassili'nin daha önce tanıştığı üç dilenci duruyordu ve şöyle dediler: 'Cennet seni kutsadı, Vassili.' Sonra kayboldular ve onları bir daha
görmedi.

Denizciler tüm altın ve gümüşü gemiye taşıdılar ve sonra
Vasili'yi de gemiye alarak evlerine doğru yelken açtılar.

Mark her zamankinden daha öfkeliydi. Atlarını koşturdu ve
Yılan Kral'ı görmek ve ihanete uğradığı şekilde
şikayet etmek için yola çıktı. Nehre ulaştığında feribota
atladı. Ancak feribotçu binmedi ve tekneyi
itti...

Vassili sevgili karısıyla iyi ve mutlu bir hayat sürdü ve nazik
kayınvalidesi onlarla birlikte yaşadı. Fakirlere yardım etti, açları ve çıplakları
besledi ve giydirdi ve Mark'ın tüm zenginlikleri onun oldu.

Mark uzun yıllardır insanları nehrin karşısına taşıyordu.
Yüzü kırışık, saçları ve sakalı bembeyaz ve gözleri donuk;
ama yine de kürek çekmeye devam ediyor.

(Sırpçadan.)

SCHIPPEITARO

Eski zamanlarda bir Japon çocuğu yetişkinliğe erişir erişmez evini terk edip maceralar aramak için topraklarda dolaşması
gelenekti. Bazen kendisiyle aynı işi yapan genç bir adamla karşılaşırdı ve sonra dostça
bir şekilde kavga ederlerdi, sadece hangisinin daha güçlü olduğunu kanıtlamak için, ama diğer zamanlarda düşmanın mahallenin terörü haline gelmiş bir haydut olduğu ortaya çıkar ve sonra savaş ölümcül bir şekilde başlardı.

Bir gün bir genç, adını duyuracak büyük bir iş yapana kadar asla geri dönmemeye karar vererek memleketinden yola çıktı. Ama o sırada maceralar pek bol görünmüyordu ve uzun süre vahşi devlerle veya sıkıntılı genç kızlarla karşılaşmadan dolaştı. Sonunda uzakta, yarı yoğun bir ormanla kaplı vahşi bir dağ gördü ve bunun iyiye işaret ettiğini düşünerek hemen oraya giden yola girdi. Karşılaştığı zorluklar - tırmanılması gereken devasa
kayalar, geçilmesi gereken derin nehirler ve kaçınılması gereken dikenli yollar - sadece kalbinin daha hızlı atmasına sebep oldu, çünkü gerçekten de her zaman cesurdu, hem de sadece kendine yardım edemediğinde değil, birçok insan gibi. Ama tüm çabalarına rağmen ormandan çıkış yolunu bulamadı ve geceyi orada geçirmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Bir kez daha gözlerini zorlayarak sığınabileceği bir yer olup olmadığını görmeye çalıştı ve bu sefer küçük bir açıklıkta küçük bir şapel gördü. Hızla oraya doğru koştu ve sıcak bir köşeye kıvrılıp kısa sürede uykuya daldı.

Birkaç saat boyunca tüm ormanda tek bir ses duyulmadı, ancak gece yarısı aniden öyle bir gürültü yükseldi ki, yorgun olan genç adam bir anda uyandı. Şapelin ahşap sütunları arasından dikkatlice baktığında, çılgınca dans eden, çığlıklarıyla geceyi korkunç hale getiren bir grup iğrenç kedi gördü.
Dolunay garip sahneyi aydınlattı ve genç savaşçı şaşkınlıkla baktı, keşfedilmemek için hareketsiz kalmaya büyük özen gösterdi. Bir süre sonra, tüm çığlıklarının ortasında, 'Schippeitaro'ya söyleme! Bunu gizli ve saklı tut! Schippeitaro'ya söyleme!' sözlerini duyabildiğini düşündü. Sonra, gece yarısı geçtikten sonra hepsi kayboldu ve genç yalnız kaldı. Etrafında olup biten her şeyden bitkin bir şekilde kendini
yere attı ve güneş doğana kadar uyudu.

Uyandığı anda çok aç hissetti ve nasıl
yiyebileceğini düşünmeye başladı. Bu yüzden ayağa kalktı ve yürümeye devam etti ve çok uzağa
gitmeden önce, insanların ayak izlerini
izleyebileceği küçük bir yan yol bulabilecek kadar şanslıydı. İzi takip etti ve yakında
birkaç dağınık kulübeye geldi, bunların ötesinde bir köy vardı. Bu keşiften çok memnun olan
kadının ağlayan ve ağıt yakan sesini duyduğunda köye doğru acele etmek üzereydi ve erkeklerden ona acımalarını ve yardım etmelerini istedi. Kadının sıkıntısının sesi, aç olduğunu unutturdu ve
ne olduğunu kendi kendine öğrenmek için kulübeye doğru yürüdü. Fakat
sorduğu adamlar sadece başlarını sallayıp, ona yardım edebileceği bir konu olmadığını söylediler, çünkü tüm bu üzüntüye her yıl kendisine yemek için bir kız sağlamakla yükümlü oldukları
Dağ Ruhu neden olmuştu.

'Yarın gece,' dediler, 'korkunç yaratık akşam yemeği için gelecek ve duyduğunuz çığlıklar sizden önce, kura çekilen kızdan geldi.'

Ve genç adam kızın evinden doğruca götürülüp götürülmediğini sorduğunda, hayır dediler, ancak orman şapeline büyük bir fıçı konuldu ve kız buraya bağlandı.

Bu hikayeyi dinlerken, genç adam kızı korkunç kaderinden kurtarmak için büyük bir özlemle doldu. Şapelin anılması, önceki geceki sahneyi düşünmesine neden oldu ve zihninde tüm
ayrıntıları tekrar gözden geçirdi. 'Schippeitaro kimdir?' o
aniden sordu; 'sizden biri bana söyleyebilir mi?'

'Schippeitaro, prensimizin gözetmenine ait olan büyük köpektir,' dediler; 've çok uzakta yaşamıyor.' Ve onlara çok garip ve gereksiz gelen
soruya gülmeye başladılar.

Genç adam onlarla gülmedi, bunun yerine kulübeden ayrıldı ve
doğruca köpeğin sahibine gitti, ondan hayvanı sadece bir geceliğine ödünç vermesini rica etti. Schippeitaro'nun efendisi onu
hiçbir şey bilmediği bir adama emanet etmeye hiç istekli değildi, ama sonunda
ona razı oldu ve genç adam köpeği götürdü, onu ertesi gün efendisine geri getireceğine sadakatle söz verdi. Sonra kızın yaşadığı kulübeye koştu ve ailesinden onu güvenli bir
dolaba kapatmalarını rica etti, ardından Schippeitaro'yu fıçıya götürdü ve içine
bağladı. Akşam, fıçının şapele yerleştirileceğini biliyordu, bu yüzden kendini orada sakladı ve bekledi.

Gece yarısı, dolunay dağın tepesinde belirdiğinde,
kediler tekrar şapeli doldurdu ve çığlık attı, bağırdı ve dans etti
önceki gibi. Ama bu sefer aralarında kralları gibi görünen ve genç adamın Dağın Ruhu olduğunu tahmin ettiği kocaman siyah bir kedi vardı. Canavar etrafına hevesle baktı ve fıçıyı gördüğünde gözleri sevinçle parladı. Havaya sıçradı
ve zevk çığlıkları attı; sonra yaklaştı ve sürgüleri çözdü. Ama dişlerini güzel bir kızın boynuna geçirmek yerine,
Schippeitaro'nun dişleri ONA geçirildi ve genç koşarak gelip
kılıcıyla kafasını kesti. Diğer kediler işlerin
dönüşüne o kadar şaşırmışlardı ki kaçmayı unuttular ve genç adam
ve Schippeitaro kaçmayı düşünmeden önce birkaç kişiyi daha öldürdüler.

Gün doğumunda cesur köpek efendisine geri götürüldü ve o zamandan sonra
dağ kızları güvende oldular ve her yıl genç savaşçı ve köpek Schippeitaro'nun anısına bir şölen düzenlendi.

(Japon Marchen.)

ÜÇ PRENS VE HAYVANLARI (LİTVANYA MASALLARI)

Bir zamanlar üvey kız kardeşleri olan üç prens varmış. Bir gün
hepsi birlikte avlanmaya çıkmışlar. Sık bir ormanın içinden biraz ilerlediklerinde
üç yavrusu olan büyük bir gri kurtla karşılaşmışlar. Tam
ateş edecekleri sırada kurt konuştu ve şöyle dedi, 'Beni vurmayın, ben de her birinize yavrularımdan birini vereceğim. O sizin için sadık bir dost olacak.'

Böylece prensler yollarına devam ettiler ve her birini küçük bir kurt takip etti.

Kısa bir süre sonra üç yavrusu olan bir dişi aslan geldi. O da
onlara kendisini vurmamaları için yalvardı ve her birine bir yavru verecekti. Ve böylece
bir tilki, bir tavşan, bir yaban domuzu ve bir ayı ile oldu, ta ki her prensin arkasında oldukça fazla sayıda genç hayvan ağır ağır yürüyene kadar.

Akşama doğru ormanda üç yolun kesiştiği yerde üç huş ağacının yetiştiği bir açıklığa geldiler. En büyük prens bir ok aldı ve
huş ağaçlarından birinin gövdesine sapladı. Kardeşlerine dönerek şöyle dedi:

'Her birimiz farklı yollara ayrılmadan önce bu ağaçlardan birini işaretleyelim. İçimizden biri buraya geri döndüğünde, diğer ikisinin ağaçlarının etrafından dolaşmalı ve ağaçtaki işaretten kan aktığını
gördüğünde o kardeşin öldüğünü anlayacaktır, ancak süt akarsa kardeşinin hayatta olduğunu anlayacaktır.'

Böylece prenslerin her biri en büyük kardeşin söylediği gibi yaptı ve üç huş ağacı oklarıyla işaretlendiğinde üvey kız kardeşlerine dönüp hangisiyle birlikte yaşamak istediğini sordular.

'En büyüğüyle' diye cevapladı. Sonra kardeşler birbirlerinden ayrıldılar ve her biri farklı bir yola saptılar, ardından hayvanları geldi. Üvey kız kardeş de en büyük prensle birlikte gitti.

Yol boyunca biraz ilerledikten sonra bir ormana geldiler ve en derin açıklıklardan birinde aniden kendilerini bir haydut çetesinin yaşadığı
bir kalenin karşısında buldular. Prens kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Açıldığı anda hayvanlar içeri daldı ve
her biri bir soyguncuyu yakaladı, onu öldürdü ve cesedi bodruma sürükledi. Şimdi, soygunculardan biri gerçekten öldürülmemişti, sadece
ağır yaralıydı, ama hareketsiz yatıyordu ve diğerleri gibi
ölü gibi davranıyordu. Sonra prens ve üvey kız kardeşi kaleye girdiler ve
içinde ikamet etmeye başladılar.

Ertesi sabah prens avlanmaya çıktı. Ayrılmadan önce üvey kız kardeşine, ölü soyguncuların yattığı mağara hariç, evin her odasına girebileceğini söyledi. Ama sırtını döner dönmez, üvey kız kardeşi onun ne dediğini unuttu ve diğer tüm
odaları dolaştıktan sonra bodruma inip kapıyı açtı. İçeri
bakar bakmaz, sadece ölü gibi davranan soyguncu doğruldu ve ona şöyle dedi:

'Korkma. Sana söylediklerimi yap, ben senin dostun olacağım.

Eğer benimle evlenirsen, kardeşinle olduğundan çok daha mutlu olacaksın.
Ama önce oturma odasına gidip dolaba bakmalısın.
Orada üç şişe bulacaksın. Birinde yarayı iyileştirmek için çeneme sürmen gereken şifalı bir merhem var; sonra ikinci şişenin içeriğini içersem, beni iyileştirecek ve üçüncü şişe beni daha önce olduğumdan daha güçlü yapacak. Sonra,
kardeşin hayvanlarıyla ormandan döndüğünde, yanına gidip,
"Kardeşim, sen çok güçlüsün. Baş parmaklarını
sırttan kalın bir ipek iple bağlasam, kendini
kurtarabilir misin?" Ve onun bunu yapamayacağını gördüğünde beni ara.'

Kardeş eve geldiğinde, üvey kız kardeş haydutun söylediği gibi yaptı ve kardeşinin başparmaklarını arkasından bağladı. Ama bir
anahtarla kendini kurtardı ve ona, 'Kardeşim, o ip benim için
yeterince
güçlü değil.' dedi.

Ertesi gün hayvanlarıyla birlikte ormana geri döndü ve haydut ona, başparmaklarını bağlamak için çok daha kalın bir ip alması gerektiğini söyledi.

Ama yine kendini kurtardı, ilk seferki kadar kolay olmasa da ve
kardeşine şöyle dedi:

'O ip bile yeterince güçlü değil.'

Üçüncü gün, ormandan döndüğünde gücünün son kez test edilmesine razı oldu. Bu yüzden, soyguncunun tavsiyesiyle hazırladığı çok güçlü bir ipek kordon aldı ve bu sefer,
prens tüm gücüyle çekip çekiştirse de,
kordonu koparamadı. Bu yüzden onu çağırdı ve şöyle dedi: 'Kardeşim, bu sefer
kordon o kadar güçlü ki, koparamam. Gel ve benim için çöz.'

Ama gelmek yerine, odaya koşan ve prense saldırmaya hazırlanan
bir bıçakla gelen soyguncuyu çağırdı.

Ama prens konuştu ve şöyle dedi:

'Bir dakika sabret. Ölmeden önce av borumu üç kez üflemek istiyorum - biri bu odada, biri merdivenlerde ve biri
avluda.'

Böylece haydut kabul etti ve prens boruyu üfledi. İlk
üflemede, avludaki kafeste uyuyan tilki uyandı ve efendisinin yardıma ihtiyacı olduğunu anladı. Bu yüzden
fırçasıyla gözlerinin üzerinden
geçirerek kurdu uyandırdı. Sonra,
kafesin kapısına
güç ve kuvvetle
atılan aslanı uyandırdılar, böylece
kapı yere
parçalar halinde düştü ve hayvanlar serbest kaldı. Efendilerinin yardımına
aran tilki, prensin başparmaklarını arkasından bağlayan ipi ikiye kemirdi ve aslan kendini
haydutun üzerine
attı ve onu öldürüp parçalara ayırdığında, her hayvan bir kemik
aldı.

Sonra prens üvey kız kardeşine döndü ve şöyle dedi:

'Seni öldürmeyeceğim, ama seni burada tövbe etmeye bırakacağım.' Ve onu bir zincirle duvara bağladı ve önüne büyük bir
tabak koydu ve şöyle dedi, 'Bu kabağı gözyaşlarınla
doldurana kadar seni bir daha görmeyeceğim.'

Böyle söyleyerek hayvanlarını çağırdı ve yolculuğuna başladı. Biraz
yol aldıktan sonra bir hana geldi. Handaki herkes o kadar üzgün görünüyordu ki
onlara ne olduğunu sordu.

'Ah,' diye cevapladılar, 'bugün kralımızın kızı ölecek. O korkunç dokuz başlı bir
ejderhaya teslim edilecek.'

Sonra prens şöyle dedi: 'Neden ölsün ki? Ben çok güçlüyüm, onu
kurtaracağım.'

Ve ejderhanın prensesle buluşacağı deniz kıyısına doğru yola çıktı. Ve etrafında hayvanlarıyla beklerken talihsiz prensese eşlik eden büyük bir alay geldi: ve kıyıya vardığında tüm insanlar onu terk etti ve üzgün bir şekilde evlerine döndüler.
Ama prens kaldı ve kısa süre sonra suda çok uzakta bir hareket gördü. Yaklaştıkça bunun ne olduğunu anladı, çünkü sular boyunca hızla
kayarak dokuz başlı bir canavar ejderha geldi. Sonra prens
hayvanlarıyla istişare etti ve ejderha kıyıya yaklaşırken
tilki fırçasını suyun içinden geçirdi ve ejderhanın gözlerine tuzlu suyu
saçarak onu kör etti, ayı ve aslan ise pençeleriyle daha fazla su kustu, böylece canavar şaşkına döndü ve
hiçbir şey göremedi. Sonra prens kılıcıyla ileri atıldı ve
ejderhayı öldürdü ve hayvanlar cesedi parçalara ayırdı.

Sonra prenses prense döndü ve onu ejderhadan kurtardığı için
teşekkür etti ve ona şöyle dedi:

'Benimle bu arabaya bin ve babamın
sarayına geri döneceğiz.' Ve ona bir yüzük ve mendilinin yarısını verdi. Ama
geri dönüş yolunda arabacı ve uşak birbirleriyle konuştular ve şöyle dediler:

'Bu yabancıyı neden saraya geri götürelim? Hadi onu öldürelim,
sonra krala ejderhayı öldürdüğümüzü ve prensesi kurtardığımızı
ve içimizden birinin onunla evleneceğini söyleyebiliriz.'

Böylece prensi öldürdüler ve onu yol kenarında ölü bıraktılar. Ve sadık hayvanlar cesedin etrafında toplandılar ve ağladılar ve ne yapmaları gerektiğini merak ettiler. Sonra aniden kurt bir fikir buldu ve ormana doğru yola koyuldu, orada bir öküz buldu ve onu hemen öldürdü. Sonra
tilkiyi çağırdı ve ona ölü öküzün başında nöbet tutmasını ve eğer bir kuş gelip etini gagalamaya çalışırsa onu yakalayıp aslana getirmesini söyledi. Kısa bir süre sonra bir karga uçarak geçti ve ölü öküzü gagalamaya başladı. Bir anda tilki onu yakaladı ve aslana getirdi. Sonra aslan kargaya dedi ki:

'Üç şifa kuyusu olan şehre uçup gaganla su getirip bu ölü adamı
canlandırmaya söz verirsen seni öldürmeyeceğiz.'

Böylece karga uçup gitti ve gagasını şifa kuyusuna,
güç kuyusuna ve hız kuyusuna doldurdu ve ölü prense geri uçtu ve gagasındaki suyu dudaklarına damlattı ve
o iyileşti ve oturup yürüyebildi.

Sonra sadık hayvanlarıyla birlikte şehre doğru yola çıktı.

Ve kralın sarayına vardıklarında büyük bir ziyafet için hazırlıklar yapıldığını gördüler, çünkü prenses arabacıyla
evlenecekti.

Böylece prens saraya girdi ve doğruca arabacıya
gidip şöyle dedi: 'Ejderhayı öldürüp
prensesin elini kazandığına dair ne kanıtın var? Onun nişanı burada - bu yüzük ve
mendilinin yarısı.'

Ve kral bu nişanları gördüğünde prensin gerçeği söylediğini anladı. Böylece arabacı zincirlerle bağlandı ve hapse atıldı,
ve prens prensesle evlendi ve krallığın yarısıyla ödüllendirildi.

Bir gün, evliliğinden kısa bir süre sonra, prens akşam vakti ormanda yürüyordu, sadık hayvanları da onu takip ediyordu. Karanlık çöktü,
ve yolunu kaybetti ve saraya geri dönecek yolu bulmak için ağaçların arasında dolaştı. Yürürken bir ateşin
ışığını gördü ve ona doğru giderken yaşlı bir kadının
çubuğu ve kuru yaprakları bir araya toplayıp ormanın bir
açıklığında yaktığını gördü.

Çok yorgun olduğu ve gece çok karanlık olduğu için prens daha fazla dolaşmamaya karar verdi. Bu yüzden yaşlı kadına geceyi ateşinin yanında geçirip geçiremeyeceğini sordu.

'Elbette geçirebilirsin,' diye cevapladı kadın. 'Ama ben sizin hayvanlarınızdan korkuyorum.
Bastonumla onlara vurayım, o zaman onlardan korkmam.'

'Pekala,' dedi prens, 'umursamıyorum'; ve
batonunu uzatıp
hayvanlara vurdu ve bir anda taşa dönüştüler,
ve prens de öyle.

Bundan kısa bir süre sonra prensin en küçük kardeşi, kardeşlerin seyahatlerine çıktıklarında
birbirlerinden ayrıldıkları üç huş ağacının olduğu kavşağa geldi. Ne yapmaya karar verdiklerini hatırlayarak, iki ağacın etrafından dolaştı ve en büyük prensin ağacındaki kesikten
kan sızdığını gördüğünde, kardeşinin ölmüş olması gerektiğini anladı. Böylece hayvanlarını takip ederek yola çıktı ve
kardeşinin hüküm sürdüğü ve evlendiği prensesin
yaşadığı kasabaya geldi. Ve kasabaya geldiğinde, bütün halk prenslerinin kaybolduğu için büyük bir üzüntü içindeydi.

Ama en küçük kardeşini ve onu takip eden hayvanları gördüklerinde,
onun kendi prensleri olduğunu düşündüler ve çok sevindiler ve
ona her yerde onu nasıl aradıklarını anlattılar. Sonra onu
kralın yanına götürdüler ve o da onun damadı olduğunu düşündü. Ama prenses
onun kocası olmadığını biliyordu ve ondan hayvanlarıyla birlikte ormana gidip
kardeşini bulana kadar aramasını rica etti. Böylece en genç prens kardeşini aramaya koyuldu ve o da ormanda yolunu
kaybetti ve gece onu yakaladı. Sonra ağaçların arasındaki açıklığa geldi, ateşin yandığı ve yaşlı kadının
alevlere dallar ve yapraklar topladığı yere. Ve ona, şehre geri dönmek için
çok geç ve çok karanlık olduğu için
ateşinin yanında geceyi geçirip geçiremeyeceğini sordu.

Ve kadın şöyle cevap verdi: 'Elbette geçirebilirsin. Ama senin hayvanlarından korkuyorum.
Onlara asamla bir darbe indirebilirsem, o zaman onlardan
korkmam.'

Ve o, onun bir cadı olduğunu bilmediği için bunu yapabileceğini söyledi. Bu yüzden
aslasını uzattı ve bir anda hayvanlar ve efendileri
taşa dönüştü.

Kısa bir süre sonra ikinci kardeş gezilerinden döndü ve üç huş ağacının yetiştiği kavşağa geldi. Ağaçların etrafında
dolaşırken, iki ağacın kabuğundaki kesiklerden kan
aktığını gördü. Sonra ağladı ve şöyle dedi:

'Ah! İki kardeşim de öldü.' O da kardeşinin hüküm sürdüğü
şehre doğru yola koyuldu ve sadık hayvanları onu takip etti.
Şehre girdiğinde, bütün halk onun kendi prenslerinin
geri döndüğünü düşündü ve en küçük kardeşinin etrafında
toplandıkları gibi onun etrafında toplandılar ve ona nerede olduğunu ve neden
geri dönmediğini sordular. Ve onu kralın sarayına götürdüler, ancak
prenses onun kocası olmadığını biliyordu. Bu yüzden yalnız kaldıklarında, ona gidip kardeşini aramasını ve onu eve getirmesini
yazardı. Hayvanlarını etrafına çağırarak yola koyuldu ve ormanda
dolaştı. Ve kulağını yere koydu, kardeşinin hayvanlarının sesini duyabiliyor mu diye
dinlemek için. Ve ona sanki çok uzakta hafif bir ses duymuş gibi geldi, ama nereden geldiğini bilmiyordu. Bu yüzden
av borusunu üfledi ve tekrar dinledi. Ve sesi tekrar duydu ve bu sefer ormanda yanan bir ateşin yönünden geliyormuş gibi geldi. Bu yüzden ateşe doğru gitti ve orada yaşlı
kadın
çubuğu ve yaprakları közlere doğru tırmıklıyordu. Ve ona
geceyi ateşinin yanında geçirip geçiremeyeceğini sordu. Ama kadın ona
hayvanlarından korktuğunu ve önce her birine değneğiyle birer vuruş yapmasına izin vermesi gerektiğini söyledi.

Ama adam ona şöyle cevap verdi:

'Kesinlikle hayır. Ben onların efendisiyim ve onları benden başka kimse vuramaz. Bana değneği ver'; ve tilkiye değnekle dokundu ve bir anda taşa dönüştü. Sonra yaşlı kadının bir cadı olduğunu anladı ve ona dönüp şöyle dedi:

'Kardeşlerimi ve hayvanlarını hemen hayata döndürmezsen,
aslanım seni parçalara ayıracak.'

Sonra cadı dehşete kapıldı ve genç bir meşe ağacını alıp onu beyaz küllere
yaktı ve külleri etraftaki taşların üzerine serpti. Ve bir anda iki prens kardeşlerinin önünde durdu ve
hayvanları da onların etrafında durdu.

Sonra üç prens birlikte şehre doğru yola koyuldular. Ve kral
hangisinin damadı olduğunu bilmiyordu, ama prenses
hangisinin kocası olduğunu biliyordu ve ülke genelinde büyük sevinçler yaşandı.

İMPARATOR TROJAN'IN KEÇİ KULAKLARI

Bir zamanlar adı Trojan olan bir imparator yaşarmış ve
keçi gibi kulakları varmış. Her sabah tıraş olurken, adama kendisinde garip bir şey görüp görmediğini sorardı ve her yeni berber her zaman imparatorun keçi kulakları olduğunu söylediğinden, hemen öldürülmesi emredilirdi.

Şimdi, bu durum uzun bir süre devam ettikten sonra, kasabada imparatoru tıraş edebilecek neredeyse hiç berber kalmamıştı ve sıra Berberler Şirketi'nin Efendisi'nin saraya gitmesine geldi. Ancak, talihsiz bir şekilde, tam yola çıkması gereken anda, efendi aniden hastalandı ve çıraklarından birine onun yerine gitmesi gerektiğini söyledi.

Genç adam imparatorun yatak odasına götürüldüğünde, neden kendisinin değil de efendisinin geldiği soruldu. Genç adam, efendinin hasta olduğunu ve bu şerefi emanet edebilecek kendisinden başka kimsenin olmadığını söyledi. İmparator cevaptan memnun oldu ve oturdu ve
üzerine ince keten bir çarşaf örtülmesini sağladı. Genç berber işine başlar başlamaz, diğerleri gibi o da imparatorun keçi kulaklarına dikkat çekti,
ama bitirdiğinde ve imparator her zamanki sorusunu sordu,
gencin onda garip bir şey görüp görmediğini sordu, genç adam sakin bir şekilde, 'Hayır, hiçbir şey görmedim,' diye cevapladı. Bu imparatoru o kadar memnun etti ki, ona on iki düka verdi ve dedi ki, 'Bundan sonra her gün beni tıraş etmeye geleceksin.'

Böylece çırak eve döndüğünde ve usta imparatorla nasıl geçindiğini sorduğunda, genç adam, 'Oh, çok iyi, ve
her gün onu tıraş etmem gerektiğini söylüyor ve bana bu on iki dükayı verdi' diye cevapladı; ama imparatorun keçi kulakları hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bu zamandan sonra çırak düzenli olarak saraya gitti ve her sabah ödeme olarak on iki düka aldı. Fakat bir süre sonra, dikkatlice sakladığı sırrı
içinde yandı ve bunu
birine söylemek için can attı. Ustası aklında bir şey olduğunu gördü ve
ne olduğunu sordu. Genç, aylardır kendine eziyet ettiğini ve birisi sırrını
paylaşmadığı sürece asla rahat hissetmeyeceğini söyledi.

'Pekala, bana güvenin,' dedi usta, 'bunu kendime saklayacağım; ya da bunu
yapmak
istemiyorsanız, papazınıza itiraf edin ya da şehrin dışındaki bir tarlaya
gidin ve bir çukur kazın ve kazdıktan sonra diz çökün
ve sırrınızı üç kez çukura fısıldayın. Sonra
toprağı geri koyun ve geri gelin.'

Çırak bunun en iyi plan gibi göründüğünü düşündü ve o öğleden sonra şehrin dışındaki bir çayıra gitti, derin bir çukur kazdı, sonra diz çöktü
ve ona üç kez fısıldadı, 'İmparator Truva'nın
keçi kulakları var.' Ve bunu söylerken üzerinden büyük bir yük kalkmış gibi oldu ve
toprağı dikkatlice geri kürekledi ve hafifçe eve koştu.

Haftalar geçti ve o delikte üç dalı olan, hepsi kavaklar kadar dik bir mürver ağacı
bitti. Yakınlarda sürülerini otlatan bazı çobanlar, orada büyüyen ağacı fark ettiler ve içlerinden biri
flüt yapmak için bir dalı kesti; ancak, çalmaya başlar başlamaz, flüt tek yaptığı şeydi: 'İmparator Truva'nın keçi kulakları var.'
Elbette, tüm kasabanın bu harika flütü ve söylediklerini öğrenmesi uzun sürmedi; ve sonunda, haber sarayındaki imparatora ulaştı. Hemen çırağı çağırdı ve ona şöyle dedi:

'Benim hakkımda bütün halkıma neler söylüyordun?'

Suçlu, fark ettiği şeyi hiç kimseye söylemediğini söyleyerek kendini savunmaya çalıştı; Ancak imparator dinlemek yerine sadece
kılıcını kınından çekti, bu da zavallı adamı o kadar korkuttu ki
ne yaptığını ve gerçeği üç kez
yere nasıl fısıldadığını ve tam o yerde bir mürver ağacının
bittiğini ve ondan sadece söylediği
sözleri tekrarlayan flütlerin kesildiğini itiraf etti. Sonra imparator arabasının hazırlanmasını emretti ve genci de yanına aldı ve oraya doğru sürdüler, çünkü
genç adamın itirafının doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmek istiyordu; ancak oraya vardıklarında sadece bir sap kalmıştı. Böylece
imparator hizmetkarlarından kalan sapından kendisine bir flüt kesmelerini istedi ve hazır olduğunda, uşağına onu çalmasını emretti.
Ancak uşağı, saraydaki en iyi flütçü olmasına rağmen hiçbir melodi çalamadı - 'Truva İmparatoru
keçi kulaklarına
sahip' sözcüklerden başka hiçbir şey gelmedi. Sonra imparator, dünyanın bile sırlarını ifşa ettiğini anladı ve genç adama hayatını bağışladı, ancak bir daha asla
berber olmasına izin vermedi.

(Volksmarchen der Serben.)

DOKUZ TAVUK VE ALTIN ​​ELMALAR

Bir zamanlar bir imparatorun sarayının önünde her gece çiçek açan ve meyve veren altın bir elma ağacı vardı. Ancak her sabah
meyveler tükenir ve dallar çiçeksiz kalırdı, kimse hırsızın kim olduğunu
öğrenemezdi. Sonunda imparator en büyük oğluna, 'Keşke o hırsızların meyvemi çalmasını önleyebilseydim, ne kadar mutlu olurdum!' dedi.

Ve oğlu, 'Bu gece oturup ağacı bekleyeceğim ve yakında kim olduğunu göreceğim!' diye cevap verdi.

Böylece hava kararır kararmaz genç adam gidip elma ağacının yanına saklandı ve nöbetine başladı, ancak elmalar henüz olgunlaşmaya başlamıştı ki uykuya daldı ve gün doğumunda uyandığında elmalar bitmişti. Kendisinden çok utandı ve babasına söylemek için ayaklarını sarkıttı!

Elbette, en büyük oğul başarısız olsa da, ikincisi daha iyisini yapacağından emin oldu ve akşam vakti neşeyle elma ağacını izlemeye çıktı. Ancak daha yatağa girer girmez gözleri ağırlaştı ve güneş ışınları onu uykudan uyandırdığında ağaçta tek bir elma bile kalmamıştı.

Sıra en küçük oğula geldi, elma ağacının altında kendine rahat bir yatak yaptı ve uyumaya hazırlandı. Gece yarısına doğru uyandı ve ağaca bakmak için oturdu. Ve işte! Elmalar olgunlaşmaya başlamıştı ve tüm sarayı parlaklıklarıyla aydınlatıyorlardı. Aynı anda dokuz altın tavus kuşu havada hızla uçtu ve sekiz tanesi meyve yüklü dallara konarken, dokuzuncusu prensin yattığı yere uçtu ve anında imparatorun sarayındaki herhangi bir kadından daha güzel, güzel bir kıza dönüştü. Prens hemen ona aşık oldu ve bir süre konuştular, ta ki kız kardeşlerinin elmaları toplamayı bitirdiğini ve şimdi hepsinin tekrar eve gitmeleri gerektiğini söyleyene kadar. Ancak prens ondan meyveden biraz bırakmasını o kadar çok istedi ki kız ona iki elma verdi, biri kendisi için, biri de babası için. Sonra kendini tekrar bir tavus kuşuna dönüştürdü ve dokuzu birden
uçup gitti.

Güneş doğar doğmaz prens saraya girdi ve
elmayı babasına uzattı, babası onu görünce çok sevindi ve
en küçük oğlunu zekası için yürekten övdü. O akşam prens
elma ağacına döndü ve her şey eskisi gibi geçti ve bu birkaç gece boyunca böyle devam etti. Sonunda diğer kardeşler
onun yanında iki altın elma getirmeden geri dönmediğini görünce öfkelendiler ve
onu gözetleyip elmaları nasıl elde ettiğini bulmaya söz veren yaşlı bir cadıya danışmaya gittiler. Böylece akşam olduğunda yaşlı kadın ağacın altına saklandı ve
prensi bekledi. Çok geçmeden prens geldi ve yatağına uzandı ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı. Gece yarısına doğru kanat sesleri duyuldu ve sekiz tavus kuşu ağaca kondu, dokuzuncusu ise bir kız oldu ve
prensi selamlamak için koştu. Sonra cadı elini uzattı ve kızın saçından bir tutam kesti ve bir anda kız ayağa fırladı, bir kez daha
tavus kuşu, kanatlarını açtı ve uçup gitti, dalları soymakla meşgul olan kız kardeşleri ise onun peşinden uçtular.

Kızın beklenmedik şekilde ortadan kaybolması karşısındaki şaşkınlığından
kurtulduktan sonra, prens haykırdı, 'Sorun ne olabilir?' ve etrafına bakındığında, yaşlı cadının yatağın altında saklandığını keşfetti.
Onu
sürükledi ve öfkeyle muhafızlarını çağırdı ve onlara onu olabildiğince çabuk öldürmelerini emretti. Ama bu, tavus kuşları için hiçbir işe yaramadı. Prens her gece ağaca geri dönmesine ve kaybettiği aşkı için yüreğini
ağlamasına rağmen, bir daha asla geri dönmediler. Bu, prens artık dayanamayana kadar bir süre devam etti ve
dünyayı onun için aramaya karar verdi. Babası boşuna onu görevinin umutsuz olduğuna ve
bu kız kadar güzel başka kızların da bulunabileceğine ikna etmeye çalıştı. Prens hiçbir şeye
dinlemedi ve sadece bir hizmetçi eşliğinde yolculuğuna koyuldu.

Günlerce yolculuk ettikten sonra sonunda büyük bir
kapının önüne geldi ve parmaklıkların arasından bir kasabanın sokaklarını ve hatta
sarayını görebiliyordu. Prens içeri girmeye çalıştı, ancak kapının bekçisi tarafından engellendi, bekçi kim olduğunu, neden orada olduğunu ve
yolu nasıl öğrendiğini öğrenmek istiyordu ve imparatoriçe gelip ona izin vermediği sürece içeri girmesine izin verilmedi. Ona bir mesaj gönderildi ve
kapıda durduğunda prens aklını kaçırdığını düşündü, çünkü
evini terk edip aradığı kız oradaydı. Ve ona
hızla yaklaştı, elini tuttu ve onu saraya çekti. Birkaç gün içinde
evlendiler ve prens babasını ve kardeşlerini unuttu ve
şatonun içinde yaşayıp ölmeye karar verdi.

Bir sabah imparatoriçe ona tek başına yürüyüşe çıkacağını ve on iki mahzenin anahtarlarını onun bakımına bırakacağını söyledi. 'İlk on bir mahzene girmek istersen,' dedi, 'girebilirsin; ama on ikincinin kapısını bile açmaktan sakın, yoksa senin için daha kötü olur.'

Şatoda yalnız kalan prens, kısa sürede yalnız kalmaktan
sıkıldı ve onu eğlendirecek bir şeyler aramaya başladı.

'O on ikinci mahzende ne olabilir ki,' diye düşündü kendi kendine, 'görmemem gereken bir şey var mı?' Ve aşağı inip kapıları, birbiri ardına açtı. On ikinciye geldiğinde durakladı, ama merakı ona fazla geldi ve bir anda anahtar çevrildi ve mahzen önünde açıktı. Boştu, sadece demir çemberlerle bağlanmış büyük bir fıçı vardı ve fıçıdan bir ses yalvararak, 'Aman Tanrım, kardeşim, bana biraz su getir;
Susuzluktan ölüyorum!' diyordu.

Çok yumuşak kalpli olan prens hemen biraz su getirdi ve
fıçıdaki bir delikten geçirdi; ve bunu yaparken demir çemberlerden biri
patladı.

Tam arkasını dönüyordu ki, bir ses ikinci kez bağırdı, 'Kardeşim,
aman Tanrım, bana biraz su getir; susuzluktan ölüyorum!'

Böylece prens geri döndü ve biraz daha su getirdi ve yine bir çember
fırladı.

Ve ses üçüncü kez hala su istiyordu; ve su verildiğinde son çember yırtıldı, fıçı parçalara ayrıldı ve
bir ejderha uçup
çıktı, imparatoriçe tam yürüyüşünden dönerken onu kaptı ve
götürdü. Olanları gören bazı hizmetçiler prense
koşarak geldiler ve zavallı genç adam kendi
aptallığının sonucunu duyduğunda neredeyse
çıldırdı ve sadece
ejderhayı dünyanın sonuna kadar takip edeceğini, ta ki karısını tekrar bulana kadar.

Aylarca, önce bu yönde, sonra o yönde, ejderhanın veya esirinin hiçbir izine rastlamadan dolaştı.
Sonunda bir dereye geldi ve bakmak için bir an durduğunda, kıyıda yatan, kuyruğunu çırpınarak, suya geri dönmek için boşuna çabalayan küçük bir balık gördü.

'Aman Tanrım, kardeşim,' diye haykırdı küçük yaratık, 'bana yardım et ve beni tekrar nehre koy, bir gün sana karşılığını vereceğim.
Pullarımdan birini al ve tehlikede olduğunda parmaklarında çevir,
ben de gelirim!'

Prens balığı alıp suya attı; sonra, kendisine söylendiği gibi, pullarından birini çıkardı ve cebine koydu,
dikkatlice bir beze sardı. Sonra yoluna devam etti, ta ki yolun birkaç mil aşağısında, bir tuzağa yakalanmış bir tilki bulana kadar.

'Ah! 'Benim kardeşim ol!' diye seslendi tilki, 've beni bu tuzaktan kurtar,
ihtiyacın olduğunda sana yardım edeceğim. Bir saçımı çek,
tehlikede olduğunda parmaklarının arasında kıvır, ben de gelirim.'

Böylece prens tuzağı çözdü, tilkinin bir saçını çekti,
ve yolculuğuna devam etti. Ve dağın üzerinden geçerken,
bir tuzağa yakalanmış, serbest bırakılmak için yalvaran bir kurdun yanından geçti.

'Sadece beni ölümden kurtar,' dedi, 've asla pişman olmayacaksın. Bir tutam kürkümü al, ihtiyacın olduğunda parmaklarının arasında kıvır.' Ve prens tuzağı çözdü ve kurdu serbest bıraktı. Uzun bir süre daha macera yaşamadan yürüdü, ta ki
en sonunda aynı yolda seyahat eden bir adamla karşılaşana kadar.

'Ah, kardeşim!' diye sordu prens, 'söyle bana, eğer yapabilirsen, ejderha-imparator nerede yaşıyor?'

Adam ona sarayı nerede bulacağını ve oraya ulaşmasının
ne kadar süreceğini söyledi ve prens ona teşekkür etti ve onun talimatlarını takip etti, ta ki o akşam ejderha-imparatorun yaşadığı kasabaya ulaşana kadar. Saraya girdiğinde, büyük bir sevinçle
karısını geniş bir salonda tek başına otururken buldu ve aceleyle onun kaçışı için planlar yapmaya başladılar.

Ejderha hemen geri dönebileceği için vakit kaybetmek yoktu, bu yüzden
ahırdan iki at alıp yıldırım hızıyla uzaklaştılar.
Saraydan görüş alanından çıkar çıkmaz ejderha eve geldi ve
tutsakının uçup gittiğini gördü. Hemen konuşan atını çağırdı ve ona şöyle dedi:

'Bana tavsiyeni ver; ne yapayım - her zamanki gibi akşam yemeğimi mi yiyeyim yoksa
onları kovalamaya mı gideyim?'

'Önce akşam yemeğini özgür bir zihinle ye,' diye cevapladı at, 've sonra onları takip et.'

Böylece ejderha öğle vakti geçene kadar yedi ve daha fazla yiyemeyince atına bindi ve kaçakların peşine düştü. Kısa bir süre sonra onlara yetişti ve imparatoriçeyi eyerinden
kaparken prense şöyle dedi:

'Bu sefer seni affedeceğim, çünkü fıçıdayken bana suyu sen getirdin; ama buraya nasıl döneceğine dikkat et, yoksa bunun bedelini hayatınla ödeyeceksin.'

Kederden yarı delirmiş bir halde, prens biraz daha üzgün bir şekilde atını sürdü, ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. Sonra daha fazla dayanamadı ve ejderhanın tehditlerine rağmen saraya geri döndü. İmparatoriçe yine tek başına oturuyordu ve bir kez daha ejderhanın gücünden kaçabilecekleri
bir plan düşünmeye başladılar.

'Ejderha eve döndüğünde ona sor,' dedi prens, 'o harika atı
nereden aldı, o zaman sen bana söyleyebilirsin, ben de ona benzer
bir tane daha bulmaya çalışırım.'

Sonra düşmanıyla karşılaşmaktan korkarak kaleden gizlice çıktı.

Ejderha eve geldikten kısa bir süre sonra imparatoriçe onun yanına oturdu ve
onu iyi bir ruh haline sokmak için onu kandırmaya ve pohpohlamaya başladı ve sonunda şöyle dedi:

'Ama dün bindiğin o harika attan bahset bana.
Bütün dünyada buna benzer bir tane daha olamaz. Onu
nereden aldın?'

Ve prens şöyle cevap verdi:

'Benim aldığım yol, başka hiç kimsenin kullanamayacağı bir yoldur. Yüksek bir
dağ tepesinde, ahırlarında her biri diğerinden daha güzel on iki atı olan yaşlı bir kadın yaşar. Ve bir köşede, kimsenin ikinci kez bakmayacağı zayıf, sefil görünümlü bir hayvan var,
ama gerçekte en iyisi o. Benim atımın ikiz kardeşi ve
bulutlar kadar yükseğe uçabilir. Ama hiç kimse
bu atı, önce üç gün boyunca yaşlı kadına hizmet etmeden alamaz.
Ve atların yanı sıra bir tay ve annesi var ve ona hizmet eden adam üç gün boyunca onlara bakmak zorunda ve eğer onları
kaçırmazsa sonunda yaşlı kadından hediye olarak herhangi bir atı seçme şansına sahip olacak. Ama tayı ve annesini üç geceden birinde güvende tutmayı başaramazsa başı ödeyecek.'

Ertesi gün prens, ejderha evden ayrılana kadar bekledi ve sonra
imparatoriçenin yanına gizlice girdi, imparatoriçe ona gardiyanından öğrendiği her şeyi anlattı. Prens hemen dağın tepesindeki yaşlı kadını aramaya karar verdi ve yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi. Uzun ve dik bir tırmanıştı ama sonunda onu buldu ve alçak bir reveransla başladı:

'Sana iyi selamlar, küçük anne!'

'Sana iyi selamlar, oğlum! Burada ne yapıyorsun?'

'Senin hizmetçin olmak istiyorum,' diye cevapladı.

'Öyle olacak,' dedi yaşlı kadın. 'Eğer kısrağıma üç gün bakabilirsen sana ücret karşılığında bir at veririm, ama onu başıboş bırakırsan
başını kaybedersin'; ve konuşurken onu çitlerle çevrili bir avluya götürdü ve her direğe bir adamın başı saplanmıştı. Sadece bir
direk boştu ve geçerken bağırdı:

'Kadın, beklediğim başı bana ver!'

Yaşlı kadın cevap vermedi, prense döndü ve şöyle dedi:

'Bak! Bütün o adamlar benimle aynı şartlarda hizmete girdi,
ama hiçbiri kısrağı koruyamadı!'

Ama prens tereddüt etmedi ve sözlerinin arkasında duracağını ilan etti.

Akşam olduğunda kısrağı ahırdan çıkardı ve üzerine bindi,
ve tay arkasından koştu. Tüm onu ​​atma çabalarına
rağmen, uzun süre yerinde kalmayı başardı, ama sonunda o kadar yoruldu ki
derin bir uykuya daldı ve uyandığında kendini bir kütüğün üzerinde, elinde yularla otururken buldu. Dehşetle ayağa fırladı, ama kısrak
ortalıkta görünmüyordu ve onu aramak için
çarparak kalbi atmaya başladı. Kendisine yol gösterecek tek bir iz bile bulamadan bir süre gitmişti ki,
küçük bir nehre geldi. Suyun görüntüsü, ölümden kurtardığı
balığı aklına getirdi ve cebinden aceleyle pulu çıkardı. Balık parmaklarına değmeden
yanındaki derede belirdi.

'Nedir bu, kardeşim?' diye sordu balık endişeyle.

'Yaşlı kadının kısrağı dün gece kayboldu ve onu nerede arayacağımı bilmiyorum.'

'Ah, sana şunu söyleyebilirim: Kendini büyük bir balığa,
tayını da küçüğüne dönüştürdü. Ama yularla suya vur ve
"Buraya gel, ey dağ cadısının kısrağı!" de, o da gelecektir.'

Prens, kendisine söyleneni yaptı ve kısrakla tayı önünde durdu.
Sonra yuları boynuna geçirdi ve onu evine götürdü, tay her zaman arkalarında koşturuyordu. Yaşlı kadın onları karşılamak için kapıdaydı ve kısrağı ahıra geri götürürken prense biraz yiyecek verdi.

'Balıkların arasına gitmeliydin,' diye bağırdı yaşlı kadın, hayvana bir sopayla vurarak.

'Balıkların arasına gittim,' diye cevapladı kısrak; 'ama onlar benim dostum değil, çünkü hemen bana ihanet ettiler.'

'Bu sefer tilkilerin arasına git,' dedi ve prensin onu duyduğunu bilmeden eve döndü.

Böylece hava kararmaya başladığında prens kısrağa ikinci kez bindi ve çayırlara doğru sürdü ve tay annesinin ardından koştu.
Yine gece yarısına kadar dayanmayı başardı: sonra onu bir uyku bastırdı ve
karşı koyamadı ve uyandığında kendini, daha önce olduğu gibi, elinde yularla kütüğün üzerinde otururken buldu. Bir dehşet çığlığı attı ve gezginleri aramak için ayağa fırladı. Giderken
aniden yaşlı kadının kısrağa söylediği sözleri hatırladı ve tilkinin tüylerini çekip parmaklarının arasında kıvırdı.

'Ne oldu kardeşim?' diye sordu tilki, anında önünde belirdi.

'Yaşlı cadının kısrağı benden kaçtı ve onu
nerede arayacağımı bilmiyorum.'

'O bizimle,' diye cevapladı tilki, 've kendini büyük bir tilkiye, tayını da küçük bir tilkiye dönüştürdü, ama bir yularla yere vurup, 'Buraya gel, ey dağ cadısının kısrağı!' dedi.

Prens öyle yaptı ve bir anda tilki bir kısrağa dönüştü ve küçük tay onun peşindeyken önünde durdu. Atına bindi ve geri döndü,
ve yaşlı kadın masaya yiyecek koydu ve kısrağı ahıra geri götürdü.

'Sana söylediğim gibi tilkilere gitmeliydin,' dedi, kısrağa bir sopayla vurarak.

'Tilkilere gittim,' diye cevapladı kısrak, 'ama onlar benim
dostum değiller ve bana ihanet ettiler.'

'Bu sefer kurtlara gitsen iyi olur,' dedi, prensin söylediklerinin hepsini
duyduğunu bilmeden.

Üçüncü gece prens kısrağa bindi ve onu çayırlara doğru sürdü, tay da peşinden koştu. Uyanık kalmak için çok uğraştı,
ama faydası olmadı ve sabah yine orada, kütüğün üzerindeydi,
dizginleri tutuyordu. Ayağa kalkmaya başladı, sonra durdu, çünkü yaşlı kadının
söylediklerini hatırladı ve kurdun gri saç tutamını
çıkardı.

'Ne oldu, kardeşim?' diye sordu kurt önünde dururken. 'Yaşlı cadının kısrağı benden kaçtı,' diye cevapladı prens, 've onu nerede bulacağımı bilmiyorum.'

'Ah, o bizimle,' diye cevapladı kurt, 've kendini bir dişi kurda, tay da bir yavruya dönüştürdü; ama burada yularla yere vur ve bağır, 'Bana gel, ey dağ cadısının kısrağı.'

Prens kendisine söyleneni yaptı ve saç parmaklarına değdiğinde kurt tekrar bir kısrağa dönüştü, tay da yanındaydı. Ve prens binip onu eve götürdüğünde yaşlı kadın onları karşılamak için merdivenlerdeydi ve prensin önüne biraz yiyecek koydu, ama kısrağı ahırına geri götürdü.

'Kurtların arasına gitmeliydin,' dedi, bir sopayla ona vurarak.

'Öyle yaptım,' diye cevapladı kısrak, 'ama onlar benim dostum değiller ve bana ihanet ettiler.'

Yaşlı kadın cevap vermedi ve ahırdan ayrıldı, ama prens kapıda onu bekliyordu.

'Sana iyi hizmet ettim,' dedi, 've şimdi ödülüm için.'

'Söz verdiğim şeyi yapacağım,' diye cevapladı kadın. 'Bu on iki attan birini seç; hangisini istersen onu alabilirsin.'

'Bunun yerine, köşedeki yarı aç yaratığı bana ver,' diye sordu prens. 'Onu tüm o güzel hayvanlara tercih ederim.'

'Söylediklerini gerçekten kastetmiş olamazsın?' diye cevapladı kadın.

'Evet, kastediyorum,' dedi prens ve yaşlı kadın onun istediğini yapmasına izin vermek zorunda kaldı. Bu yüzden ondan ayrıldı, yuları atının boynuna doladı ve onu ormana götürdü, orada derisi altın gibi parlayana kadar ovdu. Sonra atına bindi ve
doğruca
havada ejderhanın sarayına uçtular. İmparatoriçe onu gece gündüz aramıştı ve onunla buluşmak için gizlice dışarı çıktı ve onu eyerine
attı ve at tekrar uçup gitti.

Ejderha eve geldikten kısa bir süre sonra imparatoriçenin
ortada olmadığını görünce atına, 'Ne yapacağız? Yiyip içeceğiz mi, yoksa kaçakları mı takip edeceğiz?' dedi ve at, 'İster yiyin ister yemeyin, ister için ister içmeyin, onları takip edin veya evde kalın, artık hiçbir önemi yok, çünkü onları asla, asla yakalayamazsınız.' diye cevap verdi.

Ama ejderha atın sözlerine cevap vermedi, sırtına atladı ve kaçakları kovalamak için yola koyuldu. Ve onun geldiğini gördüklerinde
korktular ve prensin atını daha hızlı ve daha hızlı sürdüler,
ta ki, 'Hiçbir şeyden korkmayın; Bize hiçbir zarar gelemez' dedi ve kalpleri sakinleşti, çünkü onun bilgeliğine güvendiler.

Kısa süre sonra ejderhanın atının arkadan soluk soluğa kaldığı duyuldu ve bağırdı, 'Ah,
kardeşim, bu kadar hızlı gitme! Eğer seninle yetişmeye çalışırsam
yerin dibine batarım.'

Ve prensin atı cevap verdi, 'Böyle bir canavara neden hizmet ediyorsun?
Onu tekmele ve yerde parçalanmasına izin ver ve gelip
bize katıl.'

Ve ejderhanın atı atladı ve şaha kalktı ve ejderha bir
kayanın üzerine düştü, bu da onu parçalara ayırdı. Sonra imparatoriçe atına bindi
ve kocasıyla birlikte krallığına geri döndü, uzun yıllar boyunca hüküm sürdükleri.

(Volksmarchen der Serben.)

LUT ÇALICI

Bir zamanlar mutlu ve rahat bir şekilde birlikte yaşayan bir kral ve kraliçe varmış. Birbirlerine çok düşkündüler ve onları endişelendirecek hiçbir şey yoktu, ama sonunda kral huzursuzlanmaya başladı. Dışarı çıkıp
dünyaya, bir düşmana karşı savaşta gücünü denemek ve
her türlü şeref ve şanı kazanmak için can atıyordu.

Bu yüzden ordusunu topladı ve
elini koyabildiği herkese kötü davranan veya işkence eden bir putperest kralın hüküm sürdüğü uzak bir ülkeye doğru yola çıkma emri verdi. Kral daha sonra bakanlarına veda emirlerini ve akıllıca tavsiyelerini verdi, karısından şefkatle ayrıldı ve ordusuyla birlikte denizler boyunca yola çıktı.

Yolculuğun kısa mı yoksa uzun mu olduğunu söyleyemem; ama sonunda putperest kralın ülkesine ulaştı ve yoluna çıkan herkesi yenerek
yürüdü. Ama bu uzun sürmedi, çünkü zamanla
bir dağ geçidine geldi, orada kendisini bekleyen büyük bir ordu vardı, askerlerini
kaçırdı ve kralı esir aldı. Putperest kralın esirlerini tuttuğu hapishaneye götürüldü ve şimdi zavallı dostumuz gerçekten çok kötü zamanlar geçirdi. Tüm gece boyunca mahkumlar zincirlendi ve sabahleyin öküzler gibi birlikte boyunduruk altına alındılar ve hava kararana kadar toprağı sürmek zorunda kaldılar.

Bu durum kral sevgili kraliçesine kendisiyle ilgili haber göndermenin bir yolunu bulana kadar üç yıl sürdü, ama sonunda şu mektubu göndermeyi başardı: 'Bütün kalelerimizi ve saraylarımızı sat,
ve bütün hazinelerimizi rehin ver ve gelip beni bu korkunç hapishaneden kurtar.'

Kraliçe mektubu aldı, okudu ve kendi kendine acı acı ağladı, 'En sevgili kocamı nasıl kurtarabilirim? Eğer kendim gidersem ve putperest kral beni görürse beni eşlerinden biri olarak kabul eder.
Eğer bakanlardan birini göndersem!--ama onlara güvenip güvenemeyeceğimi pek bilmiyorum.'

Düşündü, düşündü ve sonunda aklına bir fikir geldi.

Tüm güzel uzun kahverengi saçlarını kesti ve
erkek çocuk kıyafetleri giydi. Sonra lavtasını aldı ve kimseye hiçbir şey söylemeden
geniş dünyaya doğru yola koyuldu.

Birçok ülkeyi dolaştı, birçok şehir gördü ve putperest kralın yaşadığı şehre varmadan önce
birçok zorluktan geçti.
Oraya vardığında sarayın her yerini dolaştı ve arkada
hapishaneyi gördü. Sonra sarayın önündeki büyük avluya girdi ve lavtasını eline alarak
o kadar güzel çalmaya başladı ki insan sanki asla yeterince duyamıyormuş gibi hissediyordu.

Bir süre çaldıktan sonra şarkı söylemeye başladı ve sesi tarla kuşunun sesinden
daha tatlıydı:

'Kendi ülkemden geliyorum,
Uzaklardayım
Bu yabancı ülkeye,
Sahip olduğum her şeyden
sadece
Elimde tatlı lavtamı alıyorum.

'Ah! Kim şarkım için bana teşekkür edecek,
Basit şarkımı ödüllendirecek?
Aşıkların iç çekişleri gibi yükselecek,
Seni her gün selamlamak için.

'Çiçek açan çiçekleri söylüyorum,
Güneş ve yağmurla tatlılaşmış;
Aşkın ilk öpücüğünün tüm mutluluğu,
Ve ayrılığın acımasız acısını.

'Üzgün ​​tutsağın özlemini,
Hapishane duvarının içinde,
Kimse yakın değilken iç çeken kalpleri,
Çağrılarına cevap vermek için.

'Şarkım senin merhametini,
Ve mağazandan hediyeler istiyor,
Ve nazik şarkımı çalarken,
Kapının yakınında oyalanıyorum.

'Ve eğer şarkımı duyarsan,
Sarayında, efendim,
Ah! Ver, yalvarıyorum, bu mutlu günü,
Bana kalbimin arzusunu.'

Putperest kral bu dokunaklı şarkıyı böylesine güzel bir sesle söylenirken duyar duymaz,
şarkıcıyı önüne getirtti.

'Hoş geldin, ey lavtacı,' dedi. 'Nereden geliyorsun?'

'Ülkem, efendim, birçok denizin ötesinde, çok uzakta. Yıllardır
dünyayı dolaşıp geçimimi müzikle sağlıyorum.'

'O zaman birkaç gün burada kal, gitmek istediğinde sana şarkında istediğini vereceğim - kalbinin arzusunu.'

Böylece lavtacı sarayda kaldı ve neredeyse
bütün gün boyunca krala şarkı söyledi ve çaldı, kral dinlemekten asla bıkmazdı ve neredeyse
yemeyi, içmeyi veya insanlara eziyet etmeyi unuturdu.

Müzikten başka hiçbir şey umurunda değildi ve başını sallayarak şöyle dedi,
'Bu çalmak ve şarkı söylemek gibi bir şey. Sanki nazik bir el tüm endişelerimi ve üzüntülerimi benden almış gibi hissettiriyor.'

Üç gün sonra lavtacı kralla vedalaşmaya geldi.

'Peki,' dedi kral, 'ödül olarak ne istiyorsun?'

'Efendim, bana esirlerinizden birini verin. Hapishanenizde çok sayıda kişi var,
ve yolculuklarımda bir arkadaştan memnuniyet duyarım. Seyahat ederken onun
mutlu sesini duyduğumda seni düşüneceğim ve sana teşekkür edeceğim.'

'Hadi o zaman,' dedi kral, 'istediğini seç.' Ve
lavta çalan kişiyi hapishanenin içinden kendisi geçirdi.

Kraliçe mahkumların arasında dolaştı ve sonunda
kocasını seçti ve onu yolculuğuna çıkardı. Uzun bir yol kat ettiler, ama o kim olduğunu asla öğrenemedi ve onu ülkesine
gittikçe daha da yaklaştırdı.

Sınırı geçtiklerinde tutuklu şöyle dedi:

'Şimdi gitmeme izin ver, iyi yürekli çocuk; ben sıradan bir tutuklu değilim, bu ülkenin kralıyım.
Serbest bırak beni ve sana ödül olarak ne istersen sorayım.'

'Ödülden bahsetme,' diye cevapladı lavtacı. 'Barış içinde git.'

'O zaman benimle gel, sevgili oğlum ve misafirim ol.'

'Uygun zaman geldiğinde sarayında olacağım,' diye cevap verdi
ve böylece ayrıldılar.

Kraliçe kısa bir yol kat etti, kraldan önce oraya vardı ve elbisesini değiştirdi.

Bir saat sonra saraydaki herkes oradan oraya koşuşturuyor ve bağırıyordu: 'Kralımız geri döndü! Kralımız bize geri döndü.'

Kral herkesi çok nazik bir şekilde selamladı, ama kraliçeye
bakmak bile istemedi.

Sonra tüm meclisini ve bakanlarını bir araya topladı ve onlara şöyle dedi:

'Bakın, nasıl bir karım var. İşte boynuma yapışmış, ama
zindanda perişan haldeyken ve ona haber verdiğimde bana
yardım etmek için hiçbir şey yapmadı.'

Ve meclisi tek bir sesle cevap verdi, 'Efendim, sizden haber geldiğinde
kraliçe ortadan kayboldu ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Sadece bugün
geri döndü.'

Sonra kral çok öfkelendi ve haykırdı, 'Sadakatsiz karımı yargılayın!

Genç bir lavtacı onu kurtarmasaydı, kralınızı bir daha asla göremezdiniz.
Yaşadığım sürece onu sevgi ve minnettarlıkla
anacağım.'

Kral meclisiyle otururken, kraliçe kendini gizlemek için zaman buldu. Lavtasını aldı ve sarayın önündeki avluya süzülürken, berrak ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi:

'Tutsağın özlemini söylüyorum
Hapishane duvarının içinde,
Hiç kimse yakın olmadığında iç çeken kalplerin
Çağrılarına cevap vermek için.

'Şarkım senin merhametini,
Ve senin deposundan gelen hediyeleri yalvarıyor,
Ve nazik şarkımı çalarken
Kapının yakınında oyalanıyorum.

'Ve eğer şarkımı duyarsan
Sarayının içinde, efendim,
Ah! Ver, yalvarıyorum, bu mutlu günü,
Bana kalbimin arzusunu.'

Kral bu şarkıyı duyar duymaz lavta çalanla buluşmak için dışarı koştu,
Onu elinden tuttu ve saraya götürdü.

'İşte,' diye haykırdı, 'Beni hapishanemden kurtaran çocuk. Ve şimdi,
gerçek dostum, sana gerçekten kalbinin arzusunu vereceğim.'

'Eminim ki sen putperest kraldan daha az cömert olmayacaksın,
efendim. Senden istediğimi ve ondan aldığımı istiyorum. Ama bu sefer
aldığım şeyden vazgeçmek istemiyorum. SENİ istiyorum--kendini!'

Ve konuşurken uzun pelerinini çıkardı ve herkes onun
kraliçe olduğunu gördü.

Kralın ne kadar mutlu olduğunu kim söyleyebilir? Yüreğinin sevinciyle tüm dünyaya
büyük bir ziyafet verdi ve tüm dünya gelip onunla
bir hafta boyunca sevindi.

Ben de oradaydım ve birçok güzel şey yedim ve içtim. O ziyafeti
yaşadığım sürece unutmayacağım.

(Rusçadan.)

MINNETTAR PRENS

Bir zamanlar Altın Ülkesi kralı bir ormanda kayboldu ve
ne kadar uğraştıysa da çıkış yolunu bulamadı. İlk başta diğerlerinden daha umutlu görünen bir yolda
yürürken kendisine doğru gelen bir adam gördü.

'Burada ne yapıyorsun dostum?' diye sordu yabancı; 'karanlık
hızla çöküyor ve yakında vahşi hayvanlar inlerinden çıkıp yiyecek aramaya gelecekler.'

'Kendimi kaybettim,' diye cevapladı kral, 've eve dönmeye çalışıyorum.'

'O zaman bana evinden çıkan ilk şeyi
vereceğine söz ver, sana yolu göstereyim,' dedi yabancı.

Kral doğrudan cevap vermedi, ama bir süre sonra konuştu: 'EN İYİ spor köpeğimi neden vereyim ki. Ben de bu adam kadar
iyi bir şekilde ormandan çıkış yolumu bulabilirim.'

Böylece yabancı onu terk etti, ama kral üç gün boyunca patikadan patikaya gitti, öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ki, yabancı aniden belirdi ve yolunu tıkadı. 'Evinden çıkan ilk şeyi bana vereceğine söz ver?'

Ama kral yine de dik kafalıydı ve hiçbir şey vaat etmiyordu.

Birkaç gün daha ormanda aşağı yukarı dolaşıp önce bir yolu, sonra diğerini denedi ama sonunda cesareti kırıldı ve son saatinin geldiğinden emin olarak
bir ağacın altında yorgun bir şekilde yere çöktü.
Sonra yabancı üçüncü kez kralın karşısına çıktı ve şöyle dedi:

'Neden bu kadar aptalsın? Bir köpek senin için ne olabilir ki, onun için hayatını böyle veriyorsun? Bana istediğim ödülü ver, ben de seni ormandan çıkarayım.'

'Eh, hayatım bin köpekten daha değerli,' diye cevapladı kral,
'krallığımın refahı bana bağlı. Şartlarını kabul ediyorum, o yüzden
beni sarayıma götür.' Daha bu sözleri söylemeden kendini ormanın kenarında, sarayın belirsiz bir mesafede olduğunu gördü. O
elinden gelen tüm aceleyi yaptı ve tam büyük kapılara ulaştığında
dadı kraliyet bebeğiyle geldi ve kollarını babasına doğru uzattı. Kral geri çekildi ve dadıya bebeği hemen götürmesini emretti.

Sonra büyük tazısı ona doğru atıldı ama okşamalarına sadece
şiddetli bir
itmeyle karşılık verdi.

Kralın öfkesi geçince ve ne yapılması gerektiğini
en iyi şekilde düşünebildiğinde, güzel bir oğlan olan bebeğini bir köylünün kızıyla değiştirdi ve prens, fakir insanların oğlu gibi yaşarken, küçük kız ipek çarşafların altında altın bir beşikte uyuyordu. Bir yılın
sonunda, yabancı malını talep etmek için geldi ve küçük kızı kralın gerçek çocuğu olduğuna inanarak
aldı. Kral, planının başarısından o kadar memnundu ki, büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti ve oğlunun üvey anne babasına muhteşem hediyeler verdi, böylece hiçbir şeyden mahrum kalmasın. Ama hile ortaya çıkmasın diye bebeği geri getirmeye cesaret edemedi. Köylüler, onlara bol miktarda yiyecek ve para sağlayan bu düzenlemeden oldukça memnundu.

Zamanla çocuk büyüdü ve boy attı ve üvey anne babasının evinde mutlu bir hayat sürüyor gibi görünüyordu. Ama üzerinde, zevkinin çoğunu zehirleyen bir gölge asılıydı ve bu, üvey babası ona gizlice kralın oğlu olduğunu söylediği için onun yerine acı çeken zavallı masum kızın düşüncesiydi. Ve prens, yeterince büyüdüğünde tüm dünyayı dolaşmaya ve onu serbest bırakana kadar asla dinlenmemeye karar verdi. Bir kızın hayatı pahasına kral olmak, ödenemeyecek kadar ağır bir bedeldi. Böylece bir gün
bir çiftlik uşağının elbisesini giydi, sırtına bir çuval bezelye attı ve
on sekiz yıl önce babasının
kendini kaybettiği ormana doğru yürüdü. Biraz yürüdükten sonra yüksek sesle ağlamaya başladı:
'Ah, ne kadar şanssızım! Nerede olabilirim? Bana ormandan çıkış yolunu gösterecek kimse yok mu?'

Sonra uzun gri sakallı, kuşağından deri bir çanta sarkan garip bir adam belirdi. Prense neşeyle başını salladı ve şöyle dedi:
'Burayı iyi biliyorum ve bana iyi bir ödül
söz verirsen seni buradan çıkarabilirim.'

'Benim gibi bir dilenci sana ne söz verebilir?' diye cevapladı prens. 'Sana verecek
hiçbir şeyim yok, hayatım dışında; sırtımdaki ceket bile
benim geçimimi ve giysilerimi sağladığım efendime ait.'

Yabancı bezelye çuvalına baktı ve şöyle dedi, 'Ama senin bir şeye
sahip olman gerekiyor; 'Bu çuvalı taşıyorsun, çok ağır görünüyor.'

'İçi bezelye dolu,' diye cevap verdi. 'Yaşlı teyzem dün gece öldü,
ülke genelinde gelenek olduğu üzere,
gözcülere vermek üzere bezelye almaya yetecek kadar para bırakmadan. Bu bezelyeleri efendimden ödünç aldım ve ormanın içinden kısa bir yol almayı düşündüm; ama
gördüğünüz gibi kendimi
kaybettim.'

'O zaman sen bir yetimsin?' diye sordu yabancı. 'Neden hizmetime girmiyorsun? Evde zeki bir adam istiyorum ve sen de beni memnun ediyorsun.'

'Aslında, bir pazarlık yapabilirsek neden olmasın?' dedi diğeri. 'Ben bir köylü olarak doğdum ve yabancı ekmek her zaman acıdır, bu yüzden hizmet ettiğim kişi için aynıdır! Bana ne ücret vereceksin?'

'Her gün taze yiyecek, haftada iki kez et, tereyağı ve sebzeler, yazlık ve kışlık giysilerin ve kendi kullanımın için bir miktar toprak.'

'Bunlarla yetineceğim,' dedi genç. 'Başkası teyzemi
gömmek zorunda kalacak. Seninle geleceğim!'

Şimdi bu pazarlık yaşlı adamı o kadar memnun etti ki
bir topaç gibi döndü ve o kadar yüksek sesle şarkı söyledi ki tüm orman onun sesiyle
çınladı. Sonra arkadaşıyla yola çıktı ve o kadar hızlı gevezelik etti ki
yeni hizmetçisinin çuvaldan bezelyeleri düşürdüğünü hiç fark etmedi.
Geceleri bir incir ağacının altında uyudular ve güneş doğduğunda
yollarına koyuldular. Öğle vakti büyük bir taşa geldiler ve yaşlı adam burada durdu, dikkatlice etrafına baktı, keskin bir ıslık çaldı ve sol ayağıyla üç kez yere vurdu. Aniden taşın altında mağaranın ağzına benzeyen
bir şeye açılan gizli bir kapı belirdi. Yaşlı adam genci kolundan yakaladı ve
sertçe, 'Beni takip et!' dedi.

Kalın bir karanlık onları çevrelemişti, ancak prense
yollarının daha da derinlere gittiğini düşündü. Uzun bir süre sonra bir ışık parıltısı gördüğünü düşündü, ancak bu ışık ne güneşin ne de ayın ışığıydı. Ona hevesle baktı, ancak bunun sadece bir tür soluk bulut olduğunu gördü, bu garip yeraltı dünyasının övünebileceği tek ışıktı.
Toprak ve su, ağaçlar ve bitkiler, kuşlar ve hayvanlar, her biri daha önce gördüklerinden farklıydı; ancak kalbine en çok
korku salan şey her yerde hüküm süren mutlak sessizlikti. Tek bir hışırtı
ya da ses duyulmuyordu. Burada orada bir dalda oturan, başı dik ve boğazı şiş bir kuş gördü, ama kulağı hiçbir şey duymadı. Köpekler sanki havlayacakmış gibi ağızlarını açtılar, çalışkan öküzler böğürmek üzereymiş gibi görünüyordu, ama ne havlama ne de böğürme prense ulaşıyordu. Su çakıl taşlarının üzerinden sessizce akıyordu, rüzgar ağaçların tepelerini eğiyordu, sinekler ve böcekler sessizliği bozmadan oradan oraya uçuşuyordu. Yaşlı ak sakallı tek kelime etmedi ve arkadaşı ona tüm bunların anlamını sormaya çalıştığında sesinin boğazında öldüğünü hissetti. Bu korkutucu durgunluğun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama prens yavaş yavaş kalbinin buz kestiğini, saçlarının diken gibi dikildiğini ve omurgasından aşağı soğuk bir ürperti indiğini hissetti, sonunda - oh, coşku! - zorlanan kulaklarında hafif bir ses duyuldu ve bu gölgelerin hayatı aniden gerçek oldu. Sanki bir at sürüsü bir bataklıkta yol alıyormuş gibi duyuluyordu.

Sonra sakallı adam ağzını açtı ve şöyle dedi: 'Çaydanlık kaynıyor;
eve bekleniyoruz.'

Prens bir kereste fabrikasının gıcırdadığını duyduğunu düşünene kadar biraz daha yürüdüler, sanki düzinelerce testere birlikte çalışıyormuş gibi, ama
rehberi, 'Büyükanne derin bir uykuda; nasıl
horladığını dinleyin.' dedi.

Önlerinde uzanan bir tepeye tırmandıklarında, prens
uzakta efendisinin evini gördü, ama her türden
binalarla çevriliydi, bu yüzden yer daha çok bir köye veya
hatta küçük bir kasabaya benziyordu. Sonunda oraya ulaştılar ve kapının önünde duran
boş bir kulübe buldular. 'Buraya gizlice gir,' dedi efendi,
've içeri girip büyükannemi görene kadar bekle. Tüm çok yaşlı insanlar gibi o da çok inatçıdır ve etrafında taze yüzlere tahammül edemez.'

Prens titreyerek kulübeye girdi ve
onu bu belaya sokan
cesaretinden pişmanlık duymaya başladı.

Az sonra efendi geri döndü ve onu saklandığı yerden çağırdı.
Bir şey onun sinirini bozmuştu, çünkü kaşlarını çatarak, 'Evdeki
yollarımızı dikkatlice izle ve herhangi bir hata yapmaktan sakın, yoksa
başın belaya girer. Gözlerini ve kulaklarını açık tut ve ağzını kapalı tut,
soru sormadan itaat et. İstersen minnettar ol, ama
sana bir şey söylenmedikçe asla konuşma. '

Prens eşiği aştığında, kahverengi gözleri ve açık kıvırcık saçları olan
harika güzellikte bir kız gördü. 'Eh!' dedi genç adam kendi kendine, 'eğer yaşlı adamın böyle birçok kızı varsa,
damadı olmaktan çekinmem. Bu tam da hayran olduğum kız'; ve onun masayı hazırlamasını, yemeği getirmesini ve
ateşin yanına oturmasını izledi, sanki hiç yabancı bir adamın orada olduğunu fark etmemiş gibi. Sonra bir iğne ve iplik çıkardı ve çoraplarını
yamamaya başladı. Efendi masada tek başına oturuyordu ve ne yeni hizmetçisini ne de hizmetçiyi kendisiyle birlikte yemeğe davet etti. Yaşlı büyükanne de
ortalıkta görünmüyordu. İştahı inanılmazdı: kısa sürede tüm
bulaşıkları temizledi ve bir düzine adamı doyuracak kadar yedi. Sonunda daha fazla yemek yiyemeyince kıza, 'Şimdi parçaları toplayabilirsin ve
demir tencerede kalanları kendi yemeğin olarak alabilirsin, ama kemikleri
köpeğe ver.' dedi.

Prens, kızın toplamasına yardım ettiği artıkları yemek fikrinden hiç hoşlanmadı, ama sonuçta,
yiyecek bolluğu olduğunu ve yemeğin çok iyi olduğunu gördü. Yemek sırasında kıza
birçok bakış attı ve hatta onunla konuşmak istedi, ama kız ona hiç cesaret vermedi. Her seferinde ağzını bu amaçla açtığında, sanki 'Sessizlik' demek istercesine ona sertçe baktı, böylece
sadece gözlerinin onun adına konuşmasına izin verebildi. Ayrıca, efendi kocaman yemeğinden sonra fırının yanındaki bir
satıra uzanmıştı ve her şeyi duymuş olurdu.

O gece akşam yemeğinden sonra yaşlı adam prense, 'İki gün boyunca yolculuğun yorgunluğundan dinlenip eve bakabilirsin.' dedi. 'Ama yarından sonraki gün benimle gelmelisin ve sana yapman gereken
işleri göstereceğim. Hizmetçi sana nerede uyuyacağını gösterecek.'

Prens bundan dolayı konuşma izni aldığını düşündü, ama efendisi
gök gürültüsü gibi bir yüzle ona döndü ve haykırdı:

'Sen hizmetçi köpeğisin! Evin yasalarına uymazsan
çok geçmeden bir baş daha kısalacaksın! Dilini tut ve beni rahat bırak.'

Kız ona kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve bir kapıyı açıp içeri girmesi için başıyla işaret etti. Bir an oyalanabilirdi, çünkü üzgün göründüğünü düşündü, ama yaşlı adamın öfkesinden korktuğu için buna cesaret edemedi.

'Onun kızı olması imkansız!' kendi kendine şöyle dedi,
'çünkü onun iyi bir kalbi var. Eminim ki benim yerime buraya getirilen kızla aynı kızdır, bu yüzden bu çılgın macerada kafamı riske atmaya mecburum.' Yatağa girdi, ama uykuya dalması uzun sürdü,
ve o zaman bile rüyaları ona hiç dinlenmedi. Tehlikelerle çevrili gibiydi ve tüm bu zorlukların üstesinden gelmesine sadece kızın gücü yardımcı oldu.

Uyandığında ilk düşünceleri, çok çalışırken bulduğu kız içindi.
Kuyudan su çekip onun için eve taşıdı,
demir tencerenin altındaki ateşi yaktı ve aslında,
ona faydalı olabilecek aklına gelen her şeyi yaptı. Öğleden sonra, yeni evi hakkında bir şeyler öğrenmek için dışarı çıktı ve yaşlı büyükanneyle karşılaşmamak için çok şaşırdı. Gezintilerinde,
güzel beyaz bir atın ahırının olduğu çiftlik avlusuna geldi;
bir diğerinde iki beyaz yüzlü buzağısı olan siyah bir inek vardı, kazların, ördeklerin ve tavukların gıdaklamaları uzaktan ona ulaşıyordu.

Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği eskisi kadar lezzetliydi ve prens, kızın huzurunda sessiz kalmanın zorluğu olmasaydı,
konutundan oldukça memnun olurdu.
İkinci günün akşamı, kendisine söylendiği gibi,
ertesi sabah için emirlerini almaya gitti.

'Yarın sana yapman için çok kolay bir şey vereceğim,' dedi yaşlı adam, uşağı içeri girdiğinde. 'Bu tırpanı al ve beyaz atın günlük yemi için ihtiyaç duyacağı kadar ot kes ve
ahırını temizle. Eğer geri döndüğümde yemliği boş bulursam, bu sana kötü gelir. O yüzden dikkatli ol!'

Prens odadan çıktı, yüreği sevinçle, kendi kendine şöyle dedi,
'Eh, yakında bunu atlatacağım! Daha önce ne sabanı ne de tırpanı hiç kullanmamış olsam da, en azından kırsal kesimdeki insanların onları nasıl işlediğini sık sık izledim ve ne kadar kolay olduğunu biliyorum.'

Kapısını açmak üzereydi ki, kız yavaşça yanından geçti
ve kulağına fısıldadı: 'Sana ne görev verdi?'

'Yarın için,' diye cevapladı prens, 'aslında hiçbir şey yok! Sadece
at için saman biçmek ve ahırını temizlemek!'

'Ah, talihsiz varlık!' diye iç çekti kız; 'Bunu nasıl başaracaksın. Efendimizin büyükannesi olan beyaz at her zaman
açtır: Bir gün boyunca ona yiyecek sağlamak için her zaman yirmi adam biçer ve ahırını temizlemek için de yirmi adam daha gerekir. Öyleyse,
tüm bunları tek başına yapmayı nasıl bekliyorsun? Ama beni dinle ve sana söylediklerimi yap. Bu
senin tek şansın. Yemliği alabileceği kadar doldurduğunda, çayır otları arasında yetişen sazlardan güçlü bir örgü örmeli ve kalın bir tahta kazık kesmelisin ve atın ne yaptığını gördüğünden emin olmalısın. Sonra sana bunun ne için olduğunu soracak ve
sen, 'Bu örgüyle ağzını bağlamayı düşünüyorum, böylece
bir daha yiyemeyeceksin ve bu kazıkla seni tek bir noktada sabit tutacağım, böylece tahılını ve suyunu her yere
saçamayacaksın!' diyeceksin. Bu sözlerden sonra kız geldiği kadar yumuşak bir şekilde
gitti.

Ertesi sabah erkenden işe koyuldu. Tırpanı çimenlerin arasında umduğundan çok daha kolay dans etti ve kısa süre sonra yemliği
doldurmaya yetecek kadarına sahip oldu. Onu beşiğe koydu ve ikinci bir malzemeyle geri döndü,
dehşete düşerek beşiği boş buldu.

Sonra kızın tavsiyesi olmadan kesinlikle
kaybolacağını anladı ve uygulamaya başladı. Bir şekilde samanla karışmış olan
samanları çıkardı ve hızla ördü.

At şaşkınlıkla, 'Oğlum, ne yapıyorsun?' diye sordu.

'Ah, hiçbir şey!' diye cevapladı. 'Sadece çeneni birbirine bağlamak için bir çene kayışı örüyorum,
eğer daha fazla yemek istersen diye!'

Beyaz at bunu duyduğunda derin bir iç çekti ve
yediğiyle yetinmeye karar verdi.

Genç adam daha sonra ahırı temizlemeye başladı ve at bir efendi bulduğunu biliyordu; ve öğle vakti yemlikte hala yem vardı,
ve yer yeni bir iğne kadar temizdi. Daha yeni bitirmişti ki,
kapıda şaşkınlıkla duran yaşlı adam içeri girdi.

'Bunu yapacak kadar akıllı olan gerçekten sen misin?' diye sordu. 'Yoksa
başka biri sana bir ipucu mu verdi?'

'Ah, hiçbir yardım almadım,' diye cevapladı prens, 'zavallı zayıf kafamın bana verebileceği dışında.'

Yaşlı adam kaşlarını çattı ve gitti ve prens her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmış olmasına sevindi.

Akşam efendisi, 'Yarın sana vereceğim özel bir görev yok,
ama kızın evde yapacak çok işi olduğu için
kara ineği onun için sağmalısın. Ama onu kuru sağmaya dikkat et, yoksa senin için
daha kötü olabilir.'

'Pekala,' diye düşündü prens uzaklaşırken, 'arkasında bir hile yoksa, bu çok zor görünmüyor. Daha önce hiç inek sağmadım,
ama iyi ve güçlü parmaklarım var.'

Çok uykuluydu ve odasına doğru gidiyordu ki, kız yanına gelip sordu: 'Yarınki görevin ne?'

'Sana yardım edeceğim,' diye cevapladı, 've bütün gün yapacak hiçbir şeyim yok,
sadece siyah ineği sağmak.'

'Ah, şanssızsın,' diye bağırdı kadın. 'Sabah akşama kadar denesen bile başaramazsın. Tehlikeden kaçmanın tek bir yolu var,
o da, onu sağmaya gittiğinde yanına bir tencere yanan kömür ve bir maşa almak. Tencereyi ahırın zeminine,
maşayı da ateşe koy ve kömürler parlak bir şekilde yanana kadar tüm gücünle üfle. Siyah inek sana bütün bunların ne anlama geldiğini soracak ve
sana fısıldayacaklarımı cevaplamalısın.' Ve ayaklarının ucunda durup kulağına bir şeyler fısıldadı ve sonra gitti. Şafak gökyüzünü daha yeni kızıllaştırmıştı ki, prens yataktan fırladı ve bir elinde kömür tavası, diğer elinde süt kovasıyla doğruca ineğin ahırına gitti ve kızın önceki akşam ona söylediği şeyi yapmaya başladı.

Siyah inek bir süre şaşkınlıkla onu izledi ve sonra şöyle dedi:
'Ne yapıyorsun oğlum?'

'Ah, hiçbir şey,' diye cevapladı; 'Sadece istediğim kadar süt vermek istemeyebilirsin diye bir maşa ısıtıyorum.'

İnek derin bir iç çekti ve korkuyla sütçüye baktı, ama o aldırmadı ve inek kuruyana kadar hızla kovaya süt sağdı.

Tam o anda yaşlı adam ahıra girdi ve ineği kendisi sağmak için oturdu, ama tek bir damla süt alamadı. 'Gerçekten her şeyi kendin mi başardın, yoksa birileri sana yardım mı etti?'

'Bana yardım edecek kimsem yok,' diye cevapladı prens, 'sadece zavallı başım.'
Yaşlı adam yerinden kalktı ve gitti.

O gece, prens efendisine ertesi günkü işinin ne olduğunu duymak için gittiğinde, yaşlı adam şöyle dedi: 'Çayırda kuruması için içeri getirilmesi gereken küçük bir saman yığınım var. Yarın hepsini kulübeye yığman gerekecek ve hayatına değer verdiğin için, en ufak bir tutamı bile geride bırakmamaya dikkat et.' Prens, daha kötü bir işi olmadığını duyduğunda çok sevindi.

'Küçük bir saman yığınını taşımak büyük bir beceri gerektirmez,' diye düşündü, 've
bu bana hiç sorun çıkarmayacak, çünkü at onu içeri çekmek zorunda kalacak. Kesinlikle yaşlı büyükanneyi esirgemeyeceğim.'

Az sonra kız, ertesi gün için ne görevi olduğunu sormak için gizlice yanına geldi.

Genç adam güldü ve şöyle dedi: 'Görünüşe göre her türlü çiftçi işini öğrenmem gerekiyor. Yarın bir saman yığını taşımam ve
çayırda tek bir sap bırakmamam gerekiyor ve bu benim bütün günlük işim!'

'Ah, sen şanssız yaratık!' diye haykırdı; 've bunu
nasıl yapacağını sanıyorsun. Dünyadaki bütün adamlar sana yardım etse,
bir haftada bu küçük saman yığınını temizleyemezsin.
Üstteki samanı
attığın anda, aşağıdan tekrar kök salacaktır. Ama
söylediklerimi dinle. Yarın şafak vakti gizlice dışarı çıkmalı ve
beyaz atı ve birkaç sağlam ip getirmelisin. Sonra saman yığınına bin, ipleri etrafına dola ve atı iplere koş.
Hazır olduğunda, saman yığınına tırman ve bir, iki, üç diye saymaya başla.

At sana ne saydığını soracak ve sen de
sana fısıldadıklarımı cevapladığından emin olmalısın.'

Böylece kız kulağına bir şeyler fısıldadı ve odadan çıktı. Ve
prens yatağa girmekten daha iyi bir şey bilmiyordu.

Derin bir uyku çekti ve kalkıp
kızın ona verdiği talimatları yerine getirmeye başladığında hava hala neredeyse karanlıktı. Önce
birkaç sağlam ip seçti ve sonra atı ahırdan çıkarıp
elli araba dolusu samanlıktan oluşan saman yığınına sürdü, böylece
ona 'küçük' denmesi neredeyse imkansızdı. Prens, kızın ona söylediği her şeyi yaptı ve sonunda yığının tepesine oturduğunda
ve yirmiye kadar saydığında, atın şaşkınlıkla sorduğunu duydu: 'Orada
ne sayıyorsun, oğlum?'

'Ah, hiçbir şey,' dedi, 'sadece ormandaki kurt sürülerini sayarak kendimi eğlendiriyordum, ama gerçekten o kadar çoklar ki
sanırım hiç bitmemeliydi.'

'Kurt' kelimesi ağzından çıkar çıkmaz beyaz at rüzgar gibi
kaçtı, böylece göz açıp kapayıncaya kadar samanlığı
sürükleyerek kulübeye ulaştı. Efendi kahvaltıdan sonra içeri girdiğinde şaşkınlıktan
dilsiz kaldı ve adamının günlük işini
tamamlamış olduğunu gördü.

'Gerçekten bu kadar zeki olan sen miydin?' diye sordu. 'Yoksa biri sana iyi bir
öğüt mü verdi?'

'Ah, danışabileceğim tek kişi kendim,' dedi prens ve yaşlı adam başını sallayarak uzaklaştı.

Akşam geç saatlerde prens ertesi gün ne yapacağını öğrenmek için efendisinin yanına gitti. 'Yarın,' dedi yaşlı adam, 'beyaz başlı buzağıyı çayıra getirmelisin ve hayatına değer verdiğin için, senden kaçmamasına dikkat et.'

Prens hiçbir şey söylemedi, ama şöyle düşündü, 'Eh, on dokuz kişilik çoğu köylünün bakması gereken koca bir sürüsü var, bu yüzden kesinlikle ben de bir tane becerebilirim.' Ve odasına doğru gitti, orada kız onunla karşılaştı.

'Yarın aptalca bir işim var,' dedi; 'beyaz başlı buzağıyı çayıra götürmekten başka bir şey yok.'

'Ah, sen şanssız yaratık!' diye iç çekti kadın. 'Bu buzağının o kadar hızlı olduğunu biliyor musun ki tek bir günde dünyanın etrafını üç kez dönebilir? Sana
söylediklerime dikkat et. Bu ipek ipliğin bir ucunu buzağının sol ön bacağına, diğer ucunu da sol ayağının küçük parmağına bağla, böylece buzağı ister yürü, ister ayakta dur, ister uzan.
Bundan sonra prens yatağa girdi ve derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah kızın ona söylediğini yaptı ve buzağıyı ipek iplikle çayıra götürdü, orada sadık bir köpek gibi yanına yapıştı.

Gün batımında tekrar ahırına döndü ve sonra efendi geldi ve kaşlarını çatarak, 'Gerçekten sen de bu kadar akıllı mıydın, yoksa biri sana ne yapman gerektiğini mi söyledi?' dedi.

'Ah, benim sadece zavallı başım var,' diye cevapladı prens ve yaşlı adam homurdanarak uzaklaştı, 'Buna tek kelime bile inanmıyorum! Eminim
zeki bir arkadaş bulmuşsundur!'

Akşam vakti prensi çağırdı ve şöyle dedi: 'Yarın sana verecek bir işim yok, ama uyandığımda yatağımın önüne gelip bana selam olarak elini vermelisin.'

Genç adam bu garip ucubeye şaşırdı ve gülerek kızı aramaya gitti.

'Ah, gülünecek bir şey değil,' diye iç çekti. 'Seni yemek istiyor ve sana yardım edebileceğim tek bir yol var. Bir demir küreği kızgın ateşte ısıtmalı ve elini ona uzatmalısın.'

Böylece ertesi sabah çok erken uyandı ve yaşlı adam uyanmadan önce küreği ısıtmıştı. Sonunda onun 'Tembel herif,
neredesin? Gel ve bana günaydın de.' diye seslendiğini duydu.

Ama prens kızgın kürekle içeri girdiğinde efendisi sadece 'Bugün çok hastayım ve eline dokunamayacak kadar güçsüzüm. Bu akşam daha iyi olabileceğim zaman geri dönmelisin.' dedi.

Prens bütün gün dolaştı ve akşam yaşlı adamın odasına geri döndü. Son derece dostça bir şekilde karşılandı ve efendisi, şaşkınlıkla, "Senden çok memnunum. Şafakta yanıma gel ve kızı da yanında getir. Uzun zamandır birbirinizi sevdiğinizi biliyorum ve sizi karı koca yapmak istiyorum." dedi.

Genç adam sevinçten neredeyse havaya sıçrayacaktı ama evin kurallarını hatırlayınca, hareketsiz kalmayı başardı. Kıza söylediğinde, şaşkınlıkla, bembeyaz kesilmiş olduğunu ve tamamen dilsiz olduğunu gördü.

Kız konuşabildiğinde, "Yaşlı adam danışmanının kim olduğunu buldu," dedi, "ve ikimizi de yok etmek istiyor." Bir şekilde kaçmalıyız, yoksa kaybolacağız. Bir balta al ve buzağının başını tek bir darbeyle kes. İkinci bir vuruşla başını ikiye böl ve beyninde
parlak kırmızı bir top göreceksin. Onu bana getir. Bu arada, burada
gerekli olanı yapacağım.

Ve prens kendi kendine şöyle düşündü, 'Buzağıyı öldürmek, kendimiz öldürülmekten daha iyidir. Eğer bir kez kaçabilirsek, eve geri döneriz. Etrafa
serptiğim bezelyeler filizlenmiş olmalı, böylece yolu kaçırmayız.'

Sonra ahıra girdi ve baltanın bir darbesiyle buzağıyı öldürdü ve ikinci darbeyle beynini yardı. Bir anda, kırmızı top buzağının beyninden düştüğünde yer ışıkla doldu.
Prens onu aldı ve kalın bir bezle sararak
koynuna sakladı. Neyse ki, inek tüm bunlar boyunca uyudu, yoksa çığlıklarıyla
efendiyi uyandırabilirdi.

Etrafına baktı ve kapıda küçük bir
demet tutan kız duruyordu.

'Top nerede?' diye sordu.

'Burada,' diye cevapladı. 'Kaçmakta vakit kaybetmemeliyiz,' diye devam etti ve yollarına ışık tutmak için parlayan topun minik bir parçasını açığa çıkardı.

Prensin beklediği gibi bezelyeler kök salmış ve küçük bir çite dönüşmüştü, böylece yolu kaybetmeyeceklerinden eminlerdi.
Kaçarlarken, kız ona yaşlı adamla büyükannesi arasında bir konuşma duyduğunu, yaşlı adamın bir kralın kızı olduğunu ve büyükannesinin onu anne babasından kurnazlıkla elde ettiğini söyledi.

Olayı her şeyden bilen prens sessizdi, ancak onu serbest bırakmanın kendisine düştüğü için yüreğinden mutluydu. Böylece gün ağarana kadar devam ettiler.

Yaşlı adam o sabah çok geç uyudu ve iyice uyanana kadar gözlerini ovuşturdu. Sonra çiftin çok yakında önünde belireceğini hatırladı. Uzun bir süre bekledikten sonra, sırıtarak kendi kendine, 'Eh, evlenmek için pek aceleleri yok,' dedi ve tekrar bekledi.

Sonunda biraz huzursuzlandı ve yüksek sesle bağırdı, 'Erkek ve kız! Ne oldu size?'

Bunu defalarca tekrarladıktan sonra, oldukça korktu, ama ne
adam ne de kızkardeş göründü. Sonunda öfkeyle yataktan fırlayıp suçluları aramaya gitti, ama sadece boş bir ev ve hiç
uyuulmamış yataklar buldu.

Sonra doğruca ahıra gitti, orada ölü buzağının görüntüsü ona her şeyi anlattı. Yüksek sesle küfür ederek, üçüncü ahırın kapısını
hızla açtı ve goblin hizmetkarlarına kaçakları kovalamaları için bağırdı.
'Onları bana getirin, nasıl bulursanız bulun, çünkü onları almalıyım!' dedi. Yaşlı adam böyle söyledi ve hizmetçiler rüzgar gibi kaçtılar.

Kaçaklar büyük bir ovayı geçerken, kız durdu.
'Bir şey oldu!' dedi. 'Top elimde hareket ediyor ve
eminim takip ediliyoruz!' ve arkalarında rüzgarın önünde uçan
kara bir bulut gördüler. Sonra kız topu elinde üç kez çevirdi ve bağırdı,

'Beni dinle, topum, topum.
Çabuk ol ve beni bir dereye dönüştür,
Sevgilimi de küçük bir balığa.'

Ve bir anda içinde balık yüzen bir dere belirdi.
Goblinler hemen sonra geldiler, ama kimseyi görmeyince biraz beklediler,
sonra dereyi ve balıkları rahatsız etmeden eve koştular.
Tamamen görüş alanından çıktıklarında, dere ve balıklar her zamanki şekillerine döndüler ve yolculuklarına devam ettiler.

Goblinler yorgun ve elleri boş bir şekilde geri döndüklerinde, efendileri
ne gördüklerini ve başlarına garip bir şey gelip gelmediğini sordu.

'Hiçbir şey,' dediler; 'ova tamamen boştu, sadece bir dere ve içinde yüzen bir balık vardı.'

'Aptallar!' diye kükredi efendi; 'Elbette onlarmış!' Ve beşinci ahırın kapısını
hızla açıp, içerideki goblinlere dereden su içmeleri ve balıkları yakalamaları gerektiğini söyledi. Ve goblinler
ayağa fırladılar ve rüzgar gibi uçtular.

Genç çift ormanın kenarına neredeyse ulaşmıştı ki, kız tekrar
durdu. 'Bir şey oldu,' dedi. 'Top elimde hareket ediyor,' ve etrafına baktığında, onlara doğru uçan bir bulut gördü, ilkinden daha büyük ve siyah, kırmızı çizgili. 'Onlar bizim takipçilerimiz,' diye bağırdı ve topu elinde üç kez çevirerek ona şöyle dedi:

'Beni dinle, topum, topum.
Çabuk ol ve ikimizi de değiştir.
Beni yabani bir gül çalısına,
Onu da sapımda bir güle dönüştür.'

Ve göz açıp kapayıncaya kadar oldu. Tam zamanında, çünkü
goblinler yakındaydı ve dereyi ve balıkları merakla aradılar.
Ama ne dere ne de balık vardı; sadece bir
gül çalısı. Böylece kederle evlerine gittiler ve gözden kaybolduklarında
gül çalısı ve gül eski hallerine döndüler ve sahip oldukları kısa dinlenme
sürecinde daha da hızlı yürüdüler.

'Peki, onları buldun mu?' diye sordu yaşlı adam, goblinleri geri döndüğünde. 'Hayır,' diye cevapladı goblinlerin lideri, 'çölde ne dere ne de balık bulduk.'

'Ve başka hiçbir şey bulamadın mı?'

'Ah, ormanın kenarında bir gül ağacından başka bir şey yok, üzerinde bir gül asılı.'

'Aptallar!' diye bağırdı. 'Ne, onlarmış.' Ve en güçlü goblinlerinin kilitli olduğu yedinci ahırın kapısını açtı. 'Onları bana getirin, onları nasıl bulursanız bulun, ölü ya da diri!' diye gürledi, 'çünkü onları
istiyorum! Gül ağacını ve köklerini de sökün ve geride hiçbir şey bırakmayın, ne kadar garip olursa olsun!'

Kaçaklar bir ormanın gölgesinde dinleniyorlardı ve yiyecek ve içecekle kendilerini
canlandırıyorlardı. Birdenbire kız başını kaldırdı. 'Bir şey oldu,' dedi. 'Top neredeyse koynumdan
fırlayacaktı! Birisi kesinlikle bizi takip ediyor ve tehlike yakın,
ama ağaçlar düşmanlarımızı bizden saklıyor.'

Konuşurken topu eline aldı ve şöyle dedi:

'Dinle beni, topum, topum.
Çabuk ol ve beni bir esintiye dönüştür,
Ve sevgilimi bir sivrisineğe dönüştür.'

Bir an, ve kız incecik havaya karıştı, bu sırada prens
bir sivrisinek gibi oradan oraya koştu. Bir sonraki anda bir grup cin koşarak geldi,
ve garip bir şey aramak için etrafa bakındı, çünkü ne bir gül çalısı
ne de başka bir şey görülebiliyordu. Ama eve eli boş dönmek için sırtlarını dönmelerine ramak kala, prens ve kız tekrar
yeryüzünde durdular.

'Elimizden gelen tüm aceleyi göstermeliyiz,' dedi, 'yaşlı adam
bizi aramaya gelmeden önce, çünkü o bizi her türlü kılık altında tanıyacaktır.'

Ormanın o kadar karanlık bir bölümüne ulaşana kadar koştular ki, eğer
topun yaydığı ışık olmasaydı,
hiçbir şekilde yol alamazlardı. Yorgun ve nefes nefese, sonunda
büyük bir taşa geldiler ve burada top huzursuzca hareket etmeye başladı. Bunu gören kız,
haykırdı:

'Beni dinle, topum, topum.
Taşı hemen bir kenara yuvarla,
Bir kapı bulalım.'

Ve bir anda taş yuvarlandı ve
dünyaya açılan kapıdan tekrar geçtiler.

'Artık güvendeyiz,' diye haykırdı. 'Burada yaşlı büyücünün artık üzerimizde gücü kalmadı ve kendimizi onun büyülerinden koruyabiliriz. Ama dostum, ayrılmamız gerekiyor! Sen anne babana döneceksin ve ben de
benimkileri aramaya gitmeliyim.'

'Hayır! hayır!' diye haykırdı prens. 'Senden asla ayrılmayacağım.
Benimle gelip
karım olmalısın. Birlikte birçok sıkıntıdan geçtik ve şimdi sevinçlerimizi paylaşacağız. Kız bir süre sözlerine direndi, ancak sonunda onunla birlikte gitti.

Ormanda bir oduncuyla karşılaştılar, onlara sarayda ve tüm ülkede prensin kaybından dolayı büyük bir üzüntü olduğunu ve artık ondan hiçbir iz bulamadıkları uzun yıllar geçtiğini söyledi. Böylece, sihirli topun yardımıyla kız, babasının onu daha çabuk tanıması için, kaybolduğu sırada giydiği kıyafetleri giymesini sağladı. Kendisi, baba ve oğulun yalnız buluşması için bir köylünün kulübesinde kaldı.

Ama baba artık orada değildi, çünkü oğlunun kaybı onu öldürmüştü; ve ölüm döşeğinde halkına, yaşlı büyücünün prens yerine bir köylünün çocuğunu götürmesini nasıl planladığını, bu yüzden bu cezanın kendisine verildiğini itiraf etti.

Prens bu haberi duyduğunda acı bir şekilde ağladı, çünkü babasını çok seviyordu ve üç gün boyunca hiçbir şey yemedi ve içmedi. Fakat dördüncü gün halkının huzuruna yeni kralları olarak çıktı ve danışmanlarını çağırarak, başına gelen tüm garip şeyleri ve kızın onu nasıl güvende taşıdığını anlattı.

Ve danışmanlar tek bir sesle bağırdılar, 'O senin karın ve bizim efendimiz olsun.'

Ve hikayenin sonu bu.

(Ehstnische Marchen.)

YUMURTADAN ÇOCUK

Bir zamanlar kalbi yaralı bir kraliçe yaşarmış çünkü hiç çocuğu yokmuş. Kocası evdeyken yeterince üzgündü, ama kocası evde olmadığında kimseyi görmüyordu, bütün gün oturup ağlıyordu.

Sonra komşu bir ülkenin kralıyla bir savaş çıktı ve kraliçe sarayda tek başına kaldı.

O kadar mutsuzdu ki sanki duvarlar onu boğacakmış gibi hissetti, bu yüzden
bahçeye çıktı ve kendini bir ıhlamur ağacının gölgesindeki çimenli bir
samanlığa attı. Bir süredir oradaydı,
yaprakların arasında bir hışırtı onu yukarı bakmaya zorladı ve yaşlı bir kadının koltuk değnekleriyle topallayarak araziden akan dereye doğru yürüdüğünü gördü.

Susuzluğunu giderdikten sonra doğruca kraliçenin yanına geldi ve ona şöyle dedi: 'Asil hanım, seninle konuşmaya cesaret ettiğim için beni kötü algılama ve benden korkma, çünkü sana iyi şans getirebilirim.'

Kraliçe ona şüpheyle baktı ve cevap verdi: 'Sanki sen
çok şanslıymışsın gibi görünmüyorsun veya başkasına ayıracak
çok fazla iyi talihin yokmuş gibi.'

'Kaba kabuğun altında pürüzsüz odun ve tatlı çekirdek yatar,' diye cevapladı yaşlı kadın. 'Geleceği okuyabilmek için elini görmeme izin ver.'

Kraliçe elini uzattı ve yaşlı kadın elinin çizgilerini yakından inceledi. Sonra dedi ki, 'Yüreğin iki kederle ağır, biri eski
biri yeni. Yeni keder, senden
uzakta savaşan kocan için; ama inan bana, o iyi ve yakında sana
sevinçli haberler getirecek. Ama diğer kederin bundan çok daha eski.
Çocuğun olmadığı için mutluluğun mahvoldu.' Bu sözler üzerine kraliçe kıpkırmızı oldu ve elini çekmeye çalıştı, ama yaşlı kadın dedi ki:

'Biraz sabırlı ol, çünkü daha net görmek istediğim bazı şeyler var.'

'Ama sen kimsin?' Kraliçe sordu, 'çünkü kalbimi okuyabiliyor gibisin.'

'Adımı boş ver,' diye cevapladı, 'ama sana acını hafifletmenin bir yolunu göstermeme izin verildiği için sevin. Ancak, eğer bundan bir fayda çıkacaksa, sana
söylediklerimi tam olarak yapacağına söz vermelisin.'

'Ah, sana tam olarak itaat edeceğim,' diye haykırdı kraliçe, 've eğer bana yardım edebilirsen
karşılığında istediğin her şeyi alacaksın.'

Yaşlı kadın biraz düşündü: sonra elbisesinin
katlarından bir şey çıkardı ve birkaç sargıyı açarak
huy ağacı kabuğundan yapılmış küçük bir sepet çıkardı. Bunu kraliçeye uzatarak, 'Sepetin içinde bir kuş yumurtası bulacaksın. Bunu üç ay boyunca sıcak bir yerde saklamaya dikkat etmelisin, sonra bir bebeğe dönüşecek.' Bebeği yumuşak yünle kaplı bir sepete koyun ve yalnız bırakın, çünkü
hiçbir yiyeceğe ihtiyacı olmayacak ve zamanla bir bebek boyutuna ulaştığını göreceksiniz. Sonra kendi bebeğiniz olacak ve onu diğer çocuğun yanına koymanız ve kocanızı oğlunu ve kızını görmeye getirmeniz gerekecek. Çocuğu kendiniz yetiştireceksiniz, ancak küçük kızı bir dadıya emanet etmelisiniz. Vaftiz edilme zamanı geldiğinde
bebeğime vaftiz annesi olmam için beni davet edeceksiniz ve
davetiyeyi şu şekilde göndermelisiniz. Beşiğin içinde saklı bir kaz kanadı bulacaksınız: bunu pencereden dışarı atın, doğrudan sizinle olacağım; ancak başınıza gelen her şeyi kimseye söylemediğinizden emin olun.'

Kraliçe cevap vermek üzereydi, ama yaşlı kadın çoktan topallayarak
gitmişti ve daha iki adım bile atmadan genç bir kıza dönüşmüştü, o kadar hızlı hareket ediyordu ki yürümektense uçuyormuş gibi görünüyordu. Bu dönüşümü izleyen kraliçe gözlerine inanamadı,
ve elinde tuttuğu sepet olmasaydı,
her şeyi bir rüya olarak kabul ederdi. Kısa bir süre önce bahçeye giren zavallı, üzgün kadından farklı bir varlık hissederek,
aceleyle odasına gitti ve sepetin içinde yumurtayı dikkatlice yokladı.
İşte oradaydı, üzerinde küçük yeşil noktalar olan yumuşak mavi minik bir şeydi ve onu çıkarıp koynuna koydu, ki bu aklına gelebilecek en sıcak yerdi. Yaşlı kadın ziyaretini yaptıktan iki hafta sonra, kral düşmanlarını yenmiş olarak eve döndü. Yaşlı kadının gerçeği söylediğinin bu kanıtı karşısında, kraliçenin kalbi küt küt attı, çünkü artık kehanetin geri kalanının yerine geleceğine dair yeni umutları vardı.

Sepeti ve yumurtayı en büyük hazineleri olarak değerlendirdi ve
sepet için altın bir kutu yaptırdı, böylece yumurtayı içine koyma zamanı geldiğinde, herhangi bir zarar riskiyle karşılaşmayacaktı.

Üç ay geçti ve yaşlı kadının emrettiği gibi, kraliçe
yumurtayı koynundan aldı ve sıcak yünlü kıvrımların arasına
sıkıca koydu. Ertesi sabah bakmaya gitti ve gördüğü ilk şey kırık yumurta kabuğu ve parçaların arasında yatan küçük bir bebekti.
Sonra sonunda mutlu hissetti ve bebeği büyümesi için rahat bırakarak, kendisine söylendiği gibi, yanına kendi bebeğinin yatmasını bekledi.

Zamanla bu da oldu ve kraliçe küçük kızı
sepetten çıkarıp oğluyla birlikte değerli taşlarla
parıldayan altın bir beşiğe koydu. Sonra kralı çağırdı,
çocukları görünce neredeyse
çıldırdı.

Kısa süre sonra tüm sarayın kraliyet bebeklerinin vaftiz töreninde hazır bulunması emredildi ve her şey hazır olduğunda kraliçe
pencereyi hafifçe açtı ve kaz kanadını dışarı çıkardı.
Misafirler hızla ve yoğun bir şekilde geliyorlardı ki aniden altı krem ​​rengi atın çektiği muhteşem bir araba geldi ve arabadan
güneş gibi parlayan giysiler giymiş genç bir kadın indi. Yüzü görünmüyordu, çünkü başını bir örtü örtüyordu, ancak kraliçenin bebeklerle birlikte durduğu yere yaklaştığında
duvağı bir kenara çekti ve herkes onun güzelliğine hayran kaldı. Küçük
kızı kollarına aldı ve toplanan topluluğun önünde tutarak bundan sonra Dotterine adıyla anılacağını duyurdu. Kraliçe dışında kimsenin anlamadığı bir isimdi bu. Kraliçe bebeğin bir yumurtanın sarısından geldiğini biliyordu. Çocuğun adı Willem'di.

Şölen bittikten ve misafirler gittikten sonra vaftiz annesi bebeği beşiğe koydu ve kraliçeye şöyle dedi, 'Bebek her
uyuduğunda, sepeti mutlaka yanına koy ve yumurta kabuklarını içinde bırak. Bunu yaptığın sürece ona hiçbir kötülük gelemez; bu yüzden
bu hazineyi gözbebeğin gibi koru ve kızına da aynısını yapmasını öğret.' Sonra bebeği üç kez öptü, arabasına bindi ve uzaklaştı.

Çocuklar gayet iyi büyüdüler ve Dotterine'in dadısı onu sanki bebeğin gerçek annesiymiş gibi
seviyordu. Küçük kız her geçen gün daha da güzelleşiyordu ve insanlar onun yakında vaftiz annesi kadar güzel olacağını söylüyorlardı, ancak dadı dışında kimse, gece, çocuk uyuduğunda, garip ve güzel bir kadının onun üzerine eğildiğini bilmiyordu. Sonunda kraliçeye gördüklerini anlattı, ancak bunu kendi aralarında bir sır olarak saklamaya karar verdiler.

İkizler bu sırada neredeyse iki yaşındaydı ve kraliçe aniden hastalandı. Ülkedeki en iyi doktorlar çağrıldı, ancak bunun bir faydası olmadı, çünkü ölümün tedavisi yoktur. Kraliçe ölmek üzere olduğunu biliyordu ve Dotterine ile dadısını çağırdı, artık nedimesi olmuştu. En sadık hizmetkarı olarak ona, sorumlu olduğu şanslı sepeti verdi ve onu dikkatlice saklamasını rica etti. 'Kızım,' dedi kraliçe, 'on yaşına geldiğinde, onu ona teslim edeceksin, ancak tüm gelecekteki mutluluğunun onu nasıl koruduğuna bağlı olduğunu ciddi bir şekilde uyaracaksın. Oğlum konusunda hiçbir korkum yok. O, krallığın varisi ve babası ona bakacak.' Nedime, kraliçenin talimatlarını yerine getireceğine ve her şeyden önce bu meseleyi gizli tutacağına söz verdi. Ve aynı sabah kraliçe öldü.

Kral birkaç yıl sonra tekrar evlendi, ancak ikinci karısını ilk karısına duyduğu kadar sevmedi ve onunla sadece hırs nedeniyle evlendi. Üvey çocuklarından nefret ediyordu ve kral bunu görünce onları Dotterine'in yaşlı dadısının bakımı altında
uzak tutuyordu. Ama eğer
kraliçenin yoluna çıkarlarsa, onları köpekler gibi
gözünün önünden tekmelerdi.

Dotterine'in onuncu doğum gününde dadı beşiği ona uzattı ve
annesinin son sözlerini tekrarladı; ama çocuk böyle bir hediyenin değerini
anlamak için çok küçüktü ve ilk başta pek düşünmedi.

İki yıl daha geçti, bir gün kralın yokluğunda üvey anne Dotterine'i bir ıhlamur ağacının altında otururken buldu. Her zamanki gibi öfkeye kapıldı ve çocuğu o kadar kötü dövdü ki Dotterine sendeleyerek
kendi odasına gitti. Dadı orada değildi, ama aniden, ağlayarak ayakta dururken, gözleri değerli
sepetin yattığı altın kutuya takıldı. İçinde onu eğlendirecek bir şey olabileceğini düşündü
ve hevesle içine baktı, ama orada bir avuç yünden
ve iki boş yumurta kabuğundan başka bir şey yoktu. Çok hayal kırıklığına uğrayarak yünü kaldırdı
ve orada kazın kanadı duruyordu. 'Ne eski çöp,' dedi çocuk kendi kendine
ve dönerek kanadı açık pencereden dışarı fırlattı.

Bir anda yanında güzel bir kadın belirdi. 'Korkma,' dedi kadın
Dotterine'in başını okşayarak. 'Ben senin vaftiz annenim ve seni ziyarete geldim. Kırmızı gözlerin bana mutsuz olduğunu söylüyor. Üvey annenin sana karşı çok kaba olduğunu biliyorum, ama cesur ve sabırlı ol,
ve daha iyi günler gelecek. Büyüdüğünde onun senin üzerinde hiçbir gücü olmayacak ve eğer sepetinden asla ayrılmamaya veya içindeki yumurta kabuklarını kaybetmemeye dikkat edersen, başka kimse sana zarar veremez. Küçük sepet için ipek bir kılıf yap ve onu gece gündüz elbisenin içine sakla, böylece üvey annenden ve sana zarar vermeye çalışan herkesten güvende olursun. Ama eğer herhangi bir zorlukla karşılaşırsan ve ne yapacağını bilemezsen, kaz kanadını sepetten al ve pencereden dışarı at, bir an sonra sana yardım etmeye gelirim. Şimdi bahçeye gel, seninle ıhlamur ağaçlarının altında, kimsenin bizi duyamayacağı bir yerde konuşayım.'

Birbirlerine söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki, vaftiz annesi çocuğa vermek istediği tüm iyi öğütleri
bitirdiğinde ve onun gitme zamanının geldiğini gördüğünde güneş çoktan batıyordu. 'Sepeti bana ver,' dedi, 'çünkü biraz akşam yemeği yemelisin. Aç bir şekilde yatağa girmene
izin
veremem.'

Sonra, sepetin üzerine eğilerek, birkaç sihirli kelime fısıldadı ve
anında meyve ve keklerle kaplı bir masa yerde durdu
önlerinde. Yemeklerini bitirdiklerinde, vaftiz annesi çocuğu geri götürdü ve yolda ona, sepete bir şey vermesini istediğinde
söylemesi gereken kelimeleri öğretti.

Birkaç yıl sonra, Dotterine yetişkin bir genç kız olmuştu ve onu
görenler dünyada bu kadar güzel bir kız olmadığını düşündüler.

Bu sıralarda korkunç bir savaş çıktı ve kral ve ordusu
geri geri yenildi, sonunda şehre çekilmek ve kuşatmaya hazırlanmak zorunda kaldılar. O kadar uzun sürdü ki, yiyecek tükenmeye başladı
ve sarayda bile yiyecek bir şey yoktu.

Böylece, ne akşam yemeği ne de kahvaltı yapmamış olan ve kendini çok aç hisseden Dotterine, bir sabah kanadını uçurdu. O kadar zayıf ve perişandı ki, vaftiz annesi belirir belirmez gözyaşlarına boğuldu ve bir süre konuşamadı.

'Böyle ağlama, sevgili çocuğum,' dedi vaftiz annesi. 'Seni tüm bunlardan
uzaklaştıracağım, ama diğerlerini şanslarını denemeye bırakmalıyım.' Sonra,
Dotterine'e onu takip etmesini söyleyerek, kasabanın kapılarından geçti,
ve dışarıdaki ordunun arasından geçti ve kimse onları durdurmadı veya onları
görmüş gibi görünmedi.

Ertesi gün kasaba teslim oldu ve kral ve tüm saray mensupları esir alındı, ama kargaşada oğlu kaçmayı
başardı. Kraliçe, dikkatsizce atılan bir mızrakla çoktan ölümle karşılaşmıştı. Dotterine ve vaftiz annesi düşmandan kurtulur kurtulmaz,
Dotterine kendi giysilerini çıkardı ve bir köylünün giysilerini giydi,
ve vaftiz annesi daha iyi gizlenmek için yüzünü
tamamen değiştirdi. 'Daha iyi zamanlar geldiğinde,' dedi koruyucusu neşeyle,
've tekrar kendine benzemek istediğinde,
sepetin içine sana öğrettiğim
kelimeleri fısıldaman ve bir kez daha kendi yüzüne sahip olmak istediğini söylemen yeterli, ve her şey bir anda yoluna girecek. Ama
biraz daha katlanman gerekecek.' Sonra, ona bir kez daha sepete göz kulak olması için
uyararak, hanım kıza veda etti.

Dotterine günlerce bir yerden bir yere dolaşıp barınak bulamadı ve sepetten aldığı yiyecek onu açlıktan ölmekten
önlese de, daha parlak günler doğana kadar bir köylünün evinde hizmet etmekten yeterince memnundu. İlk başta yapması gereken iş çok zor görünüyordu, ama ya öğrenmede inanılmaz hızlıydı ya da sepet gizlice ona yardım etmiş olabilirdi. Her neyse, üç günün sonunda her şeyi sanki hayatı boyunca tencereleri temizleyip odaları süpürmüş gibi yapabiliyordu.

Bir sabah Dotterine tahta bir küveti temizlemekle meşguldü, o sırada asil bir hanım
köyden geçiyordu. Kızın küvetle kapının önünde dururkenki parlak yüzü hanımın dikkatini çekti ve durup kızı yanına çağırdı.

'Hizmetime gelip girmek istemez misin?' diye sordu.

'Çok isterim,' diye yanıtladı Dotterine, 'eğer şu anki hanımım izin verirse.'

'Ah, bunu hallederim,' diye yanıtladı hanım; ve öyle de yaptı ve aynı gün hanımın evine doğru yola çıktılar, Dotterine arabacının yanında oturuyordu.

Altı ay geçti ve sonra kralın oğlunun bir ordu toplayıp babasının yerini alan gaspçıyı yendiği haberi geldi, ancak aynı anda Dotterine yaşlı kralın esaret altında öldüğünü öğrendi. Kız kaybı için acı bir şekilde ağladı, ancak gizlice, çünkü metresine geçmiş hayatıyla ilgili hiçbir şey söylememişti.

Bir yıllık yasın sonunda genç kral evlenmeyi düşündüğünü duyurdu ve krallıktaki tüm kızlara bir ziyafete gelmelerini emretti, böylece aralarından bir eş seçebilecekti. Haftalarca ülkedeki tüm anneler ve kızlar güzel elbiseler hazırlamakla ve saçlarını toplamanın yeni yollarını denemekle meşguldüler ve Dotterine'in metresinin üç güzel kızı da diğerleri kadar heyecanlıydı. Kız parmaklarını ustalıkla kullanıyordu ve bütün gün
onların şık kıyafetlerini hazırlamakla meşguldü, ama gece yatağa girdiğinde
her zaman vaftiz annesinin üzerine eğilip, 'Genç hanımlarını
ziyafet için giydir ve onlar
başladıklarında onları
sen takip et. Hiç kimse senin kadar güzel olmayacak,' dediğini hayal ederdi.

Büyük gün geldiğinde, Dotterine kendini zor tutabildi ve
genç metreslerini giydirip
anneleriyle birlikte
ayrıldıklarını görünce kendini yatağa attı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra
bir sesin ona fısıldadığını duydu, 'Sepetine bak,
ihtiyacın olan her şeyi
bulacaksın.'

Dotterine iki kez söylenmesini istemiyordu! Ayağa fırladı,
sepetini kaptı ve sihirli sözcükleri tekrarladı ve işte! Yatakta bir
yıldız gibi parlayan bir elbise vardı. Sevinçten titreyen parmaklarıyla
giydi ve aynaya baktığında kendi güzelliği karşısında dili tutuldu. Aşağı indi ve kapının önünde güzel bir araba duruyordu,
içine adım attı ve rüzgar gibi uzaklaştı.

Kralın sarayı çok uzaktaydı, ancak Dotterine büyük kapılara yanaşmadan önce sadece birkaç dakika
geçmiş gibiydi. Tam inecekti ki, aniden sepetini geride bıraktığını hatırladı. Ne yapacaktı? Geri dönüp onu almalı mıydı, yoksa başına bir talihsizlik gelmesin diye mi, yoksa saraya girip şansa güvenip
kötü bir şey olmayacağına mı karar vermeliydi? Ama karar vermeden önce, gagasında sepetle küçük bir kırlangıç ​​uçup geldi ve kız tekrar mutlu oldu.

Ziyafet çoktan zirveye ulaşmıştı ve salon gençlik ve güzellikle
parlıyordu, kapı ardına kadar açılıp Dotterine içeri girdiğinde,
diğer tüm kızlar onun yanında solgun ve donuk görünüyordu.
Baktıkça umutları
sönüverdi, ama anneleri fısıldayarak,
'Elbette bu bizim kayıp prensesimiz!'
dediler.

Genç kral onu bir daha tanımadı, ama asla yanından ayrılmadı ve
gözlerini ondan ayırmadı. Ve gece yarısı garip bir şey oldu.
Kalın bir bulut aniden salonu doldurdu, böylece bir an için her şey karanlıktı.
Sonra sis aniden aydınlandı ve Dotterine'in vaftiz annesi orada
dururken görüldü.

'Bu,' dedi krala dönerek, 'her zaman kız kardeşin olduğuna inandığın ve kuşatma sırasında kaybolan kız. O hiç de kız kardeşin değil, komşu bir ülkenin kralının kızı, annenin büyütmesi için, onu bir büyücünün elinden kurtarması için ona verilen kız.'

Sonra kayboldu ve bir daha asla görülmedi, mucize yaratan sepet de; ama artık Dotterine'in sıkıntıları bittiğine göre onlarsız yaşayabilirdi ve genç kralla birlikte hayatlarının sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

(Ehstnische Marchen.)

STAN BOLOVAN

Bir zamanlar olan oldu ve olmasaydı
bu hikaye asla anlatılmazdı.

Öküzlerin otlatılmak üzere çıkarıldığı ve domuzların burunlarını ağaç köklerinin arasına sokarak dolaştığı bir köyün eteklerinde küçük bir ev vardı. Evde bir adam yaşıyordu ve karısı gün boyu üzgündü.

'Sevgili karıcığım, başını sarkık bir gül goncası gibi eğmen sana ne oluyor?' diye sordu kocası bir sabah. 'İstediğin her şeye sahipsin; neden diğer kadınlar gibi neşeli olamıyorsun?'

'Beni yalnız bırak ve nedenini öğrenmeye çalışma,' diye cevapladı kadın, gözyaşlarına boğularak ve adam ona soru sormanın zamanı olmadığını düşünerek işine gitti.

Ancak adam bunu tamamen unutamadı ve birkaç gün sonra tekrar üzüntüsünün nedenini sordu ama sadece aynı cevabı aldı.
En sonunda artık dayanamayacağını hissetti ve üçüncü kez denedi,
sonra karısı dönüp ona cevap verdi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'neden her şeyin olduğu gibi olmasına izin vermiyorsun?
Sana söyleseydim, sen de benim kadar sefil olurdun.
Eğer
sadece inanırsan, hiçbir şey bilmemen senin için çok daha iyi.'

Ama şimdiye kadar hiçbir erkek böyle bir cevapla yetinmedi. Ona sormaması için ne kadar yalvarırsan, her şeyi öğrenme merakı o kadar artar.

'Peki, eğer GERÇEKTEN bilmek zorundaysan,' dedi karısı sonunda, 'sana söyleyeceğim.
Bu evde şans yok - hiç şans yok!'

'İnek köyün en iyi sağımcısı değil mi? Ağaçların
arı kovanlarınla ​​dolu olduğu kadar meyve dolu değil mi? Bizimki gibi mısır tarlaları var mı? Gerçekten böyle şeyler söylediğinde saçmalıyorsun!'

'Evet, söylediklerinin hepsi doğru, ama bizim çocuğumuz yok.'

Sonra Stan anladı ve bir adam bir kez anlayıp gözlerini açtığında artık onunla iyi geçinemez. O günden sonra,
kenardaki küçük evde mutsuz bir adam ve mutsuz bir kadın vardı. Ve
kocasının sefaletini görünce kadın her zamankinden daha perişan oldu.

Ve işler bir süre böyle devam etti.

Birkaç hafta geçmişti ve Stan kendi evinden bir günlük yolculuk mesafesinde yaşayan
bilge bir adama danışmayı düşündü. Bilge adam yukarı çıktığında
kapısının önünde oturuyordu ve Stan onun önünde diz çöktü.
'Bana çocuklar verin, efendim, bana çocuklar verin.'

'Ne istediğine dikkat et,' diye cevapladı bilge adam. 'Çocuklar sana yük olmayacak mı? Onları besleyip giydirebilecek kadar zengin misin?'

'Sadece bana ver, efendim, ben de bir şekilde idare ederim!' ve bilge adamın bir
işaretiyle Stan yoluna devam etti.

O akşam yorgun ve tozlu bir şekilde evine ulaştı, ama yüreğinde umut vardı. Evine yaklaştığında kulağına bir ses geldi,
ve başını kaldırıp her yerin çocuklarla dolu olduğunu gördü. Bahçede çocuklar, avluda çocuklar, her pencereden dışarı bakan çocuklar--adam sanki dünyadaki tüm
çocuklar orada toplanmış gibi geldi. Ve hiçbiri diğerinden büyük değildi, ama her biri diğerinden
küçüktü ve her biri diğerlerinden daha gürültülü, daha küstah ve daha
cüretkardı ve Stan baktı ve hepsinin kendisine ait olduğunu fark ettiğinde dehşetle üşüdü.

'Aman Tanrım! Ne kadar çoklar! Ne kadar çok!' diye mırıldandı kendi kendine.

'Ah, ama bir tane bile fazla değil,' diye gülümsedi karısı, eteklerine yapışmış bir kalabalıkla
yanına gelerek.

Ama o bile yüz çocuğa bakmanın o kadar kolay olmadığını gördü ve birkaç gün geçip evdeki tüm
yiyecekleri
yiyip bitirince, 'Baba! Açım -- Açım,' diye ağlamaya başladılar, ta ki Stan başını kaşıyıp ne yapacağını
düşünene kadar. Çok fazla çocuk olduğunu düşünmüyordu, çünkü onlar ortaya çıktığından beri hayatı daha neşeli görünüyordu, ama şimdi onları
nasıl besleyeceğini bilmediği bir noktaya gelmişti. İnek süt vermeyi
bırakmıştı ve meyve ağaçlarının olgunlaşması için çok erkendi.

'Biliyor musun, yaşlı kadın!' dedi bir gün karısına, 'Dışarı çıkıp
bir şekilde yiyecek getirmeliyim, ama nereden geleceğini bilmiyorum.'

Aç adam için her yol uzundur ve sonra her zaman
kendisinin yanı sıra yüz açgözlü çocuğu da doyurması gerektiği düşüncesi vardı.

Stan dolaştı, dolaştı, dolaştı, ta ki dünyanın sonuna ulaşana kadar, olanın olmayanla karıştığı yere, ve orada, biraz uzakta, içinde yedi koyun bulunan bir ağıl gördü.
Bazı ağaçların gölgesinde sürünün geri kalanı yatıyordu.

Stan, bazılarını sessizce kandırıp
eve ailesi için yiyecek getirmeyi
umarak gizlice yaklaştı, ancak kısa süre sonra bunun
olamayacağını anladı. Çünkü gece yarısı bir uğultu sesi duydu ve havadan bir ejderha uçtu, bir koçu, bir koyunu, bir kuzuyu ve yakınlarda yatan üç güzel sığırı
parçaladı. Ve bunların yanı sıra yetmiş yedi koyunun sütünü aldı ve yaşlı annesine götürdü, böylece annesi yıkanıp tekrar gençleşebilsin. Ve bu her gece oluyordu.

Çoban boşuna ağladı: ejderha sadece güldü ve Stan
burasının ailesi için yiyecek alabileceği bir yer olmadığını gördü.

Ama böylesine güçlü bir canavara karşı savaşmanın neredeyse umutsuz olduğunu anlasa da, evdeki aç çocukların düşüncesi
bir diken gibi ona yapıştı ve silkinip atılamadı ve
sonunda çobana, 'Eğer seni ejderhadan kurtarırsam bana ne vereceksin?' diye sordu.

'Her üç koçtan biri, her üç koyundan biri, her üç kuzudan biri,' diye cevapladı sürü.

'Bu bir pazarlık,' diye cevapladı Stan, ancak o anda, galip geldiği takdirde, bu kadar büyük bir sürüyü
nasıl eve götürebileceğini
bilmiyordu.

Ancak, bu konu daha sonra çözülebilirdi. Şu anda gece çok da uzak değildi ve ejderhayla en iyi nasıl savaşacağını düşünmeliydi.

Tam gece yarısı, Stan'in üzerine yeni ve garip gelen korkunç bir his
geldi - kendisine bile
sözcüklerle ifade edemediği, ama neredeyse onu savaştan vazgeçip
en kısa yolu tekrar eve dönmeye zorlayan bir his. Yarım döndü; sonra
çocukları hatırladı ve geri döndü.

'Sen ya da ben,' dedi Stan kendi kendine ve sürünün kenarındaki yerini aldı.

'Dur!' diye bağırdı aniden, hava bir hışırtı sesiyle dolduğunda ve
ejderha hızla yanından geçerken. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı ejderha etrafına bakarak. 'Sen kimsin ve
nereden
geliyorsun?'

'Ben Stan Bolovan'ım, bütün gece taş yerim ve gündüzleri dağın çiçekleriyle beslenirim; ve eğer o koyunlara karışırsan
sırtına bir haç
kazarım.'

Ejderha bu sözleri duyduğunda yolun ortasında kıpırdamadan durdu, çünkü
dengi olduğunu biliyordu.

'Ama önce benimle dövüşmen gerekecek,' dedi titreyen bir sesle, çünkü
ona doğru düzgün baktığında hiç de cesur değildi.

'Seninle dövüşeyim mi?' diye cevapladı Stan, 'seni tek nefeste neden öldüreyim ki!'

Sonra, ayaklarının dibinde duran büyük bir peyniri almak için eğilerek, 'Git ve nehirden buna benzer bir taş al ki, en iyi adamın kim olduğunu görmek için
zaman kaybetmeyelim.' diye ekledi.

Ejderha, Stan'in emrettiği gibi yaptı ve dereden bir taş çıkardı.

"Taşından ayran çıkarabilir misin?" diye sordu Stan.

Ejderha tek eliyle taşını aldı ve toz haline gelene kadar sıktı,
ama ayran akmadı. "Elbette alamam!" dedi yarı öfkeyle.

"Eğer sen alamıyorsan, ben alamam," diye cevapladı Stan ve ayran parmaklarının arasından akana kadar
peyniri sıktı.

Ejderha bunu gördüğünde, eve dönmek için en iyi yolu tekrar seçmesinin zamanının geldiğini düşündü,
ama Stan yoluna çıktı.

"Burada yaptıklarınla ​​ilgili hâlâ halledilmesi gereken birkaç hesabımız var," dedi, "ve zavallı ejderha, Stan'in onu tek nefeste öldürüp dağ meralarındaki çiçeklerin arasına
gömmesinden çok korktu.

"Beni dinle," dedi sonunda. 'Çok faydalı bir insan olduğunuzu görüyorum,
ve annemin sizin gibi birine ihtiyacı var. Diyelim ki onun hizmetine üç gün girersiniz, ki bu sizin bir yılınız kadar uzundur ve o size her gün yedi kese dolusu duka öder.'

Üç kere yedi kese dolusu duka! Teklif çok cazipti,
ve Stan buna karşı koyamadı. Sözlerini boşa harcamadı, ejderhaya başını salladı ve yola koyuldular.

Uzun, çok uzun bir yoldu, ama sona vardıklarında, zamanın kendisi kadar yaşlı olan ejderhanın annesini onları beklerken buldular. Stan, uzaktan gözlerinin lambalar gibi parladığını gördü ve eve girdiklerinde
ateşin üzerinde duran, süt dolu kocaman bir kazan gördüler. Yaşlı anne, oğlunun eli boş geldiğini görünce çok
öfkelendi ve burun deliklerinden ateş ve alevler fışkırdı, ama konuşamadan
ejderha Stan'e döndü.

'Burada kal,' dedi, 've beni bekle; anneme her şeyi açıklayacağım.'

Stan, böyle bir yere geldiği için çoktan pişman olmuştu, ama orada olduğu için, her şeyi sessizce almaktan ve korktuğunu belli etmemekten başka çaresi yoktu.

'Dinle, anne,' dedi ejderha, yalnız kaldıkları anda, 'Bu adamı ondan kurtulmak için getirdim. O, taş yiyen ve taştan ayran sıkabilen müthiş bir adam,' ve ona bir önceki gece olan her şeyi anlattı.

'Ah, onu bana bırak!' dedi kadın. 'Daha önce hiç bir adamın parmaklarımın arasından kaymasına izin vermedim.' Bu yüzden Stan kalıp yaşlı anne hizmetini yapmak zorundaydı.

Ertesi gün ona ve oğluna hangisinin en güçlü olduğunu denemeleri gerektiğini söyledi ve yedi kez demirle bağlanmış kocaman bir sopayı indirdi.

Ejderha sanki bir tüymüş gibi onu aldı ve başının etrafında döndürdükten sonra, Stan'e eğer yapabiliyorsa onu dövmesini söyleyerek üç mil uzağa fırlattı.

Sopanın yattığı yere yürüdüler. Stan eğilip onu hissetti; sonra büyük bir korku
içine çöktü, çünkü kendisi ve tüm
çocuklarının birlikte o sopayı asla yerden kaldıramayacaklarını biliyordu.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu ejderha.

'Ne kadar güzel bir sopa olduğunu ve senin ölümüne
ne kadar yazık olduğunu düşünüyordum.'

'Ne demek istiyorsun - benim ölümüm mü?' diye sordu ejderha.

'Sadece eğer onu fırlatırsam bir daha asla şafak vakti göremeyeceğinden korkuyorum. Ne kadar güçlü olduğumu bilmiyorsun!'

'Ah, boş ver, çabuk ol ve fırlat. '

'Eğer gerçekten ciddiysen, gidip üç gün ziyafet çekelim: bu
en azından sana üç gün daha fazla hayat kazandıracaktır.'

Stan o kadar sakin konuştu ki bu sefer ejderha biraz korkmaya başladı, ancak işlerin Stan'in söylediği kadar kötü olacağına pek inanmıyordu.

Eve döndüler, yaşlı annenin kilerinde bulunabilen tüm yiyecekleri aldılar ve sopanın yattığı yere geri götürdüler.

Sonra Stan erzak çuvalının üzerine oturdu ve sessizce batan ayı izlemeye devam etti.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu ejderha.

'Ay yolumdan çekilene kadar bekliyorum.'

'Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum.'

'Ayın tam yolumda olduğunu görmüyor musun? Ama tabii ki istersen sopayı aya fırlatırım.'

Bu sözler üzerine ejderha ikinci kez rahatsız oldu.

Büyükbabasından kalan sopayı çok değerli buluyordu ve ayda kaybolmasını istemiyordu.

Biraz düşündükten sonra, 'Sana ne diyeceğim,' dedi. 'Sopayı hiç
atma. Ben ikinci kez atacağım ve bu da aynı işi görür.'

'Hayır, kesinlikle hayır!' diye cevapladı Stan. 'Sadece ay batana kadar bekle.'

Ancak Stan'in tehditlerini yerine getirmesinden korkan ejderha, rüşvetin ne işe yarayabileceğini denedi ve sonunda Stan'e sopayı kendisi atmasına izin verilmeden önce yedi kese duka sözü vermek zorunda kaldı.

'Aman Tanrım, bu gerçekten güçlü bir adam,' dedi ejderha annesine dönerek. 'Onu sopayı aya atmaktan alıkoymakta en çok
zorlandığıma inanır mısın?'

Sonra yaşlı kadın da rahatsız oldu! Sadece bunu düşününce! Ay'a bir şeyler
atmak şaka değildi! Böylece kulüpten bir daha haber alınamadı
ve ertesi gün düşünmeleri gereken başka bir şey vardı.

'Gidip bana su getirin!' dedi anne, sabah olduğunda ve
onlara on iki bizon derisi verip, geceye kadar doldurmaları emrini verdi.

Hemen dereye doğru yola koyuldular ve göz açıp kapayıncaya kadar
ejderha hepsini doldurdu, eve taşıdı ve Stan'e geri getirdi. Stan yorgundu: boşken kovaları zar zor kaldırabiliyordu ve dolduğunda ne olacağını düşünmekten ürperiyordu. Ama cebinden sadece eski bir bıçak çıkardı ve derenin yanındaki toprağı kazmaya başladı.

'Orada ne yapıyorsun? Suyu eve nasıl taşıyacaksın?' diye sordu ejderha.

'Nasıl? Aman Tanrım, bu yeterince kolay! Ben de dereyi alacağım!'

Bu sözler üzerine ejderhanın ağzı açık kaldı. Bu, aklına gelen son şeydi, çünkü dere büyükbabasının günlerinden beri aynıydı.

'Sana ne diyeceğim!' dedi. 'Derilerini senin için taşıyayım.'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Stan, kazmaya devam ederken ve ejder, tehdidini yerine getirme korkusuyla rüşvetin işe yarayacağını
denedi ve sonunda Stan dereyi rahat bırakıp suyu eve taşımasına izin vermeden önce yedi kese duka altını vaat etmek zorunda kaldı.

Üçüncü gün yaşlı anne Stan'i odun almak için ormana gönderdi ve her zamanki gibi ejderha da onunla gitti.

Üçü saymadan önce, Stan'in ömrü boyunca kesebileceğinden daha fazla ağaç söküp onları düzgünce sıralara dizmişti. Ejderha bitirdiğinde, Stan etrafına bakmaya başladı ve ağaçların en büyüğünü seçerek ona tırmandı ve yabani asmalardan uzun bir ipi kopararak ağacın tepesini yanındakine bağladı. Ve bunu bir sıra ağaca da yaptı.

'Ne yapıyorsun orada?' diye sordu ejderha.

'Kendin görebilirsin,' diye cevapladı Stan, sessizce işine devam ederek.

'Ağaçları neden birbirine bağlıyorsun?'

'Kendime gereksiz iş çıkarmamak için; birini çektiğimde diğerleri de
çıkacak.'

'Ama onları eve nasıl taşıyacaksın?'

'Aman Tanrım! Bütün ormanı
geri götüreceğimi anlamıyor musun?' dedi Stan, konuşurken iki ağacı daha bağlarken. 'Sana ne diyeceğim,' diye bağırdı ejderha, böyle bir şeyin düşüncesiyle korkudan titreyerek; 'odunu senin için taşımama izin ver, sen de
yedi kere yedi çuval dolusu duka al.'

'Sen iyi bir adamsın ve teklifini kabul ediyorum,' diye cevapladı Stan,
ve ejderha odunu taşıdı.

Artık bir yıl olarak sayılması gereken üç günlük hizmet
sona ermişti ve Stan'i rahatsız eden tek şey, tüm o dukaları
evine nasıl geri götüreceğiydi!

Akşam ejderha ve annesi uzun uzun konuştular, ama Stan
tavandaki bir çatlaktan her kelimeyi duydu.

'Yazıklar olsun bize, anne,' dedi ejderha; 'bu adam yakında bizi
kendi eline geçirecek. Ona parasını ver ve ondan kurtulalım.'

Ama yaşlı anne paraya düşkündü ve bundan hoşlanmadı.

'Beni dinle,' dedi; 'onu hemen bu gece öldürmelisin.'

'Korkuyorum,' diye cevapladı.

'Korkacak bir şey yok,' diye cevapladı yaşlı anne. 'Uyurken
sopayı al ve kafasına vur. Kolayca yapılır.'

Ve Stan her şeyi duymamış olsaydı, öyle de olurdu. Ve ejderha ve annesi ışıklarını söndürdüklerinde, domuzların yalağı
aldı ve toprakla doldurdu, yatağına koydu ve üzerini
giysilerle örttü. Sonra kendini altına sakladı ve yüksek sesle horlamaya başladı.

Çok geçmeden ejderha yavaşça odaya girdi ve Stan'in kafasının olması gereken yere
çok büyük bir darbe indirdi. Stan yatağın altından yüksek sesle inledi ve ejderha geldiği kadar yumuşak bir şekilde uzaklaştı. Kapıyı kapatır kapatmaz Stan domuz yemliğini çıkardı ve her şeyi temizleyip düzenledikten sonra
kendisi de uzandı, ama o gece gözlerini
kapatmayacak kadar akıllıydı.

Ertesi sabah ejderha ve annesi kahvaltılarını yaparken odaya girdi.

'Günaydın,' dedi.

'Günaydın. Nasıl uyudun?'

'Ah, çok iyi, ama bir pirenin beni ısırdığını gördüm ve hala
hissediyorum gibi görünüyor.'

Ejderha ve annesi birbirlerine baktılar. 'Duyuyor musun?'
diye fısıldadı. 'Bir pireden bahsediyor. Sopamı kafasında kırdım.'

Bu sefer anne de oğlu kadar korktu. Böyle bir adamla yapılacak hiçbir şey yoktu ve Stan'den mümkün olan en kısa sürede kurtulmak için çuvalları
dukalarla doldurmak için acele etti. Ama Stan, yerden tek bir çuval bile kaldıramadığı için titrek kavak gibi titriyordu. Bu yüzden kıpırdamadan durdu ve onlara baktı.

'Neden orada duruyorsunuz?' diye sordu ejderha.

'Ah, burada duruyordum çünkü bir yıl daha hizmetinizde kalmak istediğim aklıma geldi. Eve döndüğümde çok az şey getirdiğimi
görecekleri için utanıyorum. 'Bir yılda bir ejderha kadar zayıflamış Stan Bolovan'a bakın' diye bağıracaklarını biliyorum.'

Burada hem ejderhadan hem de annesinden bir dehşet çığlığı duyuldu, eğer giderse ona yedi hatta yedi kere yedi çuval vereceklerini söylediler.

'Size ne diyeceğim!' dedi Stan sonunda. 'Görüyorum ki kalmamı istemiyorsunuz ve kendimi
itici hale getirmekten çok üzgünüm. Hemen gideceğim, ama sadece parayı eve kendin götürmen şartıyla, böylece arkadaşlarımın önünde utanmayacağım.'

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki ejderha çuvalları kaptı ve sırtına yığdı. Sonra o ve Stan yola koyuldular.

Yol, aslında çok uzak olmasa da Stan için çok uzundu, ama sonunda çocuklarının seslerini duydu ve aniden durdu. Ejderhanın nerede yaşadığını bilmesini istemiyordu, yoksa bir gün hazinesini geri almaya gelebilirdi. Canavardan kurtulmak için söyleyebileceği hiçbir şey yok muydu?
Birden Stan'in aklına bir fikir geldi ve arkasını döndü.

'Ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi. 'Yüz çocuğum var ve sana zarar verebileceklerinden korkuyorum, çünkü her zaman kavga etmeye hazırlar.
Ancak seni korumak için elimden geleni yapacağım. '

Yüz çocuk! Bu gerçekten şaka değildi! Ejderha dehşetten çuvalları düşürdü ve sonra tekrar aldı. Ama babaları onları terk ettiğinden beri yiyecek hiçbir şeyleri olmayan çocuklar, sağ ellerinde bıçak, sol ellerinde çatal sallayarak, 'Bize ejderhanın etini ver; ejderhanın etini yiyeceğiz' diye bağırarak
ona doğru koştular.

Bu korkunç manzara karşısında ejderha daha fazla beklemedi:
Çuvallarını olduğu yerde yere fırlattı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı, kendisini bekleyen kaderden o kadar korkmuştu ki o günden sonra bir daha asla dünyaya
yüzünü göstermeye cesaret edemedi.

(Rumanische Marchen'den uyarlanmıştır.)

İKİ KURBAĞA

Bir zamanlar Japonya ülkesinde iki kurbağa yaşarmış, biri
deniz kıyısındaki Osaka kasabasının yakınlarındaki bir hendekte yuva kurmuş,
diğeri ise Kioto şehrinden geçen berrak küçük bir derede yaşıyormuş. Birbirlerinden bu kadar uzakta oldukları için birbirlerinin adını bile duymamışlar; ama komik bir şekilde ikisinin de aklına hemen dünyayı biraz görmek istemeleri fikri gelmiş ve Kioto'da yaşayan kurbağa Osaka'yı ziyaret etmek istemiş, Osaka'da yaşayan kurbağa ise büyük Mikado'nun sarayının olduğu Kioto'ya gitmek istemiş.

Böylece ilkbaharda güzel bir sabah ikisi de Kioto'dan Osaka'ya giden yola koyulmuşlar, biri bir uçtan, diğeri diğer uçtan. Yolculuk beklediklerinden daha yorucuydu, çünkü seyahat hakkında pek bir şey bilmiyorlardı ve iki kasabanın ortasında, tırmanılması gereken bir dağ yükselmişti. Zirveye ulaşmaları uzun zaman ve çok sayıda sıçrama gerektirdi, ama sonunda oradaydılar ve her birinin önünde başka bir kurbağa görmesi ne büyük bir sürprizdi! Bir an konuşmadan birbirlerine baktılar ve sonra sohbete daldılar, evlerinden bu kadar uzakta buluşmalarının nedenini açıkladılar. İkisinin de aynı isteği, yani memleketleri hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek istediklerini görmek çok hoştu ve aceleleri olmadığı için serin, nemli bir yere uzandılar ve yollarına devam etmek için ayrılmadan önce güzelce dinleneceklerine karar verdiler.

'Daha büyük olmamamız ne yazık,' dedi Osaka kurbağası; 'çünkü o zaman buradan her iki kasabayı da görebilir ve devam etmeye değip değmeyeceğini anlayabilirdik.'

'Ah, bu kolayca halledilebilir,' diye karşılık verdi Kioto kurbağası. 'Tek yapmamız gereken arka ayaklarımızın üzerinde dikilip birbirimize tutunmak, sonra her birimiz seyahat ettiği şehre bakabiliriz.' 

Bu fikir Osaka kurbağasını o kadar memnun etti ki hemen ayağa fırladı ve ön patilerini arkadaşının omuzlarına koydu, o da ayağa kalkmıştı. 
İkisi de orada dikildiler, olabildiğince yükseğe uzandılar ve 
birbirlerine sıkıca sarıldılar, böylece düşmemek için. Kioto kurbağası burnunu Osaka'ya doğru çevirdi ve Osaka kurbağası burnunu Kioto'ya doğru çevirdi; ama aptal şeyler ayağa kalktıklarında büyük gözlerinin başlarının arkasında olduğunu ve burunları gitmek istedikleri yerleri gösterse de gözlerinin geldikleri yerleri gördüğünü unuttular. 

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Osaka kurbağası, 'Kioto tıpkı Osaka gibi. Kesinlikle
bu kadar uzun bir yolculuğa değmez. Eve gideceğim!'

'Osaka'nın sadece Kioto'nun bir kopyası olduğunu bilseydim
asla bu kadar yolu gelmezdim,' diye haykırdı Kioto'dan kurbağa ve
konuşurken ellerini arkadaşının omuzlarından çekti ve ikisi de
çimlere düştüler. Sonra birbirlerine nazikçe veda ettiler
ve tekrar evlerine doğru yola koyuldular ve hayatlarının sonuna kadar
Osaka ve Kioto'nun, iki kasaba kadar farklı görünseler de, iki bezelye kadar birbirlerine benzediklerine inandılar.

(Japon Marchen.)

BİR GAZELİN HİKAYESİ

Bir zamanlar bütün parasını boşa harcayan ve o kadar fakirleşen bir adam varmış ki
tek yiyeceği, bir tavuk gibi toz yığınından
tırtıkladığı birkaç mısır tanesiymiş. Bir gün, her zamanki gibi sokaktaki bir toz yığınının arasında gezinirken, kahvaltı için bir şeyler bulmayı umarken, gözü sekizinci denilen küçük bir gümüş paraya takıldı ve onu açgözlülükle kaptı. 'Şimdi düzgün bir
yemek yiyebilirim,' diye düşündü ve bir kuyudan biraz su içtikten sonra uzanıp o kadar uzun uyudu ki tekrar uyanmadan önce gün doğumu oldu.
Sonra ayağa fırladı ve toz yığınına geri döndü. 'Kim bilir,' dedi kendi kendine, 'belki de tekrar şansım yaver gitmez.'

Yolda yürürken, bir adamın ona doğru geldiğini gördü, elinde çalı çırpıdan yapılmış bir kafes vardı. 'Merhaba! Dostum!' diye seslendi, 'içeride
ne var?'

'Ceylanlar,' diye cevapladı adam.

'Buraya getir, çünkü onları görmek isterim.'

Konuşurken, yanında duran bazı adamlar gülmeye başladılar ve kafesli adama şöyle dediler: 'Onunla nasıl pazarlık ettiğine dikkat etsen iyi olur,
çünkü bir toz yığınından topladığı dışında hiçbir şeyi yok ve
kendisini besleyemiyorsa, bir ceylanı besleyebilir mi?'

Ama kafesli adam cevap verdi: 'Kırsaldaki evimden ayrıldığımdan beri, en az elli kişi bana ceylanlarımı göstermem için
çağırdı ve içlerinden satın almak isteyen oldu mu? Bir tüccarın buraya ve oraya çağrılması
âdettir ve kim bilir nerede alıcı bulabilir?' Ve kafesini aldı ve
toz yığınlarının kazıyıcısına doğru gitti ve adamlar da onunla birlikte gittiler.

'Ceylanların için ne istiyorsun?' dedi dilenci. 'Sekizde birine bir tane verir misin?'

Ve kafesli adam bir ceylan çıkardı ve uzatarak,
'Bunu al, efendim!' dedi.

Ve dilenci onu aldı ve çöp yığınına taşıdı, orada dikkatlice
birkaç tane tahıl bulana kadar eşeledi ve ceylanıyla
paylaştı. Bunu gece gündüz, beş gün geçene kadar yaptı.

Sonra, uyurken ceylan onu uyandırdı ve, 'Efendim' dedi.

Ve adam, 'Nasıl bir mucize görüyorum?' diye cevapladı.

'Ne mucize?' diye sordu ceylan.

'Neden, sen, bir ceylan, konuşabiliyorsun, çünkü, başlangıçtan beri, babam, annem ve dünyadaki tüm insanlar
bana konuşan bir ceylandan hiç bahsetmediler.'

'Boş ver,' dedi ceylan, 'ama söylediklerimi dinle! Birincisi,
Seni efendim olarak kabul ettim. İkincisi, dünyada sahip olduğun her şeyi
benim için verdin. Senden kaçamam, ama bana izin ver, her sabah gidip
kendime yiyecek arayacağım ve her akşam
sana döneceğim. Toz yığınlarında bulduğun şey ikimize de
yeterli değil.'

'Git o zaman,' diye cevapladı efendi; ve ceylan gitti.

Güneş battığında ceylan geri geldi ve zavallı adam çok
sevindi, yan yana yatıp uyudular.

Sabahleyin ona, 'Ben beslenmeye gidiyorum,' dedi.

Ve adam, 'Git, oğlum,' diye cevapladı, ama ceylanı olmadan kendini çok yalnız hissetti ve her zamankinden daha erken, genellikle en çok tahıl bulduğu toz yığınına doğru yola çıktı. Ve akşam olduğunda ve eve dönebildiğinde çok sevindi. Çimenlerin üzerinde tütün çiğnerken ceylan
koşarak geldi.

'İyi akşamlar, efendim; bütün gün nasıl geçti? Açken tatlı otların, susadığımda taze suyun ve sıcakta beni serinletmek için hafif bir esintinin olduğu
bir yerde gölgede dinleniyordum. Ormanın içinde çok uzakta ve benden başka kimse bilmiyor ve yarın tekrar gideceğim.'

Böylece ceylan beş gün boyunca şafak vakti bu serin yere doğru yola çıktı, ama
beşinci gün otların acı olduğu bir yere geldi ve
bunu sevmedi ve
kötü yaprakları koparmak umuduyla tırmaladı. Ama
bunun yerine, yerde yatan bir şey gördü ve bunun çok büyük ve parlak bir
elmas olduğu ortaya çıktı. 'Oh, ho!' dedi ceylan kendi kendine,
'belki şimdi beni tüm parasıyla satın alan efendim için bir şeyler yapabilirim; ama dikkatli olmalıyım yoksa çaldığını söylerler.
En iyisi onu çok zengin bir adama kendim götürüp
bana ne yapacağını göreyim. '

Ceylan bu sonuca varır varmaz, elması ağzına aldı ve ormanda ilerledi, ilerledi, ilerledi, ilerledi ama
zengin bir adamın yaşayabileceği bir yer bulamadı. İki gün daha, şafaktan karanlığa kadar koştu, ta ki bir sabah erken saatlerde büyük bir kasabayı
gördü ve bu ona taze bir cesaret verdi.

İnsanlar sokaklarda durup pazarlamalarını yaparken, ceylan hızla geçti, elmas koşarken parlıyordu. Arkasından seslendiler, ama ceylan saraya varana kadar, sultanın oturduğu, serin havanın tadını çıkardığı yere kadar hiç aldırmadı. Ve ceylan dörtnala ona doğru
geldi ve elması ayaklarının dibine koydu.

Sultan önce elmasa sonra ceylana baktı; sonra
hizmetçilerine yastıklar ve bir halı getirmelerini emretti, böylece ceylan uzun yolculuğundan sonra dinlenebilsin. Ve ayrıca süt ve pirinç getirilmesini emretti, böylece ceylan yiyip içebilir ve tazelenebilirdi.

Ve ceylan dinlenince, sultan ona dedi ki: 'Bana
geldiğin haberi ver.'

Ve ceylan cevap verdi: 'Efendim Sultan Darai'nin
bir
rehin
olan bu elmasla geldim. Bir kızın olduğunu duymuş ve sana bu küçük
belgeyi gönderiyor ve onu kendisine eş olarak
vermeni rica ediyor.'

Ve sultan dedi ki: 'Memnunum. Karısı karısıdır, ailesi ailesidir, kölesi kölesidir. Bana eli boş gelsin, memnunum.'

Sultan bitirdiğinde, ceylan ayağa kalktı ve dedi ki: 'Efendim,
elveda; kasabamıza geri dönüyorum ve sekiz gün sonra, belki de on bir gün sonra, senin misafirin olarak geleceğiz.'

Ve sultan cevap verdi: 'Öyle olsun.'

Bütün bu zaman boyunca, uzaktaki zavallı adam, kendisinden sonsuza dek kaçtığını düşündüğü
ceylanı için yas tutuyor ve ağlıyordu.

Ve kapıdan içeri girdiğinde, onu öyle bir sevinçle kucaklamak için koştu ki
konuşmasına fırsat vermedi.

'Sakin ol, efendi, ağlama,' dedi ceylan sonunda; 'Şimdi
uyuyalım ve sabahleyin, ben gittiğimde, beni takip et.'

Şafağın ilk ışıklarıyla kalkıp ormana gittiler ve
beşinci gün, bir derenin yanında dinlenirken, ceylan efendisine
sağlam bir dayak attı ve sonra geri dönene kadar olduğu yerde kalmasını söyledi. Ve ceylan kaçtı ve saat on civarında, Sultan Darai'ye onur vermek için orada bulunan askerlerle dolu olan
sultan sarayının yakınına geldi. Ve hemen uzakta ceylanı
gördüklerinde askerlerden biri koştu ve şöyle dedi, 'Sultan
Darai geliyor: Ceylanı gördüm.'

Sonra sultan ayağa kalktı ve tüm maiyetini kendisini takip etmeye çağırdı,
ve ceylanı karşılamaya çıktı, ceylan ona doğru atılarak onu
selamladı. Sultan nazikçe cevap verdi ve geri getireceğine söz verdiği
efendisini nerede bıraktığını sordu.

'Ah!' diye cevapladı ceylan, 'ormanda yatıyor, çünkü buraya
yolda bizi haydutlar karşıladı, onu dövüp soyduktan sonra
tüm giysilerini aldılar. Ve şimdi bir çalının altında saklanıyor, geçen bir
yabancı onu görmesin diye.'

Sultan, gelecekteki damadının başına gelenleri duyunca atını çevirip saraya gitti ve bir seyise ahırdaki en iyi atı koşmasını ve bir kadın köleye sandıktan bir kese dolusu giysi getirmesini emretti; bir tunik, bir sarık ve bele bir kuşak seçti ve kendine altın saplı bir kılıç, bir hançer, bir çift sandalet ve hoş kokulu bir tahta parçası aldı. 

'Şimdi,' dedi ceylana, 'Bunları askerlerle birlikte sultana götür ki, gelebilsin.' 

Ve ceylan cevap verdi: 'Bu askerleri alıp gidip efendimizi çıplak yatarken utandırabilir miyim? Ben kendi başıma yeterim efendim.' 

'Bu atı ve tüm bu giysileri idare etmeye nasıl yeteceksin,' diye sordu sultan, '?' 

'Ah, bu kolayca yapılabilir,' diye cevap verdi ceylan. 'Atı boynuma bağla ve giysileri atın arkasına bağla ve sıkıca sabitlendiğinden emin ol, çünkü ben ondan daha hızlı gideceğim.'

Her şey ceylanın emrettiği gibi yapıldı ve her şey hazır olduğunda padişaha şöyle dedi: 'Elveda efendim, gidiyorum.'

'Elveda ceylan,' diye cevapladı padişah; 'Seni bir daha ne zaman göreceğiz?'

'Yarın saat beş civarı,' diye cevapladı ceylan ve atın dizginini çekerek dörtnala yola koyuldular.

Padişah onları gözden kaybolana kadar izledi: sonra hizmetkarlarına şöyle dedi: 'Bu ceylan nazik ellerden, bir padişahın evinden geliyor ve onu diğer ceylanlardan farklı kılan da bu.' Ve
padişahın gözünde ceylan önemli bir kişi oldu.

Bu arada ceylan, efendisinin oturduğu yere gelene kadar koştu ve ceylanı görünce yüreği güldü.

Ve ceylan ona, 'Kalk, efendim, derede yıkan!' dedi ve adam yıkandıktan sonra tekrar, 'Şimdi kendini toprakla iyice ovala ve dişlerini kumla iyice ovala ki parlak ve ışıldasınlar.' dedi. Ve bu yapıldığında, 'Güneş tepelerin arkasına
battı; gitmemizin zamanı geldi' dedi: böylece gidip atın sırtındaki
giysileri getirdi ve adam onları giydi ve çok
memnun oldu.

'Efendim!' dedi ceylan adam hazır olduğunda, 'nereye
gideceğimiz konusunda, selam vermek ve haber sormak dışında sessiz kaldığından emin ol. Bütün konuşmaları bana bırak. Sana bir eş sağladım
ve ona giysiler, sarıklar ve nadir ve değerli şeyler hediye ettim, bu yüzden konuşmana gerek yok.'

'Çok iyi, sessiz kalacağım,' diye cevapladı adam ata binerken.
'Bütün bunları verdin; efendi olan sensin, köle olan da benim ve her şeyde sana itaat edeceğim.'

'Böylece yollarına gittiler ve ceylan uzaktan sultanın sarayını görene kadar gittiler. Sonra dedi ki, 'Efendim, gideceğimiz ev bu ve artık fakir bir adam değilsin: hatta ismin bile yeni.'

'Benim adım ne, ha, babam?' diye sordu adam.

'Sultan Darai,' dedi ceylan.

Çok geçmeden bazı askerler onları karşılamaya geldi, diğerleri ise yaklaştıklarını sultana haber vermek için
kaçtılar. Ve sultan hemen yola koyuldu ve
vezirler, emirler, yargıçlar ve şehrin zenginleri, hepsi onu takip etti.

Ceylan onları gelirken gördüğü anda efendisine şöyle dedi: 'Kayınpederiniz sizi karşılamaya geliyor; o, gök mavisi bir pelerin giymiş olan ortadaki kişi. Atınızdan inin ve onu karşılamaya gidin.'

Ve Sultan Darai atından atladı ve diğer sultan da öyle yaptı ve
birbirlerine ellerini uzatıp öptüler ve birlikte saraya
gittiler.

Ertesi sabah ceylan sultanın odalarına gitti ve ona şöyle dedi: 'Efendim, Sultan Darai'nin ruhu istekli olduğu için karımızı bizimle evlendirmenizi istiyoruz.'

'Karı hazır, o zaman rahibi çağırın,' diye cevapladı ve tören
bitince bir top atıldı ve müzik çalındı ​​ve sarayda ziyafet verildi.

'Efendim,' dedi ceylan ertesi sabah, 'Bir yolculuğa çıkıyorum ve yedi gün boyunca geri dönmeyeceğim, belki de o zaman bile.
Ama ben gelene kadar evden ayrılmamaya dikkat et.'

Ve efendi cevap verdi, 'Evden ayrılmayacağım.'

Ve ülkenin sultanına gitti ve ona dedi ki: 'Efendim,
Sultan Darai beni evine düzen getirmem için şehrine gönderdi.
Yedi gün sürecek ve eğer yedi gün içinde geri dönmezsem
ben dönene kadar saraydan ayrılmayacak.'

'Çok iyi,' dedi sultan.

Ve gitti ve ormandan ve vahşi doğadan geçti, ta ki
güzel evlerle dolu bir şehre varana kadar. Ana yolun sonunda
çok güzel, safirden, turkuazdan ve mermerden yapılmış
büyük bir ev vardı. 'İşte,' diye düşündü ceylan, 'efendimin evi bu,
ve cesaretimi toplayıp gidip
içinde olan insanlara bakacağım, eğer orada insanlar varsa. Çünkü bu kasabada henüz hiç insan görmedim. Ölürsem ölürüm ve yaşarsam yaşarım. Burada hiçbir
plan düşünemiyorum, bu yüzden beni öldürecek bir şey varsa, o da beni öldürecektir.'

Sonra kapıyı iki kez çaldı ve 'Aç' diye bağırdı, ama kimse
cevap vermedi. Ve tekrar bağırdı ve bir ses cevap verdi:

''Aç' diye bağıran siz kimsiniz?'

Ve ceylan dedi ki, 'Ben, büyük hanımım, torununuz.'

'Eğer torunumsan,' diye karşılık verdi ses, 'geldiğin yere geri dön. Gelip burada ölme ve beni de ölüme götürme.'

'Aç hanım, yalvarıyorum, sana söyleyecek bir şeyim var.'

'Torun,' diye cevapladı, 'Senin hayatını ve kendiminkini de tehlikeye atmaktan korkuyorum.'

'Ah hanımım, hayatım kaybolmayacak, seninki de; aç, yalvarırım.' Bu yüzden kapıyı açtı.

'Ne haber geldin, torunum,' diye sordu.

'Büyük hanım, geldiğim yer iyi, seninle iyi.'

'Ah, oğlum, burada hiç iyi değil. Eğer ölmenin bir yolunu arıyorsan, ya da henüz ölümü görmediysen, o zaman bugün senin için ölmenin ne olduğunu öğrenme günüdür.'

'Eğer öğreneceksem, öğreneceğim,' diye cevapladı ceylan; 'ama söyle bana, bu evin efendisi kim?'

Ve dedi ki: 'Ah, baba! Bu evde çok zenginlik, çok insan, çok yiyecek ve çok at var. Ve hepsinin efendisi çok büyük ve harika bir yılan.'

'Ah!' diye bağırdı ceylan bunu duyduğunda; 'Bana yılanı
nasıl yakalayıp öldürebileceğimi söyle?'

'Oğlum,' diye karşılık verdi yaşlı kadın, 'böyle sözler söyleme; ikimizin de
hayatını riske
atıyorsun. Beni buraya tek başıma koydu ve yemeğini
ben pişirmek zorundayım. Büyük yılan yaklaşırken bir rüzgar
çıkar ve tozu
havalandırır ve bu büyük yılan avluya
kayarak gelip akşam yemeğini çağırana kadar devam eder, ki bu yemek her zaman o büyük
tencerelerde hazır olmalıdır. Yeterince yiyene kadar yer ve sonra
bir tank dolusu su içer. Ondan sonra gider. Her iki günde bir, güneş evin üzerindeyken gelir. Ve yedi başı vardır. Öyleyse
sen ona nasıl denk olabilirsin, oğlum?'

'Kendi işine bak, anne,' diye cevapladı ceylan, 've başkalarınınkine aldırma! Bu yılanın bir kılıcı var mı?'

'Bir kılıcı var, hem de keskin bir kılıcı. 'Bir yıldırım gibi kesiyor.'

'Ver onu bana, anne!' dedi ceylan ve emredildiği gibi kılıcı
duvardan çıkardı. 'Çabuk olmalısın,' dedi, 'çünkü
her an burada olabilir. Bak! Rüzgar mı çıkıyor? O
geldi!'

Sessizdiler, ama yaşlı kadın bir perdenin arkasından baktı ve
avluda onun için hazırladığı
çömleklerle meşgul olan yılanı gördü. Ve adam yiyip içtikten sonra
kapıya geldi:

'Sen yaşlı beden!' diye bağırdı; 'İçeride her günkü kokudan başka ne koku var ki?'

'Ah, efendim!' diye cevapladı, 'Her zaman olduğu gibi yalnızım! Ama bugün,
günler sonra, her yerime taze kokular serptim ve sen de o kokuyu
alıyorsun. Başka ne olabilir, efendim?'

Ceylan bu süre boyunca kapının yakınında durmuş, kılıcı ön pençelerinden birinde tutuyordu. Ve yılan, rahatça girip çıkabilmek için açtığı delikten kafalarından birini geçirdiğinde, onu o kadar temiz kesti ki yılan gerçekten hissetmedi. İkinci darbe o kadar sert değildi, çünkü yılan kendi kendine, 'Beni tırmalamaya çalışan kim?' diye sordu ve görmek için üçüncü kafasını uzattı; ama boynu delikten geçer geçmez, kafa yuvarlanıp diğerlerine katıldı.

Altı kafası gittiğinde, yılan kuyruğunu öyle bir öfkeyle çırptı ki, ceylan ve yaşlı kadın, çıkardığı tozdan birbirlerini göremediler. Ve ceylan ona, 'Her türlü ağaca tırmandın, ama buna tırmanamazsın,' dedi ve yedinci kafa hızla geçerken, yuvarlanıp diğerlerine katıldı.

O zaman kılıç yere düşüp şakırdadı; çünkü ceylan bayılmıştı. Yaşlı kadın düşmanının öldüğünü görünce sevinçten çığlık attı ve
ceylana su getirmek için koştu, onu yelpazeledi ve
rüzgarın esebileceği bir yere koydu, ta ki ceylan iyileşip hapşırana kadar. Ve
yaşlı kadının kalbi sevindi ve ceylana daha fazla su verdi, ta ki
ceylan bir süre sonra ayağa kalkana kadar.

'Bana bu evi göster,' dedi, 'baştan sona, tepeden tırnağa, içeriden dışarıya.'

Böylece kalktı ve ceylana altın ve değerli şeylerle dolu odaları ve kölelerle dolu diğer odaları gösterdi. 'Hepsi senin, mallar ve köleler,' dedi.

Ama ceylan cevap verdi, 'Efendimi çağırana kadar onları güvende tutmalısın.'

İki gün boyunca evde yattı ve dinlendi, süt ve pirinçle beslendi,
üçüncü gün yaşlı kadına veda etti ve efendisine geri döndü.

Ve ceylanın kapıda olduğunu duyduğunda, tüm duaların kabul olduğu zamanı
bulan bir adam gibi hissetti ve ayağa kalkıp
ceylanı öptü ve şöyle dedi: 'Babam, uzun zamandır yoktun; bana keder bıraktın. Yiyemiyorum, içemiyorum, gülemiyorum; kalbim
seni düşünmekten dolayı hiçbir şeye gülümsemedi.'

Ve ceylan cevap verdi: 'İyiyim ve geldiğim yer iyi,
ve dört gün sonra karını alıp evine gitmeni istiyorum.'

Ve dedi ki: 'Konuşmak sana kalmış. Nereye gidersen ben de seni takip edeceğim.'

'O zaman kayınpederine gidip ona bu haberi vereceğim.'

'Git, oğlum.'

Bunun üzerine ceylan kayınpederine gitti ve şöyle dedi: 'Efendim tarafından gelip sana dört gün sonra karısıyla
kendi evine gideceğini söylemem için gönderildim.'

'Gerçekten bu kadar çabuk gitmek zorunda mı? Ben ve Sultan Darai henüz çok fazla birlikte oturmadık, birlikte çok fazla konuşmadık, birlikte dışarı çıkmadık, birlikte yemek de yemedik; yine de o geleli on dört gün oldu.'

Ama ceylan cevap verdi: 'Efendim, buna engel olamazsınız, çünkü o eve gitmek istiyor ve onu hiçbir şey durduramaz.'

'Çok iyi,' dedi sultan ve şehirdeki tüm insanları çağırdı ve kızının saraydan ayrıldığı gün hanımların ve muhafızların ona eşlik etmesini emretti.

Ve dört günün sonunda hanımlardan, kölelerden ve atlardan oluşan büyük bir kafile Sultan Darai'nin karısını yeni evine götürmek için yola çıktı.
Bütün gün at sırtında gezdiler ve güneş tepelerin ardında battığında dinlendiler, ceylanın onlara verdiği yiyeceklerden yediler ve uyumak için uzandılar. Ve
günlerce yolculuk ettiler ve hepsi, soylular ve köleler, ceylanı büyük bir sevgiyle sevdiler - Sultan Darai'yi sevdiklerinden daha fazla.

Sonunda bir gün, çok çok uzakta evlerin işaretleri belirdi. Ve
görenler, 'Ceylan!' diye bağırdılar.

Ve o, 'Ah, hanımlarım, burası Sultan Darai'nin evi' diye cevap verdi.

Bu habere kadınlar çok sevindi ve köleler çok sevindi ve
iki saat içinde kapılara geldiler ve ceylan, hepsinin geride kalmasını söyledi ve Sultan Darai ile birlikte eve doğru yola koyuldu.

Yaşlı kadın onları avludan gelirken görünce sıçradı ve
sevinçten haykırdı ve ceylan yaklaşınca onu kollarına aldı ve
öptü. Ceylan bundan hoşlanmadı ve ona şöyle dedi: 'Yaşlı
kadın, beni yalnız bırak; Taşınacak olan efendimdir ve öpülecek olan efendimdir.'

Ve cevap verdi, 'Affet beni oğlum. Bunun bizim efendimiz olduğunu bilmiyordum,' ve efendinin odaların ve depoların içindeki her şeyi görmesi için tüm kapıları açtı. Sultan Darai etrafına
baktı ve sonunda şöyle dedi:

'Bağlanmış olan atları çöz ve bağlı olan insanları serbest bırak. Ve bazıları süpürsün, bazıları yatakları sersin, bazıları yemek yapsın, bazıları su çeksin, bazıları da çıkıp hanımı karşılasın.'

Ve sultan, hanımları ve köleleri eve girdiklerinde,
ve evin asılmış olan zengin eşyaları ve kendileri için
hazırlanmış olan güzel pirinci gördüklerinde, haykırdılar: 'Ah, sen ceylan, büyük
evler gördük, insanlar gördük, bir şeyler duyduk. Ama bu
ev ve sen, senin gibiler, hiç görmedik veya duymadık.'

Birkaç gün sonra, hanımlar tekrar eve gitmek istediklerini söylediler. Ceylan, onlara kalmaları için çok yalvardı, ama onların kalmayacağını anlayınca,
birçok hediye getirdi ve bazılarını hanımlara, bazılarını da kölelerine verdi. Ve
hepsi ceylanın efendisinden, Sultan Darai'den bin kat daha büyük olduğunu düşündüler.

Ceylan ve efendisi evde haftalarca kaldılar ve bir gün
yaşlı kadına dedi ki, 'Efendimle buraya geldim ve efendim için
birçok şey yaptım, iyi şeyler ve bugüne kadar
bana hiç sormadı: "Peki ceylanım, bu evi nasıl aldın? Sahibi kim? Ve bu kasabada hiç insan yok muydu?" Efendim için tüm iyi şeyleri yaptım ve o bana bir gün bile
iyi bir şey yapmadı. Ama insanlar derler ki, "Birine iyilik yapmak istiyorsan, ona sadece iyilik yapma, ona kötülük de yap, böylece aranızda barış olur."

İşte anne, yaptım: Efendime yaptığım iyiliklerin bana da aynısını yapmasını istiyorum.'

'İyi,' diye cevapladı yaşlı kadın ve yatağa gittiler.

Sabahleyin, gün aydınlandığında ceylanın midesi bulanıyordu, ateşi vardı ve bacakları ağrıyordu. Ve 'Anne!' dedi.

Ve kadın, 'Burada, oğlum?' diye cevap verdi.

Ve dedi ki, 'Git ve yukarıdaki efendime ceylanın çok hasta olduğunu söyle.'

'Çok iyi, oğlum; ve bana ne olduğunu sorarsa, ne diyeceğim?'

'Ona tüm vücudumun çok ağrıdığını söyle; ağrısız tek bir uzvum yok.'

Yaşlı kadın yukarı çıktı ve hanımı ve efendiyi yumuşak yastıklarla serilmiş mermer bir sedirde otururken buldu ve ona sordular, 'Peki, yaşlı kadın, ne istiyorsun?'

'Efendiye ceylanın hasta olduğunu söylemek,' dedi.

'Sorun ne?' diye sordu karısı.

'Bütün vücudu ağrıyor; ağrısız hiçbir yeri yok.'

'Peki, ne yapabilirim? Kırmızı darıdan biraz lapa yapıp ona vereyim.'

Ama karısı baktı ve şöyle dedi: 'Ah, efendim, ona bir atın yemeyeceği kırmızı darıdan ceylan lapası yapmasını mı söylüyorsun? Eh,
efendi, bu iyi değil.'

Ama o cevap verdi, 'Ah, sen delisin! Pirinç sadece insanlar için saklanır.'

'Eh, efendim, bu bir ceylana benzemiyor. Senin gözbebeğin.
Eğer içine kum girerse, seni rahatsız eder.'

'Karım, dilin uzun' dedi ve odadan çıktı.

Yaşlı kadın boşuna konuştuğunu gördü ve ağlayarak ceylana geri döndü. Ceylan onu görünce, 'Anne, ne oldu ve
neden ağlıyorsun? İyiyse bana cevabı ver; kötüyse bana cevabı ver.' dedi.

Ama yaşlı kadın yine de konuşmadı ve ceylan ona efendinin sözlerini iletmesi için dua etti. Sonunda şöyle dedi: 'Yukarı çıktım
ve hanımla efendiyi bir kanepede otururken buldum ve bana ne istediğimi sordu ve ona senin, kölesinin, hasta olduğunu söyledim. Ve karısı ne olduğunu sordu ve ona vücudunun ağrısız bir
yeri olmadığını söyledim. Ve efendi bana biraz kırmızı darı alıp sana lapa yapmamı söyledi, ama hanım dedi ki, 'Eh, efendim, ceylan senin gözbebeğin; çocuğun yok, bu ceylan
senin çocuğuna benziyor; bu yüzden bu ceylana kötülük yapılmaz. Bu
şeklinde bir ceylan ama yüreğinde bir ceylan değil; her şeyde
bir beyefendiden daha iyidir, kim olursa olsun.'

Ve ona cevap verdi, 'Aptal geveze, sözlerin çok. Fiyatını biliyorum; onu sekizde birine aldım. Benim için ne kayıp olacak?'

Ceylan birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra dedi ki, 'Yaşlılar, 'Bir anne gibi iyilik yapan biri,' dediler ve ben ona iyilik yaptım ve
yaşlıların söylediğini anladım. Ama tekrar efendiye git ve ona ceylanın çok hasta olduğunu ve kırmızı darı lapasını içmediğini söyle.'

Böylece yaşlı kadın geri döndü ve efendiyle hanımı kahve içerken buldu. Ve ceylanın söylediklerini duyduğunda bağırdı:
'Sus, ihtiyar kadın, ayaklarını tut ve gözlerini kapa,
ve kulaklarını balmumuyla tıka; ve eğer ceylan sana bana gelmeni söylerse,
bacaklarının büküldüğünü ve yürüyemediğini söyle; ve eğer seni dinlemeye çağırırsa,
kulaklarının balmumuyla tıkalı olduğunu söyle; ve eğer konuşmak isterse,
dilinde bir kanca olduğunu söyle.'

Yaşlı kadının yüreği bu sözleri duyduğunda ağladı, çünkü ceylanın o şehre ilk geldiğinde efendisi için servet satın almak için hayatını satmaya hazır olduğunu gördü. Sonra hem can hem de servet elde etti, ama şimdi efendisinin nezdinde hiç şerefi yoktu.

Ve aynı şekilde sultanın karısının gözleri yaşlarla doldu ve dedi ki, 'Kocam, o ceylana bu kadar kötü davrandığın için senin adına üzgünüm'; ama o sadece şöyle cevap verdi, 'Yaşlı kadın, hanımın
söylediklerine aldırma: ona ortadan kaybolmasını söyle. Uyuyamıyorum,
yiyemiyorum, içemiyorum, o ceylanın endişesi yüzünden. Sekizde birine satın aldığım bir yaratık sabahtan akşama kadar beni rahatsız eder mi?
Hayır, yaşlı kadın!'

Yaşlı kadın aşağı indi ve ceylan orada yatıyordu, burun deliklerinden kan
amıştı. Ve onu kollarına aldı ve şöyle dedi, 'Oğlum, yaptığın
iyilik boşa gitti; geriye sadece sabır kaldı.'

Ve şöyle dedi, 'Anne, öleceğim, çünkü ruhum öfke ve
acı dolu. Yüzüm utanıyor, efendime iyilik yapmış olmamdan ve bana kötülükle karşılık vermesinden.' Bir an durakladı,
ve sonra devam etti, 'Anne, bu evdeki mallardan ne yiyorum? Her gün yarım leğen dolusu alabilirdim ve efendim daha mı fakir olurdu? Ama büyükler, "Anne gibi iyilik yapan!" demediler mi?

Ve dedi ki, "Git ve efendime ceylanın hayattan
daha yakın olduğunu söyle."

Böylece gitti ve ceylanın kendisine emrettiği gibi konuştu; ama o,
"Sana beni daha fazla rahatsız etmemeni söyledim." diye cevap verdi.

Ama karısının yüreği incindi ve ona dedi ki: "Ah, efendim, ceylan sana
ne yaptı? Seni nasıl hayal kırıklığına uğrattı? Ona yaptığın şeyler iyi değil ve halkın nefretini üzerine çekeceksin. Çünkü bu ceylan herkes tarafından, küçük ve büyük, kadınlar ve erkekler tarafından seviliyor. Ah, kocam! Senin büyük bir bilgeliğin olduğunu sanıyordum, ama
biraz bile bilgeliğin yok!"

Ama o, "Sen delisin, karım." diye cevap verdi.

Yaşlı kadın daha fazla durmadı ve ceylanın yanına geri döndü, gizlice hanımı onu takip etti, hanımı bir hizmetçi çağırdı ve ona biraz süt ve pirinç alıp ceylan için pişirmesini söyledi.

'Üzerini örtmek için şu bezi de al,' dedi, 've başı için bu yastığı da al. Ve eğer ceylan daha fazlasını isterse, efendisine değil, bana sorsun. Eğer isterse, onu bir sedyede babama göndereceğim ve o da iyileşene kadar ona bakacak.'

Ve hizmetçi hanımının söylediği gibi yaptı ve hanımının ona söylemesini söylediği şeyi söyledi, ama ceylan cevap vermedi, yan döndü ve sessizce öldü.

Haber yayıldığında, halk arasında çok fazla ağlama oldu ve Sultan Darai öfkeyle ayağa kalktı ve haykırdı, 'O ceylan için ağlıyorsun, sanki benim için ağlıyormuşsun gibi! Ve sonuçta, sekizde bir karşılığında satın aldığım bir ceylandan başka ne olabilir ki?'

Fakat karısı cevap verdi, 'Efendim, o ceylana sana baktığımız gibi baktık. Babamdan beni istemeye gelen ceylandı, beni babamdan getiren ceylandı ve babam tarafından ceylana emanet edildim.'

Ve halk onu duyduğunda seslerini yükselttiler ve konuştular:

'Seni hiç görmedik, ceylanı gördük. Burada sıkıntıyla karşılaşan ceylandı, burada huzurla karşılaşan ceylandı.

Bu yüzden, böyle biri bu dünyadan ayrıldığında kendimiz için ağlarız, ceylan için ağlamayız. '

Ve ayrıca dediler ki:

'Ceylan sana çok iyilik yaptı ve eğer biri sana daha fazlasını yapabileceğini söylerse
yalancıdır! Bu yüzden, sana hiçbir iyilik yapmamış olan bize
nasıl davranacaksın? Ceylan ruhun acısından öldü ve kölelerine onu kuyuya atmalarını emrettin. Ah! Bizi yalnız bırakın ki ağlayalım.'

Ama Sultan Darai onların sözlerine kulak asmadı ve ölü ceylan
kuyuya atıldı.

Hanımefendi bunu duyduğunda, eşeğe binmiş üç köleyi babası sultana bir mektupla gönderdi ve sultan mektubu
okuduğunda başını eğdi ve annesini kaybetmiş bir adam gibi ağladı. Ve atların eyerlenmesini emretti ve valiyi, hakimleri ve tüm zenginleri çağırdı ve dedi ki:

'Şimdi benimle gelin; gidip onu gömelim.'

Gece gündüz yolculuk ettiler, ta ki sultan ceylanın atıldığı kuyuya gelene kadar. Ve bu, bir kayanın etrafına inşa edilmiş,
birçok insana yetecek kadar büyük bir kuyuydu; ve sultan içeri girdi, yargıçlar ve
zengin adamlar onu takip etti. Ve ceylanı orada yatarken görünce
yeniden ağladı ve onu kollarına alıp götürdü.

Üç köle gidip hanımlarına sultanın ne yaptığını ve
tüm insanların nasıl ağladığını anlattıklarında, hanımı şöyle cevap verdi:

'Ben de ceylanın öldüğü günden beri ne yemek yedim, ne de su içtim.
Konuşmadım ve gülmedim.'

Sultan ceylanı alıp gömdü ve insanlara bunun için
yas tutmalarını emretti, böylece şehirde büyük bir yas oldu.

Yas günleri sona erdikten sonra, karısı kocasının yanında uyuyordu ve uykusunda bir kez daha
babasının evinde olduğunu gördü ve uyandığında bu bir rüya değildi.

Ve adam rüyasında toz yığınının üzerinde olduğunu, eşelendiğini gördü. Ve
uyandığında, işte! bu da bir rüya değildi, gerçekti.

(Svahili Hikayeleri)

BİR BALIĞIN HAVADA VE BİR TAVŞANIN SUDA NASIL YÜZDÜĞÜ.

Bir zamanlar yaşlı bir adam ve karısı küçük bir
köyde birlikte yaşıyorlardı. Yaşlı kadın uygun zamanlarda dilini tutma
aklına sahip olsaydı, mutlu olabilirlerdi. Ama içeride olabilecek herhangi bir şey veya kocasının herhangi bir yere gittiğinde getirdiği herhangi bir haber, derhal tüm köye anlatılmalıydı ve bu hikayeler tekrarlanıp değiştirildi, ta ki sık sık çok fazla kötülük yapılıncaya kadar ve yaşlı adamın sırtı bunun bedelini ödeyene kadar.

Bir gün, ormana doğru sürdü. Ormanın kenarına ulaştığında arabasından indi ve yanından yürüdü. Aniden o kadar yumuşak bir noktaya bastı ki ayağı toprağa
battı.

'Bu ne olabilir?' diye düşündü. 'Biraz kazayım ve göreyim.'

Böylece kazdı ve kazdı ve sonunda altın ve gümüşle dolu küçük bir
çömleğe ulaştı.

'Ah, ne şans! Şimdi, keşke bu hazineyi eve nasıl götürebileceğimi bilseydim----ama onu karımdan saklamayı asla umamam ve o bunu öğrendiğinde tüm dünyaya anlatacak ve o zaman başım derde girecek.'

Oturdu ve konuyu uzun süre düşündü ve sonunda bir plan yaptı. Çömleği tekrar toprak ve çalı çırpı ile örttü ve
şehre doğru sürdü, orada pazardan canlı bir turna balığı ve canlı bir tavşan satın aldı.

Sonra ormana geri döndü ve turna balığını bir ağacın en tepesine astı ve tavşanı bir balık ağına bağlayıp küçük bir derenin kenarına
bağladı, böyle ıslak bir yerin tavşan için ne kadar
nasıl tatsız olabileceğini düşünme zahmetine girmedi.

Sonra arabasına bindi ve neşeyle eve doğru koştu.

İçeri girdiği anda 'Karım!' diye bağırdı. 'Bize ne kadar
bir şans parçası geldiğini tahmin edemezsin.'

'Ne, ne, sevgili kocam? Hemen bana her şeyi anlat.'

'Hayır, hayır, hemen gidip herkese anlatacaksın.'

'Hayır, kesinlikle! Nasıl böyle şeyler düşünebilirsin! Yazıklar olsun! Eğer istersen
asla yemin ederim----'

'Ah, peki! Eğer gerçekten ciddiysen, dinle. '

Ve kulağına fısıldadı: 'Ormanda altın ve gümüş dolu bir
çömlek buldum! Şşş!----'

'Peki neden geri getirmedin?'

'Çünkü birlikte oraya gideceğiz ve dikkatlice aramıza geri getireceğiz.'

Böylece adam ve karısı ormana doğru sürdüler.

Arabayla giderken adam şöyle dedi:

'İnsan ne tuhaf şeyler duyuyor, karıcığım! Bana daha geçen gün
balıkların artık ağaç tepelerinde yaşayıp gelişeceği ve bazı
vahşi hayvanların zamanlarını suda
geçirdiği söylendi. Vay canına! Vay canına! Zaman kesinlikle
değişti.'

'Neden, sen delirmiş olmalısın, koca! Aman Tanrım, canım, insanlar bazen ne kadar da saçma şeyler
söylüyolar.'

'Gerçekten saçmalık! Neden, sadece bak. Tanrım, eğer bir balık yoksa,
gerçek bir turna balığı olduğuna inanıyorum, o ağaçta.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı karısı. 'Oraya nasıl bir turna geldi? O BİR turna--olmadığını söylemeye
çalışmana gerek yok. İnsanlar doğruyu söylemiş olabilir mi----'

Ama adam sadece başını salladı, omuzlarını silkti ve ağzını açtı ve sanki gerçekten kendi gözlerine inanamıyormuş gibi ağzı açık kaldı.

'Ne bakıyorsun orada, aptal?' dedi karısı. 'Hemen
ağaca tırman ve turnayı yakala, akşam yemeğinde pişirelim.'

Adam ağaca tırmandı ve turnayı indirdi ve yola devam ettiler.

Dereye yaklaştıklarında çekti.

'Yine neye bakıyorsun?' diye sordu karısı sabırsızlıkla. 'Devam et,
olmaz mı?'

'Neden, attığım o ağda hareket eden bir şey görüyorum. Gidip
ne olduğunu görmeliyim.'

Ona doğru koştu ve içine baktığında karısına seslendi:

'Sadece bak! İşte ağa yakalanmış dört ayaklı bir yaratık. Bence bir tavşan.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı karısı. 'Tavşan ağınıza nasıl girdi? O
TAVŞAN, bu yüzden olmadığını söylemenize gerek yok. Sonuçta, insanlar gerçeği söylemiş olmalı ----'

Ama kocası sadece başını salladı ve sanki kendi gözlerine
inanamamış gibi omuzlarını silkti.

'Şimdi neden orada duruyorsun, aptal?' diye bağırdı karısı. 'Tavşanı al. Güzel ve şişman bir tavşan, bir ziyafet günü yemeğidir.'

Yaşlı adam tavşanı yakaladı ve hazinenin
gömüldüğü yere doğru yola koyuldular. Dalları süpürdüler, toprağı kazdılar,
çömleği çıkardılar ve tekrar eve sürdüler.

Ve şimdi yaşlı çiftin bol parası vardı ve neşeli ve rahattılar. Ama karısı çok aptaldı. Her gün birçok kişiyi yemeğe davet etti ve onlara ziyafet verdi, ta ki kocası oldukça sabırsızlanana kadar. Kocası onunla akıl yürütmeye çalıştı ama o dinlemedi.

'Bana ders vermeye hakkın yok!' dedi. 'Hazineyi birlikte bulduk ve birlikte harcayacağız.'

Kocası sabırlıydı ama sonunda ona şöyle dedi: 'İstediğini yapabilirsin ama sana bir kuruş daha vermem.'

Yaşlı kadın çok öfkelendi. 'Ah, ne kadar da işe yaramaz bir adamdı ki
tüm parayı kendisi harcamak istiyor! Ama biraz bekle ve ne yapacağımı gör.'

Kocasından şikayet etmek için valiye gitti.

'Aman Tanrım, beni kocamdan koru! Hazineyi bulduğundan beri onu taşıyacak kimse yok. Sadece yiyor ve içiyor,
çalışmıyor ve tüm parayı kendine saklıyor.'

Vali kadına acıdı ve baş sekreterine konuyu incelemesini emretti.

Sekreter köyün ileri gelenlerini bir araya topladı ve onlarla birlikte adamın evine gitti.

'Vali,' dedi, 'bulduğunuz tüm hazineyi bana vermenizi istiyor.'

Adam omuzlarını silkti ve şöyle dedi: 'Hangi hazine? Hazine hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Nasıl? Hiçbir şey bilmiyorsunuz? Karın neden senden şikayetçi oldu. Yalan söylemeye
kalkma. Eğer tüm parayı hemen vermezsen, valiye gerekli bildirimi yapmadan hazine toplamaya cesaret ettiğin için yargılanacaksın.'

'Affedersiniz, ekselansları, ama ne tür bir hazineydi? Karım bunu hayal etmiş olmalı ve siz beyler onun saçmalıklarını dinlediniz.'

'Gerçekten saçmalık,' diye atıldı karısı. 'Altın ve gümüş dolu bir kazan, buna saçmalık mı diyorsun?'

'Aklın başında değil, sevgili karıcığım. Efendim, özür dilerim. Ona her şeyin
nasıl olduğunu sor, eğer seni ikna ederse bunun bedelini
hayatımla öderim.'

'Her şey böyle oldu, Sayın Sekreter,' diye bağırdı karısı. 'Ormanda araba kullanıyorduk ve bir ağacın tepesinde bir turna gördük----'

'Ne, bir TURNA mı?' diye bağırdı sekreter. 'Benimle şaka
ya
dın mı, lütfen?'

'Gerçekten şaka yapmıyorum, Sayın Sekreter! Sadece gerçeği söylüyorum.'

'Şimdi görüyorsunuz beyler,' dedi kocası, 'böyle gevezelik ettiğinde ona
ne kadar güvenebilirsiniz.'

'Gevezelik mi, gerçekten mi? Ben!! Belki de nehirde canlı bir tavşan bulduğumuzu da unuttunuz?'

Herkes kahkahalarla güldü; hatta sekreter bile gülümsedi ve sakalını sıvazladı ve adam şöyle dedi:

'Hadi, gel karıcığım, herkes sana gülüyor. Kendiniz görün, beyler, ona ne kadar inanabilirsiniz.'

'Evet, gerçekten,' dedi köyün ileri gelenleri, 'tavşanların suda
yaşadığını veya ağaç tepelerinde balık tuttuğunu ilk kez duyuyoruz.'

Sekreter hiçbir şey yapamadı ve kasabaya geri döndü.

Yaşlı kadına o kadar çok gülündü ki dilini tutmak ve
sonsuza dek kocasına itaat etmek zorunda kaldı ve adam hazinenin bir kısmıyla mallar satın aldı ve kasabaya taşındı, burada bir dükkan açtı ve zenginleşti ve
geri kalan günlerini huzur içinde geçirdi.

BİR ÇUVALDA İKİ KİŞİ

O zavallı adamın karısıyla ne hayat yaşadığına eminim! Kadının onu azarlamadan ve ona hakaret etmeden bir gün bile geçmiyordu ve hatta bazen sobanın arkasındaki süpürgeyi alıp onu onunla dövüyordu. Hiç huzuru veya rahatlığı yoktu ve buna nasıl
dayanacağını gerçekten de pek bilmiyordu.

Bir gün, karısı özellikle kaba davranıp onu morarttığında, tarlalara doğru yavaşça yürüdü ve boş durmaya
dayanamadığı için ağlarını açtı.

Sizce ağına ne tür bir kuş yakaladı? Bir turna yakaladı ve turna, 'Beni serbest bırak, minnettar olduğumu göstereyim,' dedi.

Adam, 'Hayır, sevgili dostum. Seni eve götüreceğim ve sonra
belki karım beni bu kadar azarlamaz,' diye cevap verdi.

Turna, 'Benimle evime gelsen iyi olur,' dedi ve böylece
turnanın evine gittiler.

Oraya vardıklarında, sizce turna duvardan ne aldı? Bir
çuval indirdi ve şöyle dedi:

'Çuvaldan iki tane!'

Hemen çuvaldan iki güzel oğlan fırladı. İpek örtülerle örttükleri meşe masalar getirdiler ve üzerlerine her çeşit
lezzetli
yemek ve ferahlatıcı içecekler koydular. Adam hayatında hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti ve çok sevinmişti.

Sonra turna ona, 'Şimdi bu çuvalı karına götür.' dedi.

Adam ona içtenlikle teşekkür etti, çuvalı aldı ve yola koyuldu.

Evi oldukça uzaktaydı ve hava kararmaya başladığından ve kendini yorgun hissettiğinden, yolda kuzeninin evinde dinlenmek için durdu.

Kuzeninin üç kızı vardı ve onlar baştan çıkarıcı bir akşam yemeği hazırladılar, ancak adam hiçbir şey
yemedi ve kuzenine, 'Akşam yemeğin kötü.' dedi.

'Ah, en iyisini yap,' dedi, ama adam sadece: 'Temizle!' dedi ve çuvalını çıkarıp, turna kuşu ona öğrettiği gibi bağırdı:

'Çuvaldan iki tane!'

Ve iki güzel oğlan dışarı çıktı, hızla meşe masaları getirdiler,
ipek örtüleri serdiler ve her çeşit lezzetli yemeği ve
serinletici içecekleri hazırladılar.

Kuzen ve kızları hayatlarında hiç böyle bir
akşam yemeği görmemişlerdi ve buna çok sevinip şaşırdılar. Ama kuzen
sessizce çuvalı çalmaya karar verdi, bu yüzden kızlarına seslendi: 'Hemen gidin ve banyoyu ısıtın: Eminim sevgili misafirimiz
yatmadan önce banyo yapmak isteyecektir.'

Adam banyoya girdiğinde, kızlarına olabildiğince çabuk onunki gibi bir
çuval yapmalarını söyledi. Sonra iki
çuvalı değiştirdi ve adamın çuvalını sakladı. Adam banyosunun tadını çıkardı, derin bir uyku çekti ve ertesi sabah erkenden yola koyuldu,
turnanın kendisine verdiğine inandığı çuvalı aldı.

Eve giderken kendini o kadar iyi hissediyordu ki ormanda yürürken şarkı söyledi ve ıslık çaldı,
ve kuşların nasıl cıvıldadığını ve ona nasıl güldüğünü hiç fark etmedi.

Evini görür görmez uzaktan bağırmaya başladı, 'Merhaba!
yaşlı kadın! Dışarı çık ve benimle buluş!'

Karısı ona bağırdı: 'Buraya gel, seni
maşayla güzelce döveceğim!'

Adam eve girdi, çuvalını bir çiviye astı ve
turnanın ona öğrettiği gibi:

'Çuvaldan iki tane çıkar!'

Ama çuvaldan tek bir canlı çıkmadı.

Sonra tekrar söyledi, tam da turnanın ona öğrettiği gibi:

'Çuvaldan iki tane çıkar!'

Karısı, onun ne gevezelik ettiğini duyunca, ıslak süpürgesini alıp etrafındaki her yeri süpürdü.

Adam uçup gitti ve sık sık tarlaya koştu ve orada
vincin gururla yürüdüğünü gördü ve ona hikayesini anlattı.

'Evime geri dön,' dedi turna ve böylece turnanın
evine gittiler ve oraya vardıklarında, turna duvardan ne
aldı? Neden, bir çuval indirdi ve şöyle dedi:

'Çuvaldan iki tane!'

Ve hemen çuvaldan iki güzel çocuk fırladı, meşe masaları getirdiler, üzerlerine ipek örtüler serdiler ve üzerlerine her türlü
lezzetli yemeği ve ferahlatıcı içecekleri serdiler.

'Bu çuvalı al,' dedi turna.

Adam ona içtenlikle teşekkür etti, çuvalı aldı ve gitti. Yürüyecek uzun bir yolu vardı ve acıkınca, turnanın ona öğrettiği gibi çuvala şöyle dedi:

'Çuvaldan iki tane!'

Ve hemen çuvaldan kalın sopalarla iki kaba adam çıktı ve onu güzelce dövmeye başladılar, bunu yaparken de bağırıyorlardı:

'Kuzenlerine sahip olduğun şeyle övünme,
Bir-iki--
Yoksa alışılmadık derecede sıcak yakalanacaksın,
Bir-iki--'

Ve adam soluk soluğa kalana kadar dövmeye devam ettiler:

'Çuvala iki tane.'

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, ikisi tekrar çuvala girdiler.

Sonra adam çuvalı omzuna aldı ve doğruca kuzeninin
evine gitti. Çuvalı bir çiviye astı ve şöyle dedi: 'Lütfen
banyoyu ısıt, kuzen.'

Kuzen banyoyu ısıttı ve adam içeri girdi, ama ne yıkandı ne de kendini ovaladı, sadece orada oturup bekledi.

Bu arada kuzeni acıktı, bu yüzden kızlarını çağırdı ve
dördü de masaya oturdu. Sonra anne şöyle dedi:

'Çuvaldan iki tane.'

Anında iki kaba adam çuvaldan çıktı ve bağırarak kuzenini dövmeye başladı:

'Açgözlü sürü! Hırsız sürüsü!
Bir-iki--
Köylünün çuvalını geri ver!
Bir-iki--'

Ve kadın en büyük kızına seslenene kadar dövmeye devam ettiler:
'Git ve kuzenini banyodan al. Ona bu iki haydutun
beni morarttığını söyle.'

'Daha kendimi ovalamadım,' dedi köylü.

Ve iki haydut şarkı söylerken dövmeye devam ettiler:

'Açgözlü sürü! Hırsız sürüsü!
Bir--iki-- Köylüye çuvalını geri ver!

Bir--iki--'

Sonra kadın ikinci kızını yolladı ve dedi ki: 'Çabuk, çabuk, onu
bana getir.'

'Ben sadece başımı yıkıyorum,' dedi adam.

Sonra en küçük kızı yolladı ve dedi ki: 'Kendimi
kurulamadım.'

Sonunda kadın daha fazla dayanamadı ve ona çaldığı çuvalı gönderdi.

ARTIK banyosunu bitirmişti ve banyodan çıkarken haykırdı:

'Çuvalın içine iki tane.'

Ve ikisi birden hemen çuvalın içine geri girdiler.

Sonra adam her iki çuvalı da aldı, iyiyi ve kötüyü, ve
eve gitti.

Eve yaklaştığında bağırdı: 'Merhaba, yaşlı kadın, gel ve benimle
tanış!'

Karısı sadece bağırdı:

'Sen süpürge sapı, buraya gel! Sırtın bunun bedelini ödeyecek. '

Adam kulübeye girdi, çuvalını bir çiviye astı ve
vincin ona öğrettiği gibi şöyle dedi:

'Çuvaldan iki tane.'

Hemen çuvaldan iki güzel oğlan fırladı, meşe masaları getirdiler,
üzerlerine ipek örtüler koydular ve
üzerlerine her türlü lezzetli
yemek ve ferahlatıcı içecekler koydular.

Kadın yedi, içti ve kocasını övdü.

'Hadi, ihtiyar, artık seni dövmeyeceğim,' dedi.

Yemeklerini bitirince, adam iyi çuvalı alıp
kiler odasına koydu, ama kötü çuvalı çiviye astı. Sonra
avluda aşağı yukarı uzandı.

Bu arada karısı susamıştı. Çuvala özlemle baktı ve sonunda kocasının yaptığı gibi şöyle dedi:

'Çuvaldan iki tane.'

Ve hemen büyük sopalarıyla iki haydut çuvaldan dışarı çıktılar
ve şarkı söyleyerek onu dövmeye başladılar:

'Kocanı gerçekten döver misin?

Öyle ağlama!
Şimdi seni morartacağız!
Oh! Oh!'

Kadın bağırdı: 'Yaşlı adam, yaşlı adam! Çabuk buraya gel! İşte kemiklerimi kırmaya hazır iki serseri.'

Kocası sadece aşağı yukarı dolaşıp güldü ve şöyle dedi: 'Evet,
seni iyi dövecekler, yaşlı kadın.'

Ve ikisi de yumruklarını savurup tekrar şarkı söylediler:

'Dayaklar acıtacak, unutma, kocakarı,
Senin için iyiyiz, senin için iyiyiz;
Gelecekte sopayı rahat bırak,

Çünkü ne kadar acıttığını şimdi anlayabilirsin,
Bir--iki--'

Sonunda kocası ona acıdı ve haykırdı:

'İkisi çuvala.'

Daha bu sözleri söylememişti ki tekrar çuvala girdiler.

O zamandan sonra adam ve karısı o kadar mutlu yaşadılar ki
onları görmek bir zevkti ve böylece hikayenin bir sonu oldu.

(Russiche Marchen'den.)

KISKANÇ KOMŞU

Uzun, uzun zaman önce yaşlı bir çift bir köyde yaşıyordu ve sevecekleri ve bakacakları çocukları olmadığı için tüm sevgilerini küçük bir köpeğe verdiler. Köpek çok güzel bir yaratıktı ve çocukların bile bazen yaptığı gibi
her istediğini elde edemediği için şımarık ve huysuz olmak yerine, köpek onlara nezaketleri için minnettardı ve evde olsunlar veya olmasınlar yanlarından hiç ayrılmadı.

Bir gün yaşlı adam, her zamanki gibi, yanında köpeğiyle birlikte bahçesinde çalışıyordu. Sabah hava sıcaktı ve sonunda küreğini bıraktı ve
ıslak alnını sildi, bunu yaparken hayvanın biraz uzakta bir yeri kokladığını ve tırmaladığını fark etti. Bunda
çok garip bir şey yoktu, çünkü tüm köpekler tırmalamayı severdi ve kazmaya
sessizce devam etti, sonra köpek yüksek sesle havlayarak efendisine koştu ve tekrar tırmaladığı yere geri döndü.
Bunu birkaç kez yaptı, ta ki yaşlı adam sorunun ne olabileceğini merak edene kadar ve küreği alıp köpeğin onu götürdüğü yere kadar takip etti.
Köpek başarısından o kadar memnundu ki etrafta zıpladı, yüksek sesle havladı, ta ki ses yaşlı kadını evden dışarı çıkarana kadar.

Köpeğin gerçekten bir şey bulup bulmadığını merak eden koca kazmaya başladı ve çok geçmeden kürek bir şeye çarptı. Eğildi ve parıldayan altın paralarla dolu büyük bir kutu çıkardı. Kutu o kadar ağırdı ki yaşlı kadın onu eve taşımaya yardım etmek zorunda kaldı ve köpeğin o gece ne kadar güzel bir akşam yemeği yediğini tahmin edebilirsiniz! Artık onları zengin
ettiğinden, ona her gün bir köpeğin en çok
yemek istediği her şeyi verdiler ve üzerinde yattığı yastıklar bir prense uygundu.

Köpek ve hazinesinin hikayesi kısa sürede duyuldu ve bahçesi yaşlıların
yanında olan bir komşusu onların şansına o kadar
kıskandı ki ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi. Köpek bir zamanlar bir hazine keşfettiği için, bu aptal adam her zaman bir tane keşfedebileceğini düşündü ve yaşlı çiftten evcil hayvanlarını ona kısa bir süreliğine ödünç vermelerini rica etti, böylece o da zengin olabilirdi.

'Böyle bir şeyi nasıl isteyebilirsin?' diye öfkeyle cevapladı yaşlı adam. 'Onu ne kadar sevdiğimizi ve beş dakika bile gözümüzün önünden ayrılmadığını biliyorsun.'

Ancak kıskanç komşusu onun sözlerini dinlemedi ve her gün aynı istekle geldi, ta ki sonunda kimseye hayır diyemeyen yaşlılar, köpeği sadece bir iki geceliğine ödünç vermeye söz verene kadar.
Adam köpeği ele geçirir geçirmez onu bahçeye gönderdi, ancak köpek sadece koşturdu ve adam
olabildiğince sabırla beklemek zorunda kaldı.

Ertesi sabah adam evin kapısını açtı ve köpek neşeyle bahçeye
sıçradı ve bir ağacın dibine kadar koşarak
çılgınca tırmalamaya başladı. Adam karısına bir kürek getirmesi için yüksek sesle seslendi ve beklenen hazinenin ilk görüntüsünü yakalamak için
özlem duyarak köpeği takip etti. Ama toprağı kazdığında ne buldu? Neden, sadece eski kemiklerden oluşan bir paket, o kadar kötü kokuyordu ki
bir an daha kalamadı. Ve kalbi, kendisine bu oyunu
oynatan köpeğe karşı öfkeyle doldu ve bir kazma
aldı ve ne yaptığını bilmeden onu oracıkta öldürdü.
Hikayesini yaşlı adama ve karısına götürmesi gerektiğini hatırladığında oldukça korktu, ama
erteleyerek kazanılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden çok asık bir suratla
komşusunun bahçesine gitti.

'Köpeğiniz,' dedi, ağlıyormuş gibi yaparak, 'birdenbire ölü düştü,
ama ona her türlü bakımı yaptım ve
isteyebileceği her şeyi verdim. Ve hemen gelip sana söylemem gerektiğini düşündüm.'

Acı acı ağlayan yaşlı adam, en sevdiğinin cesedini almaya gitti,
ve onu eve getirdi ve hazineyi bulduğu
incir ağacının altına gömdü. Sabahtan akşama kadar o ve karısı kayıpları için yas tuttular ve hiçbir şey onları teselli edemedi.

Sonunda, bir gece uyurken, köpeğin ona
göründüğünü ve mezarının üzerindeki incir ağacını kesmesini ve
tahtasından bir havan yapmasını söylediğini gördü. Fakat yaşlı adam uyandığında ve rüyasını düşündüğünde, her yıl iyi meyve veren ağacı kesmeye hiç istekli hissetmedi ve karısına danıştı. Kadın bir an bile tereddüt etmedi ve daha önce olanlardan sonra, köpeğin tavsiyesine kesinlikle uyulması gerektiğini söyledi, bu yüzden ağaç kesildi ve ondan güzel bir havan yapıldı. Ve pirinç mahsulünün toplanma zamanı geldiğinde, havan rafından indirildi ve taneler dövülmek üzere içine konuldu ve işte, göz açıp kapayıncaya kadar, hepsi altın paralara dönüştü. Tüm bu altınları
gördüklerinde yaşlıların kalpleri sevindi ve bir kez daha sadık köpeklerini kutsadılar.

Fakat bu hikaye çok geçmeden kıskanç komşularının da kulağına gitti ve yaşlılara gidip
ödünç verebilecekleri bir havanları olup olmadığını sormakta hiç vakit kaybetmedi.
Yaşlı adam kıymetli hazinesinden ayrılmaktan hiç hoşlanmazdı ama
asla hayır diyemezdi, bu yüzden komşusu havanı kolunun altına alıp
gitti.

Kendi evine girdiği anda büyük bir avuç pirinç aldı ve karısının yardımıyla kabuklarını soymaya başladı. Fakat,
aradıkları altın parçaları yerine, pirinçler o kadar kötü kokan meyvelere dönüştü ki,
öfkeyle havanı parçalayıp parçaları ateşe verdikten sonra kaçmak zorunda kaldılar.

Yan komşunun yaşlıları, harçlarının kaderini öğrendiklerinde doğal olarak çok sinirlendiler ve komşularının yaptığı açıklamalar ve bahaneler onları hiç rahatlatmadı. Fakat o gece köpek tekrar rüyasında efendisine göründü ve ona gidip yanmış harçların küllerini toplaması ve eve getirmesi gerektiğini söyledi. Sonra, ülkenin bu kısmının ait olduğu Daimio'nun veya büyük lordun başkentte beklendiğini duyduğunda, külleri alayı geçmesi gereken ana yola taşıyacaktı. Ve
görünür görmez bütün kiraz ağaçlarına tırmanıp küllerini üzerlerine serpecekti ve daha önce hiç
açmadıkları kadar
çok geçmeden çiçek açacaklardı.

Bu sefer yaşlı adam karısına köpeğinin ona söylediğini yapıp yapmayacağını sormak için beklemedi,
ayağa kalkar kalkmaz komşusunun evine gitti ve yanmış harcın küllerini topladı.
Onları dikkatlice bir çini vazoya koydu ve ana yola taşıdı,
Daimio geçene kadar bir sandalyeye oturdu.
Kiraz ağaçları
çıplaktı, çünkü bu, küçük saksıların zenginlere satıldığı,
erken çiçek açmaları ve odalarını
süslemeleri için onları sıcak yerlerde sakladıkları mevsimdi. Açık havadaki ağaçlara gelince, henüz hiç kimse
bir aydan uzun süre
en ufak bir tomurcuğu aramayı
aklına bile getirmezdi. Yaşlı adam çok uzun süre beklememişti ki, uzakta bir toz bulutu gördü ve bunun Daimio alayı olması gerektiğini anladı. Her biri en güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde geldiler ve yol boyunca sıralanan kalabalık geçerken yüzlerini yere eğdiler. Sadece yaşlı adam eğilmedi ve büyük lord bunu gördü ve saraylılarından birine öfkeyle gidip neden eski geleneklere uymadığını sormasını söyledi. Ancak haberci ona ulaşmadan önce yaşlı adam en yakın ağaca tırmandı ve küllerini dört bir yana saçtı ve bir anda beyaz çiçekler canlandı ve Daimio'nun kalbi sevinçle doldu ve yaşlı adama zengin hediyeler verdi ve onu kalesine çağırdı.

Çok kısa bir süre sonra kıskanç komşunun da bunu duyduğundan ve göğsünün nefretle dolduğundan emin olabiliriz. Havanı
yaktığı yere aceleyle gitti, yaşlı adamın geride bıraktığı küllerden birkaçını topladı ve
şansının yaşlı adamınki kadar iyi, hatta belki daha iyi olmasını umarak yola çıktı.
Daimio'nun treninin ilk görüntülerini yakaladığında kalbi zevkle çarptı ve doğru anı bekledi.
Daimio yaklaşırken ağaçların üzerine büyük bir avuç kül fırlattı, ancak
bu eylemin ardından ne tomurcuk ne de çiçek geldi: bunun yerine, küller Daimio ve savaşçılarının gözlerine geri savruldu, ta ki acıdan
ağlayana kadar. Sonra prens, kötülük yapanın yakalanıp,
bağlanıp hapse atılmasını emretti, orada aylarca tutuldu.
Serbest bırakıldığında, memleketindeki herkes onun kötülüğünü
öğrenmişti ve artık orada yaşamasına izin vermeyeceklerdi; ve
kötü yollarından vazgeçmediği için kısa sürede kötüden daha da kötüye gitti ve
acıklı bir sona ulaştı.

(Japon Marchen.)

ŞAFAK PERİ

Bir zamanlar olması gereken oldu; ve eğer olmasaydı
bu hikaye asla anlatılmazdı.

Bir zamanlar çok büyük ve kudretli bir imparator varmış ve o kadar büyük bir imparatorluğu yönetmiş ki
kimse nerede başladığını ve nerede bittiğini bilmiyormuş. Ama
hiç kimse egemenliğinin tam kapsamını söyleyemese de
herkes imparatorun sağ gözünün güldüğünü, sol gözünün ise ağladığını biliyormuş.
Bir veya iki yiğit adam gidip ona bu garip gerçeğin nedenini sormaya cesaret etmiş ama o sadece gülüp hiçbir şey söylememiş; ve iki gözü arasındaki ölümcül düşmanlığın nedeni sadece hükümdarın kendisi tarafından bilinen bir sırmış.

Ve bu arada imparatorun oğulları büyüyormuş. Ve ne oğullar! Üçü de
gökteki sabah yıldızları gibiydi!

En büyükleri olan Florea o kadar uzun ve geniş omuzluydu ki
krallıktaki hiçbir erkek ona yaklaşamazdı.

İkinci olan Costan ise oldukça farklıydı. Küçük yapılı ve hafif yapılı olanın güçlü bir kolu ve daha güçlü bir bileği vardı.

Üçüncü ve en küçük olan Petru uzun ve zayıftı, bir erkek çocuktan çok bir kıza benziyordu. Çok az konuşuyordu ama gülüyor ve şarkı söylüyordu, şarkı söylüyor ve gülüyordu,
sabah akşama kadar. Nadiren ciddiydi, ama sonra saçlarını alnına doğru okşamayı düşündüğünde bir yolu vardı, bu da onu babasının meclisinde oturacak kadar yaşlı gösteriyordu!

'Sen büyüdün, Florea,' dedi Petru bir gün en büyük kardeşine;
'Git ve babana bir gözün neden gülüp diğerinin neden ağladığını sor.'

Ama Florea gitmeyecekti. Deneyimle bu sorunun imparatoru her zaman öfkelendirdiğini öğrenmişti.

Petru daha sonra Costan'a gitti, ama onda da daha iyi bir sonuç alamadı.

'Eh, eh, herkes korktuğu için sanırım bunu kendim yapmalıyım,' diye gözlemledi Petru sonunda. Söylemesi bitmeden; çocuk doğruca
babasına gitti ve sorusunu sordu.

'Kör olasın!' diye haykırdı imparator öfkeyle; 'Bu senin
ne işin?' ve Petru'nun kulaklarını sertçe şaklattı.

Petru kardeşlerinin yanına döndü ve başına gelenleri anlattı; ama
çok geçmeden babasının sol gözünün daha az, sağ gözününse daha çok ağladığını fark etti.

'Acaba sorumla bir ilgisi var mıdır,' diye düşündü.

'Tekrar deneyeceğim! Sonuçta, kulağa iki tokat atmanın ne önemi var?'

Böylece sorusunu ikinci kez sordu ve aynı cevabı aldı;
ama sol göz sadece arada sırada ağlarken, sağ göz on
yıl daha genç görünüyordu.

'Gerçekten doğru OLMALI,' diye düşündü Petru. 'Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum.
Bu soruyu sormaya ve kulağıma tokat atmaya devam edeceğim, ta ki iki gözüm birlikte gülene kadar.'

Söylediği anda yaptığı anda. Petru asla, asla kendini terk etmedi.

'Petru, canım oğlum,' diye bağırdı imparator, iki gözü birlikte gülerek, 'Bunu kafana taktığını görüyorum. Peki, sana sırrı
vereceğim. Üç oğluma baktığımda sağ gözüm gülüyor ve
hepinizin ne kadar güçlü ve yakışıklı olduğunu görüyorum, diğer gözüm ağlıyor
çünkü öldükten sonra imparatorluğu bir arada tutamayacağınızdan ve onu düşmanlarından koruyamayacağınızdan korkuyorum. Ama eğer bana
Şafak Perisi'nin pınarından su getirebilirsen, gözlerimi yıkarsan, o zaman
sonsuza kadar gülecekler; çünkü oğullarımın herhangi bir düşmanı yenebilecek kadar
cesur olduğunu bileceğim.'

İmparator böyle konuştu ve Petru şapkasını alıp kardeşlerini bulmaya gitti.

Üç genç adam bir araya gelip, kardeşlerin yapması gerektiği gibi konuyu
iyice konuştular. Ve sonunda Florea, en büyükleri olarak, ahırlara gitti,
içerideki en iyi ve en yakışıklı atı seçti, eyerledi ve saraydan ayrıldı.

'Hemen yola çıkıyorum,' dedi kardeşlerine, 've eğer bir yıl, bir ay, bir hafta ve bir gün sonra Şafak Perisi'nin pınarından gelen suyla geri dönmediysem, Costan, sen daha iyi arkamdan gel.'
Böyle söyleyerek sarayın bir köşesinden kayboldu.

Üç gün ve üç gece boyunca dizginleri hiç çekmedi.
At bir ruh gibi
dağların ve vadilerin üzerinden uçtu ta ki imparatorluğun
sınırlarına gelene kadar. Burada, etrafını tamamen saran derin, çok derin bir hendek vardı ve
hepsi geçilebilecek tek bir köprü vardı.
Florea hemen köprüye yöneldi ve orada bir kez daha etrafına bakmak, memleketinden ayrılmak için durdu. Sonra
döndü, ama önünde bir ejderha duruyordu--ah! BÖYLE bir ejderha!--üç başlı ve üç korkunç yüzlü, hepsinin ağzı açık, bir çenesi göğe, diğeri yere uzanan bir ejderha.

Bu korkunç manzara karşısında Florea savaşmak için beklemedi. Atına mahmuz takıp
kaçtı, ne bildiği ne de umursadığı YERE.

Ejderha iç çekti ve arkasında hiçbir iz bırakmadan
kayboldu.

Bir hafta geçti. Florea eve dönmedi. İki hafta geçti; ve ondan
hiçbir şey duyulmadı. Bir ay sonra Costan ahırları dolaşmaya ve
kendisi için bir at aramaya başladı. Ve yıl, ay, hafta ve gün bittiği anda Costan atına bindi ve en küçük
kardeşinden ayrıldı.

'Başarısız olursam, o zaman sen gel,' dedi ve Florea'nın
gittiği yolu
izledi. Köprüdeki ejderha daha korkunçtu ve üç başı da eskisinden daha korkunçtu ve genç kahraman kardeşinden daha hızlı
gitti.

Ondan veya Florea'dan başka hiçbir şey duyulmadı; ve Petru yalnız kaldı.

'Kardeşlerimin peşinden gitmeliyim,' dedi Petru bir gün babasına.

'O zaman git,' dedi babası, 've onlardan daha şanslı olman dileğiyle';
ve krallığın sınırlarına doğru giden Petru'ya veda etti.

Köprüdeki ejderha, Florea ve Costan'ın gördüklerinden daha da korkunçtu, çünkü bunun sadece üç yerine yedi başı vardı.

Petru bu korkunç yaratığı gördüğünde bir an durdu. Sonra sesini buldu.

'Çekil yoldan!' diye bağırdı. 'Çekil yoldan!' diye tekrarladı,
çünkü ejderha hareket etmiyordu. 'Çekil yoldan!' ve bu son çağrıyla kılıcını çekip üzerine atıldı. Bir anda gökyüzü
onun etrafında karardı ve etrafı ateşle çevrildi - sağında
ateş, solunda
ateş, önünde ateş, arkasında ateş;
hangi yöne bakarsa baksın sadece ateş, çünkü ejderhanın yedi başı
alev kusuyordu.

At kişnedi ve korkunç manzara karşısında şahlandı ve Petru
hazırda tuttuğu kılıcı kullanamadı.

'Sessiz ol! Bu işe yaramaz!' dedi, aceleyle attan inerken, ama dizginleri sol elinde sıkıca tutarken ve kılıcını sağ elinde kavrarken.

Ama yine de daha iyi durumda olamadı, çünkü ateş ve
dumandan başka bir şey göremiyordu.

'Çare yok; geri dönüp daha iyi bir at bulmalıyım,' dedi ve tekrar atına binip eve doğru yola koyuldu.

Sarayın kapısında dadısı, yaşlı Birscha onu heyecanla bekliyordu.

'Ah, Petru, oğlum, geri dönmen gerektiğini biliyordum,' diye haykırdı. 'Bu konuya doğru düzgün girişmedin.'

'Nasıl girişmeliydim?' diye sordu Petru, yarı öfkeyle, yarı üzgün bir şekilde.

'Buraya bak, oğlum,' diye cevapladı yaşlı Birscha. 'Babanın, imparatorun gençliğinde bindiği ata binmediğin sürece Şafak Perisi'nin kaynağına asla ulaşamazsın. Git ve nerede olduğunu sor, sonra da bin ve git.'

Petru, tavsiyesi için ona içtenlikle teşekkür etti ve hemen at hakkında soruşturma yapmaya gitti.

'Gözlerimin ışığıyla!' diye haykırdı imparator, Petru sorusunu sorduğunda. 'Sana bundan kim bahsetti? O yaşlı Birscha cadısı olmalı? Aklını mı kaçırdın? Gençliğimden bu yana elli yıl geçti ve atımın kemiklerinin nerede çürüdüğünü veya dizginlerinin bir parçasının hala ahırında olup olmadığını kim bilebilir? Onu çoktan unuttum.'

Petru öfkeyle arkasını döndü ve yaşlı dadısına geri döndü.

'Üzülme,' dedi gülümseyerek; 'eğer durum böyleyse her şey yoluna girecek. Git ve dizginlerin parçasını al; ne yapılması gerektiğini
yakında öğreneceğim.'

Yer eyerler, dizginler ve deri parçalarıyla doluydu. Petru
en eski, en siyah ve en çürümüş dizgin çiftini seçti
ve onları yaşlı kadına getirdi, kadın dizginlerin üzerine bir şeyler mırıldandı ve
üzerlerine tütsü serpti ve genç adama uzattı.

'Dizginleri al,' dedi, 've onları evin sütunlarına sertçe vur.'

Petru söyleneni yaptı ve dizginler sütunlara değdiği anda bir şey oldu - NASIL olduğunu bilmiyorum - Petru'nun şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Önünde bir at duruyordu - dünyanın daha önce hiç görmediği güzellikte bir at; üzerinde altın ve değerli taşlardan yapılmış bir eyer ve öyle göz kamaştırıcı bir dizgin vardı ki, görme yeteneğinizi kaybetmemek için ona bakmaya bile cesaret edemezdiniz. Muhteşem bir at, muhteşem bir eyer ve muhteşem bir dizgin, hepsi muhteşem genç prens için hazır!

'Kahverengi atın sırtına atla,' dedi yaşlı kadın ve arkasını dönüp eve girdi.

Petru ata oturduğu anda kolunun eskisinden üç kat daha güçlü olduğunu hissetti ve hatta yüreği bile daha cesur hissetti. 'Eyerde sıkıca oturun efendim, çünkü gidecek çok yolumuz var ve kaybedecek zamanımız yok,' dedi kahverengi at ve Petru kısa sürede daha önce hiçbir adamın ve atın binmediği gibi bindiklerini gördü.

Köprüde bir ejderha duruyordu, ama daha önce savaşmaya çalıştığı ejderha değildi, çünkü bu ejderhanın on iki başı vardı, her biri diğerinden daha iğrençti ve daha korkunç alevler
fışkırtıyordu. Ama ne kadar korkunç olsa da, rakibiyle karşılaşmıştı. Petru hiç korkmadı, ama kollarını sıvadı, böylece kolları serbest kalabilsin.

'Çekil yolumdan!' dedi bitirdiğinde, ama ejderhanın başları sadece daha fazla alev ve duman
üfledi. Petru daha fazla söz harcamadı, ama kılıcını çekti ve kendini köprüye atmaya hazırlandı.

'Bir an dur; dikkatli ol, efendim,' diye atı içeri aldı, 've sana
söylediklerimi yaptığından emin ol. Mahmuzlarını direğe kadar vücuduma sapla, kılıcını çek ve hazır ol, çünkü hem köprünün hem de ejderhanın üzerinden atlamak zorunda kalacağız. Ejderhanın hemen üzerinde olduğumuzu gördüğünde en büyük kafasını kes, kılıcın üzerindeki kanı sil ve tekrar yere değmeden önce kınına geri koy.'

Böylece Petru mahmuzlarını sapladı, kılıcını çekti, kafasını kesti, kanı sildi ve atın toynakları tekrar yere değmeden önce kılıcı kınına geri koydu.

Ve bu şekilde köprüyü geçtiler.

'Ama daha da ileri gitmeliyiz,' dedi Petru, memleketine veda
edici bir bakış attıktan sonra.

'Evet, ileri,' diye cevapladı at; 'ama bana söylemelisin, efendim, hangi hızda gitmek istiyorsun. Rüzgar gibi mi? Düşünce gibi mi? Arzu gibi mi? Yoksa
bir lanet gibi mi?'

Petru etrafına baktı, önce göğe, sonra tekrar yere.
Önünde saçlarını diken diken eden bir çöl uzanıyordu.

'Farklı hızlarda gideceğiz,' dedi, 'yoracak kadar hızlı değil, zaman
kaybedecek kadar yavaş değil.'

Ve böylece bir gün rüzgar gibi, ertesi gün düşünce gibi,
üçüncü ve dördüncü gün arzu gibi ve bir lanet gibi sürdüler, ta ki çölün
sınırlarına ulaşana kadar.

'Şimdi yürü, böylece etrafıma bakabileyim ve daha önce hiç görmediğim
bir şeyi görebileyim,' dedi Petru, uykudan uyanan biri gibi veya
sanki... gibi garip bir şey gören biri gibi gözlerini ovuşturarak.
Petru'nun önünde bakırdan yapılmış bir orman vardı, üzerinde bakır ağaçlar ve bakır yapraklar,
ayrıca bakır çalılar ve çiçekler vardı.

Petru ayağa kalktı ve daha önce hiç görmediği ve hiç duymadığı bir şey gördüğünde yaptığı gibi baktı.

Sonra doğruca ormana doğru sürdü. Yolun her iki tarafındaki çiçek sıraları Petru'yu övmeye ve onlardan birkaçını toplayıp kendine bir çelenk yapması için onu ikna etmeye çalışmaya başladı.

'Beni al, çünkü ben güzelim ve beni koparan kişiye güç verebilirim,' dedi biri.

'Hayır, beni al, çünkü beni şapkasında takan kişi dünyadaki en güzel kadın tarafından sevilecektir,' diye yalvardı ikincisi; ve sonra birbiri ardına biri kendini harekete geçirdi, her biri bir öncekinden daha çekiciydi, hepsi yumuşak ve tatlı sesleriyle Petru'ya harika şeyler vaat ediyordu, yeter ki onları toplasın.

Petru onların iknalarına sağır değildi ve sadece bir tanesini toplamak için eğilmişti ki at bir yana sıçradı.

'Neden hareketsiz durmuyorsun?' diye sordu Petru sertçe.

'Çiçekleri toplama; sana uğursuzluk getirir;' diye cevapladı at.

'Bunu neden yapsın ki?'

'Bu çiçekler lanet altında. Onları kim koparırsa ormanın Welwa'sıyla(1) savaşmak zorunda.'

(1) Bir goblin.

'Welwa ne tür bir goblin?'

'Ah, beni rahat bırak! Ama dinle. Çiçeklere istediğin kadar bak ama hiçbirini koparma,' ve at yavaşça yürümeye devam etti.

Petru, deneyimlerinden atın tavsiyesine uymanın iyi olacağını biliyordu, bu yüzden büyük bir çaba sarf etti ve aklını çiçeklerden ayırdı.

Ama boşuna! Bir adamın şanssız olmaya mahkûm olması durumunda, ne yaparsa yapsın şanssız olacaktır!

Çiçekler ona yalvarmaya devam etti ve kalbi giderek zayıfladı. 'Gelecek olan gelecek,' dedi Petru sonunda; 'her neyse, ormanın Welwa'sını göreceğim, neye benzediğini ve onunla en iyi hangi şekilde
savaşabileceğimi. Eğer benim ölümümün sebebi olması takdir edilmişse, o zaman öyle olacak; ama değilse, bin iki yüz Welwa olsa bile onu yeneceğim,' ve bir kez daha çiçekleri toplamak için eğildi.

'Çok yanlış yaptın,' dedi at üzgün bir şekilde. 'Ama artık çare yok. Savaşa hazır ol, çünkü Welwa burada!'

Konuşmasını bitirir bitirmez, Petru çelengini büker bükmez,
her taraftan aynı anda hafif bir esinti yükseldi. Meltemden bir fırtına
rüzgârı çıktı ve fırtına
rüzgârı kabardı ve kabardı, ta ki etraftaki her şey
karanlığa gömülene kadar ve karanlık onları kalın bir
pelerinle örtene kadar, yer ayaklarının altında sallanıp sarsılırken.

'Korkuyor musun?' diye sordu at, yelesini sallayarak.

'Henüz değil,' diye cevapladı Petru, sırtından aşağı soğuk titremeler
ağrısa da. 'Ne olacaksa olacak, ne olursa olsun.'

'Korkma,' dedi at. 'Sana yardım edeceğim. Dizgini boynumdan al ve onunla Welwa'yı yakalamaya çalış.'

Sözcükler zorlukla söylenmişti ve Petru dizgini çözmeye bile vakit bulamamıştı ki, Welwa kendisi önünde duruyordu; ve Petru ona bakmaya
dayanamadı, o kadar korkunçtu.

Tam olarak bir başı yoktu, ama başı da yoktu. Havada uçmuyordu ama
yerde de yürümüyordu.
At gibi bir yelesi, geyik gibi boynuzları, ayı gibi bir yüzü, sansar gibi gözleri vardı; vücudunda ise her ikisinden de bir şeyler vardı. Ve işte Welwa buydu.

Petru üzengilerine sıkıca tutundu ve kılıcıyla
etrafına atılmaya başladı, ama hiçbir şey hissedemiyordu.

Bir gün ve bir gece geçti ve dövüş hala kararsızdı, ama
sonunda Welwa nefes nefese kalmaya başladı.

'Biraz bekleyelim ve dinlenelim,' diye soludu.

Petru durdu ve kılıcını indirdi.

'Bir an bile durmamalısın,' dedi at ve Petru tüm gücünü
topladı ve her zamankinden daha sert bir şekilde üzerine atıldı.

Welwa bir at gibi kişnedi ve bir kurt gibi uludu ve kendini yeniden Petru'nun üzerine
attı. Bir gün ve bir gece daha savaş eskisinden daha
şiddetli bir şekilde devam etti. Ve Petru o kadar bitkin düştü ki
kolu bile zor hareket etti.

"Biraz bekleyelim ve dinlenelim," diye bağırdı Welwa ikinci kez,
"çünkü senin de benim kadar yorgun olduğunu görüyorum."

"Bir an bile durmamalısın," dedi at.

Ve Petru, kolunu hareket ettirecek gücü olmasına rağmen dövüşmeye devam etti.
Ama Welwa üzerine atılmayı bırakmıştı ve sanki artık vuracak gücü yokmuş gibi
darbelerini dikkatlice indirmeye başlamıştı.

Ve üçüncü gün hala dövüşüyorlardı, ama sabah gökyüzü kızarmaya başladığında Petru bir şekilde -nasıl olduğunu anlayamadım-
dizginleri yorgun Welwa'nın başına geçirmeyi başardı. Bir anda, Welwa'dan bir at
fırladı -dünyanın en güzel atı.

"Hayatın tatlı olsun, çünkü beni büyümden kurtardın," dedi ve burnunu kardeşinin burnuna sürtmeye başladı. Ve Petru'ya tüm hikayesini ve yıllarca nasıl büyülendiğini anlattı.

Böylece Petru, Welwa'yı kendi atına bağladı ve yola koyuldu. Nereye
bindi? Bunu sana söyleyemem ama bakır ormandan çıkana kadar hızla yola devam etti.

'Dur, etrafıma bakayım da daha önce hiç görmediğim bir şey göreyim,' dedi Petru tekrar atına. Çünkü önünde, parıldayan ağaçlardan ve ışıldayan çiçeklerden oluşan
çok daha harika bir orman uzanıyordu. Gümüş ormandı.

Daha önce olduğu gibi, çiçekler genç adamdan onları toplamasını yalvarmaya başladı.

'Onları koparma,' diye uyardı Welwa, yanında koşarak, 'çünkü kardeşim benden yedi kat daha güçlü'; ama Petru bunun ne anlama geldiğini deneyimle bilmesine rağmen, faydası yoktu ve bir anlık tereddütten sonra çiçekleri toplamaya ve kendine bir çelenk ördü. Sonra fırtına rüzgarı daha yüksek sesle uludu, yer daha şiddetli titredi,
ve gece ilk seferden daha karanlık oldu ve gümüş ormanın Welwa'sı diğerinin yedi katı hızla
hızla geldi.
Üç gün üç gece savaştılar, ama sonunda Petru dizginleri ikinci Welwa'nın başına geçirdi.

'Hayatın tatlı olsun, çünkü beni büyüden kurtardın,' dedi ikinci Welwa ve hepsi daha önce olduğu gibi yolculuklarına devam ettiler.

Ama kısa süre sonra diğer ikisinden daha güzel bir altın ormana geldiler ve Petru'nun arkadaşları yine ondan hızla geçmesini ve çiçekleri yalnız bırakmasını rica ettiler. Ama Petru onların söylediklerine sağır kulak verdi ve altın tacını örmeden önce göremediği korkunç bir şeyin
yerden kendisine doğru yaklaştığını hissetti. Kılıcını çekti ve dövüşe hazırlandı. 'Öleceğim!' diye bağırdı, 'yoksa dizginlerim başına geçirilecek.'

Daha sözcükleri söylememişti ki etrafını yoğun bir sis sardı ve o kadar yoğundu ki kendi elini göremiyor veya sesini duyamıyordu. Bir gün ve bir gece boyunca kılıcıyla savaştı,
düşmanını hiç görmeden, sonra aniden sis dağılmaya başladı. İkinci günün şafağında sis tamamen dağılmıştı ve
güneş gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu. Petru'ya yeniden doğmuş gibi geldi.

Ve Welwa? O kaybolmuştu.

'Şimdi nefes alsan iyi olur, çünkü savaş yeniden başlamak zorunda kalacak,' dedi at.

'Neydi o?' diye sordu Petru.

'Welwa'ydı,' diye cevapladı at, 'bir sise dönüştü 'Dinle! O
geliyor!'

Ve Petru daha uzun bir nefes almamıştı ki, yandan bir şeyin yaklaştığını hissetti, ama ne olduğunu söyleyemedi. Bir nehir, ama
bir nehir değildi, çünkü sanki yeryüzünün üzerinden akmıyormuş gibiydi, istediği yere
gidiyor ve geçtiğine dair hiçbir iz bırakmıyordu.

'Yazıklar olsun bana!' diye bağırdı Petru, sonunda korkmuştu.

'Dikkatli ol ve asla hareketsiz durma,' diye seslendi kahverengi at ve daha fazlasını
söyleyemedi, çünkü su onu boğuyordu.

Savaş yeniden başladı. Petru bir gün ve bir gece boyunca kime veya neye
vurduğunu bilmeden savaşmaya devam etti. İkinci günün şafağında, her iki ayağının da
aksadığını hissetti.

'Artık bittim,' diye düşündü ve çaresizliği içinde yumrukları daha yoğun ve daha sert indi. Ve güneş çıktı ve su kayboldu,
nasıl veya ne zaman olduğunu bilmeden.

'Nefes al,' dedi at, 'çünkü kaybedecek zamanın yok. Welwa
bir an sonra dönecek.'

Petru cevap vermedi, sadece bitkin olduğu halde, nasıl
savaşabileceğini merak etti. Ama eyerine yerleşti, kılıcını kavradı ve bekledi.

Ve sonra aklına bir şey geldi -Sana anlatamayacağım BİR ŞEY. Belki de,
rüyalarında, bir adam sahip olmadığı şeye sahip olan ve sahip olduğu şeye sahip olmayan bir yaratık görebilir. En azından, Welwa Petru'ya öyle görünüyordu. Ayaklarıyla uçuyor ve kanatlarıyla yürüyordu; başı
sırtındaydı ve kuyruğu vücudunun üstündeydi; gözleri
boynundaydı ve boynu alnındaydı ve onu daha fazla nasıl
tanımlayacağımı bilmiyorum.

Petru bir an için sanki bir korku giysisine sarılmış gibi hissetti; sonra
kendini silkeledi ve cesaretlendi ve daha önce hiç olmadığı kadar
savaştı.

Gün ilerledikçe gücü azalmaya başladı ve karanlık çöktüğünde
gözlerini açık tutamadı. Gece yarısına doğru artık
atının üstünde olmadığını, yerde durduğunu biliyordu, ancak oraya
nasıl geldiğini söyleyemezdi. Sabahın gri ışığı geldiğinde, artık
ayakta durmayı geçmişti, ancak şimdi dizlerinin üzerinde mücadele ediyordu.

'Bir mücadele daha ver; artık neredeyse bitti,' dedi at, Petru'nun gücünün hızla azaldığını görerek.

Petru, alnındaki teri eldiveniyle sildi ve çaresizce
ayağa kalktı.

'Dizginle Welwa'nın ağzına vur,' dedi at ve
Petru bunu yaptı. Welwa öyle yüksek sesle kişnedi ki Petru hayatı boyunca sağır olacağını düşündü ve sonra, kendisi de neredeyse bitkin olmasına rağmen, düşmanının üzerine
atıldı; ama Petru nöbetteydi ve koşarken dizginleri onun başına geçirdi, böylece gün doğduğunda yanında üç at dörtnala gidiyordu.

'Karın kadınların en güzeli olsun,' dedi Welwa, 'çünkü beni büyümden kurtardın.' Böylece dört at dörtnala koştu ve gece yarısına doğru altın ormanın sınırlarına varmışlardı.

Sonra Petru taktığı taçları ve bunların ona ne kadara mal olduğunu düşünmeye başladı.

'Ne de olsa, bu kadar çok tacı ne yapayım? En iyisini saklayacağım,' dedi kendi kendine; ve önce bakır tacı, sonra da gümüşü çıkarıp
onları attı.

'Dur!' diye bağırdı at, 'onları atma! Belki de
bunları işe yarar
buluruz. Aşağı in ve onları topla.' Bunun üzerine Petru aşağı indi ve onları
topladı ve hepsi yola koyuldu.

Akşam, güneş alçalırken ve tüm sivrisinekler
ısırmaya başlarken, Petrus önünde uzanan geniş bir fundalık gördü.

Aynı anda at kendi kendine durdu.

'Ne oldu?' diye sordu Petru.

'Başımıza kötü bir şey gelmesinden korkuyorum,' diye cevapladı at.

'Ama neden olsun ki?'

'Tanrıça Mittwoch'un krallığına gireceğiz(2) ve
oraya doğru ilerledikçe daha da üşüyeceğiz. Ama yol boyunca
büyük yangınlar var ve durup
onlarda ısınmanızdan korkuyorum.'

(2) Almanca'da 'Mittwoch', Merkür'ün dişil biçimi.

'Ve neden kendimi ısıtmayayım?'

'Eğer bunu yaparsan başına korkunç bir şey gelecek,' diye cevapladı at
üzgün bir şekilde.

'Hadi, ileri!' diye haykırdı Petru hafifçe, 've eğer soğuğa katlanmak zorundaysam, katlanmak zorundayım!'

Mittwoch krallığına her adım attıklarında hava
daha da soğuk ve buzlu hale geldi, ta ki kemiklerindeki ilik bile donana kadar. Ama
Petru korkak değildi; girdiği mücadele dayanıklılık
güçlerini güçlendirmişti ve bu sınavdan cesurca geçti.

Yolun her iki tarafında büyük ateşler vardı, yanlarında duran adamlar, Petru geçerken onunla
hoşça konuşuyor ve ona katılmasını
davet ediyorlardı. Nefesi ağzında dondu, ama o buna aldırmadı, sadece
atını daha hızlı olana bindirdi.

Petru'nun soğukla ​​sessizce ne kadar süre savaştığını söyleyemeyiz, çünkü herkes Mittwoch krallığının bir günde geçilemeyeceğini bilir, ama o mücadele etti, donmuş kayalar
çalmasına
ve dişleri takırdamasına ve hatta göz kapakları
donmuş olmasına rağmen.

Sonunda Mittwoch'un meskenine ulaştılar ve atından atlayarak Petru dizginleri atının boynuna geçirdi ve kulübeye girdi.

'Günaydın, küçük anne!' dedi.

'Çok iyi, teşekkür ederim, donmuş arkadaşım!'

Petru güldü ve onun konuşmasını bekledi.

'Kendini cesurca taşıdın,' diye devam etti tanrıça, omzuna dokunarak. 'Şimdi ödülünü alacaksın,' ve demir bir sandığı açtı, içinden küçük bir kutu çıkardı.

'Bak!' dedi; 'bu küçük kutu asırlardır burada yatıyor, Buz Krallığı'nda yolunu kazanabilecek
adamı bekliyor. Al ve
değer ver, çünkü bir gün sana yardımcı olabilir.

Eğer açarsan, sana istediğin her şeyi anlatacak ve sana
anavatanın haberlerini verecek.'

Petru hediyesi için ona minnettarlıkla teşekkür etti, atına bindi ve
uzaklaştı.

Kulübeden biraz uzaklaştığında, tabutu açtı.

'Emriniz nedir?' diye sordu içeriden bir ses.

'Bana babamla ilgili haber ver,' diye cevapladı, oldukça gergin bir şekilde.

'Soylularla birlikte mecliste oturuyor,' diye cevapladı tabut.

'İyi mi?'

'Özellikle değil, çünkü çok öfkeli.'

'Onu ne kızdırdı?'

'Kardeşlerin Costan ve Florea,' diye cevapladı tabut. 'Bana öyle geliyor ki
onları ve krallığı yönetmeye çalışıyorlar ve yaşlı adam
bunu yapmaya uygun olmadıklarını söylüyor.'

'İlerle, iyi at, çünkü kaybedecek zamanımız yok!' diye bağırdı Petru; sonra
kutuyu kapattı ve cebine koydu. Hayaletler, kasırgalar, gece yarısı avlanan vampirler kadar hızlı koştular ve ne kadar süre at sürdüklerini kimse söyleyemez, çünkü yol çok uzun.

'Dur! Sana vereceğim bir tavsiye var,' dedi at sonunda.

'Nedir bu?' diye sordu Petru.

'Soğuğa katlanmanın ne demek olduğunu biliyorsun;
hiç hayal etmediğin
sıcağa katlanmak zorunda kalacaksın. Şimdi de o zamanki kadar cesur ol.
Kimse seni serinlemeye zorlamasın, yoksa başına kötülük gelir.'

'İleri!' diye cevapladı Petru. 'Endişelenme. Eğer donmadan
kaçtıysam, erime şansım yok.'

'Neden olmasın? Bu, kemiklerinizdeki iliği eritecek bir sıcaklıktır - yalnızca Gök Gürültüsü Tanrıçası'nın krallığında hissedilebilecek bir sıcaklık.'(3)

(3) Alman 'Donnerstag'ında - Gök Gürültüsü Tanrısı'nın, yani
Jüpiter'in günü.

Ve HAVA SICAKTI. Atın nallarının demiri erimeye başlamıştı, ama
Petru aldırış etmedi. Ter yüzünden aşağı akıyordu, ama
eldiveniyle kuruladı. Daha önce ne tür bir sıcaklık olabileceğini hiç bilmiyordu ve yolda,
yoldan bir taş atımı uzaklıkta, gölgeli ağaçlar ve
köpüklü derelerle dolu en güzel vadiler uzanıyordu. Petru onlara baktığında
yüreği içten içe yandı ve ağzı kurudu. Ve çiçeklerin arasında, ona yumuşak seslerle seslenen güzel kızlar duruyordu, ta ki gözlerini onların büyülerine karşı
kapamak zorunda kalana kadar.

'Gel, kahramanım, gel ve dinlen; 'Sıcak seni öldürecek,' dediler.

Petru başını salladı ve hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşma yeteneğini kaybetmişti.

Bu korkunç durumda uzun süre at sürdü, ne kadar süreceğini kimse bilemez. Aniden
sıcaklık azaldı gibi göründü ve uzakta, bir tepede küçük bir kulübe gördü. Bu, Gök Gürültüsü Tanrıçası'nın eviydi ve kapısında dizginleri çektiğinde tanrıçanın kendisi onu karşılamak için dışarı çıktı.

Onu karşıladı ve nazikçe içeri davet etti ve ona tüm maceralarını anlatmasını söyledi. Böylece Petru ona başına gelen her şeyi ve neden
orada olduğunu anlattı ve sonra kaybedecek zamanı olmadığı için ona veda etti.
'Çünkü,' dedi, 'Şafak Perisi'nin daha ne kadar uzakta olabileceğini kim bilebilir?'

'Bir dakika kal, çünkü sana vereceğim bir tavsiye var. Venüs krallığına girmek üzeresin;(4) git ve ona benden bir mesaj olarak, seni ertelemeye
çalıştırmayacağını umduğumu söyle. Geri dönerken,
tekrar bana gel, sana
işine yarayabilecek bir şey vereceğim.'

(4) 'Vineri' Cuma ve ayrıca 'Venüs'tür.

Böylece Petru atına bindi ve daha üç adım atmıştı ki
kendini yeni bir ülkede buldu. Burada ne sıcak ne de soğuktu, ama
hava ilkbahar gibi ılık ve yumuşaktı, yol kum ve dikenlerle kaplı bir fundalıktan geçiyordu.

'Bu ne olabilir?' diye sordu Petru, fundalığın en ucunda, çok çok uzakta bir ev gibi bir şey gördüğünde.

'Bu tanrıça Venüs'ün evi,' diye cevapladı at, 've eğer
hızlı gidersek karanlık çökmeden önce oraya ulaşabiliriz'; ve bir
ok gibi fırladı, böylece alacakaranlık çökerken kendilerini eve yaklaşırken buldular.
Petru'nun kalbi bu görüntü karşısında hopladı, çünkü tüm yol boyunca etrafında sağdan sola ve arkadan öne doğru dans eden gölgeli figürlerden oluşan bir kalabalık tarafından takip edilmişti ve Petru, cesur bir adam olmasına rağmen, arada bir korku
tisi hissediyordu.

'Sana zarar vermeyecekler,' dedi at; 'onlar sadece kasırganın kızları, ay devini beklerken kendilerini eğlendiriyorlar.'

Sonra evin önünde durdu ve Petru atlayıp kapıya gitti.

'Bu kadar acele etme,' diye bağırdı at. 'Önce sana söylemem gereken birkaç şey var. Tanrıça Venüs'ün evine böyle giremezsin. O her zaman kasırga tarafından izlenir ve korunur.'

'O zaman ne yapacağım?'

'Bakır çelengi al ve onunla şuradaki küçük tepeye git. Oraya ulaştığında, kendine şunu söyle, "Hiç bu kadar güzel
bakireler var mıydı! Bu kadar melekler! Bu kadar peri ruhları!" Sonra çelengi havaya kaldır ve haykır, "Ah! Keşke birinin bu çelengi benden kabul edip etmeyeceğini bilseydim... Eğer bilseydim! Eğer bilseydim!" ve çelengi senden fırlatıp at!'

'Peki neden bütün bunları yapayım?' dedi Petru.

'Hiçbir soru sorma, git ve yap,' diye cevapladı at. Ve Petru yaptı.

Bakır çelengi fırlatır fırlatmaz kasırga
kendisini çelengin üzerine fırlattı ve onu parçalara ayırdı.

Sonra Petru bir kez daha ata döndü.

'Dur!' at tekrar bağırdı. 'Sana anlatacak başka şeylerim var.

Gümüş çelengi al ve Venüs tanrıçasının pencerelerine vur.
"Kim o?" dediğinde, yürüyerek geldiğini ve
fundalıkta yolunu kaybettiğini söyle. O zaman sana tekrar geri dönmeni söyleyecektir; ancak o noktadan kıpırdamamaya dikkat et. Bunun yerine, ona şunu söylediğinden emin ol: "Hayır, kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım, çünkü çocukluğumdan beri
Venüs tanrıçasının güzelliğiyle ilgili hikayeler duydum ve çelik tabanlı deriden yapılmış ayakkabılarım olması, dokuz yıl dokuz ay yolculuk etmem ve savaşta gümüş çelengi kazanmam boşuna değildi, umarım bunu sana vermeme izin verirsin ve
her şeyi yaptım ve acı çektim ve şu an olduğum yerde oldum." Söylemen gereken şey bu. Bundan sonra ne olacağı senin işin.'

Petru daha fazla soru sormadı, eve doğru gitti.

Bu sırada etraf zifiri karanlıktı ve sadece pencerelerden içeri süzülen ve ona rehberlik eden
bir ışık huzmesi vardı ve ayak seslerinin
duyguları üzerine iki köpek yüksek sesle havlamaya başladı.

'Hangisi havlıyor bu köpeklerden? Yaşamdan mı yoruldu?' diye sordu tanrıça
Venüs.

'Benim, ey tanrıça!' diye cevapladı Petru, biraz çekinerek. 'Fırıldakta
yolumu kaybettim ve bu gece nerede uyuyacağımı bilmiyorum.'

'Atını nereye bıraktın?' Tanrıça sertçe sordu.

Petru cevap vermedi. Yalan mı söylemesi gerektiğinden yoksa gerçeği mi söylemesi gerektiğinden emin değildi.

'Git oğlum, burada sana yer yok,' diye cevapladı, pencereden
geri çekilerek.

Sonra Petru, atın ona söylemesini söylediği şeyi aceleyle tekrarladı ve bunu yapar yapmaz tanrıça pencereyi açtı ve yumuşak bir
söylemle ona sordu:

'Bu çelengi bana göster, oğlum,' ve Petru ona uzattı.

'Eve gel,' diye devam etti tanrıça; 'köpeklerden korkma, onlar her zaman
benim isteğimi bilirler.' Ve öyle yaptılar, çünkü genç adam geçerken ona kuyruklarını salladılar.

'İyi akşamlar,' dedi Petru eve girerken ve ateşin yanına oturarak, tanrıçanın konuşmak isteyebileceği her şeyi rahatça dinledi, ki bu çoğunlukla erkeklerin kötülüğüydü, ki onlara açıkça çok öfkeliydi. Ama Petru her konuda onunla aynı fikirdeydi, çünkü ona sadece nazik olması öğretilmişti.

Ama hiç kimse onun kadar yaşlı mıydı! Petru'nun onu neden gözleriyle
bu kadar yediğini bilmiyorum, yüzündeki kırışıklıkları saymak için değilse; ama eğer öyleyse, onları sayabilmesi için yedi hayat yaşaması gerekecekti ve her hayat sıradan bir hayatın yedi katı uzunluğundaydı.

Ama Venüs, Petru'nun gözlerinin ona dikildiğini gördüğünde yüreğinde sevinç duydu.

'Hiçbir şey yoktu ve ben doğduğumda dünya bir dünya değildi,' dedi. 'Büyüdüğümde ve dünya
Herkes
benim şimdiye kadar görülen en güzel kız olduğumu düşünüyordu, ancak birçoğu
benden bundan dolayı nefret ediyordu. Ama her yüz yılda bir yüzümde bir kırışıklık
oluyordu. Ve şimdi yaşlandım.' Sonra Petru'ya bir
imparatorun kızı olduğunu ve en yakın komşularının Şafak Perisi olduğunu, onunla şiddetli bir
kavga yaşadığını ve
sonra ona yüksek sesle
sövmeye başladığını söyledi.

Petru ne yapacağını bilmiyordu. Çoğunlukla sessizce dinliyordu, ancak ara sıra sadece nezaket uğruna, 'Evet, evet, sana kötü muamele edilmiş olmalı' diyordu; daha ne yapabilirdi ki?

'Sana yerine getirmen gereken bir görev vereceğim, çünkü sen cesursun ve bunu başaracaksın,' diye devam etti Venüs, uzun süre konuştuktan sonra ve ikisi de uykulu olmaya başladığında. 'Perinin evinin yakınında bir kuyu var ve
bu kuyudan kim içerse bir gül gibi yeniden çiçek açacak. Bana bir şişe getirin, minnettarlığımı kanıtlamak için her şeyi yaparım. Kolay değil! Bunu benden
daha iyi kimse bilemez! Krallık her taraftan
vahşi hayvanlar ve korkunç ejderhalar tarafından korunuyor; ama sana bundan daha fazlasını anlatacağım,
ve sana verecek bir şeyim de var.' Sonra ayağa kalktı ve demirle bağlanmış bir sandığın
kapağını kaldırdı ve içinden çok küçük bir flüt çıkardı.

'Bunu görüyor musun?' diye sordu. 'Gençken yaşlı bir adam bana vermişti: Bu flütü dinleyen herkes uykuya dalar ve hiçbir şey onu
uyandıramaz. Al ve Şafak Perisi'nin krallığında kaldığın sürece çal, o zaman güvende olursun.

Bunun üzerine Petru ona Şafak Perisi'nin kuyusunda yerine getirmesi gereken başka bir görevi olduğunu söyledi ve Venüs onun
hikayesini duyduğunda daha da memnun oldu.

Petru ona iyi geceler diledi, flütü kutusuna koydu ve uyumak için
en alt odaya uzandı.

Şafaktan önce tekrar uyandı ve ilk işi
atlarının her birine yiyebileceği kadar mısır vermek ve sonra onları
suyu için kuyuya götürmekti. Sonra giyindi ve yola çıkmaya hazırlandı.

'Dur,' diye bağırdı Venüs penceresinden, 'sana hala vereceğim bir tavsiyem var. Atlarından birini burada bırak ve sadece üçünü al. Perinin krallığına varana kadar
yavaşça sür, sonra in ve yürümeye devam et. Geri döndüğünde, yürürken üç atının da yolda kaldığından emin ol. Ama her şeyden önce Şafak Perisi'nin yüzüne asla bakmamaya dikkat et, çünkü seni büyüleyecek gözleri ve
aldatan bakışları var.

O iğrenç, hayal edebileceğin her şeyden daha iğrenç, baykuş gözleri, tilki suratı ve kedi pençeleriyle. Duyuyor musun? Duyuyor musun? Ona asla bakmadığından emin ol.'

Petru ona teşekkür etti ve sonunda inmeyi başardı.

Çok çok uzakta, göklerin yere değdiği, yıldızların
çiçekleri öptüğü yerde, gökyüzünün bazen ilkbaharda gördüğü gibi yumuşak kırmızı bir ışık
görüldü, sadece daha güzel, daha harikulade.

O ışık Şafak Perisi'nin sarayının arkasındaydı ve Petru'nun ona ulaşması
iki gün iki gece çiçekli çayırlarda geçti. Ve
ayrıca, ne sıcaktı ne soğuk, ne parlak ne karanlıktı, ama hepsinden bir şeydi ve Petru bu yolu bir adım fazla uzun bulmadı.

Bir süre sonra Petru gökyüzünün kırmızısından beyaz bir şeyin
yükseldiğini gördü ve yaklaştığında bunun bir kale olduğunu gördü ve o kadar görkemliydi ki
baktığında gözleri kamaştı. Dünyada
bu kadar güzel bir kale olduğunu bilmiyordu.

Ama vakit kaybetmek yoktu, bu yüzden kendini silkeledi, atından atladı ve onu çiyli çimenlerin üzerinde bırakarak, yürürken flütünü çalmaya başladı.

Daha birkaç adım bile atmamışken, müzikle uyutulmuş devasa bir deve
takıldı. Bu, kalenin muhafızlarından biriydi! Sırtüstü yatarken o kadar büyük görünüyordu ki,
Petru'nun acelesine rağmen onu ölçmek için durdu.

Petru ilerledikçe gördüğü manzaralar daha da garip ve korkunçtu: aslanlar, kaplanlar, yedi başlı ejderhalar, hepsi güneşte derin uykuda uzanmışlardı. Ejderhaların neye benzediğini söylemeye gerek yok, çünkü
günümüzde herkes bilir ve ejderhalar şaka yapılacak şeyler değildir. Petru
rüzgar gibi onların arasından geçti. Onu harekete geçiren acele miydi yoksa korku muydu?

Sonunda bir nehre geldi, ama hiç kimse bu
nehrin diğer nehirler gibi olduğunu bir an bile düşünmesin? Su yerine süt akıyordu,
ve dibi kum ve çakıl taşları yerine değerli taşlar ve incilerle kaplıydı. Ve ne hızlı ne de yavaş akıyordu, ama hem hızlı hem de yavaş
birlikte akıyordu. Ve nehir kalenin etrafından akıyordu ve kıyılarında demir dişleri ve pençeleri olan
aslanlar uyuyordu; ve ötesinde sadece Şafak Perisi'nin sahip olabileceği bahçeler vardı ve çiçeklerin üzerinde bir peri uyuyordu! Bütün bunlar Petru'nun diğer taraftan gördüğü şeylerdi.

Ama nasıl geçecekti? Elbette bir köprü vardı, ama uyuyan aslanlar tarafından
korunmamış olsa bile, açıkça
insanın üzerinde yürümesi için tasarlanmamıştı. Kim nelerden yapıldığını söyleyebilirdi? Yumuşak, küçük yünlü bulutlara benziyordu!

Bu yüzden ne yapması gerektiğini düşünerek durdu, çünkü karşıya geçmeliydi.

Bir süre sonra, riski göze almaya karar verdi ve uyuyan deve doğru geri yürüdü. 'Uyan, cesur adamım!' diye bağırdı, onu sarsarak.

Dev uyandı ve tıpkı bir sinek yakalamamız gerektiği gibi Petru'yu almak için elini uzattı.
Ama Petru flütünü çaldı ve dev tekrar
geri düştü. Petru bunu üç kez denedi ve devin gerçekten
kendisinin elinde olduğundan emin olduğunda bir mendil çıkardı, devin iki küçük
parmağını birbirine bağladı, kılıcını çekti ve dördüncü kez bağırdı, 'Uyan, cesur adamım.'

Dev, kendisine oynanan oyunu gördüğünde Petru'ya dedi. 'Buna adil bir dövüş mü diyorsun? Eğer gerçekten bir kahramansan, kurallara göre dövüş!'

'Yakında yapacağım, ama önce sana bir soru sormak istiyorum! Eğer seninle onurlu bir şekilde dövüşürsem beni nehrin üzerinden taşıyacağına yemin eder misin?' Ve dev yemin etti.

Elleri serbest kaldığında, dev Petru'nun üzerine atıldı, onu ağırlığıyla ezmeyi umuyordu. Ama rakibiyle karşılaşmıştı. Petru ilk savaşını dün ya da önceki gün yapmamıştı ve kendini cesurca taşıdı.

Savaş üç gün üç gece sürdü ve bazen biri üstün geldi, bazen de diğeri, sonunda ikisi de yerde mücadele etmeye başladı, ama Petru tepedeydi ve kılıcının ucu devin boğazındaydı.

'Bırak beni! Bırak beni!' diye bağırdı. 'Yenildiğimi kabul ediyorum!'

'Beni nehrin üzerinden geçirir misin?' diye sordu Petru.

'Getireceğim,' diye soluk soluğa kaldı dev.

'Sözünü bozarsan sana ne yaparım?'

'Beni istediğin gibi öldür! Ama şimdi yaşamama izin ver.'

'Pekala,' dedi Petru ve devin sol elini sağ ayağına bağladı, ağlamasını engellemek için bir mendili ağzına, bir mendili de gözlerine bağladı ve onu nehre götürdü.

Kıyıya vardıklarında bir bacağını diğer tarafa uzattı ve Petru'yu avucunun içine alıp onu diğer kıyıya bıraktı.

'Önemli değil,' dedi Petru. Sonra flütünde birkaç nota çaldı ve dev tekrar uykuya daldı. Biraz daha aşağıda yıkanan periler bile müziği duydular ve kıyıdaki çiçeklerin arasında uykuya daldılar. Petru geçerken onları gördü ve 'Eğer bu kadar güzellerse, Şafak Perisi neden bu kadar çirkin olsun ki?' diye düşündü. Ama o
oyalanmaya cesaret edemedi ve devam etti.

Ve şimdi uzaktan göründüğünden daha da harika görünen
harika bahçelerdeydi. Ama Petru kaleye doğru hızla ilerlerken solmuş
çiçekler veya kuşlar göremiyordu.
Herkes uyuduğu için
yolunu kesecek kimse yoktu. Yapraklar bile
kıpırdamayı
bırakmıştı.

Avludan geçti ve kalenin kendisine girdi.

Orada gördüklerini anlatmaya gerek yok, çünkü tüm dünya Şafak Perisi'nin sarayının sıradan bir yer olmadığını bilir. Altın ve değerli
taşlar bizim için ahşap kadar yaygındı ve güneşin atlarının tutulduğu ahırlar dünyanın en büyük
imparatorunun sarayından daha görkemliydi.

Petru merdivenlerden yukarı çıktı ve ipek kumaşlarla kaplı ve hepsi boş olan kırk sekiz odadan hızla geçti. Kırk dokuzuncu odada Şafak Perisi'nin kendisini buldu.

Kilise kadar büyük olan bu odanın ortasında, Petru,
aramak için bu kadar uzaklara geldiği meşhur kuyuyu gördü. Tıpkı diğer kuyular gibi bir kuyuydu ve Şafak Perisi'nin
kendi odasında olması garip görünüyordu; yine de herkes
yüzlerce yıldır orada olduğunu söyleyebilirdi. Ve kuyunun yanında Şafak Perisi - Şafak Perisi - kendisi uyuyordu!

Ve Petru ona bakarken sihirli flüt yanına düştü ve nefesini tuttu.

Kuyunun yanında, üzerinde dişi geyik sütünden yapılmış ekmek ve
bir sürahi şarap duran bir masa vardı. Bu, gücün ekmeği ve
gençliğin şarabıydı ve Petru onları özlüyordu. Bir kez ekmeğe, bir kez
şaraba ve sonra hala ipeksi yastıklarında uyuyan Şafak Perisi'ne baktı.

Bakarken duyularına bir sis çöktü. Peri gözlerini
yavaşça açtı ve Petru'ya baktı, Petru daha da kafasını kaybetti; ama o sadece
flütünü hatırlamayı başardı ve birkaç notası Peri'yi
tekrar uyuttu ve onu üç kez öptü. Sonra eğildi ve altın çelengini onun alnına koydu, ekmekten bir parça yedi ve gençlik şarabından bir
kupa içti ve bunu üç kez yaptı. Sonra
kuyudan bir matarayı suyla doldurdu ve hızla kayboldu.

Bahçeden geçerken öncekinden oldukça farklı görünüyordu. Çiçekler daha güzeldi, dereler daha hızlı akıyordu,
güneş ışınları daha parlak parlıyordu ve periler daha neşeli görünüyordu. Ve tüm bunlar
Petru'nun Şafak Perisi'ne verdiği üç öpücükten kaynaklanmıştı.

Her şeyi güvenle geçti ve kısa süre sonra tekrar eyerine oturdu.
Rüzgardan daha hızlı, düşünceden daha hızlı, özlemden daha hızlı, nefretten daha hızlı at sürdü Petru. Sonunda atından indi ve atlarını
yol kenarında bırakarak Venüs'ün evine doğru yürüdü.

Tanrıça Venüs onun geldiğini biliyordu ve beyaz ekmeği ve kırmızı şarabıyla
onu karşılamaya gitti.

'Hoş geldin, prensim,' dedi.

'İyi günler ve çok teşekkürler,' diye cevapladı genç adam, sihirli
suyu içeren matarayı uzatarak. Matarayı sevinçle aldı ve kısa bir
dinlenmeden sonra Petru yola koyuldu, çünkü kaybedecek zamanı yoktu.

Söz verdiği gibi, Gök Gürültüsü Tanrıçası'nın yanında birkaç dakika durdu ve Tanrıça onu geri çağırdığında aceleyle ona veda ediyordu.

'Dur, sana bir uyarım var,' dedi. 'Hayatına dikkat et;
hiçbir erkekle arkadaş olma; hızlı gitme veya suyun elinden
kaybolmasına izin verme; kimseye inanma ve dalkavuk dillerden kaç. Git ve dikkat et, çünkü yol uzun, dünya kötü ve sen çok
değerli bir şeye sahipsin. Ama sana yardım etmesi için bu kumaşı vereceğim. Bakılacak kadar
fazla bir şey değil, ama büyülü ve onu taşıyan kişi asla
yıldırım tarafından
çarpılmayacak, bir mızrakla delinmeyecek veya bir kılıçla vurulmayacak ve
oklar vücudundan sekip geçmeyecek.'

Petru ona teşekkür etti ve atını sürdü ve hazine sandığını çıkararak
evde işlerin nasıl gittiğini sordu. İyi gitmiyor, dedi. İmparator
şimdi tamamen kör olmuştu ve Florea ile Costan ondan krallığın yönetimini kendi ellerine vermesini rica etmişlerdi; ama o bunu yapmadı,
gözlerini Şafak Perisi'nin kuyusundan yıkayana kadar hükümetten istifa etmeyi düşünmediğini söyledi. Sonra kardeşler yaşlı Birscha'ya danışmaya gittiler, o da onlara Petru'nun çoktan su taşıyarak
eve doğru yola çıktığını söyledi. Onunla buluşmak için yola koyuldular ve ondan
sihirli suyu almaya çalışacaklardı ve sonra ödül olarak imparatorun
hükümetini talep edeceklerdi.

'Yalan söylüyorsun!' diye bağırdı Petru öfkeyle, kutuyu yere fırlattı,
ve kutu bin parçaya ayrıldı.

Çok geçmeden memleketini görmeye başladı,
ve daha iyi görebilmek için bir köprünün yanına dizginleri çekti. Hala
bakıyordu, sonra uzaktan sanki biri ona sesleniyormuş gibi bir ses duydu.

'Sen, Petru!' dedi.

'Devam et!' diye bağırdı at; 'durursan sana zarar verir.'

'Hayır, duralım ve kim ve ne olduğunu görelim!' diye cevapladı Petru, atını döndürüp iki kardeşiyle yüz yüze gelerek. Gök Gürültüsü Tanrıçası'nın ona verdiği uyarıyı unutmuştu ve
Costan ve Florea yumuşak ve iltifat dolu sözlerle yaklaştığında
atından atlayıp onları kucaklamak için koştu. Soracak binlerce sorusu ve anlatacak binlerce şeyi vardı. Ama kahverengi atı
başını eğmiş bir şekilde üzgün bir şekilde duruyordu.

'Petru, sevgili kardeşim,' dedi Florea sonunda, 'suyu senin için taşısak daha iyi olmaz mıydı? Yolda birileri onu senden almaya çalışabilirdi, oysa kimse bizden şüphelenmezdi.'

'Öyle olurdu,' diye ekledi Costan. 'Florea iyi konuşuyor. ' Ama Petru başını salladı ve onlara Gök Gürültüsü Tanrıçası'nın söylediklerini ve ona verdiği
bezi anlattı. Ve her iki kardeş de onu öldürmenin tek bir yolu olduğunu anladılar.

Durdukları yerden bir taş atımı uzaklıkta, berrak derin göletleri olan akan bir dere vardı.

'Susamıyor musun, Costan?' diye sordu Florea, ona göz kırparak.

'Evet,' diye cevapladı Costan, neyin istendiğini doğrudan anlayarak. 'Gel,
Petru, şimdi şansımız varken içelim, sonra da eve doğru yola çıkarız. Seninle birlikte olmamız iyi bir şey, seni zarardan korumak için.'

At kişnedi ve Petru bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve kardeşleriyle gitmedi.

Hayır, babasının yanına gitti ve körlüğünü iyileştirdi; ve kardeşlerine gelince, bir daha asla geri dönmediler.

(Rumanische Marchen'den.)

BÜYÜLÜ BIÇAK

Bir zamanlar, damarlarında kraliyet kanı olmayan hiçbir kızla asla evlenmeyeceğine yemin eden genç bir adam yaşarmış. Bir gün tüm cesaretini toplayıp saraya gidip imparatordan kızını istemiş. İmparator, tek çocuğu için böyle bir
eşin fikrinden pek memnun olmamış ama çok nazik davranarak sadece şunu söylemiş:

'Pekala oğlum, eğer prensesi kazanırsan onu alacaksın,
ve şartlar şu. Sekiz gün içinde, hiç efendi hissetmemiş üç atı evcilleştirip bana getirmeyi başarmalısın. Birincisi
saf beyaz, ikincisi siyah başlı tilki kırmızısı, üçüncüsü beyaz başlı ve ayaklı kömür karası. Ve bunun yanı sıra, imparatoriçe olan eşime hediye olarak üç atın taşıyabileceği kadar altın da getirmelisin.'

Genç adam bu sözleri dehşet içinde dinledi, ancak bir çabayla imparatora nezaketinden dolayı teşekkür etti ve saraydan ayrıldı, kendisine verilen görevi
nasıl yerine getireceğini merak ediyordu. Neyse ki, imparatorun kızı babasının söylediği her şeyi duymuştu ve
perdeden bakarak genci görmüş ve onu daha önce gördüğü herkesten daha yakışıklı bulmuştu.

Böylece aceleyle kendi odasına döndü, ona güvenilir bir hizmetçiye teslim etmesi için bir mektup yazdı, taliplisinden ertesi gün erkenden odasına gelmesini ve eğer karısı olmasını isterse onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmamasını rica etti.

O gece, babası uyurken, yavaşça odasına girdi ve hazinelerini sakladığı sandıktan büyülü bir bıçak çıkardı ve yatağa girmeden önce dikkatlice güvenli bir yere sakladı.

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki, prensesin dadısı genç adamı
dairesine getirdi. İkisi de birkaç dakika konuşmadılar,
ama sevinçten birbirlerinin ellerini tuttular, ta ki sonunda ikisi de
sadece ölümün onları ayırması gerektiğini haykırana kadar. Sonra kız şöyle dedi:

'Atımı al ve ormanın içinden gün batımına doğru doğruca git,
üç zirvesi olan bir tepeye gelene kadar. Oraya vardığında, önce
sağa sonra da sola dön, kendini birçok atın otladığı bir
güneş çayırında bulacaksın. Bunların arasından, babamın sana anlattığı
üçünü seçmelisin. Eğer utangaç davranırlarsa ve senin yanlarına yaklaşmana
izin vermezlerse, bıçağını çıkar ve güneşin üzerine parlamasına izin ver ki
tüm çayır onun ışınlarıyla aydınlansın, o zaman atlar kendiliğinden sana yaklaşacak ve seni
uzaklaştırmana izin verecekler. Onları güvenli bir şekilde ele geçirdiğinizde, kökleri pirinçten, dalları gümüşten ve yaprakları altından olan bir selvi ağacı görene kadar etrafınıza bakın. Oraya gidin ve bıçağınızla köklerini kesin, böylece sayısız altın torbasına ulaşırsınız. Atları taşıyabilecekleri her şeyle doldurun,
ve babama geri dönün ve ona görevinizi yaptığınızı ve
beni karınız olarak isteyebileceğinizi söyleyin.'

Prenses söyleyeceklerini bitirmişti ve şimdi genç adamın kendi payına düşeni yapması gerekiyordu. Bıçağı kemerinin kıvrımlarına sakladı,
atına bindi ve çayırı aramak için yola koyuldu. Bunu
çok zorlanmadan buldu, ancak atlar o kadar utangaçtı ki
onlara yaklaştığı anda dörtnala uzaklaştılar. Sonra bıçağını çekti ve
güneşe doğru kaldırdı ve orada öyle bir ihtişam parladı ki
tüm çayır onunla
yıkandı. Her taraftan atlar
hızla koşturarak etrafını sardı ve yanından geçen her biri ona
saygı göstermek için dizlerinin üzerine çöktü.

Ancak o sadece imparatorun tarif ettiği üçünü seçti. Bunları ipek bir iple kendi atına bağladı ve sonra
selvi ağacını aradı. Bir köşede tek başına duruyordu ve bir anda yanındaydı, bıçağıyla
toprağı yırtıyordu. Daha da derine, ta ki pirinç köklerinin altına kadar, bıçağı her tarafta
çantada yığılmış gömülü hazineye saplandı. Büyük bir çabayla onları saklandıkları yerden çıkardı ve teker teker atlarının sırtlarına koydu ve artık daha fazla
taşıyamayacak hale geldiklerinde onları imparatora geri götürdü. Ve imparator onu gördüğünde merak etti, ama nişan töreni bitene kadar genç adamın onun için nasıl bu kadar
akıllı olduğunu asla tahmin edemedi. Sonra
yeni damadına geliniyle birlikte ne kadar çeyiz istediğini sordu. Damat buna şöyle cevap verdi, 'Asil imparator! Tek isteğim
kızınızı karım olarak almak ve büyülü bıçağınızı sonsuza dek kullanmak.'

(Volksmarchen der Serben.)

TAVŞANLARI GUVENEN JESPER

Bir zamanlar gün doğumuyla gün batımı arasında bir yerde bir krallığı yöneten bir kral varmış. Eskiden krallıkların genellikle olduğu kadar küçükmüş ve
kral sarayının çatısına çıkıp etrafına baktığında
her yönden uçlarını görebiliyormuş. Ama hepsi kendisine ait olduğu için, bundan çok gurur duyuyordu ve sık sık onsuz nasıl geçineceğini merak ediyordu. Tek bir çocuğu vardı ve o da bir kızıydı, bu yüzden ona kendisinden sonra kral olabilecek bir koca verilmesi gerektiğini öngördü. Prenses için uygun bir eş olabilecek kadar zengin ve zeki birini nereden bulacağı onu rahatsız ediyordu ve sık sık geceleri uyanık tutuyordu.

Sonunda bir plan yaptı. Tüm krallığı için bir bildiri yayınladı
(ve en yakın komşularından da bunu kendi krallıklarında yayınlamalarını istedi)
ki kralın gördüğü en güzel incilerden bir düzineyi ona getirebilen ve kendisine verilen belirli görevleri yerine getirebilen kişi kızını evlendirip zamanı gelince tahta geçsin. İncilerin ancak çok zengin bir adam tarafından getirilebileceğini ve görevlerin yerine getirilmesi için sıra dışı yetenekler gerekeceğini düşündü.

Kralın önerdiği şartları yerine getirmeye çalışan çok sayıda kişi vardı. Zengin tüccarlar ve yabancı prensler birbiri ardına geldiler, öyle ki bazı günler sayıları oldukça can sıkıcıydı; ama,
hepsi muhteşem inciler üretebilseler de, hiçbiri kendilerine verilen en basit
görevleri bile yerine getiremedi. Bazıları da geldi,
sadece maceraperestlerdi ve yaşlı kralı
taklit incilerle kandırmaya çalıştılar; ama kral o kadar kolay kandırılamadı ve
kısa sürede işlerine gönderildiler. Birkaç haftanın sonunda talipler akışı azalmaya başladı ve hala uygun bir
damat ihtimali yoktu.

Şimdi öyle oldu ki, kralın egemenliğinin küçük bir köşesinde,
denizin kıyısında, üç oğlu olan fakir bir balıkçı yaşıyordu ve isimleri Peter, Paul ve Jesper'di. Peter ve Paul yetişkin adamlardı,
Jesper ise henüz ergenliğe
uğruyordu.

İki büyük kardeş en küçüğünden çok daha büyük ve güçlüydü,
ama Jesper üçü arasında en zekisiydi, gerçi ne Peter ne de Paul bunu kabul ederdi. Ancak bu bir gerçekti, hikayemizin ilerleyen kısımlarında göreceğimiz gibi.

Bir gün balıkçı balık tutmaya çıktı ve günlük avının arasında
üç düzine istiridye getirdi. Bunlar açıldığında her bir kabukta
büyük ve güzel bir inci bulundu. Bunun üzerine üç kardeş, aynı anda, kendilerini prensese talip olarak sunma fikrine kapıldılar. Biraz tartışmadan sonra, incilerin kurayla paylaşılması ve her birinin yaşına göre bir şansa sahip olması kararlaştırıldı: tabii ki, en büyüğü başarılı olursa, diğer ikisi deneme zahmetinden kurtulacaktı.

Ertesi sabah Petrus incilerini küçük bir sepete koydu ve kralın sarayına doğru yola çıktı. Daha çok yol almamıştı ki, arkalarında ordularıyla birlikte Karıncaların Kralı ve Böceklerin Kralı'na rastladı ve savaşa hazırlanıyorlardı.

'Gel ve bana yardım et,' dedi Karıncaların Kralı; 'böcekler bizim için çok büyük. Bir gün ben de sana yardım edebilirim.'

'Başkalarının işleriyle harcayacak vaktim yok,' dedi Petrus; 'sadece elinden geldiğince savaş;' ve bununla birlikte yürüyüp gitti ve onları terk etti.

Yolda biraz daha ilerlediğinde yaşlı bir kadınla karşılaştı.

'Günaydın genç adam,' dedi kadın; 'erken kalktın. Sepetinde ne var?'

'Kül,' dedi Peter hemen ve yürümeye devam etti, kendi kendine 'Bu kadar meraklı olduğun için bunu kabul et.' diye ekledi.

'Tamam, kül olsun,' diye seslendi yaşlı kadın arkasından, ama o onu
duymamış gibi yaptı.

Çok geçmeden saraya ulaştı ve hemen kralın huzuruna çıkarıldı. Sepetin kapağını açtığında, kral ve tüm saraylılar tek bir sesle bunların şimdiye kadar gördükleri en güzel
inciler olduğunu ve gözlerini onlardan alamadıklarını söylediler. Ama sonra
tuhaf bir şey oldu: inciler beyazlıklarını kaybetmeye başladı ve
renkleri oldukça soluklaştı; sonra giderek siyahlaştılar ve sonunda tıpkı bir sürü kül gibi oldular. Peter o kadar şaşırmıştı ki
kendisi için hiçbir şey söyleyemedi, ancak kral ikisi için de yeterince şey söyledi
ve Peter bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tekrar eve dönmekten memnundu. Ancak babasına ve kardeşlerine
başarısız olduğu dışında
hiçbir açıklama yapmadı.

Ertesi gün Paul şansını denemek için yola çıktı. Kısa süre sonra Karıncaların Kralı ve Böceklerin Kralı'yla karşılaştı, ordularıyla birlikte bütün gece savaş alanında kamp kurmuşlardı ve tekrar savaşa başlamaya hazırdılar.

'Gel ve bana yardım et,' dedi Karıncaların Kralı; 'dün en kötüsünü yaşadık.
Bir gün ben de sana yardım edebilirim.'

'Bugün senin de en kötüsünü yaşaman umurumda değil,' dedi Paul.
'Sizin kavgalarınıza karışmaktan daha önemli işlerim var.'

Böylece yürümeye devam etti ve hemen aynı yaşlı kadın onunla karşılaştı. 'Günaydın,' dedi; 'Sepetinizde ne var?'

'Kül,' dedi Paul, kardeşi kadar küstahtı ve
diğer insanlara iyi görgü kurallarını öğretmek için oldukça istekliydi.

'Pekala, kül olsun,' diye bağırdı yaşlı kadın arkasından, ama Paul
ne arkasına baktı ne de ona cevap verdi. Ancak, incileri de kral ve sarayın gözleri önünde küle döndükten sonra, daha fazla düşündü: sonra eve dönmekte hiç vakit kaybetmedi ve
nasıl başardığı sorulduğunda çok asık suratlıydı.

Üçüncü gün geldi ve onunla birlikte Jesper'in şansını deneme sırası geldi.
Kalktı ve kahvaltısını yaptı, Peter ve Paul yatakta yatarken
kaba yorumlarda bulundular, ona gittiğinden daha çabuk döneceğini söylediler, çünkü eğer başarısız oldularsa
başarılı olmasının mümkün olamayacağını söylediler. Jesper cevap vermedi, incilerini küçük sepete koydu
ve yürüdü.

Karıncaların Kralı ve Böceklerin Kralı yine ordularını topluyorlardı, ancak karıncaların sayısı çok azalmıştı ve o gün dayanma
umudu çok azdı.

'Gel ve bize yardım et,' dedi kralları Jesper'e, 'yoksa tamamen
yenileceğiz. Bir gün ben de sana yardım edebilirim.'

Jesper karıncaların her zaman zeki ve çalışkan küçük yaratıklar olarak anıldığını duymuştu, oysa hiç kimsenin böcekler hakkında iyi bir söz söylediğini duymamıştı, bu yüzden istenen yardımı yapmayı kabul etti. İlk hücumda, böceklerin safları dağıldı ve dehşet içinde kaçtılar ve en yakındakiler en iyi şekilde kaçıp Jesper'in çizmeleri üzerlerine inmeden önce içeri girebildiler. Birkaç dakika içinde karıncalar tarlayı tamamen kendilerine ayırdılar; kralları Jesper'e oldukça güzel bir konuşma yaptı, onlara yaptığı hizmet için teşekkür etti ve herhangi bir zorlukta ona yardım edeceğine söz verdi. 

'Ne zaman istersen beni ara,' dedi, 'nerede olursan ol. Ben
hiçbir yerden
uzakta değilim ve sana yardım edebilirsem, bunu
yapmaktan geri kalmam.' 

Jesper buna gülmeye meyilliydi, ama ciddi bir yüz ifadesi takındı, teklifi
hatırlayacağını söyledi ve yürümeye devam etti. Yolun bir köşesinde aniden yaşlı kadınla karşılaştı. 'Günaydın,' dedi; 'Sepetinde
ne var?' 

'İnciler,' dedi Jesper; 'Prensesle onları kazanmak için saraya gidiyorum.' Ve inanmaması ihtimaline karşı, örtüyü kaldırdı ve
onlara bakmasına izin verdi.

'Güzel,' dedi yaşlı kadın; 'gerçekten çok güzel; ama
prensesle
kazanmaya pek yardımcı olmayacaklar, tabii eğer sana verilen görevleri de yerine getiremezsen. Ancak,' dedi, 'Yanınızda yiyecek bir şeyler getirdiğinizi görüyorum. Bunu bana vermez misiniz: Sarayda
kesinlikle güzel bir akşam yemeği yiyeceksiniz.'

'Evet, elbette,' dedi Jesper, 'Bunu düşünmemiştim'; ve
öğle yemeğinin tamamını yaşlı kadına verdi.

Yine yolda birkaç adım atmıştı ki, yaşlı kadın onu geri çağırdı.

'Al,' dedi; 'öğle yemeğin karşılığında bu düdüğü al. Bakılacak kadar
fazla bir şey değil, ama eğer onu mahvedersen, kaybettiğin veya senden alınan her şey bir anda sana geri döner.'

Jesper düdük için ona teşekkür etti, ama o anda bunun kendisi için ne işe yarayacağını bilmiyordu ve saraya doğru yoluna devam etti.

Jesper incilerini krala sunduğunda, onları gören herkesten hayret ve sevinç nidaları yükseldi.
Ancak, Jesper'in sıradan bir balıkçı çocuğu olduğunu keşfetmek hoş değildi; kralın beklediği türden bir damat değildi ve bunu kraliçeye söyledi.

'Önemli değil,' dedi, 'ona asla yapamayacağı görevler verebilirsin: yakında ondan kurtulacağız.'

'Elbette,' dedi kral; 'gerçekten de son zamanlardaki tüm telaşla
birçok şeyi unutuyorum.'

O gün Jesper kral, kraliçe ve soylularıyla akşam yemeği yedi ve
gece daha önce hiç görmediği kadar görkemli bir yatak odasına alındı. Her şey onun için o kadar yeniydi ki,
özellikle de kendisine ne tür görevler verileceğini ve bunları yapıp yapamayacağını her zaman merak ettiği için
gözünü bile kırpıştıramadı.
Yatağın yumuşaklığına rağmen, sonunda sabah olduğunda çok mutlu oldu.

Kahvaltı bittikten sonra kral Jesper'e, 'Benimle gel,
ve sana önce ne yapman gerektiğini göstereyim,' dedi. Onu ahıra götürdü ve
orada zeminin ortasında büyük bir tahıl yığını vardı. 'İşte,' dedi kral, 'buğday, arpa, yulaf ve çavdardan oluşan karışık bir yığının var, her birinden bir
çorba. Gün batımından bir saat önce bunları dört yığına ayırmış olman gerekir ve tek bir tane bile yanlış yığında bulunursa
kızımla evlenme şansın kalmaz. Kapıyı kilitleyeceğim, böylece kimse sana yardım etmek için içeri giremeyecek ve belirlenen zamanda geri dönüp
ne kadar başarılı olduğunu göreceğim.'

Kral yürüdü ve Jesper önündeki göreve umutsuzlukla baktı.
Sonra oturdu ve elinden geleni yapmaya çalıştı, ancak çok geçmeden
tek başına bunu zamanında başaramayacağının çok açıktı. Yardım söz konusu olamazdı--eğer, aniden
düşündü--Karıncaların Kralı yardım edemezse. Onu çağırmaya başladı ve daha birkaç dakika geçmeden o kraliyet şahsiyeti belirdi. Jesper içinde bulunduğu sıkıntıyı anlattı.

'Hepsi bu mu?' dedi karınca; 'onu yakında düzelteceğiz. 'Kraliyet işaretini verdi ve bir iki dakika içinde bir karınca sürüsü
ahıra akın etti ve kralın emriyle tahılı uygun yığınlara ayırmak için işe koyuldular.

Jesper onları bir süre izledi, ancak küçük yaratıkların sürekli hareket etmesi ve önceki gece uyumamış olması
nedeniyle kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Tekrar uyandığında, kral
ahıra yeni girmişti ve sadece görevin
tamamlandığını görmekle kalmayıp, Jesper'in de biraz uyumak için zaman bulduğunu görünce şaşırdı.

'Harika,' dedi; 'Bunun mümkün olabileceğine inanamazdım. Ancak,
yarın göreceğiniz gibi en zoru henüz gelmedi.'

Jesper de ertesi günün görevi önüne konulduğunda aynı şeyi düşündü. Kralın bekçileri, büyük bir çayırda serbest bırakılacak olan yüz canlı tavşan yakalamıştı ve Jesper bütün gün onları gütmeli ve akşam güvenli bir şekilde eve getirmeliydi: eğer bir tanesi bile eksik olursa, prensesle evlenme düşüncesinden vazgeçmeliydi. Kral bunun imkansız bir görev olduğunu tam olarak kavrayamadan bekçiler, tavşanların tarlaya getirildiği çuvalları açmış ve kısa kuyruklarını çırparak ve uzun kulaklarını çırparak, yüzlercesinden her biri farklı bir yöne uçmuştu. 

Kral uzaklaşırken, 'Şimdi,' dedi, 'burada zekanın neler yapabileceğine bakalım.' 

Jesper şaşkınlıkla etrafına baktı ve elleriyle daha iyi bir şey yapamadığı için, her zamanki gibi, ellerini cebine soktu. Burada, yaşlı kadının ona verdiği düdüğü buldu. Düdüğün erdemleri hakkında söylediklerini hatırladı, ancak güçlerinin her biri farklı bir yöne gitmiş ve bu zamana kadar birkaç mil uzakta olabilecek yüz tavşana kadar uzanıp uzanmayacağından oldukça şüpheliydi. Ancak düdüğü çaldı ve birkaç dakika içinde tavşanlar tarlanın dört bir yanındaki çitin arasından sıçrayarak geldiler ve çok geçmeden hepsi bir daire şeklinde onun etrafında oturuyorlardı. Bundan sonra Jesper, tarlada kaldıkları sürece istedikleri gibi koşmalarına izin verdi. Kral, bekçilerden birine biraz etrafta dolaşmasını ve Jesper'in başına ne geleceğini görmesini söylemişti, ancak kıyının temiz olduğunu gördüğü anda bacaklarını en iyi şekilde kullanacağından ve bir daha asla sarayda görünmeyeceğinden şüphesi yoktu. Bu nedenle, tavşanların gizemli dönüşünü ve Jesper'in görevini başarıyla yerine getirme olasılığını öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık ve rahatsızlık duydu. 'Biri bir şekilde elinden kurtulmalı,' dedi.
'Gidip kraliçeyi göreceğim; plan yapmakta iyidir.'

Biraz sonra, perişan bir elbise giymiş bir kız tarlaya geldi ve Jesper'e doğru yürüdü.

'Lütfen o tavşanlardan birini bana ver,' dedi; 'Akşam yemeğine kalacak olan misafirlerimiz var ve onlara yiyecek hiçbir şey veremeyiz.'

'Veremem,' dedi Jesper. 'Bir kere, onlar benim değil; bir de akşam hepsini burada bulundurmam çok şeye bağlı.'

Ama kız (çok güzel bir kızdı, ama perişan bir şekilde giyinmişti) onlardan biri için öyle çok yalvardı ki sonunda şöyle dedi:

'Tamam; bana bir öpücük ver, sen de onlardan birine sahip ol.'

Kadının bundan pek hoşlanmadığını görebiliyordu, ancak pazarlığa razı oldu ve ona bir öpücük verdi ve önlüğünde bir tavşanla
gitti. Ancak, tarladan dışarı çıkmıştı ki, Jesper düdüğünü
üfledi ve tavşan hemen bir yılan balığı gibi
hapishanesinden dışarı
çıktı ve hızının zirvesinde efendisine geri döndü.

Bundan kısa bir süre sonra tavşan sürüsü bir kez daha ziyarete geldi. Bu seferki, beklenmedik ziyaretçilere
akşam yemeği hazırlamak için bir tavşanın peşinde olan, köylü kıyafeti giymiş şişman bir yaşlı kadındı. Jesper yine reddetti, ama yaşlı kadın o kadar ısrarcıydı ve hiçbir reddi kabul etmedi, sonunda şöyle dedi:

'Tamam, bir tavşanın olacak ve bunun için hiçbir ücret ödemeyeceksin, eğer
sadece ayak uçlarında etrafımda dolaşırsan, gökyüzüne bakarsan ve bir tavuk gibi
gıdıklarsan.'

'Aman,' dedi; 'birisinden bunu yapmasını istemek ne kadar da saçma;
bir düşün komşular beni görseler ne derler.
Aklımı kaçırdığımı
düşünürler.'

'Nasıl istersen,' dedi Jesper; 'tavşanı isteyip istemediğini sen en iyi
bilirsin.'

Yapacak bir şey yoktu ve yaşlı kadın görevini yerine getirirken oldukça hoş bir görüntü sergiledi; gıdıklamalar pek iyi yapılmamıştı, ama Jesper
işe yarayacağını söyledi ve ona tavşanı verdi. Sahadan ayrılır ayrılmaz düdük tekrar çalındı ​​ve uzun bacaklı ve kulaklı
harika bir hızla geri döndü.

Aynı görev için gelen bir sonraki kişi, bir damat kıyafeti giymiş şişman yaşlı bir adamdı: giydiği kraliyet üniformasıydı ve açıkça kendini çok beğeniyordu.

'Genç adam,' dedi, 'o tavşanlardan birini istiyorum; fiyatını söyle ama
bir tanesini MUTLAKA almalıyım.'

'Tamam,' dedi Jesper; 'kolay bir fiyata bir tane alabilirsin. Sadece
başının üstünde dur, topuklarını birbirine vur ve "Yaşasın," diye bağır ve tavşan
senindir.'

'Eh, ne!' dedi yaşlı adam; 'BEN başımın üstünde dur, ne fikir!'

'Oh, tamam,' dedi Jesper, 'istemediğin sürece buna ihtiyacın yok, biliyorsun;
ama o zaman tavşanı alamazsın.'

Bunun tamamen tersine gittiğini görebiliyordunuz, ancak birkaç çabadan sonra yaşlı adam başını çimlere, topuklarını havaya kaldırdı; vurma ve 'Hurrah' sesleri oldukça zayıftı, ancak Jesper çok titiz değildi ve tavşan teslim edildi. Elbette, diğerleri gibi geri dönmesi uzun sürmedi.

Akşam oldu ve Jesper arkasında yüz tavşanla eve döndü.
Sarayın her yerindeki harika hava çok büyüktü ve kral ile kraliçe çok rahatsız görünüyorlardı, ancak prensesin Jesper'e gülümsediği fark edildi.

'Eh, eh,' dedi kral; 'bunu gerçekten çok iyi başardın.
Yarın sana vereceğim küçük bir görevde başarılı olursan, meseleyi halledilmiş sayacağız ve prensesle evleneceksin.'

Ertesi gün görevin sarayın büyük salonunda yapılacağı duyuruldu ve herkes gelip tanıklık etmeye davet edildi. Kral ve kraliçe tahtlarında oturuyorlardı, prenses yanlarındaydı ve lordlar ve leydiler salonun etrafındaydı. Kralın bir işaretiyle, iki hizmetçi büyük, boş bir küvet getirdiler, küveti tahtın önündeki açık alana koydular ve Jesper'e küvetin yanında durması söylendi.

'Şimdi,' dedi kral, 'bize küvetin dolması için
şüphesiz gerçekleri anlatmalısın, yoksa prensesi alamazsın.'

'Ama küvetin ne zaman dolduğunu nasıl bileceğiz?' dedi Jesper.

'Bununla uğraşma,' dedi kral; 'bu benim
işim.'

Bu, orada bulunan herkese oldukça haksız göründü, ancak kimse bunu ilk söyleyen olmak istemiyordu ve Jesper meseleye elinden gelen en iyi şekilde
başlamak ve hikayesine başlamak zorundaydı.

'Dün,' dedi, 'tavşanları güderken, eski püskü bir elbise giymiş bir kız yanıma geldi ve bana bir tanesini vermem için yalvardı. Tavşanı aldı, ama bunun için bana bir öpücük vermek zorunda kaldı; VE O KIZ PRENSES'Tİ. Bu doğru değil mi?' dedi ona bakarak.

Prenses kızardı ve çok rahatsız göründü, ama bunun doğru olduğunu
kabul etmek zorundaydı.

'Bu küveti fazla doldurmadı,' dedi kral. 'Tekrar devam et.'

'Ondan sonra,' dedi Jesper, 'köylü kıyafeti giymiş şişman yaşlı bir kadın gelip bir tavşan istedi. Tavşanı almadan önce etrafımda ayak uçlarında yürümek, gözlerini yukarı kaldırmak ve bir tavuk gibi gıdaklamak zorunda kaldı; VE O YAŞLI KADIN KRALİÇE'YDİ. Bu doğru değil mi, şimdi?'

Kraliçe çok kızardı ve ateşlendi, ama bunu inkar edemedi.

'H-m,' dedi kral; 'bu bir şey, ama küvet henüz dolmadı.'
Kraliçeye fısıldadı, 'Senin bu kadar aptal olacağını düşünmemiştim.'

'SEN ne yaptın?' diye fısıldadı kraliçe karşılık olarak. 'Sence O'NUN için bir şey yapar mıyım?' dedi kral ve sonra
aceleyle Jesper'e devam etmesini emretti.

'Bir sonraki yerde,' dedi Jesper, 'aynı görevi üstlenen şişman yaşlı bir adam geldi. Çok gururlu ve onurluydu, ama
tavşanı yakalamak için gerçekten başının üstüne dikildi, topuklarını birbirine vurdu ve
"Yaşasın" diye bağırdı; ve o yaşlı adam----'

'Dur, dur,' diye bağırdı kral; 'başka bir kelime söylemene gerek yok; küvet
dolu.' Sonra tüm saray alkışladı ve kral ve kraliçe
Jesper'i damadı olarak kabul etti ve prenses çok memnun oldu, çünkü
bu zamana kadar ona aşık olmuştu, çünkü o çok
yakışıklı ve çok
zekiydi. Yaşlı kral bunu düşünmek için zaman bulduğunda,
Jesper'in ellerinde krallığının güvende olacağına,
tavşanları güttüğü kadar insanlara da bakarsa,
oldukça ikna olmuştu.

(İskandinav.)

YER ALTI İŞÇİLERİ

Noel ile Yeni Yıl arasında bir yerde, acı bir gecede, bir adam
komşu köye doğru yürümeye koyuldu. Çok fazla kilometre uzakta değildi,
ama kar o kadar kalındı ​​ki, onu yönlendirecek hiçbir yol, duvar veya çit
kalmadı ve çok geçmeden yolunu tamamen kaybetti ve
kalın bir ardıç ağacının arkasında rüzgardan korunmak için sığınak bulduğu için mutlu oldu. Burada geceyi geçirmeye karar verdi, güneş doğduğunda yolunu tekrar görebileceğini düşünüyordu.

Bu yüzden bacaklarını bir kirpi gibi sıkıca altına aldı,
koyun postuna sarıldı ve uykuya daldı. Ne kadar uyuduğunu söyleyemem ama bir süre sonra birinin onu nazikçe sarstığını fark etti, bir yabancı fısıldadı, 'İyi adam, kalk! Eğer orada daha fazla yatarsan, karda gömülürsün ve kimse sana ne olduğunu
öğrenemeyecek.'

Uyuyan adam yavaşça başını kürklerinden kaldırdı ve ağır gözlerini açtı. Yanında uzun, zayıf bir adam duruyordu, elinde kendisinden daha uzun genç bir köknar ağacı tutuyordu. 'Benimle gel,' dedi adam, 'biraz
uzakta büyük bir ateş yaktık ve orada bu bataklıkta olduğundan çok daha iyi dinleneceksin.' Uyuyan adam iki kez sorulmasını beklemedi, hemen kalktı ve yabancıyı takip etti. Kar o kadar hızlı yağıyordu ki, yabancı asasını sallayana kadar üç adım ötesini göremiyordu, kar yığınları önlerinde ayrıldı. Çok geçmeden bir ormana ulaştılar ve bir ateşin dostça parıltısını gördüler.

'Adın ne?' diye sordu yabancı, aniden arkasını dönerek.

'Benim adım Hans, Long Hans'ın oğlu,' dedi köylü.

Ateşin önünde üç adam beyaz giyinmiş oturuyordu,
sanki yazmış gibi ve yaklaşık otuz fit boyunca kış
kovulmuş gibiydi. Yosun kuruydu ve bitkiler yeşildi, çimenler ise
arıların ve mayıs böceklerinin vızıltısıyla
canlı görünüyordu. Fakat Long Hans'ın oğlu, gürültünün üstünde, rüzgarın ıslığını ve
karın ağırlığı altında düşen dalların çıtırtısını duyabiliyordu.

'Eh! Long Hans'ın oğlu, bu senin ardıç çalılığından daha rahat değil mi?' diye güldü yabancı ve Hans cevap olarak,
arkadaşına onu buraya getirdiği için yeterince teşekkür edemediğini söyledi ve
koyun postunu çıkarıp yastık olarak sardı. Sonra, ikisinin de kalbini ısıtan sıcak bir içkiden sonra, yere uzandılar. Yabancı, Hans'ın anlamadığı bir dilde diğer adamlarla biraz konuştu ve kısa bir süre dinledikten sonra tekrar uykuya daldı. Uyandığında ne odun ne de ateş görünüyordu ve nerede olduğunu bilmiyordu. Gözlerini ovuşturdu ve gecenin olaylarını hatırlamaya başladı, rüya görmüş olabileceğini düşündü; ama buna rağmen buraya nasıl geldiğini anlayamadı. Aniden kulağına yüksek bir ses geldi ve ayaklarının altındaki toprağın titrediğini hissetti. Hans bir an dinledi, sonra sesin geldiği yere doğru gitmeye karar verdi, bir insanla karşılaşmayı umdu. Sonunda kendini, içinde bir ateşin yandığı kayalık bir mağaranın ağzında buldu. İçeri girdi ve büyük bir demirci ocağı gördü,
ve önünde körük üfleyen ve çekiç kullanan bir kalabalık vardı,
ve her örste yedi adam vardı ve tüm dünyayı arasanız bile daha komik bir demirci takımı bulamazsınız!
Başları küçük bedenlerinden daha büyüktü ve çekiçleri kendilerinden iki kat büyüktü, ancak dünyadaki en güçlü adamlar demir sopalarını daha sert kullanamaz veya daha sert darbeler vuramazdı.

Küçük demirciler, onları boyunlarından ayaklarına kadar örten ve sırtlarını çıplak bırakan deri önlükler giymişlerdi.
Duvara yaslanmış yüksek bir taburede çam ağacından bastonu olan adam oturuyordu,
küçük adamların işlerini nasıl yaptıklarını dikkatle izliyordu ve yanında
işçilerin ara sıra gelip bir şeyler içtikleri büyük bir teneke duruyordu. Usta artık önceki günden kalma beyaz giysilerini değil, büyük tokalı deri bir kuşakla tutturulmuş siyah bir yelek giyiyordu.

Zaman zaman işçilerine asasıyla işaret verirdi, çünkü
böyle bir gürültünün ortasında konuşmanın faydası yoktu.

Eğer içlerinden biri yabancı birinin orada olduğunu fark etmişse, ona aldırış etmez,
yaptıkları işe devam ederlerdi. Birkaç saatlik
zorlu çalışmanın ardından dinlenme zamanı geldi ve hepsi çekiçlerini
yere fırlatıp mağaradan çıktılar.

Sonra usta yerinden kalktı ve Hans'a şöyle dedi:

'Seni içeri girerken gördüm, ama iş çok yoğundu ve seninle konuşmak için duramadım. Bugün benim misafirim olmalısın ve sana
yaşam tarzım hakkında bir şeyler göstereceğim. Bir an burada bekle, ben de bu kirli
giysileri bir kenara bırakayım.' Bu sözlerle mağaradaki bir kapıyı açtı ve Hans'ın önünden geçmesini söyledi.

Ah, Hans'ın şaşkın gözlerine ne zenginlikler ve hazineler çarptı! Altın ve gümüş külçeler yerde yığılıydı ve öyle parlıyordu ki, bakamıyordunuz! Hans onları eğlence olsun diye sayacağını düşündü ve beş yüz yetmişinciye ulaşmıştı ki, ev sahibi geri döndü ve gülerek bağırdı:

'Saymaya çalışmayın, çok uzun sürer; yığından birkaç külçe seçin, çünkü size hediye etmek isterim.'

Hans iki kez sorulmasını beklemedi ve bir altın külçesini almak için eğildi, ama tüm gücünü kullanmasına rağmen onu iki eliyle bile hareket ettiremedi, yerden kaldıramadı.

'Ama, bir pireden daha fazla gücünüz yok,' diye güldü ev sahibi; 'Onlara gözlerinizi
beğenmekle yetinmek zorunda kalacaksınız!'

Bu yüzden Hans'a diğer odalardan geçerek onu takip etmesini söyledi, ta ki kiliseden daha büyük, diğerleri gibi altın ve gümüşle dolu olana kadar. Hans, dünyanın tüm krallıklarını satın alabilecek ve gömülü, kimseye faydası olmayacak bu muazzam zenginlikleri görünce hayrete düştü.

'Neden,' diye sordu rehberine, 'burada kimseye faydası olmayacak bu hazineleri topluyorsun? Eğer insanların eline geçerse, herkes zengin olur ve hiç kimse çalışmaya veya açlık çekmeye ihtiyaç duymaz.'

'Ve tam da bu nedenle,' diye cevapladı, 'bu zenginlikleri onların yolundan çekmeliyim. İnsanlar günlük ekmeklerini kazanmaya zorlanmasalardı, tüm dünya tembelliğe gömülürdü. İnsan ancak çalışma ve bakım sayesinde bir şeye yaramayı umabilir.'

Hans bu sözlere bakakaldı ve sonunda ev sahibinden, bu altın ve gümüşün orada küflenmesinin ve sahibinin hazinesini
artırmaya çalışmasının ki bu hazine çoktan depolarını doldurmuştu, bunun ne işe yaradığını söylemesini rica etti.

'Ben aslında bir insan değilim,' diye cevapladı rehberi, 'dış görünüşüm bir insan gibi görünse de, dünyanın bakımının verildiği varlıklardan biriyim. Benim ve işçilerimin görevi, her yıl küçük bir kısmı üst dünyaya giden
altın ve gümüşü yer altında hazırlamaktır, ancak bu sadece onların işlerini sürdürmelerine yetecek kadardır. Hiç kimse zahmetsizce zengin olamaz: önce altını çıkarmalı ve tanelerini toprak, kil ve kumla karıştırmalıyız. Sonra, uzun
ve zorlu arayışlardan sonra, bu durumda, iyi şansa veya çok sabra sahip olanlar tarafından bulunacaktır. Ama dostum, akşam yemeği saati yaklaşıyor. Eğer
burada kalmak ve bu altına gözlerinizi ziyafet çekmek istiyorsanız, o zaman
ben sizi çağırana kadar kalın.'

Onun yokluğunda Hans bir hazine odasından diğerine dolaştı,
bazen küçük bir altın parçası kırmaya çalıştı, ama asla başaramadı. Bir süre sonra ev sahibi geri geldi, ama o kadar değişmişti ki Hans
gerçekten kendisi olduğuna inanamadı. İpek giysileri en parlak alev rengindeydi, altın saçaklar ve dantellerle zengin bir şekilde süslenmişti; belinde altın bir kuşak vardı, başı altın bir taçla çevriliydi,
ve etrafında değerli taşlar bir kış gecesindeki yıldızlar gibi parıldıyordu,
ve tahta sopasının yerine ince işlenmiş altın bir asa tutuyordu.

Tüm bu hazinenin efendisi kapıları kilitledi ve anahtarları cebine koydu, sonra Hans'ı akşam yemeğinin hazırlandığı başka bir odaya götürdü.
Masa ve koltuklar gümüşten, tabaklar ve tabaklar ise
saf altındandı. Oturur oturmaz, bir düzine küçük hizmetçi onlara hizmet etmek için belirdi, bunu o kadar akıllıca ve o kadar hızlı yaptılar ki Hans
kanatları olmadığına inanamadı. Masanın yüksekliğine ulaşamadıkları için, tabaklara ulaşmak için
sık sık
zıplamak ve en üste çıkmak zorunda kalıyorlardı. Hans için her şey yeniydi ve oldukça
şaşkın olsa da, özellikle altın taçlı adam ona daha önce hiç duymadığı birçok şeyi anlatmaya başladığında çok eğlendi.

'Noel ile Yeni Yıl arasında,' dedi, 'sık sık kendimi eğlendiriyorum
dünyada dolaşıp insanların yaptıklarını izleyerek ve onlar hakkında bir şeyler öğrenerek. Ama gördüğüm ve duyduğum kadarıyla onlar hakkında iyi konuşamıyorum. Çoğunluğu sürekli kavga ediyor ve
birbirlerinin kusurlarından yakınıyor, hiç kimse kendi kusurlarını düşünmüyor.'

Hans bu sözlerin doğruluğunu inkar etmeye çalıştı, ama başaramadı ve
sessizce oturdu, arkadaşının söylediklerini neredeyse hiç dinlemedi. Sonra
sandalyesinde uykuya daldı ve neler olduğunu hiç bilmiyordu.

Uykusu sırasında, altın külçelerinin sürekli olarak gözlerinin önünde
havada durduğu harika rüyalar gördü. Uyanıkken olduğundan daha güçlü hissediyordu kendini ve iki külçeyi
kolayca sırtına
kaldırdı. Bunu o kadar sık ​​yapıyordu ki sonunda gücü tükenmiş gibi göründü ve neredeyse nefessiz bir şekilde yere yığıldı. Sonra
neşeli sesler duydu ve demircilerin körüklerini üflerken çıkardıkları şarkıları duydu - hatta gözlerinin önünde kıvılcımlar
çaktığını gördü. Kendini gerinerek yavaşça uyandı ve buradaydı
yeşil ormandaydı ve yeraltı dünyasındaki ateşin parıltısı yerine
güneş ona vuruyordu ve neden bu kadar
tuhaf hissettiğini merak ederek oturdu.

Sonunda hafızası geri geldi ve gördüğü tüm
harika şeyleri aklına getirdikçe, bunları her gün olanlarla
uyumlu kılmaya boşuna çalıştı. Neredeyse
çıldıracak kadar düşündükten sonra, sonunda Noel ile
Yeni Yıl arasındaki bir gece ormanda bir yabancıyla tanıştığına ve büyük bir
ateşin önünde onunla birlikte bütün gece uyuduğuna inanmaya çalıştı; ertesi gün birlikte
yemek yemişlerdi ve kendileri için iyi olandan çok daha fazla içmişlerdi--kısacası, iki koca günü başka bir adamla eğlenerek geçirmişti. Ama burada,
yazın tüm gelgitleriyle birlikteyken, kendi açıklamasını zorlukla kabul edebiliyordu ve bir büyücünün
oyuncağı veya sporu olması gerektiğini hissediyordu.

Yakınında, tam güneş ışığında, sönmüş bir ateşin izleri vardı ve ona yaklaştığında kül sandığı şeyin aslında ince gümüş tozu olduğunu ve yarı yanmış odunun altından yapıldığını gördü. Ah, Hans kendini ne kadar şanslı hissetti; ama hazinesini başkaları bulmadan önce eve taşımak için bir çuval nereden bulacaktı? Ama ihtiyaç icadın
anasıdır: Hans kürk mantosunu çıkardı, gümüş küllerini öylesine dikkatlice topladı ki geride hiç kalmadı, altın çubukları üstüne koydu ve bu şekilde yaptığı çantayı kemeriyle bağladı, böylece
hiçbir şey
düşmeyecekti. Aslında yük çok ağır değildi,
ama hayal gücüne öyle geliyordu ve güvenli bir
saklanma yeri bulana kadar yavaşça ilerledi.

Bu şekilde Hans aniden zengin oldu--kendi mülkünü satın alabilecek kadar zengin. Ama ihtiyatlı bir adam olduğu için sonunda eski mahallesini terk edip ülkenin kimsenin kendisi hakkında hiçbir şey bilmediği
uzak bir köşesinde bir ev aramasının kendisi için en iyisi olacağına karar verdi. İstediğini bulması uzun sürmedi ve parasını ödedikten sonra geriye bolca para kaldı. Yerleştiğinde, yakınlarda yaşayan güzel bir kızla evlendi ve birkaç çocuğu oldu, onlara ölüm döşeğindeyken yeraltı dünyasının efendisinin hikayesini ve Hans'ı nasıl zengin ettiğini anlattı.

(Ehstnische Marchen.)

CÜCE UZUN BURUNUN TARİHİ

Perilerin, cadıların, büyücülerin ve
bu tür insanların yalnızca Doğu ülkelerinde ve Halife Harun El-Reşid'in zamanlarında yaşadığını düşünmek büyük bir hatadır. Periler ve benzerleri her ülkeye ve her çağa aittir ve şüphesiz ki bugün bile bunlardan bolca görürüz - eğer
nasıl olduğunu bilseydik.

Almanya'nın büyük bir kasabasında, birkaç yüz yıl önce, bir kunduracı ve karısı yaşardı. Fakir ve çalışkandılar. Adam
bütün gün sokak köşesindeki küçük bir tezgahta oturur ve kendisine getirilen ayakkabıları
tamir ederdi. Karısı, bahçelerinde yetiştirdikleri meyve ve sebzeleri Pazar Yeri'nde satıyordu ve her zaman temiz ve düzenli olduğu ve malları cazip bir şekilde
ortaya serildiği için bol miktarda
müşterisi vardı.

Çiftin Jem adında bir oğlu vardı. On iki yaşında, yakışıklı, hoş yüzlü ve yaşına göre uzun boylu bir çocuktu. Pazarda annesinin yanında otururdu
ve insanların ondan satın aldıklarını eve götürürdü, bunun karşılığında ona genellikle
güzel bir çiçek, bir dilim kek veya hatta biraz para verirlerdi.

Bir gün Jem ve annesi her zamanki gibi Pazar Yeri'nde oturmuşlardı
ve tahtaya yayılmış bol miktarda güzel ot ve sebze ve bazı küçük sepetlerde erken armutlar, elmalar ve kayısılar vardı. Jem, mallarını yüksek sesle haykırdı:

'Bu taraftan beyler! Şu güzel lahanalara ve şu taze otlara bakın!
Erken elmalar, hanımlar; erken armutlar ve kayısılar ve hepsi ucuz. Gelin,
alın, alın!'

O ağlarken yaşlı bir kadın Pazar Yeri'ne geldi. Çok
yırtık ve perişan görünüyordu ve küçük, keskin bir yüzü, kırışıklıkları, kırmızı gözleri ve neredeyse çenesine değen ince, kancalı bir burnu vardı. Uzun bir
çubuğa yaslandı ve sanki her an burnunun üstüne düşecekmiş gibi aksadı, sürüklendi ve sendeledi.

Bu şekilde Jem ve annesinin olduğu tezgaha varana kadar yürüdü ve orada durdu.

'Sen ot satıcısı Hannah mısın?' diye sordu boğuk bir sesle, başını bir o yana bir bu yana sallarken.

'Evet, benim,' diye cevap verdi. 'Sana hizmet edebilir miyim?'

'Göreceğiz; göreceğiz! Şu otlara bir bakayım. Yaşlı kadın, iğrenç kahverengi ellerini ot sepetine sokarken, "Acaba istediğim şeye sahip misin?" dedi ve tüm özenle paketlenmiş otları ince parmaklarıyla çevirmeye başladı, sık sık onları burnuna götürüp kokladı. Ayakkabıcının karısı, mallarının bu şekilde muamele görmesinden çok iğrendi, ancak konuşmaya cesaret edemedi. Yaşlı cadı tüm sepeti çevirdiğinde, "Kötü şeyler, kötü şeyler; elli yıl önce çok daha iyiydi - hepsi kötü." diye mırıldandı. Bu, Jem'i çok kızdırdı. "Sen çok kaba bir yaşlı kadınsın," diye bağırdı. 'Önce tüm güzel otlarımızı korkunç kahverengi parmaklarınla ​​karıştırıyorsun ve uzun burnunla kokluyorsun, ta ki başka hiç kimse onları satın almak istemeyene kadar, sonra da hepsinin kötü olduğunu söylüyorsun, gerçi dükün aşçısı tüm otlarını bizden satın alıyor.'

Yaşlı kadın küstah çocuğa sertçe baktı, tatsız bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

'Yani uzun burnumu beğenmedin mi, oğlum? Peki, sen de bir tane alacaksın, çenene kadar.'

Konuşurken lahana sepetine doğru ilerledi, birini birer birer aldı, sertçe sıktı ve geri fırlattı, yine mırıldandı,
'Kötü şeyler, kötü şeyler.'

'Başını o korkunç şekilde sallama,' diye yalvardı Jem endişeyle. 'Boynun bir lahana sapı kadar ince ve kolayca kırılabilir ve kafan sepete düşebilir, sonra kim bir şey satın alır ki?'

'İnce boyunlardan hoşlanmaz mısın?' diye güldü yaşlı kadın. 'O zaman hiç olmayacak, sadece omuzlarının arasına sıkıştırılmış bir baş olacak, böylece düşmeyeceğinden emin olabilirsin.'

'Çocuğa böyle saçma sapan şeyler söyleme,' dedi anne sonunda.

'Eğer satın almak istiyorsan, lütfen acele et, çünkü diğer müşterileri uzak tutuyorsun.'

'Tamam, istediğini yapacağım,' dedi yaşlı kadın öfkeli bir bakışla. 'Bu altı lahanayı satın alacağım, ama gördüğün gibi, sadece bastonumla yürüyebiliyorum ve hiçbir şey taşıyamıyorum. Oğlun onları benim için eve taşısın, ben de ona zahmetinin karşılığını öderim.'

Küçük çocuk bundan hoşlanmadı ve ağlamaya başladı, çünkü yaşlı kadından korkuyordu, ama annesi ona gitmesini söyledi, çünkü böyle zayıf ve yaşlı bir yaratığa yardım etmemenin yanlış olduğunu düşünüyordu; bu yüzden, hala ağlayarak,
lahanaları bir sepete topladı ve yaşlı kadını Pazar Yeri'nin karşısına kadar takip etti.

Küçük kasabanın uzak bir noktasına varması yarım saatten fazla sürdü, ama sonunda küçük, yıkık bir
evin önünde durdu. Cebinden paslı eski bir kanca çıkardı ve kapıdaki küçük bir deliğe
taktı, kapı aniden açıldı. İçeri girdiklerinde Jem ne kadar şaşırmıştı! Ev muhteşem bir şekilde döşenmişti, duvarlar ve
tavan mermerdi, mobilyalar altın ve değerli taşlarla
işlenmiş abanozdandı, zemin o kadar kaygan ve pürüzsüz camdı ki küçük adam
bir kereden fazla
düştü.

Yaşlı kadın gümüş bir düdük çıkardı ve sesi evin içinde yankılanana kadar
üfledi. Hemen merdivenlerden aşağı bir sürü kobay koşarak geldi, ama Jem hepsinin arka ayakları üzerinde yürümesini, ayakkabı olarak fındık kabukları giymesini ve erkek kıyafetleri giymesini, hatta şapkalarının bile en son modaya uygun olmasını biraz garip buldu.

'Terliklerim nerede, tembel tayfa?' diye bağırdı yaşlı kadın ve bastonuyla
dokundu. 'Burada ne kadar bekleyeceğim?'

Tekrar yukarı koştular ve deriyle kaplı bir çift kakao fıstığıyla geri döndüler, bunları ayaklarına geçirdi. Şimdi tüm aksaklıklar ve sürüklenmeler
son bulmuştu. Bastonunu attı ve cam zeminde hızla yürüdü, küçük Jem'i de peşinden sürükledi. Sonunda neredeyse mutfağa benzeyen bir odada durdu, tencere ve tavalarla doluydu, ama
masalar maun ağacındandı ve koltuklar ve sandalyeler
en zengin kumaşlarla kaplıydı.

'Otur,' dedi yaşlı kadın hoş bir şekilde ve Jem'i bir kanepenin köşesine itti ve önüne bir masa koydu. 'Otur,
uzun bir yürüyüş yaptın ve taşıman gereken ağır bir yük var ve sana zahmetinin karşılığında bir şey vermeliyim. Biraz bekle, sana güzel bir
çorba vereceğim, yaşadığın sürece bunu hatırlayacaksın.'

Böyle dedikten sonra tekrar ıslık çaldı. Önce erkek kıyafetleri içinde kobaylar geldi. Büyük mutfak önlükleri bağlamışlardı ve kemerlerine et bıçağı, sos kepçesi ve benzeri şeyler takmışlardı. Arkalarından birkaç sincap geldi. Onlar da arka ayakları üzerinde yürüyorlardı, tam Türk pantolonları ve başlarında küçük yeşil kadife şapkalar vardı. Onlar bulaşıkçı gibi görünüyorlardı çünkü duvarlara tırmanıp tencere tava, yumurta, un, tereyağı ve otları
aşağı indirip ocağa taşıyorlardı. Burada yaşlı kadın telaşla dolaşıyordu ve Jem onun kendisi için çok özel bir şey
pişirdiğini görebiliyordu. Sonunda et suyu
kaynamaya ve fokurdamaya başladı ve tencereyi çekip içindekileri
gümüş bir kaseye döktü ve Jem'in önüne koydu.

'İşte oğlum,' dedi, 'bu çorbayı iç ve sonra
benim hakkımda seni çok mutlu eden her şeye sahip olacaksın. Ve sen de
çok iyi bir aşçı olacaksın, ama gerçek ot--hayır, GERÇEK otları asla bulamayacaksın. Neden
annen sepetine koymamıştı ki?'

Çocuk ne hakkında konuştuğunu anlayamadı, ama
çok lezzetli olan çorbayı gayet iyi anladı. Annesi ona sık sık
güzel şeyler vermişti, ama hiçbir şey bundan daha güzel görünmemişti.
Otların ve baharatların kokusu kaseden yükseliyordu ve çorba hem tatlı hem de keskin bir tada sahipti ve çok güçlüydü. Bitirirken kobaylar biraz Arap tütsüsü yaktılar ve bu da odayı yavaş yavaş mavi buhar bulutlarıyla doldurdu. Gittikçe daha da yoğunlaştılar ve koku neredeyse çocuğu alt edecekti. Kendine annesine geri dönmesi gerektiğini hatırlattı, ancak ne zaman gitmek için kendini
uyandırmaya çalışsa tekrar uykulu bir şekilde
geri gömülüyordu ve sonunda kanepenin köşesinde derin bir uykuya daldı.

Garip rüyalar gördü. Yaşlı kadının tüm giysilerini çıkarıp onu bir sincap derisine sardığını ve onun da diğer sincaplar ve kobaylarla birlikte dolaştığını, hepsi çok hoş ve iyi huyluydu ve yaşlı kadına hizmet ettiğini düşündü.

Önce onun hindistan cevizi ayakkabılarını yağla temizlemeyi ve ovalamayı öğrendi.

Sonra küçük güneş güvelerini yakalamayı ve onları en ince
eleklerden geçirmeyi ve onlardan elde ettiği unu dişsiz yaşlı kadın için yumuşak ekmek haline getirmeyi öğrendi.

Bu şekilde bir hizmetten diğerine geçti, her birinde bir yıl geçirdi, ta ki dördüncü yılda mutfağa terfi edene kadar. Burada aşçı yardımcısından baş pastacıya kadar yükseldi ve
en büyük mükemmelliğe ulaştı. En zor
yemekleri ve iki yüz farklı köfte, her çeşit otla tatlandırılmış çorbayı yapabiliyordu - hepsini öğrenmişti ve iyi ve
hızlı bir şekilde öğrenmişti.

Yaşlı kadınla yedi yıl yaşadıktan sonra, bir gün dışarı çıkarken ona bir tavuk öldürmesini ve tüylerini yolmasını, içini otlarla doldurmasını ve geri döndüğünde çok güzel
kızarmış olmasını emretti. Bunu tamamen kurala göre yaptı. Tavuğun boynunu sıktı, kaynar suya daldırdı, tüm tüylerini dikkatlice yoldu ve derisini güzelce ovaladı. Sonra içini doldurmak için otları almaya gitti. Depoda daha önce gördüğünü hatırlamadığı yarı açık bir dolap fark etti. İçeriye göz attı ve
üzerinden güçlü ve hoş bir koku gelen bir sürü sepet gördü. Birini açtı ve
içinde çok nadir bulunan bir ot buldu. Sapları ve yaprakları mavimsi yeşildi ve
üstlerinde koyu parlak kırmızı, sarı kenarlı küçük bir çiçek vardı.
Çiçeğe baktı, kokladı ve yaşlı kadının kendisine yaptığı çorbadan gelen aynı güçlü
garip kokuyu verdiğini gördü. Ama
koku o kadar keskindi ki tekrar tekrar hapşırmaya başladı ve
sonunda--uyandı!

Yaşlı kadının kanepesine uzandı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.
'Eh, insan ne tuhaf rüyalar görüyordur herhalde!' diye kendi kendine söyledi.
'Aman Tanrım, bir sincap, kobayların ve benzeri yaratıkların arkadaşı olduğuma ve aynı zamanda harika bir aşçı olduğuma yemin edebilirdim. Annem
ona söylediğimde nasıl da gülecek! Ama yine de, pazarda ona yardım etmek yerine
burada yabancı bir evde uyuduğum için beni azarlamayacak mı!'

Ayağa fırladı ve gitmeye hazırlandı: tüm uzuvları hala oldukça sert görünüyordu
uzun uykusundan, özellikle boynu, çünkü başını
kolayca hareket ettiremiyordu ve hala o kadar uykulu
olmasına rağmen kendi aptallığına güldü ki burnunu duvara veya dolaplara vuruyordu. Sincaplar ve kobaylar sanki onlar da gitmek istermiş gibi sızlanarak peşinden koştular ve kapıya ulaştığında onlara gelmeleri için yalvardı, ama
hepsi dönüp hızla tekrar eve koştular.

Şehrin bu kısmı yolun dışındaydı ve Jem, içindeki birçok dar sokağı bilmiyordu ve kıvrımları ve bir gösteri için heyecanlı görünen insan kalabalığı karşısında şaşkına dönmüştü. Duyduğu kadarıyla, bir cüce görmeye gideceklerini düşündü, çünkü onların şöyle bağırdığını duydu:
'Şu çirkin cüceye bakın!' 'Ne kadar uzun bir burnu var ve başının omuzlarının arasına nasıl sıkıştığını görün ve sadece çirkin kahverengi ellerine bakın!' Annesine geri dönmek için bu kadar acele etmeseydi, o da giderdi, çünkü devler, cüceler ve benzeri şeylerle gösterileri severdi.

Pazar yerine ulaştığında oldukça şaşkına dönmüştü. Annesi orada oturuyordu, sepetlerinde hâlâ epeyce meyve vardı, bu yüzden çok uzun süre uyuyamayacağını hissetti, ama üzgün olduğunu fark etti, çünkü yoldan geçenlere seslenmedi, başını eline dayayarak oturdu ve yaklaştıkça her zamankinden daha solgun göründüğünü düşündü.

Ne yapacağını bilemedi, ama sonunda arkasına geçti, elini koluna koydu ve şöyle dedi: 'Anne, sorun ne? Bana kızgın mısın?'

Anne hemen döndü ve dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa fırladı.

'Ne istiyorsun, iğrenç cüce?' diye bağırdı; 'Uzaklaş; böyle
oyunlara dayanamıyorum.'

'Ama canım anne, sana ne oluyor?' diye tekrarladı Jem, oldukça
korkmuştu. 'İyi olamazsın. Oğlunu neden kovmak istiyorsun?'

'Daha önce de söyledim, kaç,' diye cevapladı Hannah, oldukça öfkeli bir şekilde. 'Oyunlarınla ​​benden hiçbir şey elde edemezsin, seni ucube.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım! Kafası karışmış olmalı,' diye mırıldandı çocuk kendi kendine. 'Onu eve nasıl getirebilirim? Sevgili anne, bana
yakından bak. Benim senin oğlun Jem olduğumu görmüyor musun?'

'Peki, hiç böyle bir küstahlık duydun mu?' diye sordu Hannah, bir komşusuna dönerek. 'Şu korkunç cüceye bak, inanır mısın, benim oğlum Jem olduğunu düşünmemi istiyor?'

Sonra bütün pazarcı kadınlar gelip hep birlikte konuştular ve olabildiğince sert bir şekilde azarladılar ve yedi yıl önce kendisinden çalınan güzel oğlunun kaybını asla atlatamayan Bayan Hannah ile oyun oynamanın ne kadar utanç verici olduğunu söylediler ve hemen gitmezse Jem'e saldırıp onu güzelce tırmalamakla tehdit ettiler.

Zavallı Jem tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Daha o sabah annesiyle pazara gittiğinden, tezgahı kurmaya yardım ettiğinden, yaşlı kadının evine gittiğinden, orada biraz çorba içip biraz kestirdiğinden ve şimdi geri döndüğünde hepsinin yedi yıldan bahsettiğinden emindi. Ve ona korkunç cüce diyorlardı! Neden, ona ne olmuştu? Annesinin onunla gerçekten hiçbir ilgisi olmadığını anladığında gözlerinde yaşlarla arkasını döndü ve üzgün bir şekilde babasının tezgahına doğru yürüdü.

'Şimdi beni tanıyıp tanımadığına bakacağım,' diye düşündü. 'Kapının yanında durup onunla konuşacağım.'

Tezgaha vardığında kapının girişinde durdu ve içeri baktı. Kunduracı o kadar meşguldü ki onu bir süre göremedi, ama
tesadüfen başını kaldırdığında ziyaretçisini gördü ve ayakkabılar,
iplikler ve her şey yere düşüp dehşetle bağırdı: 'Aman Tanrım! Bu ne?'

'İyi akşamlar, efendim,' dedi çocuk içeri girerken. 'Nasılsınız?'

'Çok hastayım, küçük beyefendi,' diye cevapladı baba, Jem'in şaşkınlığına, çünkü onu
tanımıyormuş gibi görünüyordu. 'İşler iyi gitmiyor. Yalnızım ve yaşlanıyorum ve bir işçi pahalı.'

'Ama mesleğini derece derece öğrenebilecek bir oğlun yok mu?' diye sordu
Jem.

'Bir tane vardı: adı Jem'di ve bu zamana kadar yirmi yaşında uzun boylu, güçlü bir çocuk olacaktı ve bana iyi yardım edebilirdi. Neden, daha on iki yaşındayken oldukça zeki ve hızlıydı ve birçok küçük şey öğrenmişti, ayrıca yakışıklı bir çocuktu ve hoştu, bu yüzden müşteriler ona
aşık oluyordu. Vay, vay! Dünya böyle gidiyor!'

'Ama oğlunuz nerede?' diye sordu Jem titrek bir sesle.

'Tanrı bilir!' diye cevapladı adam; 'yedi yıl önce pazar yerinden çalındı ​​ve ondan bir daha haber alamadık.'

'YEDİ YIL ÖNCE!' diye haykırdı Jem dehşetle.

'Evet, gerçekten de, yedi yıl önce, ama sanki dün karım ağlayarak ve uluyarak geri geldi ve çocuğun bütün gün geri dönmediğini söyledi. Her zaman böyle bir şey olacağını düşünmüş ve söylemiştim. Jem güzel bir çocuktu ve herkes ona çok değer veriyordu ve
karım onunla çok gurur duyuyordu ve sebzeleri ve diğer şeyleri büyüklerin evlerine taşımasını seviyordu, orada seviliyor ve çok değer veriliyordu. Ama
ben, "Dikkat et, kasaba büyük, içinde çok sayıda kötü insan var, Jem'i dikkatle izle." derdim. Ve böyle oldu; bir gün
yaşlı bir kadın gelip bir sürü şey satın aldı--taşıyabileceğinden fazla;
bu yüzden karım, iyi kalpli bir insan olduğu için, çocuğu ona ödünç verdi ve--o zamandan beri onu hiç
görmedik.'

'Ve bu yedi yıl önceydi, öyle mi diyorsun?'

'Evet, yedi yıl: onu ağlattık--evden eve gittik. Birçok kişi
güzel çocuğu tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu, ama hepsi boşunaydı. Sebzeleri
alan yaşlı kadını da kimse tanımıyor gibiydi; sadece
doksan yaşında olan yaşlı bir kadın, her elli yılda bir
şeyler satın almak için şehre gelen
peri Herbaline olabileceğini söyledi.'

Babası konuşurken, Jem'in aklında her şey daha da netleşti ve artık rüya görmediğini, aslında yaşlı kadına yedi
yıl sincap kılığında hizmet ettiğini gördü. Bunu düşündükçe yüreği öfkeyle doldu. Yedi yıllık gençliği ondan çalınmıştı ve karşılığında ne almıştı? Kakao çekirdeğini ovmayı, cam zeminleri cilalamayı ve kobaylar tarafından yemek pişirmeyi öğrenmek! Orada durup düşündü, ta ki sonunda babası ona şunu sorana kadar:

'Senin için yapabileceğim bir şey var mı genç bey? Sana bir çift terlik veya belki de' gülümseyerek - 'burnun için bir kılıf?'

'Burnumla ne işin var?' diye sordu Jem. 'Ve neden bir kılıf isteyeyim ki?'

'Herkesin zevkine göre,' diye cevapladı kunduracı; 'ama söylemeliyim ki, eğer böyle bir burnum olsaydı, ona güzel kırmızı deri bir kılıf yaptırırdım. İşte güzel bir parça; ve bunun senin için ne kadar iyi bir koruma olacağını düşün. Şu haliyle, sürekli olarak bir şeylere çarpıyor olmalısın.'

Çocuk korkudan dilsiz kalmıştı. Burnunu hissetti. Kalındı ​​ve yaklaşık iki el uzunluğundaydı. Yani, yaşlı kadın şeklini değiştirmişti ve bu yüzden
kendi annesi onu tanımıyordu ve ona korkunç cüce diyordu!

'Efendim,' dedi, 'kendimi görebileceğim bir camınız var mı?'

'Genç beyefendi,' diye cevap verdi, 'görünüşünüz pek de övünülecek gibi değil ve bir cama bakarak zamanınızı harcamanıza gerek yok.
Ayrıca, burada bir tane yok ve eğer bir tane edinmeniz gerekiyorsa, yolun karşısında oturan berber Urban'dan size camını ödünç vermesini isteseniz iyi olur. Günaydın.'

Böyle söyledikten sonra Jem'i nazikçe sokağa itti, kapıyı kapattı ve
işine geri döndü.

Jem eskiden tanıdığı berberin yanına yürüdü.

'Günaydın, Urban,' dedi; 'bir anlığına camınızda kendime bakabilir miyim?'

'Memnuniyetle,' dedi berber gülerek ve dükkanındaki herkes de gülmeye başladı. 'Kuğu gibi boynun, beyaz ellerin ve küçük burnunla güzel bir gençsin. Oldukça kibirli olmana şaşmamalı; ama
kendine istediğin kadar uzun süre bak.'

Berber böyle konuştu ve odada bir kıkırdama yankılandı. Bu arada Jem
aynaya yaklaşmış ve üzgün bir şekilde yansımasına bakıyordu.
Gözlerine yaşlar doldu.

'Çocuğunu tekrar tanımamana şaşmamalı, canım annem,' diye düşündü;
'Görünüşüyle ​​bu kadar gurur duyduğun zamanlarda böyle değildi.'

Gözleri domuz gözleri gibi oldukça küçülmüştü, burnu kocamandı ve
ağzının ve çenesinin üzerine doğru sarkıyordu, boğazı tamamen kaybolmuş gibiydi
ve başı omuzlarının arasına kaskatı bir şekilde sabitlenmişti. Yedi yıl önce, henüz on iki yaşından biraz daha büyükken olduğundan daha uzun değildi, ama genişliği telafi ediyordu ve sırtı ve göğsü iki büyük çuval gibi yumrulara dönüşmüştü. Bacakları küçük ve zayıftı, ama kolları iyi yetişmiş bir adamınki kadar büyüktü, büyük kahverengi elleri ve uzun, zayıf parmakları vardı.

Sonra yaşlı kadını ilk gördüğü sabahı ve ona yaptığı tehditleri hatırladı ve tek kelime etmeden berber dükkanından ayrıldı.

Tekrar annesinin yanına gitmeye karar verdi ve onu hala pazar yerinde buldu. Annesinin onu sessizce dinlemesini rica etti ve yaşlı kadınla birlikte gittiği günü ve çocukluğundaki birçok şeyi hatırlattı ve perinin onu nasıl büyülediğini ve ona yedi yıl hizmet ettiğini anlattı. Hannah ne düşüneceğini bilmiyordu - hikaye çok garipti; ve güzel oğluyla
bu iğrenç cücenin aynı olduğunu düşünmek imkansız görünüyordu. Sonunda gidip kocasıyla konuşmaya karar verdi. Sepetlerini topladı, Jem'e kendisini takip etmesini söyledi ve doğruca kunduracının tezgahına gitti.

'Bakın,' dedi, 'bu yaratık bizim kayıp oğlumuz olduğunu söylüyor. Bana yedi yıl önce nasıl
çalındığını ve bir
peri tarafından nasıl büyülendiğini anlatıyordu.'

'Gerçekten de!' diye sözünü kesti kunduracı öfkeyle. 'Sana bunu o mu söyledi? Bir
dakika bekle, seni herif! Ben de ona daha bir saat önce her şeyi anlattım,
sonra da seni kandırmaya gitti. Yani büyülendin, oğlum öyle mi? Biraz bekle, seni büyüleyeceğim!'

Bunu söyledikten sonra bir demet kayış aldı ve Jem'e öyle sert vurdu ki
ağlayarak kaçtı.

Zavallı cüce günün geri kalanında yiyecek veya içecek olmadan dolaştı ve geceleri bir kilisenin basamaklarında uzanıp uyumaktan mutluluk duyuyordu. Ertesi sabah ilk ışık huzmeleriyle uyandı ve geçimini nasıl sağlayabileceğini düşünmeye başladı. Birdenbire mükemmel bir aşçı olduğunu hatırladı ve bir yer aramaya karar verdi.

Gün ağarır ağarmaz saraya doğru yola koyuldu, çünkü ülkeyi yöneten büyük dükün iyi şeylerden hoşlandığını biliyordu.

Saray'a ulaştığında bütün hizmetçiler etrafını sardı ve onunla
alay ettiler ve sonunda bağırışları ve kahkahaları o kadar yükseldi ki baş hizmetçi dışarı fırladı ve 'Aman Tanrım, sessiz ol, olmaz mı? Majestelerinin hala uyuduğunu bilmiyor musun?' diye bağırdı.

Hizmetçilerden bazıları hemen kaçtı ve diğerleri Jem'i işaret etti.

Gerçekten de, kâhya bu komik görüntüye gülmemek için kendini zor tuttu, ama hizmetçileri gönderdi ve cüceyi kendi odasına götürdü.

Onun aşçı olarak bir yer istediğini duyduğunda şöyle dedi: 'Biraz
yanılıyorsun, oğlum. Sanırım sen büyük dükün cücesi olmak istiyorsun, değil mi?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Jem. 'Ben deneyimli bir aşçıyım ve eğer beni baş aşçıya götürürsen, bana biraz faydası dokunabilir.'

'Peki, öyle olsun; ama inan bana, büyük dükün cücesi olarak daha kolay bir yerin olur.'

Böyle söyleyerek, baş kâhya onu baş aşçının odasına götürdü.

'Efendim,' diye sordu Jem, burnu neredeyse yere değecek kadar eğilirken, 'deneyimli bir aşçı ister misin?'

Baş aşçı onu baştan ayağa süzdü ve kahkahalarla güldü.

'Sen bir aşçısın! Sence yemek pişirme sobalarımız o kadar alçak ki
üzerlerindeki herhangi bir tencereye bakabiliyor musun? Ah, sevgili küçük dostum,
seni bana gönderen her kimse seninle
alay etmek istiyordu.'

Ama cüce vazgeçmeyecekti.

'Böyle bir evde bir veya iki yumurtanın, biraz tereyağının veya un ve baharatın
az ya da çok ne önemi var?' dedi. 'Pişirilmesini istediğin
herhangi bir yemeği söyle ve bana istediğim malzemeleri ver, göreceksin.'

Daha fazlasını söyledi ve sonunda baş aşçıyı onu denemeye ikna etti.

Mutfağa girdiler - en azından yirmi
şöminesi olan, her zaman yanan kocaman bir yer. Odadan küçük bir temiz su akışı akıyordu ve bir ucunda canlı balıklar tutuluyordu. Mutfaktaki her şey
en iyi ve en güzel türdendi ve aşçılar ve bulaşıkçılar
sürüsü yemekleri hazırlamakla meşguldü.

Baş aşçı Jem ile içeri girdiğinde herkes kıpırdamadan durdu.

'Majesteleri öğle yemeği için ne sipariş etti?' diye sordu baş aşçı.

'Efendim, majesteleri nezaketle bir Danimarka çorbası ve kırmızı Hamburg köftesi
sipariş etti.'

'İyi,' dedi baş aşçı. 'Duydunuz mu ve bu yemekleri
yapmaya hazır hissediyor musunuz? Köfteleri
yapabileceğinizden değil, çünkü onlar gizli bir tarif.'

'Hepsi bu kadar mı!' dedi Jem, sık sık her iki yemeği de yapmıştı. 'Daha
kolay bir şey yok. Bana biraz yumurta, bir parça yaban domuzu ve çorba için şu kadar
kök ve ot verin; ve köftelere gelince,' diye ekledi baş aşçıya alçak sesle, 'dört çeşit et, biraz şarap, bir ördek iliği, biraz zencefil ve şifalı ot denen bir bitki.'

'Neden,' diye haykırdı şaşkın aşçı, 'yemek yapmayı nereden öğrendin? Evet,
tam olarak bunlar malzemeler ama şifalı ot kullanmadık,
ki eminim ki bu bir gelişme olmalı.'

Ve şimdi Jem'in elini denemesine izin verildi. Mutfak ocağına yaklaşamıyordu ama iki sandalyenin üzerine geniş bir tahta koyarak
çok iyi başardı. Tüm aşçılar etrafını sardı ve onun işe koyulduğu hızlı ve akıllıca yola hayran olmaktan kendilerini alamadılar. Sonunda, her şey hazır olduğunda, Jem iki yemeğin ateşe konmasını emretti ve o emredene kadar. Sonra saymaya başladı: 'Bir, iki, üç,' beş yüze ulaşana kadar, 'Şimdi!' diye bağırdı. Tencereler çıkarıldı ve baş aşçıyı
tatmaya davet etti.

İlk aşçı altın bir kaşık aldı, yıkadı ve sildi ve baş aşçıya uzattı, o da ciddiyetle yaklaştı, yemekleri tattı ve
dudaklarını üzerlerine şaplattı. 'Gerçekten birinci sınıf!' diye haykırdı. 'Sen
kesinlikle sanatın ustasısın, küçük adam ve şifalı ot
özel bir lezzet veriyor.'

Konuşurken, dükün uşağı geldi ve yüceliğinin öğle yemeği için
hazır olduğunu söyledi ve hemen gümüş tabaklarda servis edildi. Baş aşçı Jem'i kendi odasına götürdü, ancak onu sorgulamaya
zaman bulamadan hemen büyük düke gitmesi emredildi. En iyi giysilerini
gidip haberciyi takip etti.

Büyük dük çok memnun görünüyordu. Bulaşıkları boşaltmıştı ve baş aşçı içeri girdiğinde ağzını siliyordu. 'Bugün öğle yemeğimi kim pişirdi?' diye sordu. 'Söylemeliyim ki köfteleriniz her zaman çok güzeldir; ama
bugün olduğu kadar lezzetli bir şey yediğimi sanmıyorum.
Kim yaptı?'

'Bu garip bir hikaye, efendim,' dedi aşçı ve ona tüm olayı anlattı, bu da dükün o kadar şaşırmasına neden oldu ki cüceyi çağırıp ona birçok soru sordu. Elbette Jem sincaba dönüştüğünü söyleyemezdi, ama ebeveynlerinin olmadığını ve yaşlı bir kadından yemek pişirmeyi öğrendiğini söyledi.

'Benimle kalırsan,' dedi büyük dük, 'yılda elli duka, ayrıca yeni bir ceket ve birkaç pantolon alacaksın. Öğle yemeğimi kendin pişirmeyi ve akşam yemeğinde ne yiyeceğimi yönetmeyi üstlenmelisin ve sana yardımcı aşçı denecek.'

Jem yere eğildi ve her konuda yeni efendisine itaat edeceğine söz verdi.

İşe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi ve herkes onu mutfakta görmekten
çok mutlu oldu, çünkü dük sabırlı bir adam değildi ve servis edilen şeyler zevkine uygun olmadığında aşçılarına ve hizmetçilerine tabak çanak fırlattığı biliniyordu. Şimdi her şey değişmişti. Hiçbir şeye
söylenmedi bile, üç yerine beş öğün yemek yedi, her şeyi
lezzetli buldu ve her gün daha da şişmanladı.

Ve böylece Jem iki yıl boyunca çok saygı duyulan ve düşünülen biri olarak yaşadı ve
sadece anne babasını düşündüğünde üzüldü. Bir gün diğerine çok benziyordu, ta ki bir sonraki olay olana kadar.

Cüce Uzun Burun--her zaman böyle çağrılırdı--pazarlama işini mümkün olduğunca kendisi yapmayı alışkanlık haline getirmişti ve zaman buldukça kümes hayvanlarını ve meyvelerini satın almak için pazara gidiyordu. Bir sabah kaz pazarındaydı, güzel ve şişman kazlar arıyordu. Artık kimse onun
görünüşüne gülmeyi düşünmüyordu; dükün özel vücut aşçısı olarak biliniyordu ve
her kaz-kadın, burnunu ona doğru çevirdiğinde onur duyduğunu hissediyordu.

Bir kadının birkaç kazla ayrı oturduğunu, ancak
diğerleri gibi ağlayıp onları övmediğini fark etti. Kadına doğru gitti, kazlarını elledi ve tarttı ve onları çok iyi bularak üçünü ve onları
içine koymak için kafesi satın aldı, onları geniş omuzlarına aldı ve geri
yolculuğuna doğru yola koyuldu.

Yürürken, kazlardan ikisinin kazlar gibi gevezelik edip çığlık attığını, ancak üçüncüsünün oldukça hareketsiz oturduğunu, sadece ara sıra derin bir
iç çektiğini fark etti, tıpkı bir insan gibi. 'O kaz hasta,' dedi; 'Onu hemen öldürüp giydirmeliyim.'

Ama kaz ona oldukça net bir şekilde cevap verdi:

'Çok sıkarsan
Ve ısırırım,
Boynumu bükersen
seni erkenden mezara götürürüm.'

Oldukça korkan cüce kafesi yere bıraktı ve kaz ona
üzgün ve bilge bakışlı gözlerle baktı ve tekrar iç çekti.

'Aman Tanrım!' dedi Uzun Burun. 'Böylece konuşabilirsin, Bayan Kaz. Bunu
asla düşünmemeliydim! Pekala, endişelenme.
Bu kadar nadir bir kuşa zarar vermekten daha iyisini biliyorum. Ama bahse girebilirim ki sen her zaman bu tüylerle değildin - ben de bir zamanlar sincap değil miydim?'

'Haklısın,' dedi kaz, 'bu korkunç şekilde
doğmadığımı varsayarsak. Ah! Büyük Weatherbold'un kızı Mimi'nin
düklük masası için öldürüleceğini hiç kimse düşünmemişti.'

'Rahat ol, Bayan Mimi,' diye teselli etti Jem. 'Ben dürüst bir adam ve Majestelerinin yardımcı şef aşçısı olduğum kadar, kimse sana zarar vermeyecek. Kendi odalarımda senin için bir kulübe yapacağım ve iyi besleneceksin,
ve gelip seninle olabildiğince konuşacağım. Diğer tüm
aşçılara, büyük dük için çok özel bir yemekle bir kaz beslediğimi söyleyeceğim ve ilk iyi fırsatta seni serbest bırakacağım.'

Kaz gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti ve cüce sözünü tuttu. Akşam yemeği için diğer iki kazı öldürdü, ancak Mimi için odalarından birinde küçük bir kulübe yaptı, onu kendi gözü önünde beslediği bahanesiyle. Tüm boş zamanını onunla konuşarak ve onu rahatlatarak geçirdi ve onu en lezzetli yemeklerle besledi. Birbirlerine hikayelerini anlattılar ve Jem kazın, Gothland adasında yaşayan büyücü Weatherbold'un kızı olduğunu öğrendi. Yaşlı bir periyle arası bozuldu, peri kurnazlık ve ihanetle onu alt etti ve intikam almak için kızını bir kaz yaptı ve onu bu uzak yere götürdü. Uzun Burun hikayesini anlattığında şöyle dedi:

'Bu konulardan biraz anlarım ve söylediklerin bana senin bir bitki büyüsü altında olduğunu gösteriyor -- yani, seni uyandıran
otu bulursan büyü bozulacak.'

Bu Jem için pek de rahatlatıcı değildi, çünkü otu nasıl ve nerede bulacaktı?

Bu sıralarda büyük dük komşu bir prensten, bir arkadaşından ziyarete geldi. Uzun Burun'u çağırdı ve ona şöyle dedi:

'Şimdi gerçekten neler yapabileceğini göstermenin zamanı. Benimle kalan bu prens, benden başka herkesten daha iyi akşam yemekleri yiyor ve yemek pişirme konusunda
çok iyi bir yargıç. Burada olduğu sürece
masamın onu sürekli şaşırtacak şekilde servis edilmesine dikkat etmelisin.
Aynı zamanda, hoşnutsuzluğumu göze alarak, hiçbir yemeğin iki kez
gelmemesine dikkat et. Dilediğin her şeyi al ve hiçbir şeyi esirgeme. Altın ve değerli taşları eritmek istiyorsan, öyle yap. Onun önünde
utanmaktansa fakir bir adam olmayı tercih ederim.'

Cüce eğildi ve cevap verdi:

'Majestelerine itaat edilecek. Seni ve prensi memnun etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım.'

Bu zamandan sonra küçük aşçı, yardımcılarının çevrelediği mutfaktan başka neredeyse hiç görülmedi,
burada emirler verdi, her türlü yemeği pişirdi, haşladı,
tatlandırdı ve servis etti.

Prens, büyük dükle on beş gün geçirmişti ve çok eğlenmişti. Günde beş kez yemek yiyorlardı ve dük cücenin yeteneklerinden memnun olmak için her türlü nedene sahipti, çünkü misafirinin ne kadar memnun göründüğünü görmüştü. On beşinci gün dük cüceyi çağırdı ve onu prense takdim etti.

'Harika bir aşçısın,' dedi prens, 've kesinlikle neyin iyi olduğunu biliyorsun. Burada olduğum süre boyunca hiçbir yemeği tekrarlamadın ve hepsi mükemmeldi. Ama bana neden tüm yemeklerin kraliçesi olan Suzeraine Pastası'nı hiç servis etmediğini söyle?'

Cüce korkmuştu, çünkü daha önce bu Pasta Kraliçesi'ni hiç duymamıştı. Ama aklını kaybetmedi ve şöyle cevap verdi:

'Majestelerinin buradaki ziyaretinin bir süre daha sürmesini umarak bekledim, çünkü kalışınızın son gününü bu gerçekten kraliyet yemeğiyle kutlamayı teklif ettim.'

'Gerçekten de,' diye güldü büyük dük; 'o zaman sanırım
ölüm günümü beklemiş olurdun, çünkü henüz
bana hiç göndermedin. Ancak, başka bir veda yemeği icat etmen gerekecek,
çünkü börek yarın masamda olmalı.'

'Majesteleri nasıl isterse,' dedi cüce ve veda etti.

Ama bu ONU hiç memnun etmedi. Utanç anı yaklaşıyor gibiydi,
çünkü bu böreği nasıl yapacağını bilmiyordu. Çok
üzgün bir şekilde odasına gitti. Orada düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, etrafta serbestçe dolaşan kaz Mimi yanına geldi ve ne olduğunu sordu. Duyduğunda şöyle dedi:

'Neşelen, dostum. Yemeği gayet iyi biliyorum: evde sık sık yerdik ve nasıl yapıldığını çok iyi tahmin edebiliyorum.' Sonra ona
ne koyması gerektiğini söyledi ve ekledi: 'Bence bu sorun olmaz ve eğer
birazcık şey atlanırsa belki de bunu fark etmezler.'

Gerçekten de ertesi gün çiçeklerle
çevrili muhteşem bir börek masaya kondu. Jem en iyi giysilerini giydi ve
yemek salonuna girdi. İçeri girdiğinde baş oymacı böreği kesiyor ve
dük ile misafirlerine yardım ediyordu. Büyük
dük büyük bir
lokma aldı ve yutarken gözlerini yukarı kaldırdı.

'Oh! oh! buna Pasta Kraliçesi denebilir ve aynı
zamanda benim cüceme aşçıların kralı denmeli. Öyle düşünmüyor musun, sevgili
dostum?'

Prens birkaç küçük parça aldı, tadına baktı ve dikkatlice inceledi ve
sonra gizemli ve alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Yemek çok güzel yapılmış, ama Suzeraine tam olarak
tamamlanmamış -- beklediğim gibi.'

Büyük dük öfkeye kapıldı.

'Aşçı köpeği,' diye bağırdı; 'bana böyle hizmet etmeye nasıl cüret edersin? Ceza olarak
koca kafanı kesmeyi düşünüyorum.'

'Aman Tanrım, yapma, Majesteleri! Pastayı en iyi kurallara göre yaptım; hiçbir şey eksik kalmadı. Prense başka ne koymam gerektiğini sor.'

Prens güldü. 'Bu yemeği benim aşçım kadar
iyi yapamayacağından emindim, dostum Uzun Burun. O zaman, bu ülkede bilinmeyen ama pastaya kendine özgü lezzetini veren ve efendinin pastayı
mükemmel bir şekilde
tatmaması gereken
bir ot eksik olduğunu bil.'

Büyük dük her zamankinden daha öfkeliydi.

'Ama ben onu mükemmel bir şekilde tadacağım,' diye kükredi. 'Ya pasta yarın düzgün bir şekilde
yapılacak ya da bu alçağın kafası kopacak. Hadi,
alçak, sana yirmi dört saat mühlet veriyorum.'

Zavallı cüce aceleyle odasına geri döndü ve kederini
kaza döktü.

'Oh, hepsi bu mu,' dedi, 'o zaman sana yardım edebilirim, çünkü babam
bana tüm bitkileri ve otları tanımayı öğretti. Neyse ki şu anda yeni ay var,
çünkü ot sadece böyle zamanlarda filizleniyor. Ama söyle bana, sarayın
yakınında kestane ağaçları var mı?'

'Oh, evet!' diye bağırdı Uzun Burun, çok rahatlamış bir şekilde; 'gölün yakınında - saraydan sadece birkaç
yüz metre uzakta - büyük bir küme var. Ama neden
soruyorsun?'

'Çünkü ot sadece kestane ağaçlarının köklerinin yakınında yetişiyor,' diye cevapladı
Mimi; 'o yüzden onu bulmak için vakit kaybetmeyelim. Beni kolunun altına al ve
dışarıya bırak, ben de onu ararım. '

Onun emrettiği gibi yaptı ve bahçeye girer girmez onu yere koydu, o göle doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yürüdü,
Jem endişeli bir kalple onun peşinden koştu, çünkü hayatının onun başarısına bağlı olduğunu biliyordu. Kaz her yerde avlandı, ama boşuna. O her kestane ağacının altını aradı, gagasıyla her çimen yaprağını çevirdi - görünürde hiçbir şey yoktu ve akşam yaklaşıyordu!

Birdenbire cüce gölün diğer tarafında tek başına duran büyük, yaşlı bir ağaç fark etti. 'Bakın,' diye bağırdı, 'şansımızı orada deneyelim.'

Kaz önünde çırpındı ve zıpladı ve o küçük bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Ağaç geniş bir gölge oluşturuyordu ve altı neredeyse karanlıktı, ama kaz aniden hareketsiz durdu,
kanatlarını neşeyle çırptı ve şaşkın arkadaşına uzattığı bir şeyi kopardı ve şöyle dedi: 'İşte orada ve burada daha fazlası büyüyor,
bu yüzden ondan hiç eksik olmayacaksın.'

Cüce bitkiye bakarak durdu. Bitki güçlü, tatlı bir koku yayıyordu,
bu ona büyülendiği günü hatırlatıyordu. Sapları ve yaprakları
mavimsi yeşildi ve sarı kenarlı koyu, parlak kırmızı bir çiçek taşıyordu.

'Ne harika!' diye haykırdı Uzun Burun. 'Sanırım bu, beni bir sincaptan şu anki sefil halime dönüştüren
o ot. Bir deney
yapabilir miyim?'

'Henüz değil,' dedi kaz. 'Yanına bir avuç ot al ve
odalarına gidelim. Tüm paranızı ve giysilerinizi birlikte toplayacağız
ve sonra otun güçlerini test edeceğiz.'

Böylece Jem'in odasına geri döndüler ve burada biriktirdiği yaklaşık elli düka, giysilerini ve ayakkabılarını topladı ve hepsini bir demet halinde bağladı.
Sonra yüzünü otun demetine daldırdı ve
kokusunu içine çekti.

Bunu yaparken, tüm uzuvları çatlamaya ve gerilmeye başladı; başının omuzlarının üzerine
yükseldiğini hissetti; burnuna baktı ve giderek
küçüldüğünü gördü; göğsü ve sırtı düzleşti ve bacakları
uzunlaştı.

Kaz şaşkınlıkla baktı. 'Ah, ne kadar büyük ve ne kadar güzelsin!' diye haykırdı. 'Tanrıya şükür, oldukça değişmişsin.'

Jem ellerini şükranla birleştirdi, kalbi minnettarlıkla kabardı. Ama
sevinci, arkadaşı Mimi'ye olan borcunu unutmasını sağlamadı.

'Hayatımı ve serbest bırakılmamı sana borçluyum,' dedi, 'çünkü sensiz asla doğal şeklime kavuşamazdım ve hatta yakında başım kesilirdi. Şimdi seni babana geri götüreceğim, o kesinlikle seni nasıl büyüden kurtaracağını bilecektir.'

Kaz onun teklifini sevinçle kabul etti ve saraydan kimsenin fark etmediği
bir şekilde dışarı çıkmayı başardılar.

Yolculuğu kaza olmadan tamamladılar ve büyücü kısa süre sonra kızını serbest bıraktı ve Jem'i teşekkür ve değerli hediyelerle doldurdu.
Hiç vakit kaybetmeden memleketine geri döndü ve ailesi yakışıklı, iyi yapılı genç adamı uzun zamandır kayıp olan oğulları olarak tanımaya çok hazırdı. Büyücünün ona verdiği parayla bir dükkan açtı,
burası çok başarılı oldu ve uzun ve mutlu bir hayat yaşadı.

Jem'in ani kayboluşunun sarayda büyük bir karışıklığa neden olduğunu belirtmeyi unutmamalıyım, çünkü büyük dük ertesi gün cücenin başının kesilmesi emrini verdiğinde, eğer gerekli otları bulamamışsa cüce bulunamıyordu. Prens, dükün aşçısının kaçmasına izin verdiğini ve bu nedenle sözünü tutmadığını ima etti. Bu konu, iki prens arasında tarihte 'Ot Savaşı' olarak bilinen büyük bir savaşla sonuçlandı. Birçok savaş ve çok sayıda can kaybından sonra, sonunda bir barış sağlandı ve bu barış 'Pasty Barışı' olarak bilinmeye başlandı, çünkü onuruna verilen ziyafette prensin aşçısı Pasta Kraliçesi'ni -Suzeraine- servis etti ve büyük dük bunun oldukça mükemmel olduğunu söyledi. NUNDA, İNSAN YİYEN

Bir zamanlar bahçesini çok seven,
dünyanın her yerinden ağaçlar, çiçekler ve meyvelerle
dikmiş bir sultan yaşarmış. Her gün üç kez onları görmeye gitti: önce saat yedide, kalktığında, sonra üçte ve son olarak beş buçukta.
Gözünün önünden kaçan hiçbir bitki ve sebze yoktu, ama
en uzun süre tek hurma ağacının önünde oyalandı.

Şimdi padişahın yedi oğlu vardı. Altısıyla gurur duyuyordu, çünkü
güçlü ve erkektiler, ama en küçüğünden hoşlanmıyordu, çünkü
tüm zamanını evin kadınları arasında geçiriyordu. Padişah onunla konuşmuştu ve
hiç aldırış etmemişti; ve onu dövmüştü ve aldırış etmemişti; ve onu bağlamıştı ve aldırış etmemişti, ta ki babası onu değiştirmeye çalışmaktan
bıkana ve onu rahat bırakana kadar.

Zaman geçti ve bir gün padişah, büyük bir sevinçle, hurma ağacında
meyve belirtileri gördü. Ve vezirine, 'Hurma ağacım meyve veriyor' dedi; ve memurlara, 'Hurma ağacım meyve veriyor' dedi; ve hakimlere, 'Hurma ağacım meyve veriyor' dedi; ve kasabanın tüm zenginlerine söyledi.

Hurmalar neredeyse olgunlaşana kadar birkaç gün sabırla bekledi ve sonra altı oğlunu çağırdı ve şöyle dedi: 'Sizden biri hurma ağacını hurma olgunlaşana kadar gözetmeli, çünkü gözetlenmezse köleler onları çalar ve bir yıl daha hiç hurmam.'

Ve en büyük oğul, 'Gideceğim, baba' diye cevap verdi ve gitti.

Genç adamın yaptığı ilk şey kölelerini çağırmak ve onlara hurma ağacının altında bütün gece davul çalmalarını söylemek oldu, çünkü uykuya dalmaktan korkuyordu.
Böylece köleler davul çaldılar ve genç adam saat dörde kadar dans etti ve sonra hava o kadar soğudu ki artık dans edemedi ve kölelerden biri ona şöyle dedi: 'Hava aydınlanıyor; ağaç güvende; uzan, efendim ve uyu.'

Böylece uzandı ve uyudu ve köleleri de aynı şekilde uyudular.

Birkaç dakika geçti ve komşu çalılıktan bir kuş uçtu
ve tek bir tane bile bırakmadan tüm hurmaları yedi. Ve ağaç
çıplak soyulduğunda, kuş geldiği gibi gitti. Kısa bir süre sonra, kölelerden biri
uyandı ve hurmaları aradı, ama görülecek hurma yoktu.
Sonra genç adama koştu ve onu sallayarak şöyle dedi:

'Baban seni ağaca bakmaya koydu, ama sen bakmadın ve
hurmaların hepsi bir kuş tarafından yendi.'

Çocuk ayağa fırladı ve kendi gözleriyle görmek için ağaca koştu, ama hiçbir yerde
bir hurma yoktu. Ve yüksek sesle bağırdı, 'Babama ne söyleyeceğim?
Ona hurmaların çalındığını mı yoksa büyük bir yağmur yağdığını ve büyük bir fırtınanın
estiğini mi söyleyeyim? Ama beni onları toplayıp
kendisine getirmem için gönderecek ve getirecek kimse yok! Ona Bedevilerin beni
kovduğunu ve döndüğümde hurma olmadığını mı söyleyeyim? Ve o
şöyle cevap verecek, "Kölelerin vardı, Bedevilerle savaşmadılar mı?" En iyisi bu olacak ve ben ona bunu söyleyeceğim.'

Sonra doğruca babasının yanına gitti ve onu beş oğluyla birlikte verandasında otururken buldu; ve çocuk başını eğdi.

'Bahçeden bana haber ver,' dedi padişah.

Ve genç cevap verdi, 'Hurmaların hepsini bir kuş yedi:
Hiçbiri kalmadı.'

Padişah bir an sessiz kaldı: sonra sordu, 'Kuş geldiğinde
neredeydin?'

Çocuk cevap verdi: 'Hurma ağacını horozlar ötmeye başlayana kadar
ve hava aydınlanana kadar izledim; sonra biraz uzandım ve uyudum. Uyandığımda bir köle başımın üstünde duruyordu ve "Ağaçta
bir tane bile hurma kalmadı!" dedi. Hurma ağacına gittim ve bunun doğru olduğunu gördüm; sana söylemem gereken şey bu.'

Ve padişah cevap verdi, "Senin gibi bir oğul sadece yemek ve
uyumak için iyidir. Sana ihtiyacım yok. Git yoluna, hurma ağacım tekrar meyve verdiğinde, başka bir oğul göndereceğim; belki o daha iyi bekler."

Böylece aylarca bekledi, ta ki ağaç daha önce hiçbir ağacın vermediği kadar hurmayla kaplanana kadar. Olgunlaşmaya yaklaştıklarında oğullarından birini bahçeye gönderdi: "Oğlum, o hurmaların tadına bakmak için can atıyorum: git ve onlara göz kulak ol, çünkü bugünkü güneş onları mükemmelliğe
getirecek. '

Ve delikanlı cevap verdi: 'Baba, ben şimdi gidiyorum ve yarın, güneş yediyi geçtiğinde, bir köleye gelip hurmaları toplamasını söyle.'

'İyi,' dedi padişah.

Genç adam ağaca gitti, uzandı ve uyudu. Ve gece yarısı civarında
ağaca bakmak için kalktı ve hurmalar oradaydı - güzel hurmalar, salkım ... 'Bu ağaca yaslanıp rahat edeceğim' dedi ve
gövdeye yaslandı ve uyku geldi ve kuş aşağı uçtu
ve bütün hurmalarını yedi.

Güneş doğduğunda, reis geldi ve hurmalara baktı ve
hiç hurma yoktu. Ve genç adamı uyandırdı ve ona, 'Ağaca bak' dedi.

Ve genç adam baktı ve hiç hurma yoktu. Ve kulakları
tıkandı ve bacakları titredi ve dili sultanı
düşüncesiyle ağırlaştı. Kölesi ona bakarken korktu ve
'Efendim, ne oldu?' diye sordu.

O da, 'Hiçbir yerimde ağrı yok, ama her yerimde hastayım. Bütün
vücudum iyi ve bütün vücudum hasta Babamdan korkuyorum, çünkü ona, 'Yarın yedide hurmaların tadına bakacaksın' demedim mi? Ve o, kardeşimi
kovduğu gibi beni de kovacak! Ben kendim gideceğim,
beni göndermeden önce.'

Sonra ayağa kalktı ve sarayın önünden geçen bir yola girdi, ama
çok fazla adım atmadan önce, hurmaları örtmek için beyaz bir bezle örtülü büyük bir gümüş tabak taşıyan bir adamla karşılaştı.

Ve genç adam, 'Hurma henüz olgunlaşmadı; yarın geri dönmelisin.' dedi.

Ve köle onunla birlikte saraya gitti, sultan orada dört oğluyla
oturuyordu.

'İyi selamlar efendim!' dedi genç.

Ve sultan cevap verdi, 'Gönderdiğim adamı gördün mü?'

'Gördüm efendim; ama hurmalar henüz olgunlaşmadı.'

Fakat sultan onun sözlerine inanmadı ve şöyle dedi; 'Bu ikinci yıl oğullarım yüzünden hiç hurma yemedim. Git yoluna, artık benim oğlum değilsin!'

Ve padişah kendisine kalan dört oğluna baktı ve ağaçtan hurmaları getirene zengin hediyeler vereceğine söz verdi.
Ama yıl yıl geçti ve hiç alamadı. Bir oğul oyun
kağıtlarıyla uyanık kalmaya çalıştı; diğeri ata bindi ve ağacın etrafında
ve etrafında dolandı, babalarının son bir umut olarak birlikte gönderdiği diğer ikisi ise şenlik ateşleri yaktı. Ama ne yaptılarsa sonuç
her zaman aynıydı. Şafak vakti uykuya daldılar ve kuş ağaçtaki hurmaları yedi.

Altıncı yıl gelmişti ve ağaçtaki hurmalar her zamankinden daha kalındı. Ve reis saraya gidip padişaha gördüklerini anlattı. Ama padişah sadece başını salladı ve üzgün bir şekilde, 'Bana ne? Yedi oğlum oldu, yine de beş yıldır bir kuş
hurmalarımı yedi; ve bu yıl da her zamanki gibi olacak.' dedi.

Şimdi en küçük oğul, her zamanki gibi mutfakta oturuyordu,
babasının bu sözleri söylediğini duyduğunda. Ve ayağa kalktı, babasının yanına gitti ve önünde diz çöktü. 'Baba, bu yıl hurma yiyeceksin,' diye bağırdı. 'Ve ağaçta beş büyük salkım var ve her salkımı ayrı bir millete vereceğim, çünkü şehirdeki milletler beş. Bu sefer, hurma ağacını kendim bekleyeceğim.' Fakat babası ve annesi
gönülden güldüler ve sözlerinin boş laf olduğunu düşündüler.

Bir gün, sultana hurmaların olgunlaştığı haberi geldi ve o da adamlarından birine gidip ağacı izlemesini emretti. Oğlu, tesadüfen orada duruyordu, emri duydu ve şöyle dedi:

'Ben, oğlunuz, geride kalmışken, bir adama ağacı gözetlemesini nasıl emrettiniz?'

Ve babası şöyle cevap verdi, 'Ah, altı tanesi işe yaramadı ve başarısız oldukları yerde sen başaracak mısın?'

Ama çocuk şöyle cevap verdi: 'Bugün sabırlı ol ve beni bırak, yarın sana hurma getirip getirmediğimi göreceksin.'

'Çocuğu bırak gitsin, Efendim,' dedi karısı; 'Belki hurma yeriz - belki de yemeyiz - ama bırak gitsin.'

Ve padişah şöyle cevap verdi: 'Onu bırakmayı reddetmiyorum, ama kalbim ona güvenmiyor. Kardeşlerinin hepsi güzel söz verdi, peki ne yaptılar?'

Ama çocuk yalvardı, 'Baba, eğer sen, ben ve annem yarın hayatta olursak, hurma yiyeceksin.'

'O zaman git,' dedi babası.

Çocuk bahçeye ulaştığında, kölelere onu bırakmalarını ve
kendilerinin eve dönüp uyumalarını söyledi. Yalnız kaldığında, uzandı ve saat bire kadar hızlı uyudu, sonra kalktı ve hurma ağacının karşısına oturdu.
Sonra elbisesinin bir katından biraz mısır, diğerinden biraz kumlu çakıl çıkardı.

Ve uykulu hissettiği kadar mısırı çiğnedi ve sonra
ağzına biraz çakıl koydu ve kuş gelene kadar bu onu uyanık tuttu.

Önce onu görmeden etrafına baktı ve kendi kendine fısıldayarak,
'Burada kimse yok,' diye hafifçe ağaca kanat çırptı ve gagasını hurmalara doğru uzattı. Sonra çocuk yavaşça yukarı çıktı ve onu
kanatından yakaladı.

Kuş döndü ve hızla uçup gitti, ama çocuk asla bırakmadı,
havaya yükseldiklerinde bile.

'Adem'in oğlu,' dedi kuş, dağların tepeleri aşağıda küçük göründüğünde, 'eğer düşersen, yere ulaşmadan çok önce ölmüş olacaksın, o yüzden sen yoluna git, ben de benim yoluma gideyim.'

Ama çocuk cevap verdi, 'Nereye gidersen git, ben de seninle gelirim. Benden
kurtulamazsın.'

'Hurmalarını yemedim,' diye ısrar etti kuş, 've gün doğuyor.
Bırak da yoluma gideyim.'

Ama çocuk yine cevap verdi: 'Altı kardeşim babamdan nefret ediyor, çünkü sen gelip hurmalarını çaldın ve bugün babam seni görecek, kardeşlerim seni görecek ve kasabanın bütün halkı, büyük küçük, seni görecek. Ve babamın yüreği sevinecek.'

'Peki, eğer beni bırakmazsan, seni atacağım,' dedi kuş.

Böylece daha da yükseğe uçtu - o kadar yükseğe ki dünya diğer yıldızlardan biri gibi parladı.

'Buradan düşersen senden ne kadarı kalacak?' diye sordu kuş.

'Ölürsem ölürüm,' dedi çocuk, 'ama seni bırakmayacağım.'

Ve kuş konuşmanın faydasız olduğunu gördü ve tekrar yere indi.

'İşte evdesin, bırak da yoluma gideyim,' diye yalvardı bir kez daha; 'ya da
en azından benimle bir antlaşma yap.'

'Hangi antlaşma?' dedi çocuk.

'Beni güneşten kurtar,' diye cevapladı kuş, 've ben seni
yağmurdan kurtaracağım.'

'Bunu nasıl yapabilirsin ve sana güvenip güvenemeyeceğimi nasıl bilebilirim?'

'Kuyruğumdan bir tüy çek ve ateşe at, eğer beni istiyorsan
nerede olursam olayım sana gelirim.'

Ve çocuk cevap verdi, 'Tamam, katılıyorum; kendi yoluna git.'

'Elveda, dostum. Beni çağırdığında, eğer denizin derinliklerinden gelirse, geleceğim.'

Çocuk kuşu gözden kaybetti; sonra doğruca hurma ağacına gitti. Ve hurma ağaçlarını görünce yüreği sevindi ve bedeni daha güçlü, gözleri eskisinden daha parlak hissetti. Ve yüksek sesle kahkaha attı ve kendi kendine, 'Bu BENİM şansım, benim, Mutfakta otur!' dedi. Elveda, hurma ağacı, uzanacağım. Seni ne yediyse, seni o
yemeyecek.'

Güneş gökyüzünde yükselmişti, işi başındaki adam hurma ağacına bakmaya geldiğinde, tüm meyvelerinin soyulmuş olduğunu görmeyi bekliyordu, ancak hurmaların yaprakları neredeyse
gizleyecek kadar yoğun olduğunu görünce evine geri koştu ve herkes koşarak gelene kadar büyük bir davul çaldı, hatta küçük çocuklar bile ne olduğunu bilmek istedi.

'Ne oldu? Ne oldu, başkan?' diye bağırdılar. 'Ah, efendinin bir oğlu yok, bir aslan var! Bugün
Mutfaktaki bekçi babasının önünde yüzünü açtı!'

'Ama nasıl, başkan?'

'Bugün halk hurma yiyebilir.'

'Bu doğru mu, başkan?'

'Ah, evet, doğru, ama her adam bir hediye getirene kadar
uyusun. Kuşu olan kuş alsın; keçisi olan
keçi alsın; pirinci olan pirinç alsın.' Ve halk onun söylediği
gibi yaptı.

Sonra davulu aldılar ve çocuğun uyuduğu ağaca gittiler.

Ve onu alıp, boynuzlar, klarnetler ve davullarla, el çırpmalar ve sevinç çığlıklarıyla doğruca babasının
evine götürdüler.

Babası gürültüyü duyup hurmalarla dolu yeşil yapraklardan yapılmış sepetleri ve oğlunun kölelerin boyunlarında taşındığını gördüğünde, yüreği yerinden oynadı ve kendi kendine 'Bugün sonunda hurma yiyeceğim' dedi. Karısını çağırıp oğlunun ne yaptığını sordu ve askerlerine çocuğu alıp babasına getirmelerini emretti. 

'Ne haber oğlum?' dedi. 

'Haber mi? Haberim yok, sadece ağzını açarsan hurmanın tadının nasıl olduğunu göreceksin.' Ve bir hurma koparıp babasının ağzına koydu. 

'Ah! Sen gerçekten de benim oğlumsun,' diye haykırdı sultan. 'Sen o aptallara, o işe yaramazlara benzemiyorsun. Ama söyle bana, kuşa ne yaptın, çünkü sen ve sadece sen onu gözetleyen sendin?' 

'Evet, onu gözetleyen ve gören bendim. Ve bir daha gelmeyecek, ne kendi hayatı için, ne senin hayatın için, ne de çocuklarının hayatları için.'

'Ah, bir zamanlar altı oğlum vardı ve şimdi sadece bir tane var. Bana hurma veren, aptal dediğim sensin: diğerlerine gelince, hiçbirini istemiyorum.'

Ama karısı ayağa kalktı ve yanına gitti ve dedi ki, 'Efendim, yalvarıyorum, onları reddetme,' ve uzun süre yalvardı, ta ki sultan duasını kabul edene kadar, çünkü altı büyüğünü sonuncusundan daha çok seviyordu.

Böylece hepsi evde sessizce yaşadılar, ta ki sultanın kedisi gidip bir buzağı yakalayana kadar. Ve buzağının sahibi gidip sultana söyledi, ama o, 'Kedi benim, buzağı da benim' diye cevap verdi ve adam daha fazla şikayet etmeye cesaret edemedi.

İki gün sonra kedi bir inek yakaladı ve padişaha, 'Efendim,
kedi bir inek yakaladı' denildi, ama o sadece, 'Benim ineğim ve kedimdi' dedi.

Ve kedi birkaç gün bekledi ve sonra bir eşek yakaladı ve onlar
padişaha, 'Efendim, kedi bir eşeği yakaladı' dediler ve o da, 'Kedim ve eşeğim' dedi. Sonra bir at ve ondan sonra bir deve ve
padişaha söylendiğinde, 'Bu kediyi sevmiyorsun ve onu öldürmemi istiyorsun. Ve onu öldürmeyeceğim. Deveyi yesin: hatta bir adamı bile yesin.' dedi.

Ve ertesi güne kadar bekledi ve birinin çocuğunu yakaladı. Ve padişaha, 'Kedi bir çocuğu yakaladı' denildi. Ve o, 'Kedi benimdir ve çocuk da benimdir.' dedi. Sonra yetişkin bir adamı yakaladı.

Bundan sonra kedi kasabadan ayrıldı ve yolun yakınındaki bir çalılıkta yaşamaya başladı. Böylece su almaya giden biri geçerse onu yiyordu. Bir
inek
otlamaya gittiğini görürse onu yiyordu. Bir
keçi
gördüğünde onu yiyordu. O yolda ne varsa kedi yakalayıp yiyordu.

Sonra halk hep birlikte padişaha gidip kedinin tüm
kötülüklerini anlattı. Ama o daha önce olduğu gibi, 'Kedi benim ve
halk da benim' diye cevap verdi. Ve hiç kimse kediyi öldürmeye cesaret edemedi, kedi giderek
cesaretlendi ve sonunda avını aramak için şehre geldi.

Bir gün, padişah altı oğluna, 'Buğdayın nasıl büyüdüğünü görmek için
kırlara gidiyorum, siz de benimle gelin' dedi. Yol boyunca neşeyle yürüdüler, ta ki bir çalılığa gelene kadar, sonra kedi
dışarı fırladı ve üç oğlunu öldürdü.

'Kedi! Kedi!' diye bağırdı yanındaki askerler. Ve bu sefer
sultan dedi ki:

'Onu arayın ve öldürün. Artık bir kedi değil, bir iblis!'

Ve askerler ona cevap verdiler, 'Efendim, sana kedinin ne yaptığını söylemedik mi ve sen, 'Kedim ve halkım' demedin mi?'

Ve o cevap verdi: 'Doğru, söyledim.'

Şimdi en küçük oğul geri kalanlarla gitmemişti, annesiyle birlikte evde kalmıştı; ve kardeşlerinin kedi tarafından öldürüldüğünü duyduğunda, 'Bırak beni, beni de öldürsün' dedi. Annesi onu terk etmemesi için yalvardı, ama o dinlemedi ve kılıcını, mızrağını ve biraz pirinç keki aldı ve bu sırada çok uzaklara kaçmış olan kedinin peşinden gitti.

Çocuk, artık 'İnsan yiyen Nunda' adını taşıyan kediyi avlamak için günlerce zaman harcadı, ama birçok vahşi hayvanı öldürmesine rağmen, avladığı düşmandan hiçbir iz göremedi. Ne kadar
vahşi olursa olsun, korktuğu hiçbir hayvan yoktu, ta ki babası ve annesi Nunda'nın peşinden koşmayı
bırakması için yalvarana kadar.

Ama o şöyle cevap verdi: 'Söylediklerimi geri alamam. Eğer öleceksem,
ölürüm, ama her gün gidip Nunda'yı aramalıyım.'

Ve babası yine ona istediğini teklif etti, hatta tacın kendisini,
ama çocuk hiçbir şey duymadı ve yoluna devam etti.

Köleleri birçok kez gelip ona, 'Ayak izleri gördük ve
bugün Nunda'yı göreceğiz,' dediler. Ama ayak izlerinin
hiçbir zaman Nunda'ya ait olmadığı ortaya çıkmadı. Çöllerde ve ormanlarda çok uzaklara doğru yürüdüler ve sonunda büyük bir tepenin eteğine geldiler. Ve çocuğun
ruhundaki bir şey, tüm arayışlarının burada sona erdiğini ve
bugün Nunda'yı bulacaklarını fısıldadı.

Ama dağa tırmanmaya başlamadan önce çocuk kölelerine biraz pirinç pişirmelerini emretti ve onlar da
ateş yakmak için çubuğu ovuşturdular ve
ateş yakıldığında pirinci pişirip yediler. Sonra
tırmanmaya başladılar.

Birdenbire, neredeyse zirveye ulaşmışken, öndeki bir köle bağırdı:

'Efendim! Efendim!' Ve çocuk kölenin durduğu yere doğru ilerledi ve
köle dedi ki:

'Gözlerini dağın eteğine çevir.' Ve çocuk baktı,
ve ruhu ona bunun Nunda olduğunu söyledi.

Ve elinde mızrağıyla aşağı doğru süründü ve sonra durdu ve
aşağıya baktı.

'Bu gerçek Nunda OLMALI,' diye düşündü. 'Annem bana kulaklarının küçük olduğunu söyledi ve bununkiler de küçük. Bana geniş ama uzun olmadığını söyledi,
bu ise geniş ama uzun değil. Bana misk kedisi gibi benekleri olduğunu söyledi ve bunun da misk kedisi gibi benekleri var.'

Sonra Nunda'yı dağın eteğinde uyurken bıraktı ve
kölelerinin yanına geri döndü.

'Bugün ziyafet çekeceğiz,' dedi; 'hamurdan kekler yapıp
su getireceğiz,' ve yiyip içtiler. Ve bitirdiklerinde onlara
geri kalan yiyeceği çalılığa saklamalarını emretti, böylece Nunda'yı öldürürlerse
geri dönüp yemek yiyebilir ve şehre dönmeden önce uyuyabilirlerdi. Ve
köleler onun emrettiği gibi yaptılar.

Artık öğleden sonraydı ve çocuk dedi ki: 'Nunda'nın peşinden gitmemizin zamanı geldi.' Ve dibe ulaşana kadar yürüdüler ve aralarında ve Nunda arasında uzanan büyük bir
ormana geldiler.

Çocuk burada durdu ve iki bez giyen her köleye birini atıp diğerini bacaklarının arasına sıkıştırmasını emretti. 'Çünkü,' dedi,
'odun küçük bir ağaç değil. Belki dikenler tarafından yakalanabiliriz,
ya da belki Nunda'nın önünde koşmak zorunda kalabiliriz ve bez bacaklarımızı bağlayabilir ve onun önünde düşmemize neden olabilir.'

Ve onlar, 'İyi, efendim,' diye cevap verdiler ve onun emrettiği gibi yaptılar. Sonra elleri ve dizleri üzerinde Nunda'nın uyuduğu yere doğru süründüler.

Sessizce sürünerek ona oldukça yaklaşana kadar ilerlediler; sonra, çocuğun bir işaretiyle, mızraklarını fırlattılar. Nunda kıpırdamadı:
mızraklar işlerini yapmıştı, ama hepsini büyük bir korku sardı ve
kaçıp dağa tırmandılar.

Tepeye vardıklarında güneş batıyordu ve sakladıkları meyveleri, kekleri ve suyu
çıkarıp oturup dinlenebilecekleri için mutluydular. Ve yedikten ve
doyduktan sonra, uzandılar ve sabaha kadar uyudular.

Şafak söktüğünde kalktılar ve daha fazla pirinç pişirdiler ve daha fazla
su içtiler. Ondan sonra dağın arka tarafında Nunda'yı bıraktıkları yere kadar yürüdüler ve buldukları yerde uzanmış, kaskatı ve ölü halde olduğunu gördüler. Ve onu alıp şehre geri götürdüler, yürürken şarkı söylüyorlardı, 'Nunda'yı öldürdü, insan yiyeni.'

Ve babası haberi duyduğunda ve oğlunun geldiğini ve Nunda'yı da beraberinde getirdiğini duyduğunda, sevinci kendisinden daha büyük olan adamın yeryüzünde yaşamadığını hissetti. Ve insanlar çocuğa eğildiler ve ona hediyeler verdiler ve onu sevdiler, çünkü onları korkunun esaretinden kurtarmıştı ve Nunda'yı öldürmüştü.

(Svahili Masalları'ndan uyarlanmıştır.)

HASSEBU'NUN HİKAYESİ

Bir zamanlar sadece bir çocuğu olan fakir bir kadın yaşarmış ve bu çocuk Hassebu adında küçük bir çocukmuş. Bebekliği sona erdiğinde ve annesi onun okumayı öğrenmesinin zamanının geldiğini düşündüğünde onu okula
göndermiş. Ve okulu bitirdikten sonra,
giysi yapmayı öğrenmesi için bir dükkana
gönderilmiş ve öğrenmemiş; ve gümüşçülük işi yapması için
gönderilmiş ve öğrenmemiş; ve ne öğretilirse
öğrenmemiş. Annesi onun hoşlanmadığı hiçbir şeyi yapmasını asla istememiş, bu yüzden de: 'Evde kal oğlum.' demiş. Ve evde kalıp
yemiş ve uyumuş.

Bir gün çocuk annesine: 'Babamın işi ne?' diye sormuş.

'Çok bilgili bir doktormuş,' diye cevaplamış annesi.

'Peki kitapları nerede?' Hassebu sordu.

'Birçok gün geçti ve ben onları hiç düşünmedim. Ama
içeri bak ve oradalar mı diye bak.' Böylece Hassebu baktı ve böcekler tarafından
yendiklerini gördü, bir kitap hariç, onu alıp okudu.

Bir sabah evde oturmuş tıp kitabını incelerken,
bazı komşular geldi ve annesine şöyle dediler: 'Bize bu çocuğu ver,
birlikte odun kesmeye gidelim.' Çünkü odun kesmek onların işiydi ve
odunları birkaç eşeğe yükleyip şehirde sattılar.

Annesi de şöyle cevap verdi: 'Tamam; yarın ona bir eşek alacağım,
hepiniz birlikte gidebilirsiniz.'

Böylece eşek satın alındı ​​ve komşular geldi ve bütün gün çok çalıştılar ve akşam odunu şehre geri getirdiler ve
iyi bir miktar paraya sattılar. Ve altı gün boyunca gidip benzer şeyler yaptılar, ama yedinci gün yağmur yağdı ve oduncular kaçıp
kayaların içine saklandılar, ıslanmayı umursamayan Hassebu hariç,
olduğu yerde kaldı.

Oduncuların onu bıraktığı yerde otururken,
yakınında duran bir taşı aldı ve tembelce yere bıraktı.
Boş bir sesle çınladı ve arkadaşlarını çağırdı ve şöyle dedi,
'Buraya gelin ve dinleyin; yer boş görünüyor!'

'Tekrar çalın!' diye bağırdılar. Ve o kapıyı çaldı ve dinledi.

'Kazalım,' dedi çocuk. Ve kazdılar ve ağzına kadar balla dolu, kuyuya benzer büyük bir çukur buldular.

'Bu odunlardan daha iyi,' dediler; 'bize daha çok para kazandıracak. Ve sen bulduğun gibi, Hassebu, içeri girip balı
çıkarıp bize verecek olan sensin, biz de onu şehre götürüp satacağız ve parayı seninle bölüşeceğiz.'

Ertesi gün her adam evde bulabildiği her kâse ve kabı getirdi ve Hassebu hepsini balla doldurdu. Ve bunu üç ay boyunca her gün yaptı.

O zamanın sonunda bal neredeyse bitmek üzereydi ve sadece birazı kalmıştı, dibinde ve o da çok derindeydi, o kadar derindi ki sanki dünyanın tam ortasındaydı. Bunu gören adamlar Hassebu'ya, 'Kollarının altına bir ip koyacağız ve seni aşağı indireceğiz, böylece kalan tüm balı
kazacaksın ve sen bitirdiğinde ipi tekrar sarkıtacağız ve sen onu
sabitleyeceksin ve seni yukarı çekeceğiz. '

'Tamam,' diye cevapladı çocuk ve aşağı indi ve kazıdı ve kazıdı, ta ki
iğnenin ucunu örtecek kadar bile bal kalmayana kadar. 'Şimdi hazırım!' diye bağırdı; ama birlikte istişare ettiler ve dediler ki, 'Onu orada çukurun içinde bırakalım ve paranın payını alalım ve annesine, 'Oğlun bir aslan tarafından yakalandı ve
ormana götürüldü ve onu takip etmeye çalıştık ama başaramadık' diyelim.'

Sonra kalkıp şehre gittiler ve anlaştıkları gibi annesine söylediler ve annesi çok ağladı ve aylarca yas tuttu. Ve
adamlar parayı bölüşürken, biri 'Arkadaşımızın annesine biraz gönderelim' dedi ve ona biraz gönderdiler; ve her gün biri pirincini ve biri yağını aldı; biri etini ve biri de kumaşını aldı, her gün.

Hassebu'nun arkadaşlarının onu çukurda ölüme terk ettiğini öğrenmesi uzun sürmedi, ancak cesur bir kalbi vardı ve
kendisi için bir çıkış yolu bulabileceğini umuyordu. Bu yüzden hemen
çukuru araştırmaya başladı ve yeraltında çok uzağa gittiğini gördü. Ve geceleyin
uyudu ve gündüz topladığı baldan biraz alıp
yedi; ve günler geçti.

Bir sabah, kahvaltısını yaparken, büyük bir
akrep ayaklarının dibine düştü ve bir taş alıp
onu öldürdü, kendisini
sokacağından korkuyordu. Sonra aniden kafasına şu düşünce
fışkırdı, 'Bu akrep bir yerden gelmiş olmalı! Belki bir
delik vardır. Gidip onu arayacağım,' ve çukurun duvarlarının her tarafını yokladı, ta ki çukurun tavanında çok küçük bir delik bulana kadar, çukurun en uzak ucunda
ufak bir ışık parıltısı. Sonra yüreği sevindi,
bıçağını çıkarıp kazdı, kazdı, ta ki küçük delik büyük bir delik olana ve içinden
sıyrılıp geçebilene kadar. Ve dışarı
çıktığında, önünde büyük bir açık alan ve oradan çıkan bir yol gördü.

Yol boyunca yürüdü, devam etti, ta ki altın bir kapısı açık duran büyük bir eve ulaşana kadar. İçeride büyük bir salon ve salonun ortasında değerli taşlarla döşenmiş bir taht ve en yumuşak yastıklarla
serilmiş bir kanepe vardı. Ve içeri girip uzandı ve derin bir uykuya daldı, çünkü çok uzaklara gitmişti.

Ara sıra avludan gelen insanların sesi ve askerlerin ölçülü yürüyüşü duyuldu. Bu, sarayına
görkemli bir şekilde gelen Yılanların Kralı'ydı.

Salona girdiler, ancak hepsi kralın kendi yatağında yatan bir adam
bulunca şaşkınlıkla durdular. Askerler onu hemen öldürmek istediler,
ama kral, 'Onu rahat bırakın, beni bir sandalyeye koyun,' dedi ve onu taşıyan askerler yere diz çöktüler ve o da omuzlarından
bir sandalyeye kaydı. Rahatça oturduğunda, askerlerine döndü ve onlara yabancıyı nazikçe uyandırmalarını söyledi. Ve onu uyandırdılar ve o oturdu ve etrafında birçok yılan gördü, ve bunlardan biri çok güzeldi, kraliyet cübbesi giymişti.

'Sen kimsin?' diye sordu Hassebu.

'Ben Yılanların Kralıyım,' diye cevap verdi, 've burası benim sarayım.
Ve bana kim olduğunuzu ve nereden geldiğinizi söyler misiniz?'

'Benim adım Hassebu, ama nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi bilmiyorum.'

'O zaman benimle biraz kal,' dedi kral ve askerlerine pınardan su ve ormandan meyve getirip
konuğun önüne koymalarını emretti.

Hassebu birkaç gün dinlendi ve Yılan Kralı'nın sarayında ziyafet çekti ve sonra annesini ve kendi ülkesini özlemeye başladı. Bu yüzden Yılan Kralı'na, 'Beni eve gönder, yalvarıyorum,' dedi.

Ama Yılan Kralı, 'Eve gittiğinde bana kötülük yapacaksın!' diye cevap verdi.

'Sana kötülük yapmayacağım,' diye cevapladı Hassebu; 'Beni eve gönder, yalvarıyorum,'

Ama kral, 'Biliyorum. Seni eve gönderirsem geri dönersin ve
beni öldürürsün. Buna cesaret edemem,' dedi. Ama Hassebu o kadar çok yalvardı ki sonunda kral, 'Eve gittiğinde çok sayıda insanın toplandığı
yıkanmaya gitmeyeceğine yemin et' dedi. ' Ve Hassebu yemin etti ve kral askerlerine Hassebu'yu memleketinin görüş alanına getirmelerini emretti. Sonra annesinin evine doğru
gitti ve annesinin kalbi sevindi.

Şimdi şehrin Sultanı çok hastaydı ve tüm bilgeler onu iyileştirecek tek şeyin Yılanların Kralı'nın eti olduğunu ve
onu alabilecek tek kişinin göğsünde garip bir işaret olan bir adam olduğunu söylediler. Bu yüzden Vezir, böyle bir adamın gelip gelmediğini görmek için
halka açık hamamlara nöbetçi insanlar yerleştirdi.

Hassebu, Yılanların Kralı'na verdiği sözü üç gün boyunca hatırladı ve hamamlara yaklaşmadı; sonra öyle sıcak bir sabah geldi ki
nefes almakta zorluk çekti ve her şeyi unuttu.

Cüppesini çıkardığı anda Vezir'in önüne çıkarıldı ve Vezir ona, 'Bizi Yılanların Kralı'nın
yaşadığı yere götür.' dedi.

'Bilmiyorum!' diye cevap verdi, ama Vezir ona inanmadı ve
onu bağlatıp sırtı yırtılıncaya kadar dövdürttü.

Sonra Hassebu, 'Beni çöz, seni alayım' diye bağırdı.

Birlikte uzun, uzun bir yol yürüdüler, ta ki Yılanların Kralı'nın sarayına ulaşana kadar.

Ve Hassebu, Kral'a dedi ki: 'Ben değildim: Sırtıma bak ve
beni nasıl oraya sürüklediklerini göreceksin.'

'Seni böyle kim dövdü?' diye sordu Kral.

'Vezir'di,' diye cevapladı Hassebu.

'O zaman ben çoktan öldüm,' dedi Kral üzgün bir şekilde, 'ama beni
kendin taşımalısın.'

Böylece Hassebu onu taşıdı. Ve yolda Kral, 'Vardığımda öldürüleceğim ve etim pişirilecek. Ama
içinde kaynatıldığım sudan biraz al ve bir şişeye koyup bir kenara koy. Vezir sana içmeni söyleyecek, ama bunu yapmamaya dikkat et. Sonra biraz daha su al ve iç, büyük bir
hekim olacaksın ve üçüncü suyu Sultan'a vereceksin. Ve Vezir sana gelip, "Sana verdiğimi içtin mi?" diye sorduğunda, sen, "İçtim ve bu senin için," diye cevap vermelisin, o da onu içecek ve ölecek!
ve ruhun dinlenecek.'

Ve şehre doğru yola koyuldular ve her şey Yılanların Kralı'nın söylediği gibi oldu.

Ve Sultan, büyük bir hekim olan ve birçok hastayı iyileştiren Hassebu'yu sevdi. Ama zavallı Yılanların Kralı'na her zaman üzüldü.

(Svahili Masalları'ndan uyarlanmıştır)

AHŞAP MİĞFERLİ KIZ

Japonya'nın küçük bir köyünde çok uzun zaman önce bir adam ve karısı yaşardı. Uzun yıllar mutlu ve refah içindeydiler, ancak kötü
zamanlar geldi ve sonunda sabah kadar güzel olan kızlarından başka hiçbir şeyleri kalmadı. Komşular çok naziktiler ve
zavallı arkadaşlarına yardım etmek için ellerinden geleni yaparlardı, ancak yaşlı çift her şey değiştiğinden başka bir yere gitmeyi tercih ettiklerini hissettiler, bu yüzden bir gün kızlarını da yanlarına alarak kırsala gömülmek için yola çıktılar.

Şimdi anne ve kızın evi temiz tutmak ve bahçeye bakmak için yapacak çok işleri vardı, ancak adam saatlerce birlikte oturup
önüne dik dik bakıyor ve bir zamanlar sahip olduğu
zenginlikleri düşünüyordu. Her geçen gün daha da perişan oluyordu, sonunda
yatağına uzandı ve bir daha asla kalkmadı.

Karısıyla kızı kaybı için acı acı ağladılar ve herhangi bir şeyden zevk alabilmeleri aylar sürdü. Sonra bir sabah anne aniden kıza baktı ve eskisinden daha
güzel olduğunu gördü. Bir zamanlar kalbi bu görüntüye sevinirdi,
ama şimdi ikisi dünyada yalnızken bundan bir zarar gelebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden iyi bir anne gibi, kızına bildiği her şeyi öğretmeye çalıştı ve onu her zaman meşgul olacak şekilde yetiştirmeye çalıştı, böylece
kendisi hakkında düşünmeye
zamanı olmayacaktı. Ve kız iyi bir kızdı ve
annesinin tüm derslerini dinledi ve böylece yıllar geçti.

Sonunda yağmurlu bir baharda anne üşüttü ve başlangıçta buna pek dikkat etmese de, giderek daha fazla hastalandı ve yaşayacak fazla zamanı olmadığını anladı. Sonra kızını çağırdı ve ona çok yakında dünyada yalnız kalacağını, kendisine bakacak kimse olmayacağı için kendine bakması gerektiğini söyledi. Ve güzel kadınların dikkatsizce geçmesinin diğerlerine göre daha zor olması nedeniyle, ona yan odadan tahta bir miğfer getirmesini, başına takmasını ve kaşlarının üzerine kadar indirmesini, böylece yüzünün neredeyse tamamının gölgesinde kalmasını söyledi. Kız kendisine söyleneni yaptı ve güzelliği tüm saçlarını örten tahta başlığın altında öylesine saklıydı ki, herhangi bir kalabalığın arasından geçebilirdi ve kimse ona iki kere bakmazdı. Ve bunu gördüğünde annesinin yüreği huzura kavuştu ve yatağına uzanıp öldü.

Kız günlerce ağladı, ama sonunda dünyada yalnız kaldığı için gidip bir iş bulması gerektiğini hissetti, çünkü güvenebileceği tek kişi kendisiydi. Kaldığı yerde hiçbir şey elde edemediği için
giysilerini bir bohçaya koydu ve ülkenin o kısmındaki tarlaların sahibi olan adamın
evine varana kadar tepelerin üzerinden yürüdü. Ve
onun hizmetine girdi ve onun için erken ve geç saatlere kadar çalıştı ve her
gece yatağa girdiğinde huzur içindeydi, çünkü annesine söz verdiği
bir şeyi unutmamıştı; ve güneş ne ​​kadar sıcak olursa olsun
her zaman tahta miğferini başında tutardı ve insanlar ona
Hatschihime lakabını takarlardı.

Ancak, tüm özenine rağmen güzelliğinin ünü yayıldı:
dünyada her zaman bulunan küstah genç adamların çoğu
o çalışırken yavaşça arkasından yaklaşıp tahta miğferi çıkarmaya çalıştı. Ama kız onlara söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve
sadece gitmelerini söyledi; sonra onunla konuşmaya başladılar, ama o asla
cevap vermedi ve maaşı düşük ve yiyeceği pek bol olmasa da
yaptığı şeye devam etti. Yine de geçinmeyi başarabiliyordu,
ve bu yeterliydi.

Bir gün efendisi onun çalıştığı tarladan geçerken, onun çalışkanlığından etkilendi ve onu izlemek için durdu. Bir süre sonra ona bir iki soru sordu ve sonra onu evine götürdü ve bundan sonra tek görevinin hasta karısına bakmak olduğunu söyledi. Bu andan itibaren kız sanki tüm dertleri sona ermiş gibi hissetti, ama en kötüsü henüz gelmemişti.

Hatschihime hasta kadına hizmetçi olduktan çok uzun zaman sonra, evin en büyük oğlu Kioto'dan eve döndü, orada her türlü şeyi incelemişti. Şehrin ihtişamından ve zevklerinden bıkmıştı ve şeftali çiçekleri ve tatlı çiçekler arasında, yeşil ülkede olmaktan yeterince memnundu. Sabahın erken saatlerinde dolaşırken, kafasında garip bir tahta miğfer olan kızı gördü ve hemen annesine gidip kim olduğunu, nereden geldiğini ve neden yüzünde o garip şeyi taktığını sordu.

Annesi bunun bir heves olduğunu ve kimsenin onu bundan vazgeçmeye
ikna edemediğini söyledi; bunun üzerine genç adam güldü, ancak düşüncelerini kendine sakladı.

Ancak sıcak bir günde, eve doğru giderken annesinin hizmetçisinin bahçeden akan küçük bir derenin yanında diz çökmüş, yüzüne biraz su sıçrattığını gördü.

Miğfer bir kenara itildi ve genç adam bir ağacın arkasından kızı izlerken kızın muhteşem güzelliğini gördü; ve başka kimsenin karısı olmaması gerektiğine karar verdi. Ancak ailesine onunla evlenme kararını söylediğinde çok öfkelendiler ve onun hakkında
bir sürü kötü hikaye uydurdular. Ancak, bunun sadece boş bir konuşma olduğunu bildiği için, kendilerini bu zahmetten kurtarabilirlerdi. 'Ben sadece
kararlı kalmalıyım,' diye düşündü, 've onlar da pes etmek zorunda kalacaklar.' Kız için o kadar iyi bir eşleşmeydi ki, genç adamı reddedeceği hiç kimsenin aklına gelmemişti, ama öyleydi. Evde kavga etmenin doğru olmayacağını hissetti ve gizlice uzun süre acı acı ağlasa da hiçbir şey fikrini değiştirmesini sağlayamadı. Sonunda bir gece annesi rüyasında ona göründü ve genç adamla evlenmesini söyledi. Böylece bir sonraki sefere -neredeyse her gün yaptığı gibi- annesini şaşırtıp sevindirerek kabul etti. Ebeveynler daha sonra kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirmeleri gerektiğini gördüler ve duruma uygun büyük hazırlıklar yapmaya koyuldular. Elbette komşular tahta miğfer hakkında çok sayıda kötü şey söylediler, ancak damat umursamayacak kadar mutluydu ve onlara sadece güldü. Şölen için her şey hazır olduğunda ve gelin Japonya'da bulunabilecek en güzel işlemeli elbiseyi giydiğinde, hizmetçiler miğferi başından çıkarmak için tuttular, böylece saçını en son modaya göre yapabileceklerdi. Ama miğfer gelmiyordu ve
ne kadar sert çekerlerse o kadar hızlı çekiyorlardı ki zavallı kız
acıdan bağırana kadar. Damat onun ağlamalarını duyunca içeri koştu ve onu sakinleştirdi ve miğferle evlenmesi gerektiğini, çünkü miğfersiz evlenemeyeceğini söyledi. Sonra törenler başladı ve gelin ve damat
birlikte oturdular ve şarap kadehi onlara getirildi, ondan içmek zorundaydılar. Ve hepsini içtiklerinde ve kadeh boşaldığında, harika bir şey oldu. Miğfer aniden yüksek bir sesle patladı
ve yere paramparça oldu; ve hepsi dönüp baktıklarında
zeminin üzerinden düşen değerli taşlarla kaplı olduğunu gördüler.
Ama konuklar elmasların parlaklığından daha çok, daha önce hiç görmedikleri veya duymadıkları
gelinin güzelliğine şaşırdılar. Gece şarkı söyleyerek ve dans ederek geçti ve sonra
gelin ve damat kendi evlerine gittiler, orada ölünceye kadar yaşadılar ve Japonya'da iyilik ve güzellikleriyle ünlü birçok çocuk sahibi oldular.

(Japon Marchen.)

MAYMUN VE DENİZ ANASI

Çocuklar, her gün sahile vuran birçok
yaratık gibi, denizanalarının neden kabuklarının olmadığını sık sık merak etmiş olmalılar.
Eskiden böyle değildi; denizanasının da diğerleri kadar sert bir kabuğu vardı,
ama bu hikayede görülebileceği gibi, kendi hatasıyla kabuğunu kaybetti.

Uraschimatoro hikayesinde okuduğunuz deniz kraliçesi Otohime,
aniden çok hastalandı. En hızlı haberciler, deniz altındaki her ülkeden en iyi doktorları getirmek için aceleyle gönderildi,
ama hiçbir işe yaramadı; kraliçe iyileşmek yerine hızla kötüleşti. Herkes neredeyse umudunu kaybetmişti ki, bir gün diğerlerinden daha zeki bir doktor geldi ve onu iyileştirecek tek şeyin bir maymun karaciğeri olduğunu söyledi. Şimdi maymunlar deniz altında yaşamıyor, bu yüzden ulusun en bilge kafalarından oluşan bir konsey, bir karaciğerin nasıl elde edilebileceği sorusunu ele almak üzere toplandı. Sonunda, ihtiyatı iyi bilinen kaplumbağanın karaya yüzmesi ve canlı bir maymunu yakalayıp onu güvenli bir şekilde okyanus krallığına getirmesi kararlaştırıldı. Konsey için bu görevi kaplumbağaya emanet etmek yeterince kolaydı, ancak onun bunu yerine getirmesi hiç de kolay değildi. Ancak, maymunların olma ihtimalinin yüksek olduğu kıyının uzun ağaçlarla kaplı bir kısmına yüzdü; çünkü yaşlıydı ve birçok şey görmüştü. Herhangi bir maymunu görmesi biraz zaman aldı ve onları beklemekten sık sık yoruldu, bu yüzden sıcak bir günde uyanık kalmak için yaptığı tüm çabalara rağmen derin bir uykuya daldı. Bir süre sonra, ağaçların tepelerinden, kaplumbağanın gözlerinden dikkatlice gizlendikleri yerden ona bakan bazı maymunlar sessizce aşağı indiler ve etrafta durup ona baktılar, çünkü daha önce hiç kaplumbağa görmemişlerdi ve bundan ne çıkaracaklarını bilmiyorlardı. Sonunda, diğerlerinden daha cesur olan genç bir maymun eğildi ve garip yeni yaratığın sırtında taşıdığı parlayan kabuğu okşadı. Hareket, nazik olsa da, kaplumbağayı uyandırdı. Tek bir hamleyle maymunun elini ağzına aldı ve
çekmek için her türlü çabaya rağmen sıkıca tuttu. Diğer maymunlar,
kaplumbağanın şakaya alınmayacağını görüp,
küçük kardeşlerini kaderine terk ederek kaçtılar.

Sonra kaplumbağa maymuna, 'Eğer sessiz olur ve sana
söylediklerimi yaparsan, sana zarar vermeyeceğim. Ama sırtıma binip benimle gelmelisin.' dedi.

Maymun, bunun için hiçbir çare olmadığını görünce, kendisine söyleneni yaptı; aslında
elini hala kaplumbağanın ağzında tuttuğu için karşı koyamadı.

Ödülünü güvence altına almanın sevinciyle kaplumbağa kıyıya geri döndü ve hemen suya daldı. Daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yüzdü ve kısa süre sonra kraliyet sarayına ulaştı. Hizmetçiler yaklaşırken
görüldüğünde sevinç çığlıkları attılar ve bazıları
kraliçeye maymunun orada olduğunu ve çok geçmeden
her zamanki kadar iyi olacağını söylemek için koştular. Aslında, rahatlamaları o kadar büyüktü ki
maymuna o kadar nazik bir karşılama yaptılar ve onu mutlu ve rahat ettirmek için o kadar istekliydiler ki, kaderiyle ilgili olarak
onu saran tüm korkuları kısa sürede unuttu ve genelde oldukça rahattı,
ancak ara sıra bir memleket özlemi krizine giriyordu
ve geçene kadar karanlık bir köşede saklanıyordu.

Bu üzüntü nöbetlerinden biri sırasında bir denizanası tesadüfen
yüzüyordu. O zamanlar denizanalarının kabukları vardı.
Şen ve hareketli maymunun gözleri kapalı ve başı eğik bir şekilde uzun bir kayanın altında çömeldiğini
görünce denizanası acımayla doldu ve durup, 'Ah, zavallı adam, ağlamana şaşmamalı; Birkaç gün daha ve gelip seni öldürecekler ve karaciğerini kraliçeye yedirecekler.'

Maymun bu sözlerden dehşete düşerek geri çekildi ve denizanasına
ölümü hak eden
hangi suçu işlediğini sordu.

'Ah, hiç suç işlemedim,' diye cevapladı denizanası, 'ama senin karaciğerin kraliçemizi
iyileştirecek tek şey ve seni öldürmeden ona nasıl ulaşabiliriz? Kaderine boyun eğsen iyi olur ve bu konuda ses çıkarma, çünkü
kalbimden sana acıyorum ama sana yardım etmenin bir yolu yok.' Sonra
gitti ve maymunu dehşet içinde soğukta bıraktı.

İlk başta sanki karaciğeri vücudundan alınıyormuş gibi hissetti,
ama kısa süre sonra bu korkunç ölümden kaçmanın bir yolu olup olmadığını merak etmeye başladı ve sonunda işe yarayacağını düşündüğü bir plan
yaptı. Birkaç gün boyunca eskisi gibi neşeli ve mutluymuş gibi davrandı, ama
güneş battığında ve yağmur sağanak halinde yağdığında, baş bakıcısı olan kaplumbağa onu duyana ve ne olduğunu görmek için gelene kadar şafaktan
karanlığa kadar ağladı ve uludu. Sonra maymun ona evden ayrılmadan önce karaciğerini kuruması için bir çalılığa astığını ve her zaman böyle
yağmur yağacaksa bunun tamamen işe yaramayacağını söyledi. Ve haydut
öyle bir yaygara kopardı ve inledi ki taştan bir kalbi eritecekti,
ve onu hiçbir şey memnun etmeyecekti, tek çaresi birinin onu karaya geri götürmesi ve karaciğerini tekrar getirmesine izin vermesiydi.

Kraliçenin danışmanları pek de akıllı insanlar değildi ve kaplumbağanın maymunu memleketine geri götürmesine ve karaciğerini çalılıktan almasına izin vermesine karar verdiler, ama kaplumbağanın tek bir an bile sorumluluğunu kaybetmemesini istediler. Maymun bunu biliyordu, ancak zamanı geldiğinde kaplumbağayı kandırma gücüne güvendi ve sevinç duygularıyla sırt üstü döndü, ancak bunu gizlemeye dikkat etti. Yola çıktılar ve birkaç saat içinde maymunun ilk yakalandığı ormanda dolaşmaya başladılar ve maymun ailesinin ağaç tepelerinden dışarı baktığını gördüğünde, en yakın daldan kendini yukarı çekti ve arka bacağını kaplumbağa tarafından yakalanmaktan kurtarmayı başardı. Onlara başına gelen tüm korkunç şeyleri anlattı ve kabilenin geri kalanını komşu tepelerden getiren bir savaş çığlığı attı. Onun bir sözü üzerine
birlikte talihsiz kaplumbağaya doğru koştular, onu sırtüstü yatırdılar ve vücudunu
örten kalkanı yırttılar. Sonra alaycı sözlerle onu kıyıya ve denize kadar
avladılar, ki o da canlı
olarak
ulaştığı için çok mutluydu. Baygın ve bitkin bir şekilde kraliçenin sarayına girdi çünkü
suyun soğuğu çıplak vücuduna çarptı ve kendisini hasta ve perişan hissettirdi. Fakat ne kadar zavallı olsa da kraliçenin danışmanlarının önüne çıkıp başına gelen her şeyi ve maymunun kaçmasına nasıl izin verdiğini anlatmak zorundaydı. Fakat bazen olduğu gibi, kaplumbağanın cezasız kalmasına izin verildi ve kabuğu ona geri verildi ve tüm ceza zavallı denizanasına düştü, kraliçe tarafından sonsuza dek kalkansız kalmaya mahkum edildi.

(Japon Pazarı)

BAŞSIZ CÜCELER

Bir zamanlar, tüm zamanını, diğer tüm görevlerinin yanı sıra, gece yarısı kilise çanlarını çalacak bir hizmetçi bulmaya çalışarak geçiren bir bakan vardı.

Elbette, bütün gün çok çalışmışken, gecenin bir yarısı kalkmak isteyen herkes değildi; yine de, birçoğu bunu
kabul etmişti. Ama garip olan şey, hizmetçinin görevini yerine getirmek için yola çıkmasıyla birlikte, sanki
yer onu yutmuş gibi ortadan kaybolmasıydı. Hiçbir çan çalınmadı ve hiçbir
çan geri dönmedi. Bakan, meseleyi gizli tutmak için elinden geleni yaptı, ama yine de sızdırıldı ve sonunda kimse onun hizmetine
girmedi. Hatta, bakanın kayıp adamları bizzat kendisinin
öldürdüğünü fısıldayanlar bile oldu!

Pazar günleri papazın kürsüsünden kilisenin çanlarını çalma kutsal görevini yerine getirenlere iki kat maaş verileceğini duyurmasının hiçbir faydası olmadı. Hiç kimse onun teklifine en ufak bir ilgi göstermedi ve zavallı adam umutsuzluğa kapıldı, bir gün evinin kapısında dururken köyde Akıllı Hans olarak bilinen bir genç yanına geldi. 'Bana yiyecek ve içecek vermeyen bir cimriyle yaşamaktan bıktım,' dedi, 've senin istediğin her şeyi yapmaya hazırım.' 'Çok iyi, oğlum,' diye cevapladı papaz, 'bu gece cesaretini kanıtlama şansın olacak. Yarın maaşının ne kadar olacağını kararlaştıracağız.' 

Hans bu tekliften oldukça memnundu ve yeni efendisinin eskisi kadar cimri olduğunu bilmeden doğrudan mutfağa gidip işine başladı. Varlığının onlar için bir kısıtlama olabileceği umuduyla, bakan hizmetçilerinin yemekleri sırasında masaya oturur ve onları sık sık ve bol içmeye teşvik ederdi, çünkü iyi yemek yiyemeyeceklerini ve sığır etinin biradan daha pahalı olduğunu düşünürdü. Ancak Hans'ta dengini bulmuştu ve bakan kısa sürede, kendi durumunda dolu bir bardağın boş bir tabak anlamına gelmediğini öğrendi. Gece yarısından yaklaşık bir saat önce Hans kiliseye girdi ve kapıyı arkasından kilitledi, ancak beklediği karanlık ve sessizliğin yerine kilisenin parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğunu ve bir masanın etrafında oturmuş bir kalabalığın kağıt oynadığını görünce ne kadar şaşırdı. Hans bu garip görüntü karşısında hiç korkmadı veya korktuysa bile bunu gizleyecek kadar ihtiyatlı davrandı ve masaya gidip oyuncuların arasına oturdu. İçlerinden biri başını kaldırıp, "Dostum, burada ne yapıyorsun?" diye sordu. ve Hans
bir an ona baktı, sonra güldü ve cevapladı, 'Eğer birinin
bu soruyu sormaya hakkı varsa, o da benim! Ve eğer _ben_ sormazsam,
senin bunu yapmaman kesinlikle daha akıllıca olacaktır!'

Sonra birkaç kart aldı ve sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi
tanınmayan adamlarla oynadı. Şans ondan yanaydı ve kısa süre sonra
diğer kumarbazların parası onların ceplerinden onun cebine girdi.
Gece yarısı horoz öttü ve bir anda ışıklar,
masa, kartlar ve insanlar kayboldu ve Hans yalnız kaldı. Bir süre etrafta dolandı, ta ki kuledeki merdiveni bulana kadar,
ve sonra basamakları yoklamaya başladı.

İlk sahanlıkta duvardaki bir yarıktan bir ışık huzmesi geldi,
ve orada kafası olmayan minik bir adam oturuyordu. 'Ho! ho! küçük dostum, orada ne yapıyorsun?' diye sordu Hans ve bir cevap beklemeden, ona bir tekme attı ve onu merdivenlerden aşağı uçurdu. Sonra
daha da yükseğe tırmandı ve ilerledikçe her sahanlıkta oturan
aptal izleyiciler buldu, onlara ilkine yaptığı gibi davrandı.

Sonunda zirveye ulaştı ve etrafına bakmak için bir an durduğunda,
kendisinin çanının içinde saklanan, Hans'ın zilin kulpunu kavrayıp ona tokmakla vurmasını bekleyen,
ki bu da onu kısa sürede bitirecekti.

'Dur, küçük dostum!' diye bağırdı Hans. 'Bu pazarlığın bir parçası değil!
Belki yoldaşlarının merdivenlerden nasıl indiğini gördün ve sen de onların peşinden gidiyorsun. Ama en yüksek yerde olduğun için daha onurlu bir çıkış yapacaksın ve onları pencereden takip edeceksin!'

Bu sözlerle merdivene tırmanmaya başladı, küçük adamı
çandan alıp tehdidini yerine getirmek için.

Bunun üzerine cüce yalvarırcasına bağırdı, 'Ah, kardeşim! Hayatımı bağışla,
ve ne ben ne de yoldaşlarım seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğimize söz veriyorum. Ben küçüğüm ve güçsüzüm, ama kim bilir bir gün seni ödüllendiremeyeceğim.'

'Seni zavallı küçük karides,' diye cevapladı Hans, 'minnettarlığın bana çok iyi gelecek! Ama bu gece kendimi neşeli hissettiğim için hayatını sana bırakacağım. Ama bir daha benimle nasıl
karşılaşacağına dikkat et, yoksa bu kadar kolay kaçamazsın!'

Başsız adam alçakgönüllülükle teşekkür etti, çan ipinden aceleyle aşağı kaydı
ve sanki arkasında bir ateş bırakmış gibi kulenin basamaklarından aşağı koştu.
Sonra Hans coşkuyla çalmaya başladı.

Bakan gece yarısı çanlarının sesini duyduğunda çok şaşırdı
ama sonunda bu görevi emanet edebileceği
birini bulduğu için sevindi. Hans bir süre çanları çaldı, sonra samanlığa
gitti ve derin bir uykuya daldı.

Bakanın çok erken kalkıp, adamların iş başında olduğundan emin olmak için etrafta dolaşması
geleneğiydi. Bu sabah
herkes yerindeydi, Hans hariç ve kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Saat dokuz oldu ve Hans yoktu, ama saat on bir olduğunda bakan
kendisinden önce giden çancılar gibi
kaybolduğundan korkmaya başladı. Ancak, hizmetçiler akşam yemeği için masanın etrafında toplandıklarında, Hans sonunda gerinerek ve esneyerek belirdi.

'Bunca zamandır neredeydin?' diye sordu bakan.

'Uyuyordun,' dedi Hans.

'Uyuyordun!' diye haykırdı bakan şaşkınlıkla. 'Bana öğlene kadar uyumaya devam edebileceğini mi söylüyorsun?'

'Tam olarak bunu kastediyorum,' diye cevapladı Hans. 'Geceleri çalışan kişi gündüzleri uyumalıdır, tıpkı gündüzleri çalışan kişi gece uyur. Gece yarısı zilleri çalacak başka birini bulabilirsen şafakta işe başlamaya hazırım; ama çalmamı istiyorsan en erken öğlene kadar uyumalıyım.'

Bakan bu konuyu onunla tartışmaya çalıştı ama sonunda şu anlaşmaya varıldı. Hans zil çalmayı bırakacaktı ve
gün doğumundan gün batımına kadar diğerleri gibi çalışacaktı, kahvaltıdan sonra bir saat ve akşam yemeğinden sonra bir saat hariç, o zaman uyumaya gidebilirdi. 'Ama tabii ki,' diye ekledi bakan umursamazca, 'arada sırada, özellikle kış aylarında, günler kısa olduğunda, bir şeyi bitirmek için biraz daha uzun
çalışmanız gerekebilir.'

'Kesinlikle hayır!' diye cevapladı Hans. 'Yazın işten daha erken ayrılmazsam, söz verdiğimden daha fazla vuruş yapmam ve bu da
şafaktan karanlığa kadar; bu yüzden ne beklemeniz gerektiğini biliyorsunuz.'

Birkaç hafta sonra bakan komşu kasabada bir vaftiz törenine katılmaya davet edildi. Hans'a kendisiyle gelmesini söyledi, ancak kasaba yaşadığı yerden sadece birkaç saat uzaklıkta olduğundan, bakan Hans'ın yiyecek dolu bir çantayla geldiğini görünce çok şaşırdı.

'Bunu ne sanıyorsun?' diye sordu bakan. 'Karanlıktan
önce orada olacağız.'

'Kim bilir?' diye cevapladı Hans. 'Yolculuğumuzu geciktirecek birçok şey olabilir ve
güneş battığı anda hizmetkarınız olmaktan çıkacağım anlaşmamızı hatırlatmama gerek yok. Hala gün ışığında kasabaya varamazsak
sizi kendi başınıza taşınmaya bırakacağım.'

Bakan şaka yaptığını düşündü ve başka bir yorum yapmadı. Ancak
köyü arkalarında bırakıp birkaç mil gittiklerinde,
gece karın yağdığını ve rüzgarla savrulup sürüklendiğini gördüler. Bu onların ilerlemesini engelledi ve aralarında ve hedefleri arasında uzanan sık ormana girdiklerinde güneş çoktan ağaçların tepelerine değiyordu. Atlar derin yumuşak karda yavaşça yol aldılar ve giderken Hans arkalarında yatan güneşe bakmak için dönüp duruyordu.

"Arkanızda bir şey var mı?" diye sordu bakan. "Ya da neden sürekli dönüp duruyorsunuz?"

"Dönüyorum çünkü boynumun arkasında gözlerim yok," dedi Hans.

"Saçma sapan konuşmayı bırak," diye cevapladı bakan, "ve tüm aklını gece çökmeden önce bizi kasabaya götürmeye ver."

Hans cevap vermedi, ama arada bir omzunun üzerinden bir bakış atsa da istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti.

Ormanın ortasına vardıklarında güneş tamamen battı.

Sonra Hans atının dizginlerini çekti, sırt çantasını aldı ve kızaktan atladı.

'Ne yapıyorsun? Delirdin mi?' diye sordu papaz, ama Hans sessizce cevap verdi, 'Güneş battı ve işim bitti ve geceyi burada kamp yaparak geçireceğim.'

Efendi boşuna dua etti, tehdit etti ve Hans'a eğer onu kovalarsa büyük bir ödül vereceğine söz verdi. Genç adam kıpırdamayacaktı.

'Sözümü bozmam için beni kışkırtmaktan utanmıyor musun?' dedi. 'Bu gece şehre
varmak istiyorsan tek başına gitmelisin. Özgürlüğümün saati geldi ve seninle gelemiyorum.'

'Sevgili Hans'ım,' diye yalvardı papaz, 'Seni burada
bırakmamalıyım. Ne kadar büyük bir tehlikede olacağını düşün! Şurada, gördüğün gibi, bir
darağacı kurulmuş ve üzerinde iki suçlu asılı. Böylesine
korkunç komşularla
uyuyamazsın.'

'Neden olmasın?' diye sordu Hans. 'Şu darağacı kuşları havada asılı duruyor ve
benim kampım yerde olacak; birbirimizle hiçbir işimiz olmayacak.' Konuşurken, bakana sırtını döndü ve yoluna devam etti.

Bunun için çare yoktu ve
vaftiz törenine yetişebileceğini
umarsa, bakan tek başına ilerlemek zorundaydı. Arkadaşları,
arabacı olmadan geldiğini görünce çok şaşırdılar ve bir
kaza olduğunu düşündüler. Fakat Hans'la olan konuşmasını anlattığında, hangisinin daha aptal olduğunu, efendinin mi yoksa adamın mı olduğunu
bilmediler.

Hans, onların ne dediklerini veya kendisi hakkında ne düşündüklerini
bilseydi, bunun pek bir önemi olmazdı. Sırt çantasında bulunan yiyecekle açlığını giderdi, piposunu yaktı, çadırını bir ağacın dallarının altına kurdu,
kürklerine sarındı ve derin bir uykuya daldı. Birkaç saat sonra,
ani bir sesle uyandı, doğrulup etrafına bakındı. Ay başının üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve yakınlarda iki başsız cüce öfkeyle konuşuyorlardı. Hans'ı görünce küçük cüceler haykırdı:

'O o! O o!' ve içlerinden biri daha yakına gelerek haykırdı, 'Ah,
eski dostum! Bizi buraya getiren şanslı bir şans.
Kulenin basamaklarından
düştüğüm için kemiklerim hala ağrıyor. O geceyi
unutmadığınızı söyleyebilirim! Şimdi sıra kemiklerinizde. Merhaba!
yoldaşlar, acele edin! acele edin!'

Bir sivrisinek sürüsü gibi, küçük başsız yaratıklar
toprağın altından fırlamış gibiydi ve her biri bir sopayla silahlanmıştı. Çok küçük olmalarına rağmen, sayıları o kadar fazlaydı ve
o kadar sert vuruyorlardı ki güçlü bir adam bile onlara karşı hiçbir şey yapamıyordu. Hans son saatinin geldiğini düşünüyordu ki, tam da kavga en hararetliyken sahneye başka bir küçük cüce çıktı.

'Durun yoldaşlar!' diye bağırdı, saldıran tarafa dönerek. 'Bu adam
bir zamanlar bana bir iyilik yaptı ve ben ona borçluyum. Onun gücü altındayken bana
hayatımı bağışladı. Ve seni aşağı atsa bile, ılık bir banyo morluklarını hemen iyileştirir, bu yüzden onu affetmeli ve
sessizce eve gitmelisin.'

Başsız cüceler onun sözlerini dinlediler ve geldikleri gibi aniden ortadan kayboldular. Hans biraz kendine gelir gelmez kurtarıcısına baktı ve kilise çanında oturduğunu gördüğü cüce olduğunu gördü.

'Ah!' dedi cüce, sessizce ağacın altına otururken. 'Bir gün sana iyilik yapabileceğimi söylediğimde bana güldün.
Şimdi haklı olduğumu görüyorsun ve belki de gelecekte hiçbir yaratığı, ne kadar küçük olursa olsun, hor görmemeyi öğreneceksin.'

'Yüreğimden teşekkür ederim,' diye cevapladı Hans. 'Kemiklerim hala onların darbelerinden dolayı ağrıyor ve sen olmasaydın gerçekten de kötü durumda olurdum.'

'Borcumu neredeyse ödedim,' diye devam etti küçük adam, 'ama sen zaten
acı çektiğin için daha fazlasını yapacağım ve sana bir bilgi vereceğim.
Artık o cimri rahibin hizmetinde kalmana gerek yok,
ama yarın eve döndüğünde hemen kilisenin kuzey köşesine git, orada duvara yerleştirilmiş büyük bir taş bulacaksın, ama
diğerleri gibi çimentolanmamış. Yarından sonraki gün ay dolunay olacak ve
gece yarısı oraya gidip
taşı bir kazmayla duvardan çıkarmalısın. Taşın altında savaş zamanında
saklanmış büyük bir hazine yatıyor. Kilise tabaklarının yanı sıra,
yüz yıldan fazla bir süredir bu yerde duran ve kime ait olduğunu kimsenin bilmediği
çanta dolusu paralar bulacaksınız. Bu paranın üçte birini
yoksullara vermelisiniz, ancak geri kalanını kendinize saklayabilirsiniz.' Bitirdiğinde, köydeki horozlar öttü ve küçük adam
ortalıkta görünmüyordu. Hans, uzuvlarının artık ona acı vermediğini fark etti ve
bir süre saklı hazineyi düşünerek yattı. Sabaha doğru
uyuyakaldı.

Efendisi kasabadan döndüğünde güneş gökyüzünde yüksekteydi.

'Hans,' dedi, 'dün benimle gelmediğin için ne kadar aptalsın!
Çok iyi ziyafet çektim ve eğlendim ve cebimde pazarlık için para var,' diye devam etti, konuşurken Hans'a ne kadar
kaybettiğini anlatmak için birkaç bozuk para şakırdattı.

'Ah, efendim,' diye sakince cevapladı Hans, 'bu kadar para kazanmak için
bütün gece uyanık kalmış olmalısınız, ama ben
derin derin uyurken bunun yüz katını kazandım.'

'Bunu nasıl başardınız?' diye sordu bakan hevesle, ama Hans
'Sadece aptallar çeyreklikleriyle övünürler; akıllılar
taçlarını saklamaya özen gösterirler,' diye cevapladı.

Eve gittiler ve Hans hiçbir görevini ihmal etmedi,
atları bıraktı ve kilise köşesine gitmeden önce onlara yiyeceklerini verdi,
tam da cücenin tarif ettiği yerde gevşek taşı buldu.

Sonra işine geri döndü.

Dolunayın ilk gecesi, tüm köy uykudayken,
bir kazmayla silahlanarak dışarı çıktı ve
taşı yerinden oynatmayı çok zor başardı. Gerçekten de, delik oradaydı ve
delikte hazine yatıyordu, tıpkı küçük adamın söylediği gibi.

Ertesi Pazar günü üçüncü kısmı köy yoksullarına teslim etti ve bakana hizmet bağını bozmak istediğini bildirdi. Ancak, herhangi bir ücret talep etmediği için bakan itiraz etmedi, ancak istediğini yapmasına izin verdi. Böylece Hans yoluna gitti,
kendisine büyük bir ev satın aldı ve genç bir kadınla evlendi ve hayatının sonuna kadar
mutlu ve refah içinde yaşadı.

(Ehstnische Marchen. )

GÖZLERİNİ AÇTIRMAK İSTEYEN GENÇ ADAM

Bir zamanlar, başkalarının hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeye
karışmadığı sürece asla mutlu olmayan bir genç yaşarmış. Kuşların ve hayvanların dilini
öğrendikten sonra,
ölümlü gözlerin asla
görmediği
birçok şeyin gecenin karanlığında gerçekleştiğini tesadüfen
keşfetmiş. O andan itibaren, bu gizli sırlar kendisine
açığa vurulana kadar rahat edemeyeceğini hissetmiş ve tüm zamanını
bir büyücüden diğerine dolaşarak, gözlerini açmaları için yalvararak geçirmiş,
ama kendisine yardım edecek hiç kimse bulamamış. Sonunda,
Mana adında, öğrenimi diğerlerinden daha fazla olan ve ona bilmek istediği her şeyi
söyleyebilen yaşlı bir büyücüye ulaşmış. Fakat yaşlı adam onu ​​dikkatle dinlediğinde, uyararak şöyle demiş:

'Oğlum, sana mutluluk değil, kötülük getirecek boş bilginin peşinden gitme. İnsanların gözlerinden çok şey gizlidir, çünkü
her şeyi bilselerdi kalpleri artık huzur içinde olmazdı.
Bilgi neşeyi öldürür, bu yüzden ne yaptığınızı iyi düşünün, yoksa bir
gün pişman olursunuz. Ama eğer benim tavsiyemi dinlemezseniz, o zaman gerçekten
size gecenin sırlarını gösterebilirim. Sadece
görüntüye katlanmak için bir adamın cesaretinden daha fazlasına ihtiyacınız olacak.'

Durdu ve başını sallayan genç adama baktı ve sonra
büyücü devam etti, 'Yarın gece,
yedi yılda bir, yılan kralın tüm sarayına büyük bir ziyafet verdiği yere gitmelisiniz.
Önünde keçi sütüyle dolu altın bir kase duruyor ve
eğer bu süte bir parça ekmek batırmayı ve uçmak zorunda kalmadan
onu yemeyi başarırsanız, diğer insanlardan
gizlenen gecenin tüm sırlarını anlayacaksınız. Yılan kralın ziyafetinin bu yıl denk gelmesi sizin için şanslı, aksi takdirde
uzun süre beklemeniz gerekecekti. Ama çabuk ve cesur olmaya dikkat et, yoksa
senin için daha kötü olur.'

Genç adam büyücüye tavsiyesi için teşekkür etti ve
hayatıyla ödese bile amacını yerine getirmeye kararlı bir şekilde yoluna devam etti; ve gece olduğunda, yılan kralın ziyafetini verdiği geniş, ıssız bir bataklığa doğru yola çıktı. Keskin gözleriyle, hevesle etrafına
baktı, ama ay ışığı altında hareketsiz duran bir sürü küçük tepecik dışında hiçbir şey göremedi. Bir süre bir çalının arkasında çömeldi, ta ki gece yarısının çok da uzakta olamayacağını hissedene kadar,
aniden bataklığın ortasında parlak bir ışık belirdi, sanki
bir tepeciğin üzerinde bir yıldız parlıyordu. Aynı anda tüm tepecikler kıvranmaya ve sürünmeye başladı ve her birinden yüzlerce yılan çıktı ve krallarını bulacaklarını bildikleri ışığa doğru yöneldiler. Onun yaşadığı tepeye ulaştıklarında, ki bu tepe diğerlerinden daha yüksek ve daha genişti ve tepesinde parlak bir ışık vardı, kendilerini sardılar ve beklediler. Tüm yılan evlerinden gelen vızıltı ve karmaşa o kadar büyüktü ki, genç adam bir adım bile atmaya cesaret edemedi, olduğu yerde kaldı ve olup biteni dikkatle izledi; ama sonunda cesaretini topladı ve yavaşça adım adım ilerledi. Gördüğü şey tüyler ürpertici olmaktan çok daha ürkütücüydü ve hayalini kurduğu her şeyi aştı. Büyük, küçük ve her renkten binlerce yılan, gövdesi bir kiriş kadar kalın olan ve başında ışık saçan altın bir taç olan devasa bir yılanın etrafında büyük bir küme halinde toplanmıştı. Tıslamaları ve fırlayan dilleri genç adamı o kadar korkuttu ki
kalbi çöktü ve kesin ölüme doğru ilerlemek için asla cesareti olmayacağını hissetti, aniden
yılan kralın önündeki altın kâseyi gördü ve eğer bu şansı
kaybederse asla geri gelmeyeceğini biliyordu. Böylece, tüyleri diken diken
ve kanı damarlarında donmuş bir şekilde, sürünerek ilerledi. Ah! Ne gürültü
ve yılanlar arasında yeniden bir vızıltı yükseldi. Binlerce baş dikildi ve diller davetsiz misafiri öldürecek şekilde uzatıldı,
ama onun için ne mutlu ki bedenleri birbirine o kadar sıkı sarılmıştı ki
birbirlerinden kolayca ayrılamadılar. Şimşek gibi
bir parça ekmek aldı, kaseye batırdı ve ağzına koydu, sonra sanki ateş onu takip ediyormuş gibi
kaçtı. Sanki
tüm bir düşman ordusu peşindeymiş gibi uçmaya devam etti ve onların yaklaştığının sesini giderek daha da yakınlaştığını
duyuyor gibiydi. Sonunda nefesi
kalmadı ve kendini neredeyse baygın bir şekilde çimenlere attı. Orada yatarken
korkunç rüyalar onu rahatsız ediyordu. Ateşli taçlı yılan kralın kendisini
sardığını ve hayatını mahvettiğini düşündü. Yüksek bir çığlık atarak düşmanıyla savaşmak için ayağa kalktı,
sonra onu uyandıranın güneş ışınları olduğunu gördü. Gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı, ama dün geceki düşmanlardan hiçbir şey göremiyordu ve böyle bir tehlikeyle karşılaştığı bataklık en azından bir mil uzakta olmalıydı. Ama bu, sert ve uzak bir mesafeden koşması ya da
büyülü keçi sütünden içmesi bir rüya değildi. Ve uzuvlarını hissettiğinde,
ve onları sağlam bulduğunda,
sağlam bir ciltle bu tür tehlikelerden
geçtiği için büyük bir sevinç duydu.

Gecenin yorgunluğu ve dehşetinden sonra, öğlene kadar hareketsiz yattı,
ama o akşam ormana gidip keçi sütünün kendisi için gerçekten neler yapabileceğini ve şimdi kendisi için bir gizem olan her şeyi anlayıp anlayamayacağını denemeye karar verdi. Ve ormana girdiğinde şüpheleri yatıştı, çünkü daha önce hiçbir ölümlü gözün görmediği bir şey gördü. Ağaçların altında, hepsi parlak bir şekilde aydınlatılmış gümüş bayraklarla altın pavyonlar vardı. Hala pavyonların neden orada olduğunu merak ediyordu ki, ağaçların arasında bir ses duyuldu, sanki rüzgar
aniden kalkmış gibiydi ve her tarafta güzel kızlar ağaçlardan
ayın parlak ışığına çıktılar. Bunlar orman perileriydi,
toprak ananın kızlarıydı, her gece ormanda danslarını
yapmak için geliyorlardı. Saklandığı yerden izleyen genç adam
kafasında yüz göz olmasını diledi, çünkü önündeki manzara için ikisi yeterli değildi,
şafak vaktine kadar süren danslar. Sonra hanımların üzerine gümüş bir örtü çekilmiş gibi oldu ve onlar
görüntüden kayboldular. Ama genç adam güneş göklerde yükselene kadar olduğu yerde kaldı ve sonra evine gitti.

O günün sonsuz olduğunu hissetti ve gece gelene kadar dakikaları
saymaya başladı, belki de ormana geri dönebilirdi. Ama sonunda
oraya vardığında ne pavyonlar ne de periler buldu ve geri dönmesine rağmen
birçok gece sonra onları bir daha hiç görmedi. Yine de, onları
gece gündüz düşündü ve dünyadaki başka hiçbir şeyi umursamayı bıraktı ve
hayatının sonuna kadar o güzel vizyona duyduğu özlemle hasta oldu.
Ve büyücünün, 'Körlük insanın en büyük iyiliğidir' dediğinde doğruyu söylediğini bu şekilde öğrendi.

(Ehstnische Marchen.)

ALTIN ​​YILDIZLI ÇOCUKLAR

Bir zamanlar olan oldu: ve olmasaydı,
bu hikayeyi asla duymazdınız.

Bir zamanlar, kendisine ait yarım bir dünyayı yöneten bir imparator yaşarmış ve bu dünyada yaşlı bir sürü, karısı ve üç kızları Anna, Stana ve Laptitza yaşarmış.

En büyükleri olan Anna o kadar güzeldi ki koyunları otlatmaya götürdüğünde, onlarla birlikte yürüdüğü sürece yemek yemeyi unuttular. İkinci olan Stana o kadar güzeldi ki, sürüyü 
güderken kurtlar koyunları korudu. Fakat en küçüğü olan Laptitza, süt köpüğü kadar beyaz bir tene ve en ince kuzu yünü kadar yumuşak tüylere sahip olarak, iki kız kardeşinin toplamı kadar güzeldi -- tek başına olabileceği kadar.

Bir yaz günü, güneş ışınları yeryüzüne vururken,
üç kız kardeş dağın eteklerindeki ormana çilek toplamaya gittiler. En büyük meyvelerin nerede yetiştiğini bulmak için etrafa bakarken yaklaşan atların ayak seslerini duydular, o kadar yüksekti ki
bütün bir ordunun
yanından geçtiğini sanırdınız. Ama sadece
imparator arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte ava gidiyordu.

Hepsi atlarının üzerinde sanki onların bir parçasıymış gibi oturan yakışıklı genç adamlardı, ama en yakışıklı ve en yakışıklısı genç
imparatorun kendisiydi.

Üç kız kardeşe yaklaşıp güzelliklerini fark ettiklerinde
atlarını durdurdular ve yavaşça yanlarından geçtiler.

'Dinleyin, kız kardeşlerim!' dedi Anna, yanlarından geçerken. 'Eğer o genç adamlardan biri beni karısı yaparsa, ona sonsuza dek genç ve cesur kalmasını sağlayacak bir somun ekmek pişiririm.'

'Ve eğer ben,' dedi Stana, 'seçilen kişi olursam, kocama ejderhalarla
savaştığında onu yara almadan koruyacak bir gömlek dokurdum; Sudan geçtiğinde asla ıslanmayacak; ya da
ateşten geçerse, onu yakmayacak.'

'Ve ben,' dedi Laptitza, 'beni seçen adama iki oğlan vereceğim, ikizler, her birinin alnında gökyüzündekiler kadar parlak altın bir yıldız var.'

Ve alçak sesle konuşmalarına rağmen genç adamlar duydular ve atlarının başlarını çevirdiler.

'Sözünüze inanıyorum ve siz benim olacaksınız, imparatoriçelerin en güzeli!' diye bağırdı imparator ve Laptitza'yı ve çileklerini önündeki at üzerinde salladı.

'Ve sizi alacağım,' 'Ve ben sizi,' diye haykırdı iki arkadaşı ve
hepsi birlikte saraya geri döndüler.

Ertesi sabah evlilik töreni gerçekleşti ve üç gün üç gece boyunca tüm krallığın ziyafetinden başka bir şey olmadı. Ve sevinçler sona erdiğinde herkesin ağzında Anna'nın mısır getirdiği ve çilek tarhlarında bahsettiği somunu yaptığı haberi vardı. Sonra daha fazla gün ve gece geçti ve bu söylentiyi bir başkası izledi: Stana'nın biraz keten
tedarik ettiği, kuruttuğu, taradığı, ketene
eğirdiği ve çilek tarhlarında bahsettiği gömleğe
kendisi diktiği.

Şimdi imparatorun bir üvey annesi vardı ve ilk kocasından bir kızı vardı, sarayda onunla birlikte yaşıyordu. Kızın annesi her zaman kızının imparatoriçe olacağına ve sıradan bir çobanın çocuğu olan 'Süt Beyazı
Kız' olmayacağına inanmıştı. Bu yüzden kızdan tüm kalbiyle nefret ediyordu ve sadece ona kötülük yapmak için zaman kolluyordu.

Ancak imparator karısıyla gece gündüz kaldığı sürece hiçbir şey yapamazdı ve onu kendisinden
uzaklaştırmak için ne yapabileceğini düşünmeye başladı.

Sonunda, her şey başarısız olduğunda, komşu ülkenin kralı olan kardeşini imparatora karşı savaş ilan etmeye
ve büyük bir orduyla sınır kasabalarından bazılarını kuşatmaya ikna etmeyi başardı.
Bu sefer planı başarılı oldu. Genç imparator haberi duyar duymaz öfkeyle ayağa kalktı ve hiçbir şeyin, hatta karısının bile, onlara savaş açmasını engellemeyeceğine yemin etti. Ve aceleyle
elinde ne kadar asker varsa toplayarak düşmanla karşılaşmak için hemen yola koyuldu. Diğer kral hareketlerinin hızını hesaba katmamıştı ve onu karşılamaya hazır değildi. İmparator, hazırlıksız yakalandığı bir anda ona saldırdı ve ordusunu tamamen bozguna uğrattı. Sonra
zafer kazanıldığında ve barış şartları aceleyle hazırlandığında, atının onu taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde eve gitti ve
üçüncü gün saraya ulaştı.

Ama o sabahın erken saatlerinde, gökyüzündeki yıldızlar solmaya başladığında, Laptitza'nın
altın saçlı ve alınlarında yıldızlar olan iki küçük çocuğu oldu. Ve onları izleyen üvey anne onları alıp
sarayın köşesinde, imparatorun pencerelerinin altında bir çukur kazdı ve
onları içine koydu, onların yerine de iki küçük köpek yavrusu yerleştirdi.

İmparator saraya geldi ve ona haberi verdiklerinde, o da doğruca Laptitza'nın odasına gitti. Hiçbir söze gerek yoktu; Laptitza'nın çilek tarhlarında verdiği sözü tutmadığını kendi gözleriyle gördü ve bu neredeyse kalbini kırsa da, onun cezalandırılması için emir vermeliydi.

Bu yüzden üzgün bir şekilde dışarı çıktı ve muhafızlarına imparatoriçenin boynuna kadar toprağa gömülmesi gerektiğini söyledi, böylece herkes imparatoru aldatmaya cesaret edenlere ne olacağını
öğrensin.

Çok geçmeden üvey annenin dileği yerine geldi. İmparator kızını eş olarak aldı ve sevinçler yine üç gün üç gece sürdü.

Şimdi iki küçük çocuğa ne olduğunu görelim.

Zavallı küçük bebekler mezarlarında bile huzur bulamamışlardı.
Gömüldükleri yerde iki güzel genç kavak ağacı bitmişti ve suçunu hatırlatan ağaçların görüntüsünden nefret eden üvey anne, bunların kökünden sökülmesini emretti. Fakat
imparator bunu duydu ve ağaçlara dokunulmasını yasakladı ve şöyle dedi,
'Onları rahat bırakın; onları orada görmek hoşuma gidiyor! Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kavaklar!'

Ve kavaklar daha önce hiç büyümediği kadar büyüdü. Her gün
bir yıllık büyüme eklediler ve her gece bir yıllık büyüme eklediler ve şafak vakti, yıldızlar gökyüzünden kaybolduğunda, göz açıp kapayıncaya kadar
üç yıllık büyüme
ettiler ve dalları saray
pencerelerini süpürdü. Ve rüzgar onları hafifçe hareket ettirdiğinde, imparator oturup
tüm gün boyunca onları dinlerdi.

Üvey anne tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordu ve zihni ağaçları yok etmenin bir yolunu icat etmekten hiç vazgeçmedi. Kolay bir şey değildi, fakat bir kadının iradesi bir taştan süt sıkabilir ve onun kurnazlığı
kahramanları alt edecektir. Yumuşak sözlerin başaramayacağı şey başarabilir ve
eğer bunlar başaramazsa, hala gözyaşlarının kaynağı vardır.

Bir sabah imparatoriçe kocasının yatağının kenarına oturdu ve
onu her türlü güzel yolla kandırmaya başladı.

Yemin tutması biraz zaman aldı, ama sonunda - imparatorlar bile
sadece insandır!

'Pekala, tamam,' dedi sonunda, 'istediğini yap ve ağaçları kes;
ama birinden bana bir yatak yapacaklar, diğerinden de sana bir tane!'

Ve imparatoriçe bununla yetinmek zorunda kaldı. Kavaklar ertesi sabah kesildi ve gece olmadan
yeni yatak imparatorun odasına yerleştirildi.

Şimdi imparator yatağa uzandığında her zamankinden
yüz kat daha ağırlaşmış gibi görünüyordu, yine de kendisi için
tamamen yeni bir tür sakinlik hissediyordu. Fakat imparatoriçe dikenler ve ısırgan otları üzerinde yatıyormuş gibi hissediyordu ve gözlerini kapatamıyordu.

İmparator derin bir uykuya daldığında, yatak yüksek sesle çatlamaya başladı ve imparatoriçe için her çatlağın bir anlamı vardı. Sanki kendisinden başka kimsenin anlayamadığı
bir dili dinliyormuş gibi hissediyordu.

'Küçük kardeşim, senin için çok mu ağır?' diye sordu yataklardan biri.

'Ah, hayır, hiç de ağır değil,' diye cevapladı imparatorun uyuduğu yatak. 'Sevgili babamın üzerimde yatmasıyla artık sadece sevinç hissediyorum.'

'Benim için çok ağır!' dedi diğer yatak, 'çünkü üzerimde kötü bir ruh yatıyor.'

Ve böylece sabaha kadar konuştular, imparatoriçe de sürekli dinliyordu.

Şafak vakti imparatoriçe yataklardan nasıl kurtulacağına karar vermişti. Onlara tıpatıp benzeyen iki tane daha yaptıracaktı ve imparator avlanmaya gittiğinde
bunları odasına yerleştirecekti. Bu yapıldı ve kavak yatakları büyük bir ateşte yakıldı, ta ki sadece küçük bir kül yığını kalana kadar.

Yine de yanarken imparatoriçe aynı sözleri duyuyor gibiydi,
ki bunları sadece kendisi anlayabiliyordu.

Sonra eğildi ve külleri topladı ve onları dört rüzgara
dağıttı, böylece taze topraklara ve taze denizlere savrulsunlar ve
onlardan geriye hiçbir şey kalmasın.

Ama ateşin en parlak yandığı yerde iki kıvılcımın
uçtuğunu ve birkaç dakika havada süzüldükten sonra ülkenin kalbinden geçen
büyük nehre düştüğünü görmemişti. Burada kıvılcımlar
altın pullu iki küçük balığa dönüşmüştü ve biri diğerine o kadar benziyordu ki
ilk bakışta herkes
ikiz olmaları gerektiğini anlayabiliyordu. Bir sabahın erken saatlerinde imparatorun balıkçıları
efendilerinin kahvaltısı için biraz balık almak üzere nehre indiler ve
ağlarını dereye attılar. Son yıldız gökyüzünden parıldadığında
onları içeri çektiler ve balıkların kalabalığı arasında
altın pullu iki balık vardı, hiç kimsenin
görmediği türden.

Hepsi etrafına toplandı ve merak ettiler ve biraz konuştuktan sonra
küçük balıkları oldukları gibi canlı olarak alıp
imparatora hediye olarak vermeye karar verdiler.

'Bizi oraya götürme, çünkü biz oradan geldik ve orada yıkımımız yatıyor,' dedi balıklardan biri.

'Peki seninle ne yapacağız?' diye sordu balıkçı.

'Git ve yaprakların üzerinde yatan tüm çiyi topla ve
içinde yüzmemize izin ver. Sonra bizi güneşe yatır ve güneş ışınları
çiyi kurutana kadar yanımıza yaklaşma,' diye cevapladı diğer balık.

Balıkçı onların söylediği gibi yaptı - yapraklardaki çiyi topladı ve
içinde yüzmelerine izin verdi, sonra
çiy tamamen kuruyana kadar onları güneşe yatırdı.

Ve geri döndüğünde, ne gördüğünü düşünüyorsun? İki çocuk, iki
güzel genç prens, alınlarındaki yıldızlar kadar altın saçlı ve her biri birbirine o kadar benziyordu ki, ilk bakışta herkes onları ikiz olarak tanıyabilirdi.

Çocuklar hızla büyüdüler. Her gün bir yıllık, her gece bir yıllık daha uzadılar, ancak şafak vakti, yıldızlar sönerken,
bir göz kırpması kadar kısa bir sürede üç yıllık uzadılar. Ve
boy dışında başka şeylerde de büyüdüler. Üç kat yaşlı, üç kat bilge ve üç kat bilgili. Ve üç gün üç gece geçtiğinde on iki yaşında, yirmi dört yaşında ve otuz altı yaşındaydılar.

'Şimdi bizi babamıza götürün,' dediler. Bunun üzerine balıkçı her birine yüzlerini yarı yarıya örten ve altın saçlarını ve alınlarındaki yıldızları tamamen gizleyen bir kuzu derisi başlık verdi ve onları saraya götürdü.

Oraya vardıklarında öğle olmuştu ve balıkçı ve
hizmetleri etrafta duran bir görevlinin yanına gittiler. 'İmparatorla konuşmak istiyoruz,' dedi çocuklardan biri.

'Yemeğini bitirene kadar beklemelisiniz,' diye cevapladı kapıcı.

'Hayır, o yerken,' dedi ikinci çocuk, eşiği aşarak.

Hizmetçiler bu küstah gençleri sarayın dışına itmek için koştular, ancak çocuklar parmaklarının arasından cıva gibi kayıp
ve imparatorun yemek yediği,
tüm maiyetiyle çevrili
büyük bir salona girdiler.

'Girmek istiyoruz,' dedi prenslerden biri kapının yakınında duran bir hizmetçiye sertçe.

'Bu kesinlikle imkansız,' diye cevapladı hizmetçi.

'Öyle mi? Bir bakalım!' dedi ikinci prens, hizmetçileri sağa sola iterek.

Ama hizmetçiler çoktu ve prensler sadece ikiydi.

Bir mücadele sesi duyuldu, bu da imparatorun kulağına ulaştı.

'Sorun ne?' diye sordu öfkeyle.

Prensler babalarının sesini duyunca durdular.

'İçeri girmek isteyen iki çocuk,' diye cevapladı hizmetçilerden biri,
imparatora yaklaşarak.

'İçeri girmek için ZORLA mı? Sarayımda zor kullanmaya kim cesaret edebilir?
Onlar hangi çocuklar?' diye sordu imparator tek nefeste.

'Bilmiyoruz, ey kudretli imparator,' diye cevapladı hizmetçi, 'ama kesinlikle sana benziyor olmalılar, çünkü aslanların gücüne sahipler ve kapıdaki muhafızları dağıttılar. Ve güçlü oldukları kadar gururlular da, çünkü şapkalarını başlarından çıkarmak istemiyorlar.'

İmparator, dinlerken öfkeden kızardı.

'Onları dışarı atın,' diye bağırdı. 'Arkalarına köpekleri salın.'

'Bizi yalnız bırakın, sessizce gidelim,' dedi prensler ve geri çekildiler, sert sözlere sessizce ağladılar. Neredeyse kapılara ulaşmışlardı ki bir hizmetçi onlara doğru koştu.

'İmparator geri dönmenizi emrediyor,' diye soludu: 'İmparatoriçe sizi görmek istiyor. '

Prensler bir an düşündüler: sonra geldikleri yoldan geri döndüler,
ve şapkaları hala başlarındayken doğruca imparatora doğru yürüdüler.

Çiçeklerle kaplı ve misafirlerle dolu uzun bir masanın tepesine oturdu. Ve yanında imparatoriçe on iki yastıkla desteklenerek oturuyordu.
Prensler içeri girdiğinde yastıklardan biri düştü ve
sadece on bir tane kaldı.

'Şapkalarınızı çıkarın,' dedi saraylılardan biri.

'Başörtülü bir baş, erkekler arasında bir onur işaretidir. Biz olduğumuz gibi görünmek istiyoruz.'

'Önemli değil,' dedi imparator, öfkesi çocuğun sesinin gümüşi tonlarından önce azalmıştı. 'Olduğun gibi kal, ama bana KİM olduğunu söyle! Nereden geliyorsun ve ne istiyorsun?'

'Biz ikiziz, kırılmış bir gövdeden çıkan iki filiz, ve
yarısı yerde yatıyor, yarısı da bu masanın başında oturuyor. Uzun
bir yol kat ettik, rüzgarın hışırtısında konuştuk,
ormanda fısıldaştık, sularda şarkı söyledik, ama şimdi size bilmeden bildiğiniz bir hikayeyi, insanların
dilinde anlatmak istiyoruz.'

Ve ikinci bir yastık düştü.

'Saçmalıklarını evlerine götürsünler,' dedi imparatoriçe.

'Ah, hayır, devam etsinler,' dedi imparator. 'Sen onları görmek istedin, ama
ben onları duymak istiyorum. Hadi çocuklar, bana hikayeyi anlatın.'

İmparatoriçe sessiz kaldı, ama prensler hayatlarının hikayesini söylemeye başladılar.

'Bir zamanlar bir imparator varmış,' diye başladılar ve üçüncü yastık düştü.

İmparatorun savaş seferine ulaştıklarında, yastıklardan üçü aynı anda düştü.

Ve hikaye bittiğinde imparatoriçenin altında yastık kalmamıştı, ama şapkalarını kaldırıp altın saçlarını ve altın yıldızlarını gösterdikleri anda, imparatorun ve tüm misafirlerinin gözleri onlara çevrildi ve bu kadar çok bakışın gücüne
zor dayanabildiler.

Ve sonunda, başlangıçta olması gereken oldu. Laptitza, masanın tepesinde kocasının yanında oturdu. Üvey annenin kızı saraydaki en
aşağılık dikişçi kız oldu, üvey anne vahşi bir ata bağlandı ve herkes biliyordu ve asla
unutmadı ki, aklı kötülüğe yönelen birinin sonu kesinlikle kötü olur.

(Rumanische Marchen.)

KURBAĞA

Bir zamanlar üç oğlu olan bir kadın varmış. Köylü olmalarına rağmen varlıklıydılar, çünkü yaşadıkları toprak verimliydi ve zengin ürünler veriyordu. Bir gün üçü de annelerine evlenmek istediklerini söylediler. Anneleri de şöyle cevap verdi: 'İstediğini yap, ama işlerine dikkatlice bakacak iyi ev kadınları seçmeye dikkat et; ve bundan emin olmak için, yanına şu üç yumak keten al ve eğirmeleri için onlara ver. En iyi eğirmeyi kim yaparsa, o benim en sevdiğim gelinim olacak.'

Şimdi en büyük iki oğul eşlerini çoktan seçmişti; bu yüzden keteni annelerinden aldılar ve kendileriyle birlikte götürdüler, annelerinin söylediği gibi eğirmek için. Ama en küçük oğul, eğirmesi için verebileceği hiçbir kız tanımadığı için (hiç kimseyle konuşmadığı için) yumağıyla ne yapacağını şaşırmıştı. Oradan oraya dolaşıp, karşılaştığı kızlara bu görevi kendisi için üstlenip üstlenemeyeceklerini sordu, ama keteni görünce
yüzüne güldüler ve onunla alay ettiler. Sonra umutsuzluk içinde
köylerini terk etti ve kırsala gitti ve bir göletin
kenarına oturarak acı acı ağlamaya başladı.

Birdenbire yanında bir ses duydu ve bir kurbağa sudan
çıkıp kıyıya atladı ve ona neden ağladığını sordu. Genç kız ona derdini ve kardeşlerinin kendilerine söz verdikleri eşleri tarafından
eğirilen ketenleri eve nasıl getireceklerini ama hiç kimsenin ipliğini eğirmediğini anlattı.

Sonra kurbağa cevap verdi: 'Bu yüzden ağlama; ipliği bana ver, ben de senin için eğireyim.' Ve bunu söyledikten sonra ipliği onun elinden aldı ve tekrar suya düştü ve genç, bundan sonra ne olacağını bilmeden geri döndü. Kısa bir süre sonra iki büyük kardeş eve geldi ve anneleri onlara verdiği
keten yumaklarından dokunmuş keteni görmek istedi. Üçü de odadan çıktı; ve birkaç dakika sonra en büyük ikisi, seçtikleri eşleri tarafından
eğirilmiş keteni de yanlarında getirerek geri döndüler. Fakat en küçük kardeş çok üzüldü, çünkü
kendisine verilen keten yumağını gösterecek hiçbir şeyi yoktu.
Üzülerek gölete gitti ve kıyıya oturup
ağlamaya başladı.

Flop! ve kurbağa hemen yanında sudan çıktı.

'Bunu al,' dedi; 'işte senin için eğirdiğim keten.'

Genç adamın ne kadar sevindiğini tahmin edebilirsiniz. Keteni onun eline verdi ve o da onu hemen annesine götürdü. Annesi bundan o kadar memnun oldu ki
daha önce hiç bu kadar güzel örülmüş keten görmediğini ve
iki ağabeyin eve getirdiği
iplerden çok daha ince ve beyaz olduğunu söyledi.

Sonra oğullarına döndü ve şöyle dedi: 'Ama bu yeterli değil oğullarım,
sizin ne tür eşler seçtiğinize dair bir kanıt daha bulmalıyım.
Evde üç tane köpek yavrusu var. Her biriniz bir tane alın ve
eve eş olarak getirmeyi düşündüğünüz kadına verin. O onu eğitmeli
ve büyütmeli. Hangi köpek en iyi olursa, onun efendisi
en sevdiğim
gelinim olacak.'

Böylece genç adamlar farklı yollara koyuldular, her biri bir köpek yavrusunu
yanına aldı. En küçüğü nereye gideceğini bilemeden gölete geri döndü,
bir kez daha kıyıya oturdu ve ağlamaya başladı.

Flop! ve hemen yanına yaklaştığında kurbağayı gördü. 'Neden ağlıyorsun?' dedi. Sonra ona zorluğunu anlattı ve yavruyu kime
vermesi gerektiğini bilmediğini söyledi.

'Bana ver,' dedi, 've ben onu senin için yukarı çıkaracağım.' Ve gencin tereddüt ettiğini görünce, küçük yaratığı onun kollarından aldı ve
onunla birlikte gölete doğru kayboldu.

Haftalar ve aylar geçti, ta ki bir gün anne, gelecekteki gelinlerinin köpeklerin nasıl
eğitildiğini görmek istediğini söyleyene kadar.
En büyük iki oğul ayrıldı ve kısa süre sonra geri döndüler, yanlarında iki büyük mastiff vardı, çok şiddetli bir şekilde hırlıyorlardı ve çok vahşi görünüyorlardı,
sadece onları görmek bile anneyi korkudan titretiyordu.

En küçük oğul, her zamanki gibi, gölete gitti ve
kurbağayı kurtarması için çağırdı.

Bir dakika içinde yanındaydı, yanında en sevimli küçük köpeği de getirdi ve onu onun kollarına verdi. Ayağa kalktı ve pençeleriyle yalvardı, en güzel numaralardan geçti ve söyleneni anlayıp yapma şekliyle neredeyse insan gibiydi.

Genç, neşeyle onu annesine götürdü. Annesi onu görür görmez şöyle haykırdı: 'Bu gördüğüm en güzel küçük köpek. Gerçekten şanslısın oğlum; bir
inci eş kazandın.'

Sonra diğerlerine dönerek şöyle dedi: 'İşte üç gömlek; onları
seçtiğiniz eşlere götürün. En iyi diken kişi benim en sevdiğim
gelinim olacak.'

Böylece genç adamlar bir kez daha yola koyuldular; ve yine, bu sefer, kurbağanın işi çok daha iyi ve en temiziydi.

Bu sefer anne şöyle dedi: 'Şimdi verdiğim testlerden memnun olduğuma göre,
git ve gelinlerini eve getir, ben de düğün
ziyafetini hazırlayayım.'

En küçük kardeşin bu sözleri duyduğunda neler hissettiğini tahmin edebilirsiniz.
Nereden bir gelin bulacaktı? Kurbağa bu yeni zorlukta ona yardım edebilecek miydi? Başını eğerek ve çok üzgün hissederek göletin kenarına
oturdu.

Flop! ve bir kez daha sadık kurbağa onun yanındaydı.

'Seni bu kadar rahatsız eden ne?' diye sordu ona ve sonra genç ona her şeyi
anlattı.

'Beni eş olarak alır mısın?' diye sordu.

'Seni eş olarak ne yapmalıyım,' diye cevapladı, onun garip teklifine
şaşırarak.

'Bir kez daha, beni kabul edecek misin, etmeyecek misin?' dedi.

'Seni ne kabul edeceğim ne de reddedeceğim,' dedi. Bunun üzerine kurbağa kayboldu; ve bir sonraki dakika genç, iki minik midilli tarafından çekilen sevimli küçük bir arabayı yolda dururken gördü.
Kurbağa, onun içeri girmesi için arabanın kapısını açık tutuyordu.

'Benimle gel,' dedi. Ve o kalktı ve onu arabaya kadar takip etti.

Yolda ilerlerken üç cadıyla karşılaştılar; birincisi
kördü, ikincisi kamburdu ve üçüncüsünün boğazında büyük bir diken vardı. Üç cadı, kurbağanın minderlerin arasında gösterişli bir şekilde oturduğu arabayı gördüklerinde, öyle bir kahkaha krizine girdiler ki, kör olanın göz kapakları açıldı ve
görme yetisini yeniden kazandı; kambur, sırtı düzelene kadar neşeyle yerde yuvarlandı ve bir kahkaha
kükremesiyle diken üçüncü cadının boğazından düştü. İlk düşünceleri, bilmeden onları talihsizliklerinden kurtarmanın aracı olan
kurbağayı ödüllendirmekti.

İlk cadı sihirli değneğini kurbağanın üzerinde salladı ve onu
şimdiye kadar görülen en güzel kıza dönüştürdü. İkinci cadı asasını minik araba ve midillilerin üzerinde salladı ve onlar dörtnala koşan atların olduğu
güzel ve büyük bir arabaya ve koltukta bir arabacıya dönüştüler.
Üçüncü cadı kıza parayla dolu sihirli bir kese verdi.
Bunu yaptıktan sonra cadılar ortadan kayboldu ve genç kız güzel geliniyle
annesinin evine gitti. Annenin en küçük oğlunun iyi talihi karşısındaki sevinci büyüktü. Onlar için güzel bir ev inşa edildi;
o en sevilen gelindi; her şey yolunda gitti ve
sonsuza dek mutlu yaşadılar.

(İtalyancadan.)

YER ALTI SAKLANAN PRENSES

Bir zamanlar büyük zenginlikleri olan bir kral varmış ve öldüğünde bunları üç oğlu arasında bölüştürmüş. Bunlardan en büyük ikisi isyan ve ziyafet içinde yaşamış ve böylece babalarının servetini
hiçbir şey kalmayana kadar
harcamış ve israf etmişler ve kendilerini yoksulluk ve sefalet içinde bulmuşlar. Üç oğlun en küçüğü ise tam tersine kendi payını iyi kullanmış. Bir kadınla evlenmiş ve kısa süre sonra çok güzel bir kızları olmuş,
büyüdüğünde onun için yer altına büyük bir saray yaptırmış ve sonra da sarayı yapan mimarı öldürmüş. Sonra kızını içeri kapatmış ve sonra da dünyanın dört bir yanına haberciler göndererek
kralın kızını bulan kişinin onu eş olarak alacağını duyurmuş. Eğer onu bulamazsa ölmesi gerekirmiş.

Birçok genç adam onu ​​bulmaya çalışmış ama hepsi bu çabalarında yok olmuş.

Birçok kişi böyle öldükten sonra, güzel görünümlü ve güzelliği kadar zeki olan, bu girişimi denemek için büyük bir arzu duyan genç bir adam geldi. Önce bir çobana gitti ve ondan kendisini altın postlu bir koyun postuna saklamasını ve bu kılıkta krala götürmesini rica etti. Çoban ikna oldu ve altın postlu bir post aldı, genç adamı içine dikti, ayrıca yiyecek ve içecek koydu ve onu kralın önüne getirdi.

Kral altın kuzuyu görünce sürüye sordu: 'Bu kuzuyu bana satar mısınız?'

Ama sürü cevap verdi: 'Hayır, ey kral; satmayacağım; ama eğer bundan hoşlanırsanız, sizi memnun etmeye hazırım ve onu size, üç gün boyunca, bedelsiz olarak ödünç vereceğim, sonra bana geri vereceksiniz.'

Kral bunu yapmayı kabul etti ve kalkıp kuzuyu kızına götürdü. Onu sarayına ve birçok odadan geçirdikten sonra,
kapalı bir kapıya geldi. Sonra 'Aç, yeryüzünün Sartara Martara'sı!' diye seslendi ve kapı kendiliğinden açıldı. Bundan sonra birçok
odadan geçtiler ve başka bir kapalı kapıya geldiler. Kral tekrar seslendi:
'Aç, yeryüzünün Sartara Martara'sı!' ve bu kapı da diğeri gibi açıldı ve prensesin yaşadığı daireye geldiler,
tabanı, duvarları ve çatısı tamamen gümüştü.

Kral prensesi kucakladıktan sonra, ona kuzuyu verdi, büyük bir sevinçle. Prenses kuzuyu okşadı, okşadı ve onunla oynadı. Bir süre sonra kuzu serbest kaldı, prenses bunu görünce şöyle dedi: 'Bak baba, kuzu özgür.'

Ama kral şöyle cevap verdi: 'Sadece bir kuzu, neden özgür olmasın?'

Sonra kuzuyu prensese bıraktı ve yoluna devam etti.

Ancak geceleyin genç adam derisini çıkardı.
Prenses onun ne kadar güzel olduğunu görünce ona aşık oldu ve ona şöyle sordu: 'Neden böyle bir koyun postuna bürünüp buraya geldin?'

Sonra şöyle cevap verdi: 'Seni arayan, ama bulamayan ve bu uğurda canlarını kaybeden bu kadar çok insanı görünce bu numarayı buldum ve böylece sana sağ salim geldim.'

Prenses haykırdı: 'Bunu yapmakla iyi ettin; ama bilmelisin ki
bahsin henüz kazanılmadı, çünkü babam beni ve kızlarımı
ördeklere dönüştürecek ve sana, "Bu ördeklerden hangisi prenses?" diye soracak. Sonra başımı geriye çevireceğim ve gagamla
kanatlarımı temizleyeceğim, böylece beni tanıyabilirsin.'

Üç gün birlikte sohbet edip birbirlerini okşadıktan sonra, sürü krala geri döndü ve kuzusunu istedi. Sonra
kral kuzuyu götürmek için kızına gitti, bu da prensesi çok rahatsız etti, çünkü birlikte çok güzel oynadıklarını söyledi.

Ama kral dedi ki: 'Onu sana bırakamam kızım, çünkü o sadece bana ödünç.' Böylece onu alıp götürdü ve çobana geri verdi.

Sonra genç adam deriyi üzerinden attı ve krala giderek, 'Efendim, kızınızı bulabileceğimden eminim.' dedi.

Kral onun ne kadar yakışıklı olduğunu görünce şöyle dedi: 'Oğlum, gençliğine acıyorum. Bu girişim çoktan birçok kişinin hayatına mal oldu ve kesinlikle senin de ölümün olacak.'

Ama genç adam şöyle cevap verdi: 'Koşullarını kabul ediyorum, ey kral; ya onu bulurum ya da başımı kaybederim.'

Bunun üzerine kralın önüne çıktı, kral da onu takip etti, ta ki büyük kapıya gelene kadar. Sonra genç adam krala şöyle dedi: 'Açılması için şu sözleri söyle.'

Ve kral şöyle cevap verdi: 'Sözler neler? Şöyle bir şey mi söyleyeyim: 'Kapat; kapat; kapat'?'

'Hayır,' dedi; 'Aç, yeryüzünün Sartara Martara'sı de.'

Kral böyle dedikten sonra kapı kendiliğinden açıldı ve içeri girdiler, kral ise öfkeyle bıyığını kemiriyordu. Sonra ikinci kapıya geldiler, orada da birincide olduğu gibi aynı şey oldu ve içeri girip prensesi buldular.

Sonra kral konuştu ve şöyle dedi: 'Evet, gerçekten prensesi buldun.
Şimdi onu ve tüm kızlarını ördeklere dönüştüreceğim ve eğer bu ördeklerden hangisinin kızım olduğunu tahmin edebilirsen, onu eş olarak alabilirsin.'

Ve hemen kral tüm kızları ördeklere dönüştürdü ve onları genç adamın önüne sürdü ve şöyle dedi: 'Şimdi bana hangisinin kızım olduğunu göster.'

Sonra prenses, onların anladığı şekilde gagasıyla kanatlarını temizlemeye başladı ve çocuk şöyle dedi: 'Kanatlarını temizleyen prensestir.'

Şimdi kral onu genç adama eş olarak vermekten başka bir şey yapamazdı ve birlikte büyük bir neşe ve mutluluk içinde yaşadılar.

(Almancadan.)

ÇOCUK GİBİ GÖRÜNEN KIZ

Bir zamanlar büyük bir fatih olan ve
dünyadaki herkesten daha fazla ülkeyi yöneten bir imparator yaşarmış. Ve ne zaman
yeni bir krallığı fethetse, sadece kralın ona on yıllık hizmet için
bir oğullarını teslim etmesi koşuluyla barış sağlarmış.

Şimdi krallığının sınırlarında, imparatoru komşusu kadar
cesur olan ve genç olduğu sürece her savaşta galip gelen bir ülke uzanıyordu. Fakat yıllar geçtikçe, kafası sefer planları yapmaktan yoruldu ve halkı evde kalıp tarlalarını
ekmek istiyordu ve sonunda o da diğer imparatora saygı göstermesi gerektiğini hissetti.

Ancak, onu bu adımdan alıkoyan bir şey vardı ve her geçen gün bunun mümkün olan tek şey olduğunu daha net bir şekilde görüyordu. Yeni hükümdarı, oğullarından birinin hizmetini talep edecekti. Ve eski imparatorun oğlu yoktu; sadece
üç kızı vardı. Hangi tarafa baksa, önünde sadece yıkım var gibi görünüyordu,
ve o kadar kasvetli oldu ki, kızları korktular ve onu neşelendirmek için
akla gelebilecek her şeyi yaptılar, ama hepsi boşuna.

Sonunda bir gün akşam yemeğindeyken, üçünün en büyüğü
tüm cesaretini topladı ve babasına şöyle dedi:

'Seni hangi gizli keder rahatsız ediyor? Uyrukların hoşnutsuz mu? Yoksa
sana hoşnutsuzluk için bir sebep mi verdik? Kırışıklıklarını gidermek için,
kanımızı memnuniyetle dökeriz, çünkü hayatlarımız seninkine bağlı; ve
bunu biliyorsun.'

'Kızım,' diye cevapladı imparator, 'söylediklerin doğru. Bana
bir an bile acı vermedin. Ama şimdi bana yardım edemiyorsun. Ah! Neden
biriniz bile çocuk değil!'

'Anlamıyorum,' diye cevapladı şaşkınlıkla. 'Bize neyin yanlış olduğunu söyleyin:
ve çocuk olmasak da, tamamen işe yaramaz da değiliz!'

'Ama ne yapabilirsiniz, sevgili çocuklarım? Eğirmek, dikmek ve örmek - sizin tüm
öğrendikleriniz bunlar. Şimdi beni ancak bir savaşçı kurtarabilir, savaş baltasını kullanacak kadar güçlü, kılıcı ölümcül darbeler vuran genç bir dev.'

'Ama şu anda NEDEN bir oğula bu kadar ihtiyacınız var? Bize her şeyi anlatın!
Bilirsek işler daha da kötüleşmez!'

'O zaman dinleyin kızlarım ve üzüntümün nedenini öğrenin. Gençliğimden beri hiçbir adamın bana karşı bir ordu
getirmediğini duydunuz, bu ona pahalıya mal oldu. Ama yıllar kanımı dondurdu ve
gücümü içti. Ve şimdi geyikler ormanda dolaşabilir, oklarım
asla kalbini delemez; yabancı askerler evlerime ateş verir ve
atlarına kuyularımda su verir ve kolum onları engelleyemez. Hayır,
benim
günüm geçti ve benim de
düşmanımın boyunduruğu altında başımı eğmem gereken zaman geldi! Ama ona, yenilenlerin ödemesi gereken bedelin bir parçası olan
on yıllık hizmeti kim verecek?'

'_Ben_ vereceğim,' diye haykırdı en büyük kız ayağa fırlayarak. Ama babası
sadece üzgün bir şekilde başını salladı.

'Seni asla utandırmayacağım,' diye ısrar etti kız. 'Bırak beni. Ben
bir prenses ve bir imparatorun kızı değil miyim?'

'O zaman git!' dedi.

Cesur kızın kalbi, hazırlıklarına
başladığında neredeyse sevinçten duracaktı. Tek bir an bile durmadı,
evde
sandıkları ve gardıropları altüst ederek dans etti.
Bir yıl boyunca yetecek kadar eşyayı bir kenara koydu - altın ve değerli taşlarla işlenmiş elbiseler ve büyük bir erzak stoğu. Ve ahırdaki en coşkulu atı seçti, alev gözleri ve parlak gümüş bir ceketi vardı.

Babası onu at sırtında ve avluda dolaşırken gördüğünde, ona hem göründüğü genç adam gibi hem de gerçekte olduğu kız gibi nasıl davranması gerektiği konusunda çok akıllıca öğütler verdi.
Sonra ona dua etti ve o da mahmuzuyla atına dokundu.

Kendisinin ve atının gümüş zırhı, hızla geçerken insanların gözlerini kamaştırdı. Kısa süre sonra gözden kayboldu ve birkaç mil sonra refakatçisinin ona katılmasına izin vermek için durmasaydı, yolculuğun geri kalanını tek başına tamamlayacaktı.

Ancak kızlarından hiçbiri bunun farkında olmasa da, yaşlı imparator bir büyücüydü ve planlarını buna göre yapmıştı. Görünmeden
kızını yakalamayı ve geçmesi gereken bir derenin üzerine bakırdan bir köprü
atmayı başardı. Sonra, kendini bir kurda dönüştürerek
kemerlerden birinin altına uzandı ve bekledi.

Zamanını iyi seçmişti ve yaklaşık yarım saat sonra bir atın
nal sesleri duyuldu. Ayakları neredeyse köprüye değmişti ki, sırıtan dişleri olan büyük bir
gri kurt prensesin önünde belirdi. Kanı donduran derin bir
hırlamayla kendini toparladı ve sıçramaya hazırlandı.

Kurdun ortaya çıkışı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki,
kız neredeyse felç oldu ve at bir tarafa şiddetle sıçrayana kadar
kaçmayı hiç düşünmedi. Sonra onu döndürdü ve
onu tüm hızıyla zorlayarak, sarayın kapılarının önünde yükseldiğini görene kadar dizginleri hiç çekmedi. Uzun zaman önce geri dönmüş olan yaşlı imparator, onunla tanışmak için kapıya geldi ve parlayan zırhına dokunarak, 'Sana
sineklerin bal yapmadığını söylememiş miydim, çocuğum?' dedi.

Günler geçti ve bir sabah ikinci prenses, kız kardeşinin başarısız olduğu macerayı denemesine izin vermesi için babasına yalvardı. Babası isteksizce dinledi, bunun işe yaramayacağından emindi ama kız o kadar çok yalvardı ki sonunda kabul etti ve silahlarını seçtikten sonra uzaklaştı.

Ama kız kardeşinin aksine, bakır köprüye ulaştığında kurdun ortaya çıkmasına oldukça hazırlıklı olmasına rağmen, daha fazla cesaret göstermedi ve atının onu taşıyabildiği kadar hızlı dörtnala eve gitti. Kalenin basamaklarında babası duruyordu ve hala korkudan titrerken ayaklarının dibine diz çöktüğünde, nazikçe, 'Sana
sene
çocuğum, her kuşun bir ağa yakalanmadığını söylememiş miydim?' dedi.

Üç kız sarayda bir süre sessizce kaldılar,
iş nakışı yaptılar, iplik eğirdiler, dokudular ve kuşlarına ve çiçeklerine baktılar,
bir sabah erkenden, en küçük prenses imparatorun özel dairesinin kapısından içeri girdi. 'Baba, şimdi sıra bende. Belki de
o kurttan daha
üstünü alırım!'

'Ne, kız kardeşlerinden daha mı cesur olduğunu sanıyorsun, kendini beğenmiş küçük?
Uzun giysilerini bile geride bırakmamışken!' ama alay edilmesine aldırmadı ve cevap verdi,

'Senin hatırın için, baba, şeytanın kendisini bile küçük parçalara ayırırım,
ya da kendim bir şeytan olurum. Sanırım başaracağım, ama başarısız olursam,
kız kardeşlerimden daha fazla utanmadan eve dönerim.'

İmparator yine de tereddüt etti, ama kız onu okşadı ve kandırdı, ta ki
sonunda,
'Peki, peki, eğer gitmek zorundaysan, gitmelisin. Geriye ne elde edeceğimi görmek kalıyor, belki de geri döndüğünüzü gördüğümde iyi bir kahkaha hariç.

'En son gülen en iyi güler,' dedi prenses.

İstediğini elde ettiği için mutlu olan prenses, yapılacak ilk şeyin, tavsiyelerine güvenebileceği yaşlı, beyaz saçlı bir boyar bulmak ve sonra atını seçerken çok dikkatli olmak olduğuna karar verdi. Bu yüzden
doğruca imparatorluğun en güzel atlarının ahırlarda beslendiği ahırlara gitti, ama hiçbiri tam olarak istediği gibi görünmüyordu. Neredeyse umutsuzluk içinde, babasının eski savaş atının, kendisi gibi eski ve yıpranmış, samanların üzerine üzgün bir şekilde uzanmış olduğu son kutuya ulaştı.

Kızın gözleri yaşlarla doldu ve ona bakarak durdu. At başını kaldırdı, hafifçe kişnedi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi, 'Nazik ve acınası görünüyorsun, ama babana olan sevginin seni bana karşı daha şefkatli kıldığını biliyorum. Ah, ne bir savaşçıydı ve birlikte ne güzel zamanlar geçirdik! Ama şimdi ben de yaşlandım ve efendim beni unuttu ve paltomun donuk mu yoksa parlak mı olduğunu umursamak için hiçbir sebep yok. Yine de çok geç değil ve eğer düzgün bir şekilde bakılırsam, bir hafta içinde ahırdaki herhangi bir atla yarışabilirim!'

'Peki sana nasıl bakılacak?' diye sordu kız.

'Sabah ve akşam yağmur suyuyla ovulmam,
kötü dişlerim yüzünden
arpamı sütte
kaynatmam ve
ayaklarımı yağda
yıkamam gerek.'

'Tedaviyi denemek istiyorum, çünkü
planımı gerçekleştirmeme yardım edebilirsin.'

'O zaman dene hanımım, sana asla pişman olmayacağına söz veriyorum.'

Böylece bir hafta içinde at bir sabah tüm uzuvlarında ani bir titremeyle uyandı; ve titreme geçtiğinde, derisinin
bir ayna gibi parladığını, vücudunun bir karpuz kadar şişman, hareketinin
bir dağ keçisi kadar hafif olduğunu gördü.

Sonra ahıra erken gelen prensese bakarak,
sevinçle şöyle dedi,

'Efendimin kızının adımlarında başarı seni bekliyor, çünkü o bana
hayatımı geri verdi. Senin için ne yapabileceğimi söyle, prenses, ve ben
yapacağım.'

'Bizim hükümdarımız olan imparatora gitmek istiyorum ve bana
öneride bulunacak kimsem yok. Tüm beyaz başlı boyardlardan hangisini danışman olarak seçeyim?'

'Beni alırsan, başka kimseye ihtiyacın olmaz: Babana hizmet ettiğim gibi sana da hizmet edeceğim, yeter ki söylediklerimi dinle.'

'Her şeyi dinlerim. Üç gün içinde başlayabilir misin?'

'İstersen hemen şimdi,' dedi at.

İmparatorun en küçük kızının hazırlıkları kız kardeşlerininkinden çok daha az ve basitti. Sadece birkaç erkek çocuğu giysisi, az miktarda keten ve yiyecek ve gerekirse diye biraz paradan oluşuyordu. Sonra babasına veda etti ve uzaklaştı.

Saraydan bir günlük yolculukla bakır köprüye ulaştı, ancak köprüyü görmeden önce, büyücü olan at, babasının cesaretini kanıtlamak için alacağı yol konusunda onu uyarmıştı.

Yine de uyarısına rağmen, sanki bir aydır oruç tutmuş gibi incecik, testere gibi pençeleri ve fırın kadar geniş ağzı olan kocaman bir kurt uluyarak ona doğru atıldığında tüm vücudu titredi. Bir an için kalbi
yetersiz kaldı, ama bir sonraki anda, mahmuzunu hafifçe ata dokunarak,
kılıcını kınından çekti, tek bir darbede kurdun başını gövdesinden ayırmaya hazırdı.

Canavar kılıcı gördü ve geri çekildi, ki bu yapabileceği en iyi şeydi, çünkü artık kızın kanı yükselmişti ve gözlerinde savaş ışığı vardı.

Sonra etrafına bakmadan, köprüden geçti.

İmparator, bu ilk zaferle gurur duyarak, kestirme bir yol seçti ve
bir başka günlük yolculuğun sonunda, bir nehrin yakınında,
üzerine gümüş bir köprü
attığı yerde onu bekledi. Ve bu sefer bir aslan şeklini aldı.

Fakat at bu yeni tehlikeyi tahmin etti ve prensese bundan nasıl kaçacağını söyledi. Fakat kendimizi güvende ve rahat hissettiğimizde tavsiye almak bir şey, korkunç bir tehlike bizi tehdit ettiğinde bunu yerine getirebilmek ise bambaşka bir şeydir. Ve eğer kurt kızı dehşetle titretmişse, bu korkunç aslanın yanında bir kuzu gibi görünüyordu.

Kükremesinin sesiyle ağaçlar bile titredi ve pençeleri o kadar büyüktü ki her biri bir pala gibi görünüyordu.

Prensesin nefesi gelip gidiyordu ve ayakları üzengilerde takırdıyordu. Birdenbire, kaçırdığı kurdun hatırası kafasında çaktı ve kılıcını sallayarak aslana öyle şiddetli bir şekilde
sallandı ki, aslan darbeden kaçınmak için bir yana sıçramaya bile vakit bulamadı. Sonra, bir şimşek gibi, bu köprüyü de geçti.

Prenses tüm hayatı boyunca o kadar dikkatli bir şekilde yetiştirilmişti ki sarayın bahçelerinden hiç ayrılmamıştı, öyle ki tepelerin, vadilerin, şırıldayan derelerin ve tarla kuşlarının ve karatavukların şarkılarının görüntüsü onu hayret ve zevkten neredeyse kendinden geçirmişti. Aşağı inip yüzünü berrak su birikintilerinde yıkamak ve parlak çiçekleri toplamak istiyordu, ama at 'Hayır' dedi ve hızını artırdı,
ne sağa ne de sola dönmedi.

'Savaşçılar,' dedi ona, 'sadece zaferi kazandıklarında dinlenirler.
Senin hala savaşman gereken bir savaşın var ve bu en zoru.'

Bu sefer üçüncü günün yolculuğunun sonunda onu bekleyen ne bir kurt ne de bir aslan,
on iki başlı ve arkasında altın bir köprü olan bir ejderhaydı.

Prenses onu korkutacak hiçbir şey görmeden at sırtına bindi, sonra ayaklarının altından gelen ani bir duman ve alev bulutu, onun aşağı bakmasına neden oldu ve orada o korkunç yaratık bükülmüş ve kıvranıyordu, on iki başı sanki onu aralarında yakalamak istercesine dikilmişti.

Dizgin elinden düştü: ve az önce kavradığı kılıç kınına geri kaydı, ama at ona hiçbir şeyden korkmamasını söyledi ve büyük bir çabayla doğrulup ejderhaya doğru mahmuzladı.

Dövüş bir saat sürdü ve ejderha onu sertçe bastırdı. Ama sonunda, iyi yönlendirilmiş bir yan darbeyle başlardan birini kesti ve
gökleri ikiye bölen bir kükremeyle ejderha yere düştü ve önünde bir adam gibi yükseldi. At, prensese ejderhanın aslında kendi babası olduğunu söylese de, kız ona pek inanmamış ve
bu dönüşüme hayretle bakakalmıştı. Fakat adam kollarını kızın etrafına doladı ve onu kalbine bastırarak şöyle dedi: 'Şimdi görüyorum ki sen en cesurlar kadar cesursun ve en bilgeler kadar da bilgesin. Doğru atı seçtin, çünkü onun yardımı olmadan
eğik bir baş ve yere bakan gözlerle geri dönerdin. Bana, üstlendiğin görevi yerine getirebileceğin umudunu verdin, ancak benim öğütlerimden hiçbirini unutmamaya ve her şeyden önce
atının öğütlerini dinlemeye dikkat et.'

Konuşmayı bitirdiğinde, prenses onun kutsamasını almak için diz çöktü ve farklı yollara gittiler.

Prenses atını sürdü ve sonunda dünyanın çatısını tutan
dağlara geldi. Orada, iki yıldır şiddetle savaşan ve birinin diğerine göre en ufak bir
avantajı olmayan iki Cinle karşılaştı. Genç bir adamın macera aradığını görünce, savaşçılardan biri bağırdı, 'Fet-Fruners!
Beni düşmanımdan kurtarın, size üç günlük bir yolculuğun mesafesinden duyulabilen
boruyu vereyim;' diğeri ise bağırdı, 'Fet-Fruners! Bu putperest hırsızı yenmeme yardım edin, siz de benim
atım Sunlight'ı alın.'

Prenses cevap vermeden önce kendi atına hangi teklifi kabul etmesi gerektiğini sordu ve ona Sunlight'ın efendisi olan, kendi küçük kardeşi ve kendisinden daha aktif olan dehanın yanında olmasını tavsiye etti.

Böylece kız hemen diğer dehaya saldırdı ve kısa süre sonra kafatasını yardı;
sonra galip kalan kişi ondan evine geri dönmesini ve söz verdiği gibi Sunlight'ı ona teslim etmesini rica etti.

Dahinin annesi oğlunun sağ salim döndüğünü görünce çok sevindi ve prenses için en iyi odasını hazırladı, çünkü çok fazla yorgunluktan sonra dinlenmeye ihtiyacı vardı. Fakat kız önce atını ahırında rahat ettirmesi gerektiğini söyledi; fakat bu aslında sadece bir bahaneydi, çünkü birkaç konuda ondan tavsiye almak istiyordu.

Fakat yaşlı kadın en başından beri oğlunun yardımına gelen çocuğun kılık değiştirmiş bir kız olduğundan şüphelenmişti ve dehaya tam olarak ihtiyacı olan eş olduğunu söyledi. Dahi alay etti ve hangi kadın elinin böyle bir kılıcı taşıyabileceğini sordu; fakat onun alaylarına rağmen annesi ısrar etti ve söylediklerinin kanıtı olarak her gece yastıklarının üzerine bir avuç sihirli çiçek koydu, bu çiçekler bir erkeğin dokunuşuyla solar ama bir kadının parmaklarında sonsuza dek taze kalır.

Çok akıllıcaydı ama şanssız bir şekilde at prensese ne beklemesi gerektiğini söylemişti ve ev sessizliğe büründüğünde çok
yavaşça dehanın odasına gizlice girdi ve solmuş çiçeklerini kendi elindekilerle değiştirdi. Sonra kendi yatağına geri döndü ve derin bir uykuya daldı.

Şafak vakti yaşlı kadın oğlunu görmeye koştu ve tahmin ettiği gibi
elinde bir demet ölü çiçek buldu. Sonra
hala solmuş çiçekleri tutarak uyuyan prensesin yatağının yanına geçti. Ama artık misafirinin bir erkek olduğuna inanmıyordu ve oğluna bunu söyledi. Böylece kafalarını birleştirdiler ve
ona bir tuzak daha kurdular.

Kahvaltıdan sonra deha misafirine kolunu uzattı ve onunla birlikte bahçeye gelmesini istedi. Bir süre çiçeklere bakarak dolaştılar, deha da bu arada onu istediği çiçekleri toplaması için zorluyordu. Fakat bir tuzaktan şüphelenen prenses, erkekler olarak atlarına bakmak için ahırlarda olmaları gerekirken, neden değerli saatlerini bahçede harcadıklarını kabaca sordu. Sonra dahi, annesine tamamen yanıldığını ve kurtarıcısının kesinlikle bir erkek olduğunu söyledi. Fakat yaşlı kadın buna ikna olmamıştı. Bir kez daha deneyeceğini söyledi ve oğlu ziyaretçisini, dünyanın her yerinde kullanılan her türlü silahın asılı olduğu cephaneliğe götürmeli - bazıları sade ve yalın, diğerleri değerli taşlarla süslenmiş - ve onlardan birini seçmesi için yalvarmalı. Prenses onlara yakından baktı ve bıçaklarının kenarlarını ve uçlarını hissetti, sonra kemerine kavisli bir bıçağı olan eski bir kılıç astı, bu eski bir savaşçıya itibar kazandırabilirdi. Bundan sonra dehaya ertesi gün erken yola çıkacağını ve Sunlight'ı da yanına alacağını söyledi.

Ve annenin kendi fikrine bağlı kalmasına rağmen, boyun eğmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Prenses Sunlight'a bindi ve mahmuzuyla ona dokundu, yanında dörtnala koşan yaşlı at aniden şöyle dedi:

'Şu ana kadar hanımım, öğütlerime uydun ve her şey yolunda gitti. Bir kez daha beni dinle ve sana söylediklerimi yap. Yaşlıyım ve -şimdi
yerimi alacak biri olduğuna göre itiraf edeceğim-
önümde duran göreve gücümün yetmeyeceğinden korkuyorum. Bu nedenle
eve dönmeme izin ver ve yolculuğuna
kardeşimin bakımı altında devam et. Bana olan inancını ona da koy,
asla pişman olmayacaksın. Bilgelik Güneş Işığına erken geldi.'

'Evet, eski yoldaşım, bana iyi hizmet ettin; ve şimdiye kadar
sadece senin yardımın sayesinde muzaffer oldum. Veda etmek beni çok üzse de, bir kez daha sana itaat edeceğim ve kardeşini senin gibi dinleyeceğim. Sadece, onun beni senin kadar sevdiğinin bir kanıtına ihtiyacım var.'

'Seni nasıl sevmeyeyim?' diye cevapladı Güneş Işığı; 'senin gibi bir savaşçıya hizmet etmekten nasıl gurur duymayayım? Bana güven hanımım, ve kardeşimin yokluğuna asla pişman olmayacaksın. Yolumuzda zorluklar olacağını biliyorum, ama onlarla birlikte yüzleşeceğiz.'

Sonra, gözlerinde yaşlarla prenses yaşlı atından veda etti,
at dörtnala babasına geri döndü.

Sadece birkaç mil ilerlemişti ki, önündeki yolda yatan altın bir bukle gördü.
Atını kontrol ederek, onu almanın mı yoksa orada bırakmanın mı daha iyi olacağını sordu.

'Eğer alırsan,' dedi Güneş Işığı, 'pişman olacaksın ve eğer almazsan, sen de
pişman olacaksın: o zaman al.' Bunun üzerine kız atından indi ve bukleyi alıp, güvenlik için boynuna doladı.

Tepelerden geçtiler, dağlardan geçtiler,
vadilerden geçtiler, arkalarında sık ormanlar ve çiçeklerle kaplı tarlalar bıraktılar; ve sonunda hükümdarın sarayına ulaştılar.

Diğer imparatorların oğulları tarafından çevrelenmiş bir şekilde tahtında oturuyordu, onlar da ona uşak olarak hizmet ediyordu. Bu gençler yeni arkadaşlarını selamlamak için öne çıktılar ve ona neden bu kadar ilgi duyduklarını merak ettiler.

Ancak, konuşacak ve korkusunu gizleyecek zaman yoktu.

Prenses doğrudan tahta çıkarıldı ve alçak bir sesle gelme nedenini açıkladı. İmparator onu nazikçe karşıladı ve
bu kadar cesur ve çekici bir vasal bulduğu için kendini şanslı ilan etti ve
prensesten yanında kalmasını rica etti.

Ancak, yaşam tarzları onu memnun etmeyen diğer uşaklara karşı davranışlarında çok dikkatliydi. Ancak bir gün, şekerleme yaparak eğlenirken, genç prenslerden ikisi onu ziyarete geldi. Onlara masada bulunan yiyeceklerden biraz ikram etti ve onlar da bunu o kadar lezzetli buldular ki
bir lokma bile kaybetmemek için parmaklarını yaladılar. Elbette keşiflerinin haberini kendilerine saklamadılar, ama tüm arkadaşlarına doğduklarından beri yedikleri en iyi
akşam yemeğini yediklerini söylediler. Ve o andan itibaren prenses, hepsine bir akşam yemeği pişirmeye söz verene kadar rahat bırakılmadı.

Şimdi, belirlenen günde saraydaki tüm aşçılar sarhoş oldu ve ateşi yakacak kimse kalmadı. Sayfalar bu şok edici durumu duyduklarında,
arkadaşlarına gidip onu kurtarmaya yalvardılar.

Prenses yemek yapmayı severdi ve ayrıca çok iyi huyluydu;
bu yüzden bir önlük giydi ve gecikmeden mutfağa indi.
Yemek
imparatorun önüne konduğunda, onu o kadar beğendi ki
kendisi için iyi olandan çok daha fazlasını yedi. Ertesi sabah, uyanır uyanmaz,
baş aşçısını çağırdı ve ona daha öncekiyle aynı yemekleri
göndermesini söyledi. Aşçı, yerine getiremeyeceğini bildiği bu emir karşısında korkuya kapıldı, dizlerinin üzerine çöktü ve gerçeği itiraf etti.

İmparator o kadar şaşırmıştı ki azarlamayı unuttu ve konuyu düşünürken uşaklarından bazıları içeri girip yeni arkadaşlarının, 'Altın Saçlı Tarlalar Yeşil' diye başlayan şarkıda adı geçen ünlü uşak Iliane'ın nerede olduğunu bildiğini övünerek söylediğini söylediler.

İmparator bunu duyduğunda uşakların önüne getirilmesini istedi ve prenses çağrısına itaat eder etmez ona aniden şöyle dedi:

'Fet-Fruners, altın saçlı Iliane'ı tanıdığını benden sakladın! Bunu neden yaptın? Çünkü sana diğer uşaklarımdan daha nazik davrandım.'

Sonra prensese boynunda taşıdığı altın bukleyi gösterdikten sonra ekledi: 'Beni dinle; Eğer bir şekilde
bu saç tutamının sahibini bana getirmezsen, başını
durduğun yerden kestiririm. Şimdi git!'

Zavallı kız, saç tutamının nasıl eline geçtiğini boşuna açıklamaya çalıştı; imparator hiçbir şeyi dinlemedi ve eğilerek
onun huzurundan ayrıldı ve Güneş Işığı'na ne yapması gerektiğini danışmaya gitti.

İlk sözleriyle neşelendi. 'Korkma hanım;
daha dün gece rüyamda kardeşim bana göründü ve bana bir dâhinin, saçını yolda topladığın Iliane'i kaçırdığını söyledi. Ama
Iliane, esir alan kişiyle evlenmeden önce, ona ait olan kısrakların tamamını
hediye olarak getirmesi gerektiğini söylüyor.
Aşktan yarı deliren dâhi, gece gündüz bunun nasıl yapılabileceğinden başka bir şey düşünmüyor ve bu arada denizin ada bataklıklarında oldukça güvende. İmparatora geri dön ve ondan değerli mallarla dolu yirmi gemi iste. Gerisini yakında öğreneceksin.'

Bu tavsiyeyi duyan prenses hemen imparatorun huzuruna çıktı.

'Uzun bir ömür seninle olsun, ey her şeye gücü yeten Hükümdar!' dedi. 'Sana, bana yirmi gemi verip krallığındaki en değerli malları
yüklersen, emrettiğin gibi yapabileceğimi söylemeye geldim.'

'Altın saçlı Iliane'ı bana getirirsen, sahip olduğum her şeye sahip olacaksın,' dedi imparator.

Gemiler kısa sürede hazırdı ve prenses, yanında Sunlight ile en büyük ve en iyi gemiye bindi. Sonra yelkenler açıldı ve yolculuk başladı.

Yedi hafta boyunca rüzgar onları doğrudan batıya doğru esti ve bir sabah erkenden denizin bataklık adalarını gördüler.

Küçük bir koyda demir attılar ve prenses Sunlight ile birlikte
karaya çıkmak için acele etti, ancak gemiden ayrılmadan önce kemerine
değerli taşlarla süslenmiş minik altın terlikler bağladı. Sonra
Sunlight'a binerek, menteşeler üzerine inşa edilmiş, böylece her zaman güneşe dönebilecekleri birkaç saraya gelene kadar dolaştı.

Bunların en görkemlisi, açgözlü gözleri terliklerin parıldayan altınına
takılan üç köle tarafından korunuyordu. Bu hazinelerin
sahibine
hızla yaklaştılar ve kim olduğunu sordular. 'Bir tüccar,' diye cevapladı prenses, 'bir şekilde yolunu kaybetmiş ve
denizin ada bataklıkları arasında kaybolmuş.'

Onu kabul etmenin uygun olup olmadığını bilemeyen köleler,
hanımefendilerine geri döndüler ve gördükleri her şeyi anlattılar, ancak sarayının çatısından tüccarı
görmeden önce değil. Neyse ki gardiyanı uzaktaydı, sürekli kısrakların aygırını yakalamaya çalışıyordu, bu yüzden o an özgür ve yalnızdı.

Köleler hikayelerini o kadar iyi anlattılar ki hanımları kıyıya inip güzel terlikleri kendi gözleriyle görmekte ısrar etti. Beklediğinden bile daha güzeldiler ve tüccar ona gemiye
çıkmasını ve daha da güzel olduğunu düşündüğü
birkaçını incelemesini söylediğinde, merakı reddedemeyecek kadar büyüktü ve gitti.

Gemiye bindiğinde, orada saklanan tüm değerli şeyleri çevirmekle o kadar meşguldü ki, yelkenlerin açıldığını ve arkalarındaki rüzgarla birlikte uçtuklarını hiç fark etmedi; ve öğrendiğinde, ikinci kez esir alındığı için ağlıyormuş ve ağıt yakıyormuş gibi yapsa da, yüreğinde sevindi. Böylece imparatorun sarayına
vardılar.

Tam karaya çıkmak üzereyken, dehanın annesi önlerinde duruyordu. Iliane'in bir tüccarla birlikte hapishaneden kaçtığını ve oğlu orada olmadığı için kendisinin de onu takip ettiğini öğrenmişti. Mavi suların üzerinde yürüyerek, dalgadan dalgaya atlayarak, bir ayağı göğe uzanmış, diğeri köpüğe saplanmış bir şekilde, gemiden kıyıya çıktıklarında, onların hemen arkasındaydı, ateş ve alev
soluyarak. Bir bakışta Iliane, o korkunç yaşlı kadının kim olduğunu anladı ve aceleyle arkadaşına fısıldadı. Prenses, tek kelime etmeden, onu Sunlight'ın eyerine
attı ve arkasına
sıçrayarak, bir şimşek gibi uzaklaştılar.

Kasabaya yaklaşana kadar prenses eğilip Sunlight'a ne yapmaları gerektiğini sormadı. 'Elini sol kulağıma koy,' dedi, 've arkana atman gereken keskin bir taş çıkar.'

Prenses söyleneni yaptı ve arkalarında kocaman bir dağ belirdi. Dahinin annesi tırmanmaya başladı ve onlar
hızla dörtnala gitseler de, o daha da hızlıydı.

Onun geldiğini duydular, daha hızlı, daha hızlı; ve prenses tekrar eğilip şimdi ne yapılması gerektiğini sordu. 'Elini sağ kulağıma koy,' dedi at, 've orada bulacağın çalıyı arkana at.' Prenses öyle yaptı ve arkalarında büyük bir orman belirdi ve yaprakları o kadar kalındı ​​ki, bir çalıkuşu bile geçemezdi. Ama yaşlı kadın dalları yakaladı ve kendini bir maymun gibi birinden diğerine
attı ve her zaman daha da yaklaştı -her zaman, her zaman--ta ki saçları ağzının alevleriyle kavrulana kadar.

Sonra, çaresizlik içinde prenses tekrar eğildi ve yapılacak başka bir şey olup olmadığını sordu ve Güneş Işığı 'Çabuk, çabuk, Iliane'nin
parmağındaki nişan yüzüğünü çıkar ve arkana at.' diye cevap verdi.

Bu sefer fildişi kadar pürüzsüz, çelik kadar sert, göğe kadar uzanan büyük bir taş kule yükseldi. Ve dehanın annesi öfkeyle
bir çığlık attı, ne tırmanabileceğini ne de içinden geçebileceğini biliyordu. Ama henüz yenilmemişti ve kendini
toplayarak, muazzam bir sıçrama yaptı ve bu onu kulenin tepesine, tam orada yatan Iliane'nin halkasının ortasına indirdi ve onu
sıkıca tuttu. Sadece pençelerinin siperleri kavradığı görülebiliyordu.

Yaşlı cadı yapılabilecek her şeyi yaptı; ama ağzından
çıkan ateş kaçaklara asla ulaşmadı, kulenin etrafındaki yüzlerce mil boyunca ülkeyi bir yanardağın alevleri gibi harap etmesine rağmen. Sonra,
kendini kurtarmak için son bir çabayla elleri gevşedi ve kulenin dibine düşerek paramparça oldu.

Uçan prenses ne olduğunu gördüğünde, Güneş Işığı'nın ona öğütlediği yere geri döndü ve parmağını, giderek toprağa doğru küçülen
kulenin tepesine koydu. Bir anda
kule sanki hiç var olmamış gibi yok olmuştu ve onun yerinde
prensesin parmağı ve etrafında bir yüzük vardı.

İmparator, Iliane'ı hak ettiği tüm saygıyla karşıladı ve ayrıca ilk görüşte aşık oldu. Fakat bu, sarayda veya bahçelerde dolaşırken yüzü üzgün olan Iliane'ı memnun etmemiş gibi görünüyordu. Diğer kızlar istedikleri gibi davranırken, kendisinin her zaman nefret ettiği birinin elinde olmasının nasıl mümkün olduğunu merak ediyordu.

Bu yüzden imparator tahtını paylaşmasını istediğinde Iliane şöyle cevap verdi:

'Asil Hükümdar, atlarımın atları bana getirilene kadar, tüm koşumları tamamlanana kadar, evliliği düşünemem.'

Bunu duyan imparator bir kez daha Fet-Fruners'ı çağırdı ve şöyle dedi:

'Fet-Fruners, kısrakların atlarını bana koşumları tamamlanana kadar hemen getirin. Aksi takdirde, cezayı sizin başınız ödeyecek.'

'Kudretli İmparator, ellerinizi öpüyorum! Emrini yerine getirmekten yeni döndüm ve işte, beni başka bir göreve gönderiyorsun ve
kafamı onun yerine getirilmesine bağlıyorsun, oysa sarayın mahmuzlarını kazanmak için
çaresiz olan yiğit genç adamlarla
dolu. Senin adil bir adam olduğunu söylüyorlar; o zaman neden bu görevi onlardan birine
vermiyorsun? Sana getireceğim bu kısrakları nerede arayacağım?'

'Nereden mi biliyorum? Cennette veya yeryüzünde herhangi bir yerde olabilirler; ama
nerede olurlarsa olsunlar, onları bulmak zorundasın.'

Prenses eğildi ve Sunlight'a danışmaya gitti. Prenses hikayesini anlatırken dinledi ve sonra şöyle dedi:

'Hemen dokuz bizon derisi getir; onları katranla iyice sıva ve
sırtıma koy. Korkma; bunda da başarılı olacaksın; ama
sonunda, imparatorun arzuları onun sonu olacak.'

Bizon derileri kısa sürede alındı ​​ve prenses
Sunlight ile başladı. Yol uzun ve zordu, ama sonunda kısrakların otladığı yere ulaştılar. Burada, Iliane'i kaçıran dâhi, onları nasıl yakalayacağını keşfetmeye çalışarak etrafta dolaşıyordu,
bu arada Iliane'in, onu bıraktığı sarayda güvende olduğuna inanıyordu.

Prenses onu görür görmez yanına gitti ve ona Iliane'in kaçtığını ve annesinin onu geri almaya çalışırken öfkeden öldüğünü söyledi. Bu haber üzerine kör bir öfke dâhinin
üzerine
çullandı ve prensese çılgınca saldırdı, prenses de onun saldırısını mükemmel bir sakinlikle bekliyordu. O, kılıcını havaya kaldırmış bir şekilde yaklaşırken, Güneş ışığı tam başının üzerinden geçti, böylece kılıç zararsız bir şekilde düştü. Ve prenses de saldırmaya hazırlandığında, at dizlerinin üzerine çöktü, böylece bıçak dâhinin uyluğunu deldi.

Dövüş o kadar şiddetliydi ki sanki
yer ayaklarının altından kayacakmış gibi görünüyordu ve ormanlardaki hayvanlar yirmi mil boyunca sığınmak için
mağaralarına kaçtılar. Sonunda, gücü neredeyse tükendiğinde,
deha bir anlığına kılıcını indirdi. Prenses fırsatını gördü ve
bir kolunu savurarak düşmanının kafasını gövdesinden ayırdı.
Uzun mücadeleden hâlâ titreyerek,
arkasını döndü ve
aygırın beslendiği çayıra gitti.

Güneş Işığı'nın tavsiyesi üzerine, onların kendisini görmemesine dikkat etti ve
kendisi görülmeden görebileceği ve duyabileceği
kalın bir ağaca
tırmandı. Sonra kişnedi ve kısraklar dörtnala geldiler, yeni geleni görmek için can atıyorlardı - yabancılardan hoşlanmayan ve
kendilerini oldukları gibi
çok iyi hissettikleri bir at hariç. Sunlight, kendisine gösterilen ilgiden memnun bir şekilde
yerinde dururken, bu asık suratlı yaratık aniden
hücum etmeye doğru ilerledi ve o kadar şiddetli bir şekilde ısırdı ki
dokuz bizon derisi olmasaydı Sunlight'ın son anı gelmiş olurdu.
Dövüş
sonlandığında, bizon derileri şeritler halindeydi ve dövülen hayvan
çimenlerde acıyla kıvranıyordu.

Artık yapılacak tek şey, tüm aygırı imparatorun sarayına
sürmekti. Böylece prenses ağaçtan indi ve
Sunlight'a bindi, aygır uysalca onu takip etti, yaralı at
arkadan geliyordu. Saraya vardığında, onları bir avluya
sürdü ve imparatora gelişini haber vermeye gitti.

Haber hemen Iliane'e iletildi, o da hemen aşağı koştu ve her kısrağı adıyla
tek tek yanına çağırdı. Ve onu ilk gördüğünde
yaralı hayvan hızla sarsıldı ve bir anda yaraları
iyileşti ve parlak derisinde tek bir iz bile kalmadı.

Bu sırada imparator, nerede olduğunu duyunca, ona avluda katıldı ve onun isteği üzerine kısrakların sağılmasını emretti, böylece hem kendisi hem de
kız sütte yıkanıp sonsuza dek genç kalabileceklerdi. Ama kimsenin yanlarına
yaklaşmasına izin
vermeyeceklerdi ve prensese de bu hizmeti
yapması emredildi.

Bunun üzerine kızın yüreği kabardı. En zor görevler
her zaman ona verilirdi ve iki yıl dolmadan çok önce,
yorgun ve işe yaramaz hale gelirdi. Ama bu düşünceler aklından geçerken, daha önce hiç kimsenin hatırlamadığı korkunç bir yağmur yağdı ve
kısraklar dizlerine kadar suda durana kadar yükseldi. Sonra
aniden durdu ve işte! su buz gibiydi ve hayvanları sıkıca kavradı. Ve prensesin yüreği yeniden aydınlandı
ve sanki hayatının her sabahı yapıyormuş gibi neşeyle onları sağmak için oturdu.

İmparatorun Iliane'a olan aşkı her geçen gün daha da arttı, ama o ona hiç aldırış etmedi ve evliliklerini ertelemek için her zaman bir bahanesi vardı. Sonunda, aklına gelebilecek her şeyin sonuna geldiğinde, bir gün ona şöyle dedi: 'Bana bir rica daha verin, Efendim, o zaman sizinle gerçekten evleneceğim; çünkü bu kadar uzun süre sabırla beklediniz.'

'Güzel güvercinim,' diye cevapladı imparator, 'hem ben hem de sahip olduğum her şey senin, bu yüzden isteğini iste, sana verilecektir.'

'O zaman bana,' dedi, 'Ürdün Nehri'nin ötesindeki küçük bir kilisede saklanan kutsal sudan bir matara getir, ben de senin karın olurum.'

Sonra imparator Fet-Fruners'a gecikmeden Ürdün nehrine gitmesini ve ne pahasına olursa olsun kutsal suyu Iliane'a geri getirmesini emretti.

'Bu, hanımım,' dedi Sunlight, onu eyerlerken, 'görevlerinin
son ve en zoru. Ama korkma, çünkü imparatorun saati geldi.'

Böylece yola koyuldular; ve boşuna büyücü olmayan at, prensese kutsal suyu tam olarak nerede arayacağını söyledi.

'Küçük bir kilisenin sunağında duruyor,' dedi, 've bir rahibe birliği tarafından korunuyor. Gece gündüz hiç uyumuyorlar, ama ara sıra bir keşiş onları ziyarete geliyor ve ondan bilmeleri gereken bazı şeyler öğreniyorlar. Bu olduğunda, rahibelerden sadece biri aynı anda nöbet tutuyor ve eğer bu anı yakalayacak kadar şanslıysak, vazoyu hemen ele geçirebiliriz; Aksi takdirde,
ne kadar uzun olursa olsun, keşişin gelişini beklemek zorunda kalacağız; çünkü
kutsal suyu elde etmenin başka bir yolu yok.'

Ürdün'ün ötesindeki kiliseyi gördüler ve büyük bir sevinçle, keşişin kapıya geldiğini gördüler. Rahibeleri etrafında çağırdığını duyabiliyorlardı ve keşişin aralarında olduğu bir ağacın altına yerleştiklerini gördüler - gelenek olduğu üzere, bir tanesi hariç hepsi nöbet tutuyordu.

Keşişin söyleyecek çok şeyi vardı ve gün çok sıcaktı, bu yüzden rahibe tek başına oturmaktan yorulmuş bir şekilde eşiğin hemen karşısına uzandı
ve derin bir uykuya daldı.

Sonra Güneş Işığı prensese ne yapması gerektiğini söyledi ve kız uyuyan rahibenin üzerinden yavaşça geçti ve karanlık koridorda bir kedi gibi sürünerek ilerledi,
duvarı parmaklarıyla yokladı, bir şeye takılıp bir sesle her şeyi mahvetmemek için. Ama sunağa güvenle ulaştı ve
üzerinde duran kutsal su dolu vazoyu buldu. Bunu elbisesinin içine
soktu ve geldiği gibi aynı özenle geri döndü. Bir sıçrayışla
eyerdeydi ve dizginleri kavrayarak Güneş Işığı'na bacaklarının onu taşıyabildiği
hızla onu eve götürmesini söyledi.

Uçan toynakların sesi rahibeyi uyandırdı, o da değerli hazinenin
çalındığını anında anladı ve çığlıkları o kadar yüksek ve
deliciydi ki geri kalan herkes ne olduğunu görmek için uçarak geldi. Münzevi onları takip etti, ancak hırsızı yakalamanın imkansız olduğunu görünce dizlerinin üzerine çöktü ve en ölümcül lanetini
başına indirdi, eğer hırsız bir erkekse, bir kadın olabilmesi için dua etti;
ve eğer bir kadınsa, bir erkek olabilmesi için dua etti. Her iki durumda da cezanın
ağır olacağını düşündü.

Ancak cezalar insanların her zaman hemfikir olmadığı şeylerdir ve
prenses aniden gerçekten de iddia ettiği adam olduğunu hissettiğinde, çok sevindi ve eğer münzevi sadece erişebileceği bir mesafede olsaydı, ona
yürekten teşekkür ederdi.

İmparatorun sarayına ulaştığında, Fet-Fruners herkesin gözünde genç bir adam gibi görünüyordu; ve hatta dehanın annesi bile
şimdi şüphelerini gidermiş olurdu. Vazoyu tuniğinden çıkardı ve imparatora doğru tutarak şöyle dedi: 'Kudretli Hükümdar, hepinize
selam olsun! Ben de bu görevi yerine getirdim ve umarım ki bu benim için son olur; şimdi sıra başkasına gelsin.'

'Ben memnunum, Fet-Fruners,' diye cevapladı imparator, 've ben öldüğümde tahtıma sen oturacaksın; çünkü benden sonra gelecek bir oğlum yok. Ama bana biri verilirse ve en büyük dileğim gerçekleşirse, o zaman sen onun sağ kolu olacaksın ve ona öğütlerinle rehberlik edeceksin.'

Ama imparator memnun olsa da, Iliane memnun değildi ve imparatordan Fet-Fruners'ın kaçmasına neden olduğu tehlikeler için intikam almaya karar verdi. Kutsal su dolu vazoya gelince,
genel nezaket gereği, talibinin onu kendisi getirmesi gerektiğini düşündü, ki bunu hiç risk almadan yapabilirdi.

Bu yüzden büyük banyonun kısraklarının sütüyle doldurulmasını emretti
ve imparatordan beyaz cüppeler giymesini ve kendisiyle birlikte banyoya girmesini rica etti, imparator da bu daveti sevinçle kabul etti. Sonra, ikisi de
süt boyunlarına kadar ulaşırken ayakta dururken, Güneş Işığı ile savaşmış olan
atı çağırdı ve ona gizli bir işaret yaptı. At
ne yapacağını anladı ve bir burun deliğinden Iliane'in üzerine temiz hava
üfledi ve diğerinden, imparatoru durduğu yerde
büzen ve sadece küçük bir kül yığını bırakan yakıcı bir rüzgar
soludu.

Kimsenin açıklayamadığı garip ölümü, ülke çapında büyük bir sansasyon yarattı ve halkının ona verdiği cenaze töreni
bilinen en görkemlisiydi. Bittiğinde, Iliane Fet-Fruners'ı huzuruna çağırdı ve ona şöyle seslendi:

'Fet-Fruners! Beni getiren ve hayatımı kurtaran ve
isteklerime itaat eden sizsiniz. Bana damızlığımı geri veren sensin; dehayı ve yaşlı cadıyı annesini öldüren sensin; bana kutsal suyu getiren sensin.
Ve sen, başka hiç kimse, benim kocam olmayacaksın.'

'Evet, seninle evleneceğim,' dedi genç adam, neredeyse prenses olduğu zamanki kadar yumuşak bir sesle. 'Ama bil ki BİZİM evimizde, şarkı söyleyen tavuk değil, horoz olacak!'

(Sept Contes Roumains, Jules Brun ve Leo Bachelin'den.)

YARI İNSANIN HİKAYESİ

Belirli bir kasabada evli ama çocuğu olmayan bir yargıç yaşarmış. Bir gün evinin önünde düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, yaşlı bir adam yanından
geçmiş.

'Ne oldu, beyefendi,' dedi, 'üzüntü içinde görünüyorsunuz?'

'Ah, beni rahat bırak, iyi adamım!'

'Ama sorun ne?' diye ısrar etti diğeri.

'Ben mesleğimde başarılıyım ve önemli bir insanım, ama
hiç çocuğum olmadığı için bunların hiçbirini umursamıyorum.'

Sonra yaşlı adam, 'İşte on iki elma. Karın onları yerse,
on iki oğlu olacak.' dedi.

Hakim elmaları alırken sevinçle ona teşekkür etti ve
karısını aramaya gitti. 'Bu elmaları hemen ye,' diye bağırdı, 've on iki oğlun olacak.'

Bunun üzerine kadın oturdu ve on bir tanesini yedi, ama tam on ikincinin ortasındayken kız kardeşi geldi ve kalan yarısını ona verdi.

On bir oğul dünyaya geldi, güçlü ve yakışıklı oğlanlar; ama on ikinci doğduğunda, sadece yarısı kalmıştı. Zamanla hepsi büyüyüp adam oldular ve bir gün babalarına
onlar için eş bulmasının vaktinin geldiğini söylediler. 'Bir erkek kardeşim var,' diye cevapladı, 'Doğu'da yaşıyor ve on iki kızı var; git ve onlarla evlen.' Böylece on iki oğul atlarını eyerlediler ve on iki gün boyunca bindiler, ta ki yaşlı bir kadınla karşılaşana kadar.

'Size iyi selamlar, genç adamlar!' dedi, 'sizi, amcanızı ve ben uzun süre bekledik. Kızlar kadın oldu ve birçok kişi tarafından evlenmek için aranıyor, ama bir gün geleceğinizi biliyordum ve onları sizin için sakladım. Beni evime kadar takip edin.'

Ve on iki kardeş onu sevinçle takip etti ve babalarının erkek kardeşi
kapıda durdu ve onlara yiyecek ve içecek verdi. Ama gece, herkes
uyuduğunda, Halfman yavaşça kardeşlerinin yanına sokuldu ve onlara dedi ki, 'Hepiniz dinleyin! Bu adam bizim amcamız değil, bir ogre.'

'Saçmalık; elbette o bizim amcamız,' diye cevapladılar.

'Bu gece göreceksin!' dedi Halfman. Ve yatağa gitmedi, saklandı ve izledi.

Bir süre sonra devin karısının ayak ucunda odaya girdiğini ve kardeşlerin üzerine kırmızı bir bez serdiğini ve sonra gidip kızlarını beyaz bir bezle örttüğünü gördü. Bundan sonra kadın uzandı ve kısa süre sonra yüksek sesle horlamaya başladı. Halfman, kadının derin uykuda olduğundan emin olduğunda, kırmızı bezi kardeşlerinden alıp kızların üzerine koydu ve beyaz bezlerini de kardeşlerinin üzerine koydu. Sonra başlarından kırmızı şapkalarını çıkardı ve onları devin kızlarının giydiği
örtülerle değiştirdi. Bunu daha yeni yapmıştı ki, yerde ayak sesleri duydu, bu yüzden hemen bir perdenin kıvrımlarına saklandı.
Sadece yarısı kalmıştı!

Ogress yavaşça ve nazikçe geldi, ellerini önünde uzatarak, böylece farkında olmadan bir şeye
düşmesin diye, çünkü beline asılı sadece çok fazla ışık vermeyen minik bir fener vardı.
Ve kız kardeşlerin yattığı yere ulaştığında, eğildi ve bezin bir köşesini fenere doğru tuttu. Evet! Kesinlikle
kırmızıydı! Yine de, bir hata olmadığından emin olmak için, ellerini hafifçe başlarının üzerinden geçirdi ve üzerlerindeki şapkaları hissetti.
Sonra, kardeşlerin önünde uyuduğundan oldukça emin oldu ve
tek tek onları öldürmeye başladılar. Ve Halfman, kardeşlerine fısıldadı,
'Kalkın ve canınızı kurtarmak için koşun, çünkü ogress kızlarını öldürüyor.'
Kardeşlerin ikinci bir emre ihtiyacı yoktu ve bir anda
evden çıktılar.

Bu sırada ogress, bir tanesi hariç tüm kızlarını öldürmüştü, o da aniden uyandı ve olanları
gördü. 'Anne, ne yapıyorsun?' diye bağırdı. 'Kız kardeşlerimi öldürdüğünü biliyor musun?'

'Ah, vay halime!' diye feryat etti ogre. 'Yarım adam beni alt etti sonuçta!' Ve ondan intikam almak için döndü, ama o ve kardeşleri
çok uzaktaydı.

Gerçek amcalarının yaşadığı kasabaya varana kadar bütün gün at sırtında gittiler ve evine giden yolu sordular.

'Neden bu kadar geç geldin?' diye sordu, onu bulduklarında.

'Ah, sevgili amca, neredeyse hiç gelmeyecektik!' diye cevapladılar.
'Bizi eve götüren ve Yarım adam olmasaydı bizi öldürecek olan bir ogreyle karşılaştık. Aklından geçenleri biliyordu ve bizi kurtardı,
ve işte buradayız. Şimdi her birimize birer kız verin ve geldiğimiz yere
dönelim.'

'Alın onları!' dedi amca; 'en büyüğü en büyüğüne, ikincisi ikincisine ve böyle en küçüğe.'

Ama Halfman'ın karısı hepsinin en güzeliydi ve diğer
kardeşler kıskançlık duyuyorlardı ve birbirlerine şöyle diyorlardı: 'Ne, sadece
yarım adam olan en iyisini mi elde edecek? Onu öldürelim ve karısını
en büyük ağabeyimize verelim!' Ve bir fırsat beklediler.

Hepsi gelinleriyle birlikte bir süre at sırtında gittikten sonra bir dereye vardılar ve içlerinden biri, 'Şimdi, kim gidip dereden su getirecek?' diye sordu.

'Halfman en küçüğü,' dedi büyük kardeş, 'gitmeli. '

Böylece Halfman aşağı indi ve bir tulumu suyla doldurdu ve onu bir iple yukarı çekip içtiler. İçmeyi bitirince, derenin ortasında duran Halfman bağırdı: 'Bana ipi at ve beni yukarı çek, çünkü tek başıma dışarı çıkamam.' Ve kardeşler ona bir ip attılar, onu dik kıyıya çekmek için; ama yarı yola geldiğinde ipi kestiler ve o tekrar dereye düştü. Sonra kardeşler, geliniyle birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

Halfman düşüşün şiddetiyle suyun altına battı, ama dibe değmeden önce bir balık geldi ve ona, 'Korkma, Halfman; sana yardım edeceğim.' dedi. Ve balık onu sığ bir yere götürdü, böylece dışarı çıktı. Yolda ona, 'Ölümden kurtardığın
kardeşlerinin sana ne yaptığını anlıyor musun?' dedi.

'Evet; Peki ne yapacağım?' diye sordu Halfman.

'Pullarımdan birini al,' dedi balık, 've kendini tehlikede bulduğunda
ateşe at. O zaman karşına çıkacağım.'

'Teşekkür ederim,' dedi Halfman ve yoluna devam ederken balık
yuvasına doğru yüzdü.

Bu bölge Halfman için yabancıydı ve nereye gittiğini bilmeden
dolaştı, ta ki aniden önünde duran ogreyi
bulana kadar. 'Ah, Halfman, sonunda seni yakaladım mı?
Kızlarımı öldürdün ve kardeşlerinin kaçmasına yardım ettin. Seninle
ne yapacağımı düşünüyorsun?'

'Ne istersen!' dedi Halfman.

'O zaman evime gel,' dedi ogre ve onu takip etti.

'Buraya bak!' diye seslendi kocasına, 'Halfman'ı yakaladım. Onu
kızartacağım, bu yüzden çabuk ol ve ateşi hazırla!'

Böylece dev odun getirdi ve alevler bacadan yukarı çıkana kadar yığdı. Sonra karısına döndü ve şöyle dedi: 'Her şey hazır, hadi onu giydirelim!'

'Ne acelen var, iyi dev?' diye sordu Halfman. 'Beni ele geçirdin ve kaçamam. Şimdi çok zayıfım, bir lokma bile
yemeyeceğim. Beni şişmanlatsan iyi olur; benden çok daha fazla zevk alacaksın.'

'Bu çok mantıklı bir söz,' diye cevapladı dev; 'Ama seni en
hızlı ne şişmanlatır?'

'Tereyağı, et ve kırmızı şarap,' diye cevapladı Halfman.

'Çok iyi; seni bu odaya kilitleyeceğiz ve yemek için
hazır olana
kadar burada kalacaksın.'

Böylece Halfman odaya kilitlendi ve dev ve karısı ona yemeğini getirdi. Üç ayın sonunda gardiyanlarına şöyle dedi: 'Şimdi
oldukça şişmanladım; beni dışarı çıkar ve öldür.'

'O zaman dışarı çık!' dedi dev.

'Ama,' diye devam etti Halfman, 'sen ve karın arkadaşlarını ziyafete davet etseniz iyi olur, kızın da evde kalıp bana bakabilir!'

'Evet, bu iyi bir fikir,' diye cevapladılar.

'Odunu buraya getirsen iyi olur,' diye devam etti Halfman, 've ben de onu küçük parçalara böleceğim, böylece beni pişirmekte gecikme olmaz.'

Böylece dev, Halfman'a bir yığın odun ve bir balta verdi ve sonra kocasıyla birlikte yola çıktı, Halfman ve kızını evde meşgul bıraktı.

Bir süre odun kestikten sonra kıza seslendi, 'Gel ve bana yardım et, yoksa annen döndüğünde her şeyi hazırlayamam.'

'Tamam,' dedi kız ve kesmesi için ona bir odun parçası uzattı.

Ama baltasını kaldırıp başını kesti ve rüzgar gibi kaçtı.
Yakında dev ve karısı geri döndüler ve kızlarını başı olmadan yatarken buldular ve ağlamaya ve hıçkırmaya başladılar, 'Bu Halfman'ın işi, neden onu dinledik?' dediler. Ama Halfman çok uzaktaydı.

Evden kaçtığında bir süre onun önünden koşarak güvenli bir sığınak aradı, çünkü devin bacaklarının kendisininkinden çok daha uzun olduğunu ve bunun tek şansı olduğunu biliyordu. En sonunda
bir demir kule gördü ve ona tırmandı. Kısa süre sonra dev belirdi, avının bir kayanın veya ağacın arkasında saklanıyor olabileceğinden emin olmak için sağa ve sola bakıyordu, ama Halfman'ın bu kadar yakın olduğunu, sesini duyana kadar bilmiyordu, 'Yukarı çık! Yukarı çık! Beni burada bulacaksın!'

'Ama nasıl yukarı çıkabilirim?' dedi dev, 'Hiçbir kapı göremiyorum ve o kuleye
çıkamam. '

'Ah, kapı yok,' diye cevapladı Halfman.

'O zaman nasıl tırmandın?'

'Bir balık beni sırtında taşıdı.'

'Peki ben ne yapacağım?'

'Gidip tüm akrabalarını getirmelisin ve onlara bol miktarda
çubuk getirmelerini söylemelisin; sonra bir ateş yakmalısın ve kule kızıllaşana kadar
yanmasına izin vermelisin. Ondan sonra onu kolayca aşağı atabilirsin.'

'Çok iyi,' dedi dev ve sahip olduğu her akrabanın yanına gitti ve onlara odun toplamalarını ve Halfman'ın olduğu kuleye getirmelerini söyledi. Adamlar emredildiği gibi yaptılar ve kısa süre sonra kule mercan gibi parladı, ancak onu devirmek için kendilerini ona doğru attıklarında,
kendilerini tutuşturdular ve yanarak öldüler. Ve tepede Halfman oturmuş, içtenlikle gülüyordu. Ancak devin karısı hala hayattaydı, çünkü
ateşi yakmada hiçbir rol oynamamıştı.

'Ah,' diye bağırdı öfkeyle, 'kızlarımı ve kocamı ve bana ait olan tüm adamları öldürdün; kendimin intikamını almak için sana nasıl ulaşabilirim?'

'Ah, bu yeterince kolay,' dedi Halfman. 'Bir ip sarkıtacağım ve eğer onu sıkıca
beline
bağlarsan, onu yukarı çekeceğim.'

'Tamam,' diye karşılık verdi dev, Halfman'ın sarkıttığı ipi bağlayarak. 'Şimdi beni yukarı çek.'

'Güvenli olduğundan emin misin?'

'Evet, kesinlikle.'

'Korkma.'

'Ah, hiç korkmuyorum!'

Böylece Halfman onu yavaşça yukarı çekti ve tepeye yaklaştığında ipi bıraktı ve kadın düşüp boynunu kırdı. Sonra Halfman derin bir
iç çekti ve 'Bu zor bir işti;' dedi İp ellerimi çok acıttı, ama artık ondan sonsuza dek kurtuldum.'

Böylece Halfman kuleden aşağı indi ve çöle varana kadar devam etti ve çok yorgun olduğu için uyumak için uzandı.
Hala karanlıkken, bir ogress geçti ve onu uyandırıp,
'Halfman, yarın kardeşin karınla ​​evlenecek.' dedi.

'Ah, bunu nasıl durdurabilirim?' diye sordu. 'Bana yardım eder misin?'

'Evet, ederim,' diye cevapladı ogress.

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim!' diye bağırdı Halfman, onu alnından öperek. 'Karım dünyadaki her şeyden daha değerlidir ve uzun zaman önce ölmemiş olmam kardeşimin suçu değil.'

'Tamam, seni ondan kurtaracağım,' dedi ogress, 'ama sadece bir
şartla. Eğer sana bir erkek çocuk doğarsa, onu bana vermelisin!'

'Oh, her şey,' diye cevapladı Halfman, 'beni kardeşimden kurtarıp karımı bana getirdiğin sürece.'

'O zaman sırtıma bin ve çeyrek saat içinde orada olacağız.'

Ogress sözünü tuttu ve birkaç dakika içinde Halfman ve kardeşlerinin yaşadığı kasabanın dış mahallelerine ulaştılar. Burada, onu bıraktı ve kasabaya girdi ve düğün
misafirlerinin kardeşin evinden yeni çıktığını gördü. Kimsenin fark etmediği ogress, bir perdenin içine gizlice girdi, kendini bir akrebe dönüştürdü ve kardeş yatağa girmek üzereyken kulağının arkasından soktu, böylece
olduğu yerde ölüp düştü. Sonra Halfman'a geri döndü ve ona gidip gelinini almasını söyledi. Hızla oturduğu yerden fırladı ve
babasının evine doğru yola koyuldu. Yaklaştığında ağlama ve ağıt sesleri duydu ve karşılaştığı bir adama şöyle dedi: 'Sorun ne?'

'Yargıcın en büyük oğlu dün evlendi ve gece olmadan aniden öldü.'

'Eh,' diye düşündü Halfman, 'zaten vicdanım rahat, çünkü karımı arzuladığı ve bu yüzden beni boğmaya çalıştığı oldukça açık.' Hemen babasının odasına gitti ve onu yerde gözyaşları içinde otururken buldu. 'Sevgili baba,' dedi Halfman, 'beni gördüğüne sevinmedin mi? Kardeşim için ağlıyorsun ama ben de senin oğlunum ve o gelinimi benden çaldı ve beni derede boğmaya çalıştı. Eğer o öldüyse, en azından ben hayattayım.'

'Hayır, hayır, senden daha iyiydi!' diye inledi baba.

'Neden, sevgili baba?'

'Bana çok kötü davrandığını söyledi,' dedi.

'Peki, kardeşlerimi çağır,' diye cevapladı Halfman, 'çünkü onlara anlatacak bir hikayem var.' Böylece baba hepsini huzuruna çağırdı. Sonra Halfman şöyle başladı: 'Evden on iki günlük bir yolculuktan sonra, bir ogreyle karşılaştık,
bize selam verdi ve, "Neden bu kadar uzun süre geldiniz? Amcanızın kızları sizi boşuna beklediler," dedi ve bize eve kadar onu takip etmemizi söyledi, "Artık daha fazla gecikmeye gerek yok; kuzenlerinizle istediğiniz
zaman evlenebilir ve onları da kendi evinize
götürebilirsiniz." Ama kardeşlerime, adamın amcamız değil, bir ogre olduğunu söyledim.

'Uyumak için uzandığımızda, üzerimize kırmızı bir örtü serdi ve kızlarını beyaz bir örtüyle örttü; ama ben örtüleri değiştirdim ve ogre gecenin bir yarısı geri döndüğünde ve örtülere baktığında,
kendi kızlarını benim kardeşlerim sanıp, en küçüğü hariç hepsini tek tek öldürdü. Sonra kardeşlerimi uyandırdım ve hepimiz
evden usulca
çıkardık ve rüzgar gibi gerçek amcamıza doğru sürdük.

'Ve bizi görünce, hoş geldin dedi ve bizi on iki
kızı ile evlendirdi, en büyüğü en büyüğüne ve böylece gelini en küçüğü ve aynı zamanda en güzeli olan bana. Ve kardeşlerim kıskançlıkla
doldular ve beni bir derede boğulmaya bıraktılar, ama beni bir balık kurtardı
ve bana nasıl çıkacağımı gösterdi. Şimdi, sen bir yargıçsın! Kim iyi yaptı ve
kim kötü yaptı - ben mi yoksa kardeşlerim mi?'

'Bu hikaye doğru mu?' dedi baba, oğullarına dönerek.

'Doğru, baba,' diye cevapladılar. 'Tam da Halfman'ın söylediği gibi,
ve kız ona ait.'

Sonra yargıç Halfman'ı kucakladı ve ona şöyle dedi: 'İyi yaptın, oğlum. Gelinini al ve ikiniz de uzun ve mutlu bir şekilde yaşayın!'

Yıl sonunda Halfman'ın karısının bir oğlu oldu ve çok geçmeden bir gün aceleyle odaya girdi ve kocasını ağlarken buldu. 'Sorun
ne?' diye sordu.

'Sorun?' dedi.

'Evet, neden ağlıyorsun?'

'Çünkü,' diye cevapladı Halfman, 'bebek aslında bizim değil, bir
deviye ait.'

'Deli misin?' diye bağırdı karısı. 'Böyle konuşmakla ne demek istiyorsun?'

'Kardeşimi öldürmeyi ve seni bana vermeyi üstlendiğinde, ilk oğlumuzun onun olacağına söz vermiştim,' dedi Halfman, 'Ve şimdi onu bizden alacak mı?' dedi zavallı kadın.

'Hayır, henüz değil,' diye cevapladı Halfman; 'büyüdüğünde.'

'Ve bütün çocuklarımız ona mı kalacak?' diye sordu kadın.

'Hayır, sadece bu,' diye karşılık verdi Halfman.

Çocuk gün geçtikçe büyüdü ve bir gün diğer çocuklarla sokakta oynarken, ogress geldi. 'Babana git,' dedi, 've ona şu konuşmayı tekrarla: 'Mağduriyetimi istiyorum; ne zaman alacağım?'

'Tamam,' diye cevapladı çocuk, ama eve gittiğinde her şeyi
unuttu. Ertesi gün ogress tekrar geldi ve çocuğa babasının ne cevap verdiğini sordu. 'Her şeyi unuttum,' dedi.

'Peki, bu yüzüğü parmağına tak, o zaman unutmazsın.'

'Tamam,' diye cevapladı çocuk ve eve gitti.

Ertesi sabah, kahvaltıdayken annesi ona, 'Çocuk, o yüzüğü nereden aldın?' diye sordu.

'Dün bir kadın bana verdi ve bana, baba, sana
söylememi söyledi, cezasını istediğini ve ne zaman alacağını?'

Sonra babası gözyaşlarına boğuldu ve dedi ki, 'Eğer tekrar gelirse ona
annen ve babanın cezasını hemen almasını ve
gitmesini emrettiğini söylemelisin.'

Bunun üzerine ikisi de yeniden ağlamaya başladılar ve annesi onu öptü ve
yeni giysilerini giydi ve dedi ki, 'Kadın seni takip etmeye çağırırsa,
gitmelisin,' ama çocuk onun üzüntüsüne aldırmadı, yeni
giysilerinden o kadar memnundu ki. Ve dışarı çıktığında, oyun arkadaşlarına,
'Bakın ne kadar akıllıyım; teyzemle yabancı diyarlara gidiyorum,' dedi.

O anda dişi dev yanına geldi ve ona, 'Mesajımı annene ve babana ilettin mi?' diye sordu.

'Evet, sevgili teyze, ilettim.'

'Peki ne dediler?'

'Hemen götür onu!'

Böylece onu aldı.

Ama akşam yemeği vakti geldiğinde ve çocuk geri dönmediğinde, babası ve annesi onun asla geri dönmeyeceğini biliyorlardı ve oturup
bütün gün ağladılar. Sonunda Halfman ayağa kalktı ve karısına, "Rahat ol; bir yıl bekleyeceğiz, sonra ben de ogreye gidip çocuğu ve ona nasıl bakıldığını göreceğim." dedi.

"Evet, bu en iyisi olacak," dedi karısı.

Yıl geçti, sonra Halfman atını eyerledi ve ogrenin onu uyurken bulduğu
yere doğru sürdü. Kadın orada değildi, ama sonra ne yapacağını bilemediği için atından indi ve bekledi. Gece yarısına doğru aniden önünde belirdi.

"Halfman, neden buraya geldin?" dedi karısı.

"Sana sormak istediğim bir sorum var."

"Peki, sor; ama ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Karın, ikinci oğlunu da ilkini yaptığım gibi alıp götürmeyeceğimi sormanı istiyor."

"Evet, bu," diye yanıtladı Halfman. Sonra elini tuttu ve şöyle dedi,
'Ah, oğlumu göreyim, nasıl göründüğünü ve ne yaptığını.'

Ogre sessizdi, ama asasını sertçe toprağa sapladı ve
yer açıldı ve çocuk belirdi ve şöyle dedi, 'Sevgili baba, sen de geldin mi?' Ve babası onu kollarına aldı ve ağlamaya başladı. Ama çocuk
özgür kalmak için mücadele etti ve şöyle dedi, 'Sevgili baba, beni indir. Eskisinden daha iyi olan
yeni bir annem var; ve senden daha iyi olan
yeni bir babam var.'

Sonra babası onu oturttu ve şöyle dedi, 'Huzur içinde git, oğlum, ama önce beni dinle. Ogre babana ve ogre annene
bir daha asla benim çocuklarım olmayacaklarını söyle.'

'Tamam,' diye cevapladı çocuk ve 'Anne!' diye seslendi.

'Ne oldu?'

'Babamın ve annemin çocuklarından hiçbirini asla almayacaksın!'

'Artık seni yakaladım, artık istemiyorum,' diye cevapladı kadın.

Sonra çocuk babasına döndü ve dedi ki, 'Rahatça git, sevgili baba,
ve anneme selam söyle ve ona artık endişelenmemesini söyle, çünkü
tüm çocuklarını yanında tutabilir.'

Ve Halfman atına bindi ve eve gitti ve karısına gördüklerini ve Muhammed'in gönderdiği mesajı anlattı--Hakim'in oğlu Halfman'ın oğlu Muhammed.

(Marchen und Gedichte aus der Stadt Tripolis. Hans von Stumme.)

DÜNYAYI GÖRMEK İSTEYEN PRENS

Bir zamanlar sadece bir oğlu olan bir kral varmış ve bu genç adam babasına sabahtan akşama kadar işkence ediyormuş,
uzak ülkelere seyahat etmesine izin vermek için. Kral uzun süre ona izin vermeyi reddetmiş; ama
sonunda, yorgun düşmüş bir şekilde, izin verdi ve hazinedarına
prensin masrafları için büyük bir miktar para çıkarmasını emretti. Genç adam
gerçekten dünyayı göreceği düşüncesiyle çok sevindi ve
babasını şefkatle kucakladıktan sonra yola koyuldu.

Birkaç hafta boyunca hiçbir macerayla karşılaşmadan yoluna devam etti; ama bir gece
bir handa dinlenirken, başka bir gezginle karşılaştı ve
onunla sohbete başladı, bu esnada yabancı
hiç kağıt oynayıp oynamadığını sordu. Genç adam
çok sevdiğini söyledi. Kağıtlar getirildi ve çok kısa bir süre içinde
prens sahip olduğu her kuruşu yeni tanıdığına kaybetti. Çantanın dibinde kesinlikle hiçbir şey kalmadığında, yabancı
sadece bir oyun daha oynamalarını ve
eğer prens kazanırsa paranın kendisine iade edilmesini, ancak
kaybederse, üç yıl boyunca handa kalmasını ve ayrıca üç yıl daha onun hizmetçisi olmasını önerdi. Prens bu şartları kabul etti,
oynadı ve kaybetti; böylece yabancı onun için oda tuttu ve ona üç yıl boyunca her gün ekmek ve su sağladı.

Prens kaderine hayıflandı, ancak bunun bir faydası olmadı; ve üç yılın sonunda serbest bırakıldı ve aslında komşu bir ülkenin kralı olan yabancının evine gidip onun hizmetçisi olmak zorunda kaldı.
Çok uzağa gitmeden önce açlıktan ağlayan bir çocuk taşıyan bir kadınla karşılaştı. Prens çocuğu ondan aldı ve son ekmek kabuğu ve son damla suyla besledi ve sonra annesine geri verdi. Kadın ona minnettarlıkla teşekkür etti ve şöyle dedi:

'Dinleyin efendim. Yolun kenarındaki bir bahçeden gelen çok güçlü bir koku fark edene kadar düz yürümelisin. İçeri gir
ve üç güvercinin yıkanmak için geleceği bir tankın yanına saklan.
Sonuncusu yanından uçup geçerken, tüy cübbesini yakala ve
güvercin sana üç şey vaat edene kadar geri vermeyi reddet.'

Genç adam kendisine söyleneni yaptı ve her şey kadının söylediği gibi oldu. Tüy cübbesini güvercinden aldı, güvercin de ona karşılığında bir yüzük, bir tasma ve kendi tüylerinden birini verdi ve şöyle dedi:
'Başın derde girdiğinde, "Yardımıma gel, ey güvercin!" diye bağır. Ben, hizmet edeceğin kralın kızıyım, babandan nefret ediyor ve
seni mahvetmek için kumar oynamaya zorluyor.'

Böylece prens yoluna devam etti ve zamanla kralın sarayına ulaştı. Efendisi orada olduğunu anladığı anda, genç adam huzuruna çağrıldı ve kendisine üç torba verildi ve şu sözlerle birlikte:

'Bu buğdayı, bu darıyı ve bu arpayı al ve hemen ek ki
yarın hepsinden ekmek alabileyim.'

Prens bu emir karşısında suskun kaldı, ancak kral daha fazla açıklama yapmaya tenezzül etmedi ve görevden alındığında
genç adam kendisi için ayrılmış odaya uçtu ve
tüyünü çekip bağırdı: 'Güvercin, güvercin! Çabuk ol ve gel.'

'Ne oldu?' dedi güvercin, açık pencereden içeri uçarak ve
prens ona önündeki görevi ve bunu başaramamanın verdiği çaresizliği anlattı. 'Hiçbir şeyden korkma; her şey yoluna girecek,' diye cevapladı güvercin, tekrar uçup giderken.

Ertesi sabah prens uyandığında yatağının yanında duran üç somunu gördü. Ayağa fırlayıp giyindi ve neredeyse hazırdı ki bir uşak geldi ve hemen kralın odasına gitmesi gerektiğini söyledi. Somunları koluna alıp çocuğu takip etti ve eğilerek onları kralın önüne koydu. Hükümdar bir an konuşmadan somunlara baktı, sonra şöyle dedi:

'İyi. Bunu yapabilen adam en büyük kızımın denize düşürdüğü yüzüğü de bulabilir.'

Prens aceleyle odasına geri döndü ve güvercini çağırdı ve güvercin bu yeni emri duyduğunda şöyle dedi: 'Şimdi dinle. Yarın bir bıçak ve bir leğen al ve kıyıya in ve orada bulacağın bir tekneye bin.'

Genç adam teknedeyken ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyordu, ancak güvercin daha önce onu kurtarmaya geldiğinden, ona körü körüne itaat etmeye hazırdı.

Tekneye ulaştığında, güvercini direklerden birinin üzerinde tünemiş halde buldu ve onun bir işaretiyle denize açıldı; rüzgar arkalarındaydı ve
kısa sürede karayı gözden kaybettiler. Güvercin daha sonra ilk kez konuştu ve
'Şu bıçağı al ve başımı kes, ancak yere tek bir damla kan bile düşmemesine dikkat et. Daha sonra onu
denize atmalısın.'

Bu garip emir karşısında şaşkına dönen prens bıçağını aldı ve
güvercinin başını tek bir vuruşta gövdesinden ayırdı. Kısa bir süre sonra
bir güvercin gagasında bir halka ile sudan çıktı ve onu prensin eline koydu,
lavuzdaki kanla kendini ıslattı ve başı güzel bir kızın başı oldu. Bir an sonra tamamen kaybolmuştu ve prens yüzüğü alıp saraya geri döndü.

Kral yüzüğü görünce şaşkınlıkla baktı, ama genç adamdan kurtulmanın diğer ikisinden bile daha emin başka bir yolunu düşündü.

'Bu akşam tayımı binip tarlaya götüreceksin ve onu uygun şekilde eğiteceksin.'

Prens bu emri geri kalanını aldığı kadar sessizce aldı, ama odasına girer girmez güvercini çağırdı ve güvercin şöyle dedi: 'Bana bak. Babam seni ölü görmek istiyor ve bu şekilde seni öldüreceğini düşünüyor. Kendisi tay, annem eyer, iki kız kardeşim üzengi ve ben de dizginim. Böyle bir mürettebatla başa çıkmana yardımcı olması için iyi bir sopa almayı unutma. '

Böylece prens tayı bindi ve ona öyle bir dayak attı ki,
sarayda hayvanın artık o kadar uysal olduğunu ve en küçük çocuğun bile binebileceğini duyurmak için geldiğinde, kralı o kadar yaralı buldu ki
sirkeye batırılmış bezlere sarılmak zorunda kaldı, anne hareket
edemeyecek kadar katıydı ve kızların birkaçının kaburgaları kırılmıştı. Ancak
en küçüğü hiç zarar görmemişti. O gece prensin yanına geldi ve ona şöyle fısıldadı:

'Şimdi hepsi hareket edemeyecek kadar acı çekiyor, şansımızı değerlendirip kaçsak iyi olur.
Ahıra git ve orada bulabileceğin
en zayıf atı eyerle.' Ama prens en şişmanını seçecek kadar aptaldı: ve yola çıktıklarında ve prenses onun ne yaptığını
gördüğünde, çok üzüldü, çünkü bu at rüzgar gibi koşsa da,
diğeri düşünce gibi çaktı. Ancak geri dönmek tehlikeliydi ve
at gidebildiği kadar hızlı sürdüler.

Kral geceleyin en küçük kızını çağırdı ve kız gelmeyince tekrar çağırdı; ama kız bir daha gelmedi. Cadı olan kraliçe, kızının prensle birlikte gittiğini keşfetti ve kocasına yatağını bırakıp onları takip etmesi gerektiğini söyledi. Kral acıyla inleyerek yavaşça ayağa kalktı ve ahırlara doğru sürüklendi, orada zayıf atı hala ahırında gördü.

Sırt üstü atlayıp dizginleri salladı ve ne bekleyeceğini bilen ve gözleri açık olan kızı atın öne doğru hareket ettiğini gördü ve göz açıp kapayıncaya kadar kendi atını bir hücreye, prensi bir
münzeviye ve kendisini bir rahibeye dönüştürdü.

Kral şapele ulaştığında atını çekti ve oradan bir kız ve genç bir adamın geçip geçmediğini sordu. Münzevi gözlerini kaldırdı,
yere eğikti ve canlı bir yaratık görmediğini söyledi. Bu haberden çok iğrenen ve ne yapacağını bilemeyen kral eve döndü ve karısına, millerce yol kat etmesine rağmen bir hücrede bir münzevi ve bir rahibeden başka bir şeyle karşılaşmadığını söyledi.

'Elbette kaçaklar bunlar,' diye haykırdı, öfkeye kapılarak, 've eğer rahibenin elbisesinden bir parça veya duvardan bir taş parçası getirseydin, onları ele geçirebilirdim.'

Bu sözler üzerine kral ahıra geri döndü ve düşündüğünden daha hızlı giden zayıf atı çıkardı. Fakat kızı onun geldiğini gördü ve atını bir arsaya, kendisini güllerle kaplı bir gül ağacına ve prensi de bir bahçıvana dönüştürdü. Kral yaklaşırken, bahçıvan budadığı ağaçtan başını kaldırıp bir sorun olup olmadığını sordu. 'Genç bir adam ve bir kızın geçtiğini gördün mü?' dedi kral ve bahçıvan başını iki yana salladı ve
orada çalıştığından beri oradan kimsenin geçmediğini söyledi. Bu yüzden
kral adımlarını eve doğru çevirdi ve karısına söyledi.

'Aptal!' diye bağırdı, 'bana sadece bir gül veya bir avuç toprak getirmiş olsaydın, onları
elime geçirebilirdim. Ama
kaybedecek zaman yok. Seninle kendim gelmek zorundayım.'

Kız onları uzaktan gördü ve büyük bir korkuya kapıldı, çünkü annesinin her tür büyüdeki
becerisini biliyordu. Ancak, sonuna kadar savaşmaya karar verdi ve atı derin bir havuza, kendisini
yılan balığına ve prensi de bir kaplumbağaya dönüştürdü. Ama faydası olmadı. Annesi hepsini
tanıdı ve ayağa kalkarak kızına pişman olup olmadığını ve tekrar eve dönmek isteyip istemediğini sordu. Yılan balığı kuyruğunu sallayarak 'Hayır' dedi ve kraliçe kocasına havuzdan bir damla suyu bir şişeye koymasını söyledi, çünkü ancak bu şekilde kızını tutabilirdi. Kral emredildiği gibi yaptı ve tam şişeyi doldurduktan sonra şişeyi çıkarmak üzereyken, kaplumbağa ona çarptı ve içindeki her şeyi döktü. Kral daha sonra şişeyi ikinci kez doldurdu, ancak kaplumbağa yine onun için çok hızlıydı.

Kraliçe yenildiğini gördü ve kızına prensin onu tamamen unutması için bir lanet okudu. Bu şekilde duygularını
gidedikten sonra, o ve kral saraya geri döndüler.

Diğerleri normal şekillerine döndüler ve yolculuklarına devam ettiler, ancak
prenses o kadar sessizdi ki sonunda prens ona sorunun ne olduğunu sordu. 'Çünkü yakında beni tamamen unutacağını biliyorum,' dedi ve prens ona gülüp bunun imkansız olduğunu söylese de,
prenses buna inanmaktan vazgeçmedi.

Prensin yaşadığı dünyanın sonuna ulaşana kadar, kızı bir handa bırakarak, kendisi saraya gitti ve babasından kızı kendisine gelin olarak
tanıtmak için izin istedi; ancak ailesini bir kez daha görmenin sevinciyle onu tamamen unuttu ve hatta kralın kendisi için bir evlilik ayarlamaktan bahsettiğinde bile dinledi.

Zavallı kız bunu duyduğunda acı acı ağladı ve haykırdı, 'Bana gelin, kız kardeşlerim, çünkü size çok ihtiyacım var!'

Bir anda onun yanında durdular ve yaşlı olanı, "Üzülme, her şey yoluna girecek," dedi ve hancıya, kralın hizmetkarlarından herhangi biri efendileri için kuş isterse, üç tane satılık güvercinleri olduğu için, onlara gönderilmesini söylediler.

Ve böylece ortaya çıktı ve güvercinler çok güzel olduğu için hizmetkar onları kral için satın aldı, kral onlara o kadar hayrandı ki oğlunu onlara bakması için çağırdı. Prens güvercinlerden çok memnundu ve onları yanına gelmeye ikna etmeye çalışıyordu ki, biri pencerenin tepesine kanat çırptı ve "Konuşmamızı duyabilseydin, bize daha çok hayran olurdun," dedi.

Ve bir diğeri bir masanın üzerine tünedi ve ekledi, "Konuş, hatırlaması için ona yardımcı olabilir!"

Ve üçüncüsü omzuna uçtu ve ona fısıldadı, "Bu yüzüğü tak, prens, ve sana uyup uymadığına bak."

Ve öyle de oldu. Sonra boynuna bir tasma taktılar ve üzerinde güvercinin adının yazılı olduğu bir tüy tuttular. Ve sonunda hafızası geri geldi ve prensesle evleneceğini ve başka hiç kimseyle evlenmeyeceğini ilan etti. Böylece ertesi gün düğün gerçekleşti ve ölene kadar mutlu yaşadılar.

(Portekizce'den.)

BÜYÜCÜ VIRGILIUS

Uzun, uzun zaman önce bir Roma şövalyesi ve karısı Maja'nın Virgilius adında küçük bir
oğlanı oldu. O daha çok küçükken babası
öldü ve akrabaları, çocuğa ve annesine yardım ve koruma sağlamak yerine, onların topraklarını ve paralarını çaldılar ve dul kadın, çocuğun hayatını da alabileceklerinden korkarak onu İspanya'ya, Toledo'daki büyük Üniversite'de okuyabilmesi için gönderdi.

Virgilius kitaplara düşkündü ve bütün gün onları inceliyordu. Ama bir öğleden sonra, oğlanlara tatil verildiğinde, uzun bir yürüyüşe çıktı ve
kendini daha önce hiç gitmediği bir yerde buldu. Önünde
bir mağara vardı ve hiçbir çocuk mağaraya girmeden mağarayı göremeyeceği için,
içeri girdi. Mağara o kadar derindi ki Virgilius'a sanki dağın kalbine kadar uzanıyormuş gibi geldi ve
diğer taraftan bir yere çıkıp çıkmadığını görmek istediğini düşündü. Bir süre
zifiri karanlıkta yürüdü, ama kararlı bir şekilde ilerledi ve bir süre sonra zeminde bir ışık huzmesi belirdi ve bir sesin, 'Virgilius! Virgilius!' diye seslendiğini duydu.

'Kim çağırıyor?' diye sordu, durup etrafına baktı.

'Virgilius!' diye cevapladı ses, 'ayakta durduğun yerde bir
sürgü veya cıvatayı işaretliyor musun?'

'İşaretliyorum,' diye cevapladı Virgilius.

'O zaman,' dedi ses, 'o sürgüyü geri çek ve beni serbest bırak.'

'Ama sen kimsin?' diye sordu Virgilius, hiçbir zaman aceleyle bir şey yapmayan.

'Ben kötü bir ruhum,' dedi ses, 'Kıyamet Günü'ne kadar burada kapalı kalacağım,
ta ki bir adam beni serbest bırakana kadar. Eğer beni serbest bırakırsan sana
herkesten daha bilge olmanı sağlayacak bazı büyülü kitaplar vereceğim.'

Şimdi Virgilius bilgeliği severdi ve bu vaatlerle baştan çıkarıldı, ama yine
sağduyusu yardımına yetişti ve kitapların önce kendisine verilmesini ve
bunları nasıl kullanacağının kendisine söylenmesini istedi.
Kendine yardım edemeyen kötü ruh, Virgilius'un ona emrettiği gibi yaptı ve
sonra sürgü geri çekildi. Altında küçük bir delik vardı ve kötü ruh
buradan yavaş yavaş sıyrılıp çıktı; ama biraz zaman aldı,
çünkü sonunda yere bastığında Virgilius'un kendisinden yaklaşık üç kat daha büyük ve ayrıca kömür karası olduğunu kanıtladı.

'Neden, delikteyken o kadar büyük olamazsın!' diye haykırdı Virgilius.

'Ama ben öyleydim!' diye cevapladı ruh.

'İnanmıyorum!' diye cevapladı Virgilius.

'Pekala, içeri girip sana göstereceğim,' dedi ruh ve
döndükten, kıvrıldıktan ve kendini kıvırdıktan sonra, deliğe düzgünce
katlandı. Sonra Virgilius sürgüyü çekti ve kitapları kolunun altına alarak mağaradan ayrıldı.

Virgilius sonraki birkaç hafta boyunca neredeyse hiç yemek yemedi veya uyumadı, kitapların içerdiği büyüyü öğrenmekle o kadar meşguldü ki. Fakat o zamanın sonunda annesinin bir habercisi Toledo'ya geldi ve annesinin hasta olduğunu ve artık işlerine bakamayacağını söyleyerek hemen Roma'ya gelmesini rica etti.

Büyük bir öğrenime sahip olduğu düşünülen Toledo'dan ayrılmak istemesine rağmen Virgilius hemen yola çıkmak isterdi ama önce halletmesi gereken birçok şey vardı. Bu yüzden haberciye değerli şeylerle yüklü dört katır ve her gün bineceği beyaz bir binek hayvanı emanet etti. Sonra kendi hazırlıklarına başladı ve büyük bir bilgin kafilesiyle birlikte sonunda on iki yıldır uzak kaldığı Roma'ya doğru yola çıktı.

Annesi onu gözlerinde yaşlarla karşıladı ve fakir akrabaları etrafını sardı ama zengin olanlar uzak durdular çünkü artık akrabalarını uzun yıllardır yaptıkları gibi soyamayacaklarından korkuyorlardı. Elbette, Virgilius bu davranışa hiç dikkat etmedi, ancak onların daha fakir akrabalarına ve annesine karşı nazik olanlara verdiği zengin hediyelere kıskançlıkla baktıklarını fark etti.

Bundan kısa bir süre sonra vergi toplama mevsimi geldi ve
toprağı olan herkes imparatorun huzuruna çıkmak zorundaydı.
Diğerleri gibi, Virgilius da mahkemeye gitti ve imparatordan kendisini
soymuş olan adamlara karşı adalet talep etti. Ancak bunlar imparatorun akrabaları olduğu için
hiçbir şey elde edemedi, çünkü imparator ona önümüzdeki dört yıl boyunca bu konu üzerinde düşüneceğini ve sonra karar vereceğini söyledi. Bu
cevap doğal olarak Virgilius'u tatmin etmedi ve topuklarının üzerinde dönerek
kendi evine geri döndü ve hasadını toplayarak
çeşitli evlerinde sakladı.

Virgilius'un düşmanları bunu duyduklarında bir araya geldiler
ve kalesini kuşattılar. Ancak Virgilius onlara denkti. Kaleden çıkıp onlarla yüz yüze gelmek için, üzerlerine öyle güçlü bir büyü
yaptı ki, hareket edemediler ve sonra onlara meydan okumayı emretti. Daha sonra büyüyü kaldırdı ve istilacı ordu Roma'ya geri döndü ve Virgilius'un imparatora söylediklerini bildirdi.

Şimdi imparator, en hafif sözünün neredeyse
söylenmeden önce itaat edilmesine alışmıştı ve kulaklarına nasıl inanacağını bilemiyordu. Fakat
başka bir ordu topladı ve doğruca kaleye yürüdü.
Fakat pozisyonlarını alır almaz Virgilius onları
büyük bir nehirle kuşattı, böylece ne elleri ne de ayakları hareket edebiliyordu, sonra
imparatoru selamlayarak ona barış teklif etti ve dostluğunu istedi.
Ancak imparator hiçbir şeyi dinleyemeyecek kadar öfkeliydi, bu yüzden sabrı tükenen Virgilius, elini veya ayağını kıpırdatamayan aç ordunun huzurunda kendi takipçilerine ziyafet çekti.

Bir büyücü kampa gelip imparatora hizmetlerini satmayı teklif ettiğinde işler umutsuz bir hal almaya başladı. Teklifleri memnuniyetle kabul edildi ve bir anda garnizonun tamamı sanki ölmüş gibi çöktü ve Virgilius'un uyanık kalması için çok uğraşması gerekti. Büyücüyle nasıl dövüşeceğini bilmiyordu ama büyük bir çabayla ona hangi büyüleri kullanacağını söyleyen Kara Kitabını açmaya çalıştı. Bir anda
tüm düşmanları taşa dönmüş gibiydi ve her adam neredeyse oradaydı. Bazıları merdivenlerin yarısına kadar çıkmıştı, bazılarının bir ayağı duvarın üzerindeydi, ama orada oldukları her yerde,
imparator ve büyücüsü bile, her adam oradaydı. Bütün gün
duvarın üzerindeki sinekler gibi orada kaldılar, ama gece boyunca Virgilius imparatora usulca
süründü ve ona özgürlüğünü teklif etti, yeter ki ona adalet
yapsın. Bu zamana kadar iyice korkan imparator, Virgilius'un istediği her şeyi kabul edeceğini söyledi. Böylece Virgilius büyülerini
söktü ve orduya ziyafet çektikten ve her adama bir hediye verdikten sonra,
onlara Roma'ya dönmelerini söyledi. Ve dahası, imparator için kare bir kule
inşa etti ve şehrin o bölgesinde söylenen her şey her köşede duyulabilirdi, eğer ortada durursanız Roma'nın her yerindeki
her fısıltı kulağınıza ulaşırdı.

İmparator ve düşmanlarıyla olan işlerini hallettikten sonra, Virgilius
başka şeyler düşünmek için zamana sahipti ve ilk hareketi aşık olmak oldu! Kadının adı Febilla'ydı ve ailesi asilzadeydi ve yüzü Roma'daki herkesten daha güzeldi, ancak Virgilius'la sadece alay ediyordu ve ona sürekli oyunlar oynuyordu. Bu amaçla, bir gün onu yaşadığı kuleye ziyarete gelmesini ve onu çatıya kadar
çekmek için bir sepet
in indireceğine söz verdi. Virgilius bu beklenmedik iyilikten
büyülendi ve neşeyle sepete girdi. Sepet
çok yavaş bir şekilde çekildi ve bir süre sonra tamamen durdu, bu arada yukarıdan Febilla'nın sesi duyuldu, 'Bir büyücünün
serseri,
oraya asılacaksın!' Ve orada pazar yerinin üzerinde asılı kaldı, pazar yeri kısa süre sonra insanlarla doldu ve insanlar onunla
öfkeden deliye dönene kadar alay ettiler. Sonunda imparator, onun durumunu duyunca, Febilla'ya onu serbest bırakmasını emretti ve Virgilius intikam yemini ederek evine gitti.

Ertesi sabah Roma'daki bütün ateşler söndü ve o günlerde kibrit
bulunmadığı için bu çok ciddi bir konuydu. İmparator, bunun Virgilius'un işi olduğunu tahmin ederek, büyüyü
bozmasını rica etti. Sonra Virgilius, pazar yerine bir iskele kurulmasını ve Febilla'nın tek bir beyaz giysiyle getirilmesini emretti. Ve ayrıca, herkese kızdan ateşi kapmalarını ve hiçbir komşunun ateşi
yakmasına izin vermemelerini emretti. Ve kız beyaz önlüğüyle
göründüğünde, etrafında ateş alevleri kıvrıldı ve Romalılar birkaç meşale, biraz saman ve biraz talaş getirdiler ve Roma'da tekrar ateş yakıldı.

Üç gün boyunca orada durdu, ta ki Roma'daki her ocak yanana kadar,
ve sonra istediği yere gitmesine izin verildi.

Ancak imparator, Virgilius'un intikamına öfkelendi ve onu
öldürüleceğine yemin ederek hapse attı. Ve her şey
hazır olduğunda, ölmek üzere Viminal Tepesi'ne götürüldü.

Muhafızlarıyla sessizce gitti, ancak hava sıcaktı ve idam yerine
vardığında biraz su istedi. Bir kova getirildi ve
"İmparator, selam olsun! Beni Sicilya'da arayın" diye bağırarak
baş aşağı kovaya atladı ve onların gözünden kayboldu.

Bir süre Virgilius'tan veya imparatorla nasıl barıştığından bahsedilmiyor, ancak tarihindeki bir sonraki olay, imparatora Roma'yı hem içerideki hem de dışarıdaki düşmanlardan nasıl koruyacağı konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere saraya gönderilmesiydi. Virgilius, derin düşüncelere dalarak birçok gün geçirdi ve sonunda herkesin 'Roma'nın Korunması' olarak bildiği bir plan icat etti. Şehrin en ünlü kamu binası olan Capitol'ün çatısına, Roma'ya tabi her milletin taptığı tanrıları temsil eden heykeller dikti ve ortada Roma'nın tanrısı duruyordu. Fethedilen tanrıların her biri elinde bir çan tutuyordu ve herhangi bir ülkede
bir ihanet düşüncesi bile varsa, tanrısı Roma'nın tanrısına sırtını dönüp
çanını öfkeyle çalıyordu ve senatörler
imparatorluğun ihtişamına karşı isyan edenin kim olduğunu görmek için aceleyle geliyorlardı. Sonra ordularını hazırladılar ve düşmana karşı yürüdüler.

Uzun zamandır Roma'ya karşı acımasız bir kıskançlık hisseden ve
bu ülkeyi yok etmenin bir yolunu arayan bir ülke vardı. Bu yüzden
insanlar güvenebilecekleri üç adam seçtiler ve onları parayla
yükleyip Roma'ya gönderdiler ve onlara rüyaların
falcılarıymış gibi davranmalarını söylediler. Haberciler şehre varır varmaz,
gece gizlice dışarı çıkıp toprağın derinliklerine bir küp altın gömdüler
ve bir diğerini Tiber'in yatağına, nehrin üzerinde bir köprünün
olduğu yere bıraktılar.

Ertesi gün, yasaların yapıldığı senato binasına gittiler ve
başlarını eğerek, 'Ah, asil lordlar, dün gece bir tepenin eteğinde gömülü bir küp altın olduğunu
rüyamızda gördük. Onu
kazmak için izniniz var mı?' dediler. İzin verildikten sonra, haberciler işçileri alıp altını kazdılar ve onunla eğlendiler.

Birkaç gün sonra kahinler tekrar senatonun önünde belirdiler ve dediler ki, 'Ah, asil lordlar, bize nehrin üzerindeki köprünün altında yattığı bir rüyada görülen başka bir hazineyi aramamız için izin verin.'

Ve senatörler izin verdi ve haberciler tekneler ve adamlar kiraladılar ve kancalı ipler sarkıttılar ve sonunda altın dolu kazanı çıkardılar, bazılarını senatörlere hediye olarak verdiler.

Bir iki hafta geçti ve bir kez daha senatonun evinde belirdiler.

'Ah, asil lordlar!' dediler, 'dün gece bir vizyonda, Capitol'ün temel taşının altında yatan on iki fıçı altın gördük, üzerinde Roma'nın Korunması heykeli duruyor. Şimdi, sizin iyiliğiniz sayesinde önceki rüyalarımızla büyük ölçüde zenginleştiğimizi gördüğümüzden, minnettarlıkla, bu üçüncü hazineyi kendi çıkarınız için size bahşetmek istiyoruz;
Bize işçiler verin, gecikmeden kazmaya başlayalım.'

İzin aldıktan sonra kazmaya başladılar ve haberciler Capitol'ü neredeyse
altüst ettiklerinde geldikleri kadar gizlice
kaçtılar.

Ve ertesi sabah taş çöktü ve kutsal heykel yüzüstü
düştü ve kırıldı. Ve senatörler açgözlülüklerinin
onların yıkımı olduğunu biliyorlardı.

O günden sonra işler kötüden daha da kötüye gitti ve her sabah kalabalıklar
imparatorun önüne çıkıp, her gece sokaklarda işlenen soygunlardan, cinayetlerden ve diğer suçlardan şikayet ediyorlardı.

İmparator, tebaasının güvenliğinden başka hiçbir şey istemeyerek,
bu şiddetin nasıl bastırılabileceği konusunda Virgilius'a danıştı.

Virgilius uzun süre düşündü ve sonra konuştu:

'Büyük prens,' dedi, 'bakır bir at ve binicisi yaptırıp Capitol'ün önüne yerleştireceğim. Sonra saat onda bir çanın çalacağını ve her adamın evine girmesini ve bir daha
çıkmamasını bildir.'

İmparator Virgilius'un tavsiye ettiği gibi yaptı, ancak hırsızlar ve katiller ata
güldüler ve her zamanki gibi suçlarına devam ettiler.

Ancak çanın son vuruşuyla at dörtnala Roma sokaklarında yola koyuldu ve gündüz vakti insanlar onun çiğnediği iki yüzden fazla cesedi saydı. Hırsızların geri kalanı -ve hala çok sayıda kişi vardı- Virgilius'un umduğu gibi dürüstlüğe
korkmak yerine, üzerlerine kancalar takılmış ip merdivenler hazırladılar ve atın nallarının sesini duyduklarında merdivenlerini duvarlara
gömdüler ve atın ve binicisinin
erişemeyeceği kadar yükseğe tırmandılar.

Sonra imparator, atın peşinden koşacak iki bakır köpek yapılmasını emretti ve duvarlardan sarkan hırsızlar, Virgilius ve imparatorla alay edip, alay ettiklerinde, köpekler onların peşinden yüksekten atladılar ve onları yere indirip ısırarak öldürdüler.

Böylece Virgilius şehre barış ve düzeni geri getirdi.

Şimdi bu sıralarda, Babil eyaletini yöneten
sultan'ın kızının ünü duyuldu ve
gerçekten de dünyanın en güzel prensesi olduğu söyleniyordu. Virgilius, diğerleri gibi, onun hakkında anlatılan hikayeleri dinledi
ve duyduğu her şeye o kadar şiddetli bir şekilde aşık oldu ki
Roma ile Babil arasında uzanan
havada bir köprü inşa etti.
Sonra, onu görünce biraz
şaşırmış olsa da, ona hoş geldin diyen prensesi ziyaret etmek için köprüden geçti ve biraz sohbetten sonra
o da bu yabancının yaşadığı uzak ülkeyi görmek için istekli oldu ve ayak tabanlarını ıslatmadan
onu oraya kendisi taşıyacağına söz verdi.

Prenses, Virgilius'un sarayında birkaç gün geçirdi,
hiç hayal etmediği harikalara baktı, ancak
ona yığmak istediği hediyeleri kabul etmeyi reddetti. Saatler sanki dakikalar gibi geçti, ta ki prenses babasından artık ayrı kalamayacağını söyleyene kadar. Sonra Virgilius onu havadar köprüden geçirdi
ve onu kendi yatağına nazikçe yatırdı, ertesi sabah babası tarafından
bulundu.

Başına gelen her şeyi anlattı ve o da çok ilgiliymiş gibi davrandı ve Virgilius bir dahaki gelişinde kendisiyle tanıştırılması için yalvardı.

Kısa bir süre sonra, sultan kızından yabancının orada olduğuna dair bir mesaj aldı ve bir ziyafet hazırlanmasını emretti
ve prensesi çağırarak ona bir kadeh verdi,
ve bu kadehi Virgilius'a bizzat sunacağını söyledi, böylece ona şeref vermiş oldu.

Hepsi ziyafette oturduklarında prenses ayağa kalktı ve
Virgilius'a kadehi sundu, o da içtikten sonra derin bir uykuya daldı.

Sonra sultan muhafızlarına onu bağlamalarını emretti ve ertesi güne kadar orada bıraktı.

Sultan kalkar kalkmaz lordlarını ve soylularını büyük salonuna çağırdı ve Virgilius'u bağlayan iplerin çıkarılmasını ve tutuklunun önüne getirilmesini emretti. Göründüğü anda
sultanın tutkusu patlak verdi ve esirini
prensesin izni olmadan
uzak diyarlara götürmekle suçladı.

Virgilius, onu götürmüş olsaydı onu geri getireceğini,
oysa onu tutabilirdi ve eğer onu serbest bırakırlarsa
kendi ülkesine geri dönmeyeceğini söyledi.

'Öyle değil!' diye haykırdı sultan, 'ama utanç verici bir ölümle öleceksin!' Ve
prenses dizlerinin üzerine çöktü ve onunla birlikte ölmek için yalvardı.

'Hesabında bittin, Efendim Sultan!' dedi sabrı tükenen Virgilius ve sultan ile lordlarına bir büyü yaptı, öyle ki onlar Babil'in büyük nehrinin salondan
aktığına ve canları pahasına yüzmeleri gerektiğine inandılar. Böylece, onları kurbağalar ve balıklar gibi
dalıp zıplamaya bırakarak, Virgilius prensesi
kollarına aldı ve havadar köprüden Roma'ya geri taşıdı.

Şimdi Virgilius ne sarayının ne de Roma'nın kendisinin
prenses gibi bir inciyi barındıracak kadar iyi olduğunu düşünmüyordu, bu yüzden ona
temelleri yumurtalar üzerine kurulu, denizin derinliklerine
gömülü bir şehir inşa etti. Ve şehirde kare bir kule vardı ve kulenin
çatısında demir bir çubuk vardı ve çubuğun üzerine bir şişe koydu ve
şişenin üzerine bir yumurta koydu ve yumurtadan zincirle bir elma sarktı, bu elma bugün bile orada asılı duruyor. Ve yumurta sallandığında şehir sarsılır ve yumurta kırıldığında şehir yıkılır.
Ve Virgilius şehri daha önce hiç görülmemiş harikalarla doldurdu ve adını Napoli koydu.

('Büyücü Virgilius'tan uyarlanmıştır.)

MOGARZEA VE OĞLU

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış, annesi ve babası ölmek üzereyken onu bir koruyucunun bakımına bırakmışlar. Ancak seçtikleri koruyucunun kötü bir adam olduğu ve tüm parayı harcadığı ortaya çıkmış, bu yüzden çocuk
gitmeye ve kendine bir yol çizmeye karar vermiş.

Böylece bir gün yola çıkmış, ormanlarda ve çayırlarda yürümüş ve akşam olduğunda çok yorgun düşmüş ve nerede uyuyacağını bilememiş. Bir tepeye tırmandı ve etrafına baktı, bir pencereden ışık
parlayıp parlamadığını görmek için. İlk başta her şey karanlık görünüyordu, ama sonunda
çok çok uzakta minik bir kıvılcım fark etti ve moralini toplayarak hemen onu aramaya koyuldu.

Kıvılcıma ulaştığında gece neredeyse yarılanmıştı, ki bunun büyük bir
ateş olduğu ortaya çıktı ve ateşin yanında o kadar uzun boylu bir adam uyuyordu ki dev olabilirdi. Çocuk bir an ne yapması gerektiğini düşündü; sonra adama yaklaştı ve bacaklarının yanına uzandı.

Adam sabah uyandığında çocuğu yanına sokulmuş halde bulduğunda çok şaşırdı.

'Aman Tanrım! Nereden geliyorsun?' dedi.

'Ben senin oğlunum, gece doğdum,' diye cevapladı çocuk.

'Eğer bu doğruysa,' dedi adam, 'koyunlarıma bakacaksın ve ben sana yiyecek vereceğim. Ama sakın topraklarımın sınırını asla geçme,
yoksa pişman olursun.' Sonra topraklarının sınırının nerede olduğunu gösterdi ve çocuğa hemen işine başlamasını söyledi.

Genç çoban sürüsünü en verimli çayırlara götürdü ve akşama kadar onlarla kaldı, sonra onları geri getirdi ve adamın onları sağmasına yardım etti. Bunu yaptıktan sonra ikisi de akşam yemeğine oturdu ve
yemek yerlerken çocuk iri adama sordu: 'Adın ne, baba?'

'Mogarzea,' diye cevapladı.

'Acaba bu ıssız yerde tek başına yaşamaktan sıkılmadın mı?'

'Şaşırman için hiçbir sebep yok! Şimdiye kadar kendi isteğiyle dans eden
bir ayı olmadığını bilmiyor musun?'

'Evet, bu doğru,' diye cevapladı çocuk. 'Ama neden her zaman bu kadar üzgünsün? Bana geçmişini anlat, baba.'

'Sana sadece seni üzecek şeyleri anlatmamın ne faydası var?'

'Ah, boş ver! Duymak isterim. Sen benim babam değil misin ve
ben senin oğlun değil miyim?'

'Pekala, eğer gerçekten hikayemi bilmek istiyorsan, işte hikayem: Sana söylediğim gibi,
benim adım Mogarzea ve babam bir imparator.
Buraya çok uzak olmayan
Tatlı Süt Gölü'ne, gölü yuva edinen üç periden biriyle evlenmek için gidiyordum. Ama yolda üç kötü elf üzerime
çullandı ve ruhumu çaldı, öyle ki o zamandan beri
burada koyunlarımı izleyerek hiçbir şey istemeden, tek bir an bile neşe hissetmeden veya hiç gülemeden kaldım. Ve korkunç elfler o kadar kötü huylu ki, eğer birileri topraklarına
ayak basarsa anında cezalandırılıyor. Bu yüzden seni uyarıyorum, dikkatli ol, yoksa benim kaderimi paylaşabilirsin.'

'Tamam, çok dikkat edeceğim. Bırak beni, baba,' dedi çocuk,
uyumak için uzanırken.

Gündoğumunda çocuk kalktı ve koyunlarını otlatmak için dışarı çıkardı ve
nedense elflere ait olan çimenli çayırlara geçme isteği duymadı,
ama sürüsünün Mogarzea'nın kuru topraklarında
bulabildikleri kadar otlağa gitmesine izin verdi.

Üçüncü gün bir ağacın gölgesinde oturmuş flütünü çalıyordu--ve dünyada flütü ondan daha iyi çalabilen kimse yoktu--o sırada koyunlarından biri çitin üzerinden geçip elflerin çiçekli tarlalarına girdi ve bir başkası ve bir başkası onu takip etti. Ama çocuk flütüne o kadar dalmıştı ki sürünün yarısı diğer tarafa geçene kadar hiçbir şey fark etmedi.

Hala flütünü çalarak ayağa fırladı ve koyunların peşinden gitti,
onları sınırın kendi taraflarına geri götürmeyi amaçlıyordu,
birdenbire önünde duran ve dans etmeye başlayan üç güzel bakire gördü.
Çocuk ne yapması gerektiğini anladı ve
tüm gücüyle oynadı, ancak bakireler akşama kadar dans etmeye devam ettiler.

'Şimdi beni bırakın,' diye bağırdı sonunda, 'zavallı Mogarzea açlıktan ölüyor olmalı. Yarın gelip senin için çalacağım.'

'Pekala, gidebilirsin!' dediler, 'ama unutma ki sözünü bozsan bile bizden kaçamazsın.'

Böylece ikisi de ertesi gün koyunlarla birlikte doğruca oraya gelip güneş batana kadar onlara çalması konusunda anlaştılar. Bu kararlaştırıldıktan sonra,
her biri evlerine döndü. Mogarzea koyunlarının normalden çok daha fazla süt verdiğini görünce şaşırdı, ancak çocuk sınırı hiç geçmediğini söylediğinde, büyük adam daha fazla kafasını yormadı ve akşam yemeğini iştahla yedi.

İlk ışık huzmeleriyle birlikte çocuk koyunlarıyla birlikte elf çayırına doğru yola çıktı ve flütünün ilk notalarıyla
karşısına çıkan kızlar akşam olana kadar dans ettiler, dans ettiler, dans ettiler. Sonra çocuk flütü parmaklarının arasından kaydırdı ve sanki kazara
olmuş gibi üzerine bastı.

Çıkardığı sesi ve ellerini nasıl sıktığını, ağladığını ve tek arkadaşını kaybettiğini haykırdığını duysaydınız, ona
acımış olurdunuz. Elflerin kalpleri eridi ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar.

'Bir daha asla böyle bir flüt bulamayacağım,' diye inledi. 'Benimki kadar
tatlı bir tona sahip birini hiç duymadım! Yedi yaşında bir kiraz ağacının
ortasından kesilmişti!'

'Bahçemizde tam yedi yaşında bir kiraz ağacı var,'
dediler. 'Bizimle gel, kendine başka bir flüt yap.'

Böylece hepsi kiraz ağacının yanına gittiler ve etrafında durduklarında genç, eğer ağacı bir baltayla kesmeye çalışırsa flüt için gerekli olan
ağacın kalbini büyük ihtimalle
yarabileceğini açıkladı. Bunu önlemek için, kabuğunda parmaklarını sokabilecekleri kadar küçük bir kesi yapacaktı ve bu sayede ağacı ikiye bölebilecekti, böylece kalbin
zarar görme riski olmayacaktı. Elfler hiç düşünmeden onun dediğini yaptılar;
sonra hemen yarığa saplanmış olan baltayı çıkardı ve işte! bütün parmakları ağaca sıkıca hapsedilmişti.

Acıyla çığlık atıp kendilerini kurtarmaya çalışmaları boşunaydı. Hiçbir şey yapamadılar ve genç adam tüm yalvarışlarına
mermer kadar soğuk kaldı.

Sonra onlardan Mogarzea'nın ruhunu istedi.

'Ah, peki, eğer onu almak zorundaysan, pencere pervazındaki bir şişede,' dediler, hemen özgürlüklerine kavuşabileceklerini umarak. Ama
yanılmışlardı.

'Çok sayıda insana acı çektirdin,' diye sertçe cevap verdi, 'sadece sizin acı çekmeniz adil, ama yarın sizi serbest bırakacağım.' Ve
kocasını ve Mogarzea'nın ruhunu da yanına alarak eve doğru döndü.

Mogarzea kapıda bekliyordu ve çocuk yaklaştığında, bu kadar geç kaldığı için onu azarlamaya başladı. Ama ilk açıklama sözcüğünde adam sevinçten kendinden geçti ve havaya öyle yükseğe sıçradı ki
elflerin ona verdiği sahte ruh ağzından uçtu
ve su dolu mataraya sıkıca kapatılmış olan kendi ruhu onun yerini aldı.

Heyecanı biraz yatıştığında çocuğa bağırdı,
'Gerçekten oğlum olup olmaman benim için önemli değil; söyle bana,
benim için yaptıklarının karşılığını sana nasıl ödeyebilirim?'

'Bana Süt Gölü'nün nerede olduğunu ve orada yaşayan üç periden birini nasıl eş olarak alabileceğimi göstererek ve sonsuza dek senin oğlun olarak kalmama izin vererek.'

Mogarzea ve oğlu geceyi şarkılar ve ziyafetlerle geçirdiler, çünkü
ikisi de uyumaya çok mutluydu ve gün doğduğunda birlikte yola çıktılar
elfleri ağaçtan kurtarmak için. Hapsedildikleri yere vardıklarında, Mogarzea kiraz ağacını ve tüm elfleri sırtına aldı ve onları babasının krallığına götürdü, orada herkes onu tekrar evde gördüğü için
sevindi. Ama yaptığı tek şey onu kurtaran ve sürüsüyle birlikte onu takip eden çocuğu işaret etmek oldu.

Çocuk üç gün boyunca sarayda kaldı ve tüm sarayın
şükran ve övgüsünü aldı. Sonra Mogarzea'ya şöyle dedi:

'Buradan gitme zamanım geldi, ama lütfen bana Tatlı Süt Gölü'nü nasıl bulacağımı söyle, geri döneceğim ve karımı da
benimle birlikte getireceğim.'

Mogarzea onu kalmaya ikna etmeye çalıştı ama bunun işe yaramadığını görünce ona bildiği her şeyi anlattı, çünkü kendisi gölü hiç görmemişti. Üç yaz günü boyunca çocuk ve flütü yolculuklarına devam etti, ta ki bir akşam güçlü bir perinin krallığında bulunan göle ulaşana kadar. Ertesi sabah, genç adam kıyıya indiğinde ve flütünü çalmaya başladığında daha yeni şafak vaktiydi ve ilk notalar duyulmaya başlamıştı ki, önünde duran, saçları ve cübbesi altın gibi parlayan güzel bir peri gördü. Ona hayretle baktı, sonra aniden dans etmeye başladı. Hareketleri o kadar zarifti ki, çalmayı unuttu ve flütünün notaları biter bitmez, peri
görüntüsünden kayboldu. Ertesi gün aynı şey oldu, ama üçüncü gün cesaretini topladı ve biraz daha yaklaşarak flütünü çalmaya devam etti. Aniden öne atıldı, onu kollarına aldı
ve öptü ve saçından bir gül kopardı.

Peri bir çığlık attı ve ona gülünü geri vermesini yalvardı, ama o
vermedi. O sadece gülü şapkasına taktı ve
tüm dualarına sağır kulak verdi.

Sonunda yalvarışlarının boşuna olduğunu gördü ve
onun istediği gibi onunla evlenmeyi kabul etti. Ve birlikte Mogarzea'nın
hâlâ onu beklediği saraya gittiler ve evlilik imparator tarafından
kendisi tarafından kutlandı. Fakat her mayıs ayında, kendileri ve
çocukları Süt Gölü'ne geri döndüler ve sularında yıkandılar.

(Olumanische Marchen.)

Çeşitli

kişilerin Violet Fairy Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIOLET FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 641.txt or 641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/641/

Produced by Charles Keller for Tina

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
