*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Once Aboard The Lugger (Lugger'a Bindiğinizde)
Yazar: Arthur Stuart-Menteth Hutchinson
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Once Aboard The Lugger, by
Arthur Stuart-Menteth Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Once Aboard The Lugger

Author: Arthur Stuart-Menteth Hutchinson


Release Date: September, 2004 [EBook #6410]
This file was first posted on December 8, 2002
Last Updated: July 2, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONCE ABOARD THE LUGGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Skip Doughty, Charles Aldarondo ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LUGGER'A BİNİNCE--

GEORGE VE MARY'NİN TARİHİ

A. S. M. Hutchinson tarafından

İÇERİK.

Yazarın Romanının Reklamı

KİTAP I.

_Of George._

I. Bir Bahçede Geziler
II. Melankolide Geziler
III. Sanatta Tevazu Üzerine: Ve Atlanmalı
IV. Bir Hastanede Geziler
V. Hayat Üzerine: Ve Kaçırılabilir
VI. Bir Kahramanın Muhteşem Gelişi
VII. Bir Kahramanla Hareketli Pasajlar
VIII. Bir Kahramanın Şaşırtıcı Sonrası

KİTAP II.

_Of his Mary._

I. Bir Kahramanın Anısında Geziler
II. Kabalıkta Gezintiler
III. Bir Kahramanın Zihnindeki Gezintiler
IV. Bir Çocuk Odasında Gezintiler
V. Bir Yemek Masasında Gezintiler

KİTAP III.

_Bu Tarihin Bir Dönemine Bakışlar: Aşk ve Savaş._

I. Köprülerin İnşası Üzerine Notlar
II. Köprünün Altındaki Gezintiler
III. Aşık Gezintiler
IV. Bir Mektupta Karışan Olaylar ve Duygular
V. 14 Saray Bahçesi İçin Biftek
VI. 14 Saray Bahçesi İçin Bir Taksi

KİTAP IV.

_Bu Tarihin Şangırdamaya Başladığı Yer._

I. Yazar Dayanıklı Tepelerde Dolaşıyor; Ve Okuyucu
Ona Eşlik Etmeyerek Hiçbir Şey Kaybetmeyecek
II. Zarif Bir Balkon Sahnesi; Ve Sosisler Hakkında Bir Şey
III. Gece Alarmları ve Gezintiler
IV. Bay Marrapit Güzel Sıcak Bir Banyo Yapıyor
V. Bayan Porter Özellikle Büyük Bir Tatlı Yutuyor
VI. Kız Lugger'a Yaklaşıyor

KİTAP V.

_Bay Marrapit'in Rafta: George'un Azap İçindeki Hikayesi._

I. Olaylar Üzerine Yavanlık: Öyle Olaysız Ki Atlanmalı
II. Margaret Balık Tutuyor; Mary Dua Ediyor
III. Bay Marrapit İçin Arpa Suyu
IV. Gülün Tecavüzü
V. Herons' Holt'taki Dehşet
VI. Herons' Holt'taki Bir Dedektif
VII. Dippleford Admiral'daki Dehşet
VIII. Dippleford Admiral'daki Panik
IX. Temple Colney'deki Felaket

KİTAP VI.

_Kaybolan ve Bulunan Cennet._

I. Bayan Major Cenneti Teklif Ediyor
II. Bayan Major Kilidi Buluyor
III. Bayan Major Anahtarı Alıyor
IV. George'un Cennette Bir Şansı Var
V. İkiz Kediler: Ananias ve Sapphira
VI. Meath Sokağında Acı
VII. Meath Sokağında Bay William Wyvern
VIII. Meath Sokağında Şunamitli Abishag
IX. Bir Gazete Ofisinde Geziler
X. Mükemmel Bir Bölüm

_Köprüden Son Atışlar_

YAZARIN ROMANININ REKLAMI.

Bu kitabın başlığı, "Bir kere gemiye bindiğinde
ve kız benim olur!" şeklindeki o gösterişli duygudan geliyor. Romanlarında zeki veya zengin, asil doğumlu veya hayranlık uyandıran ruhlu karakterlerle eğlenmek isteyenler tarafından okunmamalıdır. Böylelerinin bu tarihte yeri yoktur. Bu tarihi oluştururken roman yazmanın tek bir kuralı var ve bu da romancıya yalnızca iyi tanıdığı kişilerin tarzını ele almasını söyleyen yasadır. Bu nedenle karakterlerimiz sıradan insanlardır. Sıradan kişilerden başkasıyla tanışıklığımız yoktur, çünkü sıradan kişilerden başkasıyla tanışıklığımız olmayacaktır. Ve bu tarihte hiçbir sorun yoktur ve okuyucunun hoş tavırlarla alınan hiçbir riskten hoşlanmaması gerekir. Bu tarih kolayca erişilebilen raflarda saklanabilir. Bir hanımın yatak odasında bir gece geçirmeye davet edileceğiniz doğrudur, ancak konu ihtiyatla ve hızla ele alınır. Yüzünüz kızarmaz. Şimdi, bu reklamda amacımız size romanımızın tarzını o kadar net bir şekilde vermektir ki, daha fazla zaman kaybetmeden, bu tarzın sizi üzeceğini düşünüyorsanız, tek bir bölümü bile okuma görevinden vazgeçebilirsiniz. Bu nedenle üslupla ilgili bir şeyler söylenmelidir.

Bir başlangıç ​​yapmak için, bir hikayenin dinleyicisinin veya okuyucusunun dinlerken veya okurken kıpırdanma hakkına sahip olması gerektiğini;
istediği zaman gelip gidebilmesi gerektiğini; istediği zaman sözünü kesebilmesi gerektiğini göremiyoruz. Bu ayrıcalıkların bir kısmı anlatıcı tarafından paylaşılmalıdır; ve bu
tarihte bunları aldık. Okurken bacaklarınızı sallayabilir veya dikkatinizi dağıtabilirsiniz; ancak bizim de bacaklarımızı sallamamıza ve bizi ilgilendiren ve dolaylı olarak tarihle ilgili olan konulara kaymamıza izin verilmelidir. Hayat sadece eylemden oluşmaz. Kişi bir saatten diğerine soluk soluğa koşamaz. Ve roman hayatı taklit etmeyi amaçladığı için, okuyucu, eğer amaç doğruysa, sayfadan sayfaya soluk soluğa koşamaz. En azından burada olmayacağını garanti edebiliriz.

Bunlar tarihimizin sınırlamalarıdır; ve bunların önemli olduğunu kabul ediyoruz. Öte yandan, baskı çok nettir.

* * * * *

Seçtiğimiz başlığa gelince, bu herhangi bir emek pahasına elde edilmedi. Daha önce de söylediğimiz gibi, o gösterişli duygudan, "Bir kere gemiye binince kız benim olur!", alınmıştır, tüm
romanlara uygulanabilir bir etikettir. Bu, tüm modern romanlar için genel bir başlıktır,
çünkü bunlardan hiçbiri bu formda veya bir erkeğin metresini kovalamasını veya onu ambar kapaklarının altına aldığında ona olan muamelesini anlatan
olmadığı için. Bu dikkate değer bir konudur. Romancı
çağının etkileri altında ve sınırları içinde yazar ve
modern romancı, kadını, onu elde edene kadar erkeğin peşinde olduğu
bir şey olarak ve onu yakaladığında nasıl bir muamele görmek isterse
gösterdiğinde modern yaşamı doğru bir şekilde yansıtır. Durum içler acısı, bir milyon haksızlığa
yol açıyor ve ne mutlu ki, yavaş yavaş değişiyor; ancak bunun var olduğu
toplumsal varoluşumuzun yüzünde açıkça görülüyor ve hatta aşık cinsiyetler arasında bile ilan ediliyor: "Sen benimsin" diyor erkek ve bunu kastediyor. Kadın "Ben seninim" diyor ve nesiller boyu süren bağımlılığın meyvesi olarak
özgürce, neredeyse istemsizce kendini veriyor.

Ama bu sorunla (sizi çileden çıkaracak kadar)
romanımızda ilgilenmiyoruz. Gerçekten size bir kızın peşinde koşmayı teklif ediyoruz; ama benim Mary'm bu konuyu ne anlar ne de George'undan başkası olmak ister. 57. sayfadan itibaren bize el sallıyor; hadi acele edelim.

_.... Kim kaderini ortaya koyarsa,
Bilgisizlik veya kaprisle,
Açgözlülük veya masumiyet veya değil,
Şansın renklerine göre, insanlar onun için dua etsin._
RALPH HODGSON.

KİTAP I.

George'dan.

BÖLÜM I.

Bahçede Geziler.

I.

Bay Christopher Marrapit çimenlikte bir sandalyede uyukluyor; sevgili
kedisi, Şaron Gülü, kucağında uyuyor; yanında dik bir şekilde oturuyor
Bayan Major, arkadaşı--o usta kadın.

Tanıştırılmak üzere yaklaştığımızda, Bay Marrapit hakkında biraz bilgi sahibi olmamız iyi olur. Yabancıların bir araya geldiği bir yere girmenin yarattığı gerginlik, ilk tanışacağımız kişi hakkında biraz bilgi sahibi olmak sayesinde önemli ölçüde azalır. Kendimizi daha evimizde hissederiz; o kişi için tatsız olan veya bilmediği konulara aceleyle girmeyiz; onunla yaptığımız nezaket alışverişi sırasında partinin atmosferinden bir şeyler
içeririz; ve bu hisle ısınarak, en çekici tavırlarımızla geri kalan yeni arkadaşlarımızı da dahil edebiliriz.

Ne yazık ki, bize bir sakinin karakterinden biraz olsun bir şeyler vermesi gereken mahalledeki dostça sohbet, Bay Marrapit konusunda Paltley Hill'de oldukça eksiktir. Bay Marrapit, ikametgahı olan Herons' Holt'u çevreleyen ince duvarın ötesine nadiren taşınır; Paltley Hill'deki toplum nadiren kaynaşır. Rahip, biraz asık suratla, Bay Marrapit'in çeşitli cemaat abonelik listelerine sürekli ve kaba bir şekilde bir şilin vermeyi reddettiğini söyleyebilir. Profesör Wyvern'in oğlu Bay William Wyvern'in, Bay Marrapit'in ona her zaman "küçük peygamberlerden birini - tıraşlı" hatırlattığını söylediği duyulmuştur. Bunun ötesinde - ve ne kadar da az yardımcı olduğu! - Paltley Hill toplumu bize hiçbir şey veremez.

Bölgenin daha düşük bir sosyal seviyesinde, çok şey öğrenilebilir.
Paltley Hill'in mutfaklarında, kulübelerinde ve bar salonlarında Bay Marrapit'ten önemli ölçüde bahsedilir. Bizler iyi huylu olduğumuzdan,
hizmetçilerin kendi hayat konumumuzdaki biriyle ilgili dedikoduları doğal olarak
bizim için tatsızdır. Aynı zamanda, tanıştırıldığımızda rahat edebilmemiz için bu beyefendi hakkında bir şeyler bilmemiz şarttır. Bu nedenle, ucuz gevezeliklerle önyargılı olmayacağımızdan emin olmak için,
mutfakların, kulübelerin ve bar salonlarının
ne söylediğini dinleyelim.

En azından yazılsın; bu tür şeyleri nasıl değerlendireceğimizi
öğreneceğiz.

Bu dedikodu için malzeme, Bay Marrapit'in ev hizmetçileri tarafından mutfaklara, kulübelere ve bar salonlarına getirilir.

Aşçısı Bayan Armitage, onun "kasvetliliği" ile ilgili hikayeleri, Pazar ve Perşembe öğleden sonraları rahat varlığının hoş karşılandığı kulübelere
anlatmıştır. Ancak, onun "dindar bir beyefendi" olması gerektiğine inanıyor, çünkü (öyle diyor) "İncil'den fırlamış gibi konuşuyor."

Bu, Bay William Wyvern'in karakterinin küçük peygamberlik unsuruna yaptığı göndermeyi doğruluyor gibi görünüyor.

Clara ve Ada'nın, hizmetçilerinin, ateşli genç adamlarının onları ittiği
tevazu için tehlikeli pozisyonlardan kapıya sıkışma alışkanlığıdır - bu şekilde yerleştirildikleri için, geç kalmaları halinde Bay Marrapit'in "devam ettiği"
ile ilgili korkutucu hikayeler anlatarak kendilerini kaba kucaklaşmalardan mazur gösterme alışkanlığıdır. Onun "oldukça eski bir dehşet" olduğunu söylüyorlar.

Bahçıvanı Bay Fletcher'ın, bar salonlarında birasını içerken kasvetli ifadesi, papazın Bay Marrapit'in karakterinde belirlediği "cimriliği" destekliyor gibi görünüyor. Örneğin Bay Fletcher, üç penilik bir şey
düştüğü için arazinin her santiminin arandığı bir adamın hizmetindeyken nelere katlanılması gerektiğini hüzünlü bir şekilde gösterdi. Bay Fletcher o olayda "Çok zor--kahretsin çok zor," dedi. "Ben bir bahçıvanım, öyleyim; hazine avcısı değilim." Sempati mırıltıları bu görüşün onayını koro halinde yükseltti.

Son olarak, Bayan Armitage'ın oğlu ve Fletcher'ın yardımcısı olan Frederick'in sözleri var; Bay Marrapit'in kasvetli yönetimiyle ilgili abartılı hikayelerle Paltley Tepesi'nin gençliğinin dağınık saçlarını
bitirmekten büyük keyif alıyor.

"O bir deniyor," dedi Frederick.

Bay Marrapit ile ilgili mutfak dedikodularının özeti budur; böyle dedikodulardan uzak durmak ve
konuya
konulan çimlere şahsen yaklaşmak iyidir.

II.

Bu güzel Temmuz öğleden sonrasında hoş bir görüntü oluşturan bu çim, yaklaşık altı fit yüksekliğinde tel örgülerle çevrilidir.
Bay Fletcher ve Frederick'in enerjileriyle çimler mükemmel bir şekilde biçilmiş ve yuvarlanmıştır; ve
çalışmaları tel örgülerle birleşerek çimleri Bay Marrapit'in kedileri için güvenli ve
hoş bir egzersiz alanı haline getirir.

Bay Marrapit'in Herons' Holt'a ilk yerleştiği günlerde,
bu adam güçlü bir amatör kedi yetiştiricisiydi ve nadir bulunan bir kedi ordusuna sahipti. Asil kedileri vardı, kraliçe kedileri, imparatorluk kısır kedileri; mavi
kediler, gri kediler, turuncu kediler ve beyaz kediler--hiçbir şeyin çok iyi olmadığı, çok fazla para harcanamayacağı ve çok fazla sevgi gösterilemeyeceği kediler. Son zamanlarda, yüreğinin muazzam burkulmasıyla, bu kedi galaksisini dağıtmıştı. Evindeki değişiklikler kısmen bu adımın nedeniydi. Yeğeni George'un gelişi, kendisinin yönetmekten zevk aldığı huzurlu varoluş rutinini ciddi şekilde altüst etmişti; ve daha da ikna edici bir sebep, hobisine karşı tavrındaki kademeli değişiklikti. Bu adam, sevgililerine baktığı meraklının gözünün, sevgilisinin gözünü körelme tehlikesine sokacak kadar güçlü hale geldiğini fark etti. Meraklının gözü beyin tarafından aydınlatılıyordu -sadece "noktalarda", numunenin mükemmelliğinde zevk alıyordu; sevgilinin gözü ise kalp tarafından besleniyordu- cinsin verdiği gururla değil, kedilere kedi olarak duydukları sevgiyle parlıyordu. Ve Bay Marrapit, şefkatin yerine gururu koyduğunu fark etti; daha az hayranlık uyandıran örnekleri mükemmel şekilde biçimlendirilmiş olanlarla değiştirerek sevdiği hayvanları rencide ettiğini; hatta bu mükemmel tipleri bile üreme çılgınlığıyla kötüye kullandığını; kedilerdeki çok eşliliğin, onların daha güzel duygularını kirlettiğine ve sonunda yok ettiğine inanmaya başladı.

Bu nedenle -ve yeğeni George'un gelişi kararlılığını hızlandırdı- Bay Marrapit, sadece dört tane enfes favoriyi ayırdı; bunlardan Rose of Sharon - 1000 pound gibi yasaklayıcı bir rakamla gösterildiğinde listelenen, Büyük Britanya ve Amerika'daki her kedi severin kıskançlığı ve umutsuzluğu olan o mükemmel turuncu kedi - onun gözbebeği, varoluşunun neşesiydi.

Bay Marrapit'in evine, şimdi yanında çimenlikte oturan Bayan Major'ın gelişini kapsayan, sadece bu dört zarif yaratığı tutma kararıydı. Güzel genelev yıkıldı, görevli kovuldu. Zemin kattaki, güneye bakan bir oda, dört gözde için yatak odası ve özel daire olarak ayrıldı ve Bay Marrapit, onların bakımına emanet edilebilecek
mükemmel bir kişi aradı. Beslenmeleri, bakımları, sürekli ihtiyaçlarıyla ilgilenmeleri ve odalarına tek başlarına bakmaları bu kişinin görevi olmalıydı ve Bay Marrapit, bu tarihin çok uzak bir noktasına kadar, seçiminden dolayı kendini her gün tebrik etmeyi bırakmadı.

O usta kadın olan Bayan Major, sıkıntılı bir beyefendiydi. Kocasının, bir depo memurunun, akut alkol zehirlenmesi sonucu ölümü, ona
sonunda başlıca özelliği haline gelen
güçlü niteliklerini sergilemesi için ilk şansı vermiş gibi görünüyor. Ve o, fırsat geldiğinde anında eylem planının geldiği kişilerdendi. Bu kadın, yıldırım hızıyla şansı ve eylemi birleştirdi; bitmek bilmeyen bir enerji ve yılmaz bir azimle, böylece
uygulanan güçlü silahı kullandı.

Kocasının ölümü vakası örnek olarak verilebilir. Cenaze günü yaşadığı histerik sıkıntı (merhum Bay Major'ı
oldukça şaşırtacak bir konu) ertesi sabah, gece boyunca kederini
yatıştırmak için kullandığı araçlardan kaynaklanan akut fiziksel sıkıntıyla yer değiştirdi. Bayan Major, giyinirken, yüzündeki sakin ve şehitvari havayı fark ederek, ayrıca, ev sahibesinin, başının ona benimsettiği nazik ses ve tavırlara karşı belirgin sempatisini fark ederek, bu özelliklerin kalıcı olarak giyilmesinin geleceği için değerli bir yardım olabileceğini hemen gördü. O andan itibaren, dar siyah, küçük iç çekişler ve kesin, sakin bir sesle ilan edilen, sıkıntılı bir hanımefendi rolünü üstlendi ve bu kılıkta bir Ajans'ta iş aradı. Ajans onu Bay Marrapit tarafından görüşmeye gönderdi. Çalışma odasına götürülen kadın, ustaca bir ilham anında, Sharon Gülü tarafından vahşice tırmalandığında "Tatlı! Ah, tatlı!" diye mırıldandı ve bu sözlerin ardından doğrudan Bay Marrapit'in kalbine yürüdü. Bir hanıma ihtiyacı vardı--bir hanıma_ (Bayan Major küçümseyerek gülümsedi)
kendini kedilerine adaması gerekiyordu. Bayan Major kedileri sever miydi? Ah, efendim,
kedilere bayılırdı; merhum kocası--Kelimeler, hatırlayınca,
onu yarı yolda bıraktı. Tereddüt etti; mendiliyle bir gözüne dokundu;
gerçek bir beyefendinin teslim olmuş şehitliğiyle
soluk soluğa gülümsedi.

Bu hayatta sıklıkla olduğu gibi, söylenmeyen söz en güçlü
belagatten daha güçlüydü. Bay Marrapit, çıkardığı
çıkarımdan dolayı suçlanamazdı. Ölen Bay Major'ı karısıyla kedilere olan tutkusunu paylaşan bir beyefendi olarak hayal etti; bu sevgi dolu özelliğin anısı sayesinde dul eşinin türlere olan bağlılığı daha da artacak,
kutsanacaktı.

Bu bağlamda, bir kez daha, bu hayatta sık sık olduğu gibi, söylenmeyen sözün yalanı doğrudan kurtardığı düşüncesi de vardır. Aslında, Bayan Major sadece bir kez, merhum kocasını doğrudan bir
kedi ile meşgul olarak görmüştü ve bu durum, tam otuz dakika sonra Shepherd's Bush'taki evlerini boşaltmalarına sebep olmuştu. Bay Major, talihsiz hastalığının etkisi altında, vahşi ayaklarıyla ev sahibinin kedisini bir kat aşağı fırlatmıştı; ve ev sahibi bu durumu tuhaf bir şekilde sert bir şekilde karşılamıştı.

Ancak, tüm bunlar Bayan Major'ın söylenmemiş sözlerinin altında derin bir şekilde gizliydi.
Bay Marrapit'in canlandırdığı nazik Bay Major görüntüsü, Bayan Major'a karşı hemen duyduğu sevgiyi mühürledi ve böylece o da yerleşti.

Bu Temmuz öğleden sonrasında, usta kadın tığ işini bıraktı; yanında uyuklayan figürde hareket belirtileri gözlemledi; konuşmaya hazır bir şekilde ona döndü.

Bunu gördü. Geçen güneşin isteksiz ışınlarından beyaz ipek bir mendil, güzelce cilalanmış bir başı koruyordu - biraz engebeli, yumuşak beyaz saçlarla saçaklı. Başın altında uzun bir yüz, soluk renk; her iki yanakta bir çukur; aralarında gözlük takan baskın bir burun. Alpaka paltolu uzun, zayıf bir vücut; uzun ince bacaklar; topuksuz kahverengi maroken terlikler - kucağında eşsiz Şaron Gülü.

"Gül'ün içeri girme zamanı geldi," dedi Bayan Major yumuşak bir şekilde.

"Gül," dedi Bay Marrapit, elini yaratığın zarif
formunun üzerinden nazikçe geçirerek, "korkarım ki, hala hasta. Uykusu rahatsız; titriyor. İştahı mı?"

"Hala kötü." İfade gerçek bir sıkıntılı beyefendinin ifadesiydi.

"Onun," dedi Bay Marrapit, "en dikkatli ilgiye, en dikkatli diyete ihtiyacı var. Ona bak. Onu baştan çıkar. Onu al."

"Olacağım, Bay Marrapit." Bayan Major, Gül'ü göğsüne bastırdı.
"Uzun süre kalmayacak mısın? Hava soğuyor."

"Kısa bir yürüyüşe çıkacağım. Gül konusunda endişeliyim."

"Size bir şapka getireyim, Bay Marrapit."

"Gereksiz. Kendinizi Gül'e adayın, rica ederim. Endişeliyim.
Başına kötü bir şey gelirse hiçbir şey beni teselli edemez. Endişeliyim. Size bakıyorum. Bir yürüyüşe çıkacağım."

Tel örgünün dışında Bay Marrapit ve Bayan Major ayrıldılar. Usta kadın hızla eve doğru kaydı; Bay Marrapit, başını eğerek,
karşıdaki yoldan düşünceli bir şekilde geçti.

Ve hemen uyuyan bahçe aniden uyandı.

III.

Gizliliği ilk kıran kişi, Bay Fletcher'ın asistanı Frederick oldu.
Bu kadar genç biri için anormal derecede ahlaksızlığa batmış olan (bu zavallı çocuk henüz
on dört yaşındaydı) Frederick, olgun bir kötülük yapanın soğukkanlılığıyla
sigara izmaritini çizmesinin topuğuna bastırarak söndürdü;
zahmetle topladığı diğer izmaritlerin arasına, bir teneke kutuya attı;
kutuyu hazırlanmış deliğine yerleştirdi; üzerini toprak ve yapraklarla örttü;
koluna solmuş otlarla dolu bir sepet geçirdi ve böylece Bay Marrapit'in yoluna eğilmiş sırtıyla, gayretle arayarak çıktı.

Bay Marrapit sordu: "Görevin mi?"

"Ayıklamak," dedi Frederick.

"Neyi ayıklamak?"

"Ayıklamak," dedi Frederick, biraz şaşırarak.

Bay Marrapit sertçe vurdu: "'Efendim' de."

"Efendim," dedi Frederick, hareket etmeye hazırlanırken.

Bay Marrapit sepete baktı. "Olağanüstü derecede az sayıda var."

"Hiçbir zaman çok olmazlar," dedi Frederick sessiz bir gururla--"eğer her zaman işini yaparak onları aşağıda tutarsan, asla çok olmazlar."

Bay Marrapit işaret etti: "Ayaklarınızın dibinde kalınlaşırlar, efendim!"

Frederick şaşkın gözlerle aşağı baktı. "Sırtınızı döndüğünüz
anda biterler, o otlar. Bir kutudan döktüğünüz
şeyi bir ot yok edici isterler."

"Sen ot yok edicisin," dedi Bay Marrapit sertçe. "Dikkatli ol.
Benim_ sırtımı döndüğüm her an bittikleri çok doğru. Dikkatli ol." Geçip gitti.

"Sırtını patlat," diye mırıldandı Frederick, kendi işini yapmaya çalışarak.

IV.

Birkaç metre ötede Bay Marrapit tekrar durakladı. Bir defne çalısının önünde
bir çift insan bacağı duruyordu, pantolonunun oturağı
kasvetli bir şekilde gökyüzüne bakıyordu. Küçük bir dal parçasıyla Bay
Marrapit oturağa vurdu. Üç veya dört vuruş gerekiyordu; yavaşça bacaklarla aynı hizaya geldi; çalılığın uçurumundan bir sırt, omuzlar, baş belirdi.

Gömülü kafalı devekuşunun kendini gözlemden
sakladığı gibi, Bay Fletcher da barışa ihtiyaç duyuyordu, başını ve omuzlarını bir çalılığa
gömüp orada kalıyordu--gökyüzüne karşı hiçbir şey göstermiyordu. Uzun süreli pratik, duruşunu can sıkıcılıktan kurtarmıştı. Bay Fletcher genç bir adamken halka açık bir
tenis kortunda çalışıyordu ve orada şimdi sürekli başvurduğu küçük nezaket kurallarını öğrenmişti. O günlerde, kendisini
sıkılaştırılması gereken ağların veya mahkemelere karşı çözülmesi gereken rakip davaların sürekli
rahatsızlığından kurtarma zorunluluğu, onu bazı kaçış yolları bulmaya yöneltmişti. Öte yandan, görevinin güvenliği için, sürekli olarak görevlerinden uzak olduğunun söylenmesine asla izin vermemesi gerekiyordu. Şans ona aradığı araçları verdi. Bir gün bir çalının içine iki büklüm eğilip bir tenis topu ararken, adının kortlarda aşağı yukarı haykırıldığını duydu; kıpırdamadı. Onu
çağıranlar neredeyse bacaklarına çarpıyordu; onu
görmüyorlardı; seslenmeyi bırakıyorlardı. Bundan sonra, aşırı baskı altında kaldığında, Bay Fletcher'ın başını ve kollarını bir çalının içine gömme alışkanlığı oldu, ya ses ve çığlıklar yatışana kadar ya da öfkeli
aramacılar kıçına vurana kadar; ikinci durumda, tenis
topları aradığını
açıklardı.

Alışkanlık devam etmişti. Sinirlendiğinde veya bunalıma girdiğinde (ve bu adamın
mizacı buna sık sık kaderini getiriyordu), en olası çalılığa doğru sürünür ve orada üst yarısına kadar kaybolurdu. Bu çalkantılı hayatta, zorlukların
hırıltılarına karşı sessiz bir sığınak bulmak güzel bir şeydir.

Bay Fletcher şimdi doğruldu ve Bay Marrapit'e baktı; elinde bir salyangoz vardı.

Kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Bir tane daha"; efendisinin yüzüne doğru tuttu.

İşte bir aldatmacanın diğerine nasıl yol açtığına dair bir örnek. Bu taze bir salyangoz değildi; Bay Marrapit görmeden önce bile. Bay Fletcher, gizlenmesine
bir sebep vermek için her zaman yanında aynı salyangozu taşırdı;
huzur aradığında cebinden çıkarırdı; teselliye dalardı;
keşfe çıktığında bahane olarak gösterirdi.

"Burada iğrenç bir koku var," dedi Bay Marrapit.

Bay Fletcher zorlukla nefes aldı. "Ne olduğunu söylemek bana düşmez."

"Bu izlenimi düzelt. Görev senin. Burada sen sorumlusun. Ne oldu?"

"Bu lanet kediler."

"Küstahsınız efendim. Küstahlığınız artıyor. Dayanılmaz hale geliyor."

Bay Fletcher salyangoza döndü. "Bir soru soruyor. Cevaplamamamı rica ediyorum. Israr ediyor. Ona söylüyorum. Küstahım." İç çekti; dünyanın tiranlığı bu adama ağır bir şekilde baskı yapıyordu.

Bay Marrapit, dilinin şıklatmalarıyla rahatsızlığını ilan etti: "Benim huzurumda küfür ettiğinizde küstah oluyorsunuz. Kedilerime ait olmayan bir suçu
yüklediğinizde küstah oluyorsunuz."

"Kedileri suçlamıyorum. Onlar için doğal bir şey bu. Rüzgar bu şekilde estiğinde bunu fark ediyorum. Şikayet ettiğim şey beni suçlaması. Kokusunu almıyorum. Ondan uzaklaşmaya çalışıyorum. Çok zor - lanet olsun çok zor. Ben bir bahçıvanım,
benim; rüzgar şaftı değilim."

Bay Marrapit, Bay Fletcher ile konuşma fırsatı bulduğunda, ilk birkaç görüşmeden sonra belirgin bir çabayla yutardı. Yuttuğu şey öfkeydi; hap ne kadar acı olsa da, onu zorla yutmaktan
çok nadiren
kaçardı. Bay Fletcher, kuruluşundaki hiçbir üyenin konuşmaya
cesaret edemediği şekilde onunla konuşurdu. İşten çıkarma formülü Bay Marrapit'in
ağzına atlardı: Bay Fletcher'ın çalıştığı alışılmadık derecede düşük ücret bilgisi,
dil bulmadan önce boğulmasına neden oldu. Binlerce
aşağılık, her gün işverenlerinin aşağılamalarına boyun eğmek zorunda kalıyor;
bu ordu için, cimrilikle sınırlanmış, değerli, düşük ücretli hizmetçilerin
küstahlıkları altında her gün kıvranan efendilerin olması cesaret verici bir düşüncedir.

Bay Marrapit yutkundu. Şöyle dedi: "Şikayet ettiğim kokunun kedilerime hiçbir faydası yok. Bu tütündür. Hava tütün kokuyor. Bahçemde tütün
bulmayacağım."

Bay Fletcher iki kez, kükreyen bir sesle nefes aldı. Duvara yaslanmış bir
karaağacı işaret etti: "Şuradan geliyor."

"Tespit et."

Bahçıvan çalıların arasından daldı; burnunu zahmetle 
sildi; nefesleri çalıların üzerinden hışırdadı. "Burada sigara içilmez," diye seslendi.

"Gizli bir yerde birileri, şüphesiz sigara içiyor. Siz
fark ettiniz. Kokuyu takip edin."

Bay Fletcher'ın alnında efor boncukları belirdi. Elini alnının üzerinden geçirdi;
yaprakların arasından nemli ve kasvetli bir yüzle efendisine doğru yaklaştı.

"Bunu bilmek istiyorum," diye sordu, "bu gelecekteki düzenli işlerimden biri mi olacak? Bütün gün koku almamakla mı meşguldüm? Çok zor

Zor. Ben bir bahçıvanım, ben; kanlı bir koku değil."

Ama Bay Marrapit ölmüştü.

"Kahretsin," diye tekrarladı Bay Fletcher; salyangozu cebinden çıkardı;
teselliye daldı.

V.

Bay Marrapit bahçeden biraz aşağıda, kendisini rahatsız eden kokunun kaynağını
kendisi keşfetti. Sola doğru eğilerek,
tam üstüne geldi, tenha bir çimen parçasından yükseliyordu: oradaki bir
piponun kalıntılarından, durgun havada sabit bir şekilde ince bir duman
tüyleri yükseliyordu.

Öfkelenen Bay Marrapit baktı; öfkeyle, arkasındaki patikada duyulan
basamak sesine döndü.

Yaklaşan ince ve uzun boylu genç adam, Bay Marrapit'in evine
gelmesiyle Bay Marrapit'in huzurunu önemli ölçüde bozan yeğeni George'du. Annesinin ölümüyle yetim kalan George, daha ergenlik çağındayken amcasının himayesine girmişti. Sorumluluk, kız kardeşi tarafından Bay Marrapit'e yüklenmişti. Boş yere, kıvranıp huzursuzca itiraz etmişti; kız kardeşi onu gözyaşlarıyla ve bitmek bilmeyen yalvarışlarıyla arzusuna zincirlemişti. Boş yere, araçlarının onun düşündüğü gibi olmadığını ileri sürmüştü; ona güvence vermişti ve vasiyetiyle de güvenceyi doğrulamıştı; George'un parasıyla birlikte gideceğine dair.

Ve vasiyet, okunduğunda, Bay Marrapit'i cenaze töreninden sonra Herons' Holt'a geri götürdüğü hıçkırıklı yük için bir dereceye kadar teselli etmişti. Basit ve güvenilir bir vasiyetti; George'u kardeşi Christopher Marrapit'in himayesine tavsiye ediyordu; George'un merhum kocasının tıp mesleğine girmesini istiyordu; ve bu amaçla her şeyi adı geçen kardeşe miras bırakıyordu.

George, Bay Marrapit'in, Cerrahlar ve Doktorlar Ortak Kurulu'nun yeterliliğini hafif bir şekilde elde etmek için onu St. Peter Hastanesi'ne kaydettirdiği sırada on sekiz yaşındaydı. Bay Marrapit, mülakat için hazırladığı notlara bakarak, "Sizi kaydediyorum," demişti - "Sizi, uzun ve oldukça pahalı bir mesleki eğitim gerektiren asil bir kariyere muazzam bir maliyetle kaydediyorum. Anneniz bunu istiyordu." Bay Marrapit, George'un annesinin bunu özellikle ödediğini eklemedi. Bu adam, Gençlik'in, Otorite'nin eylemlerini yönlendiren nedenleri ifşa etmesi durumunda, Otorite'ye duyduğu saygıyı kaybedeceğini biliyordu. Devam etti: "Benim için bu önemli bir özveri ve sabır gerektirir. Ben geri adım atmam. Sizden kitaplarınıza, çalışmalarınıza, araştırmalarınıza
durmak bilmeyen bir bağlılık talep ediyor. Artık bir çocuk değilsiniz: siz bir
adamsınız. Gençliğin boş zaman sporları geride bırakılmalı. Katı
hayat katı bir şekilde karşılanmalı."

"Ben geri adım atmam," diye cevaplamıştı George.

"Kişisel harcamalarınız için size küçük bir harçlık vereceğim.
Benim evimde
yaşayacaksınız. İhtiyaçlarınız önemsiz olmalı."

George zayıf bir sesle araya girdi: "Hastanenin yakınında bir yerde
yaşayarak çok daha iyi çalışabileceğinizi duydum."

"Açıklayın."

"Kamara--konaklama. Hastanenin yakınında bir yerde
yaşayarak çok daha iyi çalışabileceğinizi duydum."

"Bu izlenimi düzeltin," demişti Bay Marrapit ona. "Yanlış
bilgilendirilmişsiniz."

George mücadele etti: "Benimle aynı işe dalmış
erkeklerin sürekli arkadaşlığına sahip olmalıyım. Akşamları görüş ve not alışverişinde bulunabiliriz."

"Kitaplarınızda bu arkadaşlığı arayın. Onlarla görüşlerinizi karşılaştırın. Notlarınızı onlarla kontrol edin. Onlar yanılmazdır."

George daha fazla bir şey söylemedi. O anda, hastanenin özgürlüğü, okulun kısıtlamasına karşı, diğer tüm arzularını geride bıraktığı
yiğit bir at gibiydi. Tamamen nefret ettiği
kitapların karşılığında yeni ve tuhaf kitaplar alma olasılığı, baştan çıkarıcı bir zevkti.
Ancak
pazarlık tamamlanana kadar, eski lambaların yenilerden ne kadar daha kolay cilalanabildiğini ve daha rahat tutulabildiğini keşfedemiyoruz.

Bay Marrapit notlarına atıfta bulunmuştu: "Size yapacağım ödenekle ilgili olarak. Sizi görevlerinizi yapmaya teşvik etmek için
hiçbir mahmuza gerek kalmaması için içtenlikle dua ediyorum. Yine de, mahmuzun var olması yararlıdır. Bu nedenle, herhangi bir sınavı geçememeniz durumunda, harçlığınızın azaltılacağını düşünüyorum."

"İlk atışı geçtiğimde buna uygun olarak artırılacak mı?"

Bay Marrapit'in bu önerinin korkutucu olasılıklarını kabul etmekte tereddüt ettiği. Bu adam için spekülasyon iğrençti. Başarı üstüne başarı vizyonları, artış üstüne artış talep etmesi onu oldukça tedirgin ediyordu.
Öte yandan, bu başarılar ne kadar erken kazanılırsa, diye düşündü, bu kabustan o kadar erken kurtulacaktı ve uzun vadede, daha ucuz olacaktı. Karara kendini zorladı. "Buna katılıyorum," demişti. "Anlaşma onaylandı."

George için berbat bir anlaşmaydı.

Ancak tutar henüz belirlenmemişti. George, amcasının karşısında durarak,
bir bacağını diğerinin etrafına doladı; nemli ellerini birbirine doladı; korkunç
soruyu sordu: "Harçlık ne kadar artırılacak mı yoksa azaltılacak mı?"

"Çeyrekte iki pound."

George atladı: "Yani ilk sınavımda başarısız olursam. Çeyrekte on bir pound mu alacağım? Geçersem, on beş mi?"

Bay Marrapit'in gözleri dehşetle büyüdü; sesi tizleşti: "Beklediğiniz
muazzam miktar ne?"

"Yılda elli iki pound - haftada bir pound demiştin sanırım."

"Ucube bir izlenim. Ayarla. Çeyrekte dört pound toplam.
Hiçbir ihtiyacın olmayacak. Cömertlikten yanadır - ben
cömert olmak istiyorum."

George bacaklarını daha da sıkı bir düğüme çevirdi: "Ama iki başarısızlık
onu mahveder."

"Bunu bir düşün," dedi Bay Marrapit ona. "Mesele çözüldü."

Ancak George kapının dışındayken daha da ısrar etti.

"Sadece o cimri canavara inat olsun diye," diye yemin etti, "bütün sınavlarımı geçeceğim,
öyle bir aceleyle ki, nerede olduğunu anlamadan
ondan çeyrekte on altı sterlin çalmış olacağım. Yemin ederim yaparım."

Bu aceleci bir yemindi. Gençlik, Otoriteye karşı bir silah olarak seçtiğinde
Otoriteyi oluşturmak için ter gerektiren bazı araçlar silahsız kalabilir.
Bu tür silahları tasarlama görevi erken terk edilir. Üç ay içinde
George'un ateşli kararlılığı soğudu; altı ay içinde unutuldu; üç yılın sonunda, önemli dalgalanmalardan sonra, harçlığı sonraki çeyrek için
eksi iki pounda düştü.

Bay Marrapit, avans için başvurulduğunda, kollarını sallayarak çalışmasından övgüyle söz etti.

"Sizin duygusuz başarısızlıklarınızın sonucu olarak sınav ücretlerini yenilemenin devam eden gerginliği," demişti, "beni korkutuyor. Yıkım hayaleti beni rahatsız ediyor. İngiltere Bankası buna dayanamadı."

George yine de tartıştı.

Bay Marrapit bir kelime fırtınasıyla onu çalışma odasından kovdu:
"Burada dururken bile değerli anlar uçup gidiyor. Kitaplarınıza, efendim. Onlarda teselli arayın. Onlara başvurarak paramparça olmuş cebinizi tazeleyin."

Tavsiye utanç verici bir şekilde yorumlandı. George, Kirke'sini, Quain'ini ve Taşını Charing Cross Yolu'ndaki Bay Schoole'a satarak kitaplarında teselli aradı ve buldu; mikroskobunu geçici olarak Strand'daki Bay Maughan'a verdi; briç bilimine kendini adadı ve bu beceri onun önemsiz ihtiyaçlarını karşılamaya yaradı.

Bununla birlikte, St. Peter'daki kariyeri ortalama bir değere sahipti. George artık çalışmalarının altıncı yılındaydı; ve final sınavının üçüncü bölümünde, amcasının can sıkıcı yönetiminden kurtulmasını sağlayacak olan yeterlilik için tek başına gecikmişti.

VI. Bu son inceleme girişimi, tarihimizi açan bu Temmuz gününde sona erdi ve böylece Bay Marrapit'e, George'a ve tütünden yükselen duman çizgisine geri dönüyoruz.

Bay Marrapit için için yanan kama işaret etti.

George öne eğildi. "Tütün," diye duyurdu.

"Burnum bana bilgi verdi. Gözlerim doğruluyor. Seninkiler mi?"

"Korkarım öyle."

"Basit kuralım. Sebze bahçesinde sigara içebilirsin; burada ise içemezsin. Gözlemlemek bu kadar mı zor?"

"Kendimi tamamen unuttum."

Bay Marrapit haykırdı: "Bu izlenimi düzelt. Beni unuttun. Sürekli olarak beni
unutuyorsun. Arzularım, çıkarlarım senin için hiçbir şey."

"Bunun hakkında yaygara koparmak çürük bir şey."

"Bu yüzden yaygara koparıyorum. Çürük bir şey. İğrenç ve iğrenç bir şey. Göm onu."

Yumuşak bir küf yatağına George somurtkan bir topukla vurdu; tütünü çukura doğru tekmeledi. Bay Marrapit cenaze töreninde ilahiler söyledi: "Size sigara içmeniz için
muazzam sebze bahçemi sağlıyorum. Yine de
küçük dönümlerime izinsiz giriyorsunuz. Ben Naboth'um."

Ahab sırtını dikleştirdi; derin bir iç çekti. Naboth aniden gelen bir
anlayışın dikenine karşı irkildi:

"Unutmuştum. Sınavınız mı?"

George yarı yarıya yüzünü çevirdi. Üzüntülü bir günün en acı anı gelmişti.
Hırladı:

"Çılgın."

"_Çılgın?"

"_Çılgın?"

"_Çılgın?"

"_Çılgın?"

"Üç ay."

Bay Marrapit ellerini başına koydu: "Çıldıracağım.
Bu bilmecelerin altında beynim dönüyor. İngilizce yalvarıyorum."

Yenilgi itirafı, kaba kulaklara yapıldığında bin kat daha acıdır. George biraz soldu; çok net konuştu: "Başarısız oldum. Üç aylığına sevk edildim."

"Ben Eyüp'üm," diye homurdandı Bay Marrapit. "Bunu bekliyordum. Bu gerginlik dayanılmaz. Doğal değil. Bir sonraki şans sonuncusu olacak. Yeniden
sınavın ücreti ne kadar?"

"Beş gine."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Marrapit.

Yol boyunca sendeleyerek uzaklaştı.

BÖLÜM II

Melankolide Geziler.

I.

O akşam Herons' Holt'un üzerinde kasvet vardı. Kasvet odaların etrafında yoğun bir şekilde asılıydı: örtülü konuşmalar; parlayabilecek örtülü gözler;
boğulmuş iştahlar.

Yine de bu, hane halkından birinin kendini en rahat hissettiği atmosferdi.

Bay Marrapit'in tek çocuğu olan Margaret on dokuz yaşındaydı; soluk tenli,
küçük, güzel; büyük kahverengi gözleriyle, her zaman sürekli bir arayış içindeydi--bir yalvarış, hüzünlü bir özlem.

Onunki, herhangi bir daha güçlü zihnin çekimine kolayca yanıt veren, yapışkan bir doğaydı. Bu kızda coşku vardı, ama iyi yatıyordu--bir yay gibi değil. Onu harekete geçirmek için başka birinin etkisi gerekiyordu; kendiliğinden,
sıçrayamazdı. Uyandığında, hiçbir duygu
akış ve dalgalanması yoktu--doğası kabardı, derinden yükseldi; yoğun, dalgalanma olmadan; tepesiz,
sarsıcı bir köpük fırlatmadan. Dalgalar muzaffer bir şekilde hücum eder, destekledikleri sopayı ileri doğru fırlatır: havuz şişer, sopayı hareketsiz,
yüzer halde bırakır.

Birçok kişide bu tür bir coşku vardır; çekmek
yapışkan bir şeydir. Shelley'nin zihnine bir bakış atan bir papaz bir keresinde
Margaret'in şaire olan coşkusunu uyandırmıştı. Etrafında o kadar boğucu bir şekilde kabarıyordu ki
Shelley'i ve tüm eserlerini lanetlemeye yaklaştı; fırsat çağıran bir parmak uzattığında ve onu başka bir yere çektiğinde şapkasını çıkardı.

Margaret babasından büyük bir korkuyla yürüyordu; ama baskıcı zaaflarına
rağmen ona tutundu, çünkü bu onun doğasıydı. Kiliseyi; tütsünü; yumuşak müziği; zevkli bir şekilde ciltlenmiş bir dua kitabını severdi. "Şiir
yazdı."

Bu akşam Herons' Holt'un üzerine çöken kasvetle ısınmış bir şekilde,
kuzeni George'un başarısızlığı üzerine
güzel bir resim ortaya çıkana kadar
düşünerek oturdu. Akşam yemeğinden hemen sonra odasına gitmişti; yemek
sırasında hiç konuşmamıştı. Onu yatağında oturmuş, elleri ceplerinde, çenesi çökük, kaşları çatık, o eski şeytan umutsuzluğuyla
güreşirken hayal etti.
Son zamanlarda çok çalıştığını biliyordu. Sınavdan önce ona ne kadar başarılı olacağından emin olduğunu söylemişti, özgürlüğün yakın ihtimaliyle ne kadar övündüğünü ortaya koymuştu. İlk gün ona veda ederkenki neşeli kahkahasını hatırladı ve bu anı onu da tıpkı şimdi kendisini
sokuyormuş gibi
sokuyordu... Sadece o, onun zehirinin
yanışını bin kat daha şiddetle hissediyor olmalıydı...

Margaret, kuzeninin talihsizliğiyle ilgili daha derin bir duyguyu içine
atma arzusuyla sabırsızlıkla hareket ediyordu. On yaşına geldiğinde çok
hoş bir melankoliye kapılmıştı.

II.

Doğası gereği hastalıklı olanlardandı;
çoğunlukta gönül rahatlığı uyandıran eğlencelerden zevk aldıklarını
sanırlarsa kendilerini
aldatıyorlardı.
Sadece ruhlarının yüzeyi bu tür esintiler altında dalgalanıyordu; Bütünü harekete geçirmek, canlı hayvanınızda
yürekten bir kahkahanın karşılığını üretmek için,
hüzün ziyafeti sağlanmalıdır. Bu, en büyük mutluluklarını cenazelerde bulan
alt sınıflar arasında yaygın olan bir özelliktir. Kasvetli
tutkular; siyah elbiselerin üstünde beyaz mendiller; gözyaşları; kasvetin
gizemi - bunlar tüm duyularında sıcak bir parıltıyla sızar.
Onlar, çoğunluk için tatsız olan kederle
uyarılırlar, tıpkı sarhoşun şarapla
uyarılması ve birçokları için iğrenç olması gibi.

Margaret için de durum böyleydi ve şimdi sarıldığı melankoli örtüsü ona ek bir lütuf getirdi - içine yerleştirildiğinde
dizgilerini en iyi şekilde yazabiliyordu. Mutlaka hüzünlü küçük dizeler değildi; en parlak dizelerinin çoğu en derin kasvet içinde tasarlanmıştı. Yüreğinde bir sızıyla
çok neşeli olabilirdi--şehitlerin sakin bir nefes alabilmeleri gibi, kahkaha dolu küçük dizelerini şıngırdatarak, çünkü
inat etmekten ziyade, şeytanca
sarsılmışlardı.

III.

Ama bu, şıngırdayan dizeler için uygun bir zaman değildi. Son postayla geri dönen bir el yazması, onun kasvetini vurguluyordu.

Babasına iyi geceler öpücüğü veren Margaret, yazma
isteğiyle sızlayarak odasına gizlice girdi.

Soyundu, _Imitation_'ın bir bölümünü okudu, sonra açık pencerenin yanındaki
masasına gitti.

İki saat rahatlama getirdi. Margaret şiirini bir zarfa koydu
sabah George'a sunumunun yanına, sonra da
penceresinden eğildi.

George hemen düşüncelerinden uzaklaştı; uyuyan tarlaların üzerinden koşarak geçtiler,
Bay Marrapit'in kendisine küçük bir peygamberi hatırlattığını söyleyen Bay William Wyvern'in--tıraşlı--kişiliğine tutundular. Bu Margaret'in her gece yaptığı bir şeydi, ama bu gece bu kız son derece melankolikti ve William'ı hakkındaki düşünceleri melankoliyle renklenmişti. O gün onu görmemişti; ve şimdi sevgilisiyle olan tüm buluşmalarının kaçırılmasına neden olan acı olayı düşünüyordu - kaçak, gizli.

Çünkü Bay William Wyvern'in Herons' Holt'a girmesine izin verilmiyordu. Aşk ilk olarak William'ın kalbine haberci merakını gönderdiğinde, genç adam huzursuzluğunu görünüşte George'u, aslında Margaret'i ziyaret ederek gidermeye çalışmıştı ve peşine üç bull-terrier'ini
atmasıyla son derece akılsızcaydı.

Bunlar Korah, Dathan ve Abiram'dı ve kabalığa varan bir noktaya kadar sert köpeklerdi.

William yaklaştığında, kapıda Bay Marrapit gülümsedi; yolun üzerinde kraliçe Rose of Sharon oturuyordu; ve hemen trajedi geldi.

Köpekler Gül'ü gördüler. Kıpkırmızı ağızlı parlayan sürü ona doğru uçtu.
Onur, dehşetin önünde düştü: çılgınca, akan kuyruğuyla kaçtı.

Kedi turuncuydu, köpekler beyazdı: sihirli bir şekilde ilham edilmiş turuncu ve kar beyazı bir
kurdele gibi, üç kez muazzam bir hızla evin etrafına bir kemer
taktılar. Gül, takipçilerinin önünde muazzam sıçrayışlarla duruyordu - ağır bir şekilde çalışarak, susuzluktan dehşet içinde.
Kapıda aciz bir şekilde inledi Bay Marrapit, ağıtı her seferinde gözlerinin önünde parıldadığında bir keder feryadına dönüşüyordu.

Bay Fletcher için son gelmişti. İçeride çalışan, gürültüden uyanan bahçıvan, kurdele dördüncü turunu tamamladıktan sonra görüş alanına
girdiğinde efendisinin yanından fırladı. Büyük bir çığ gibi
bacaklarına doğru döküldü; meşe ağacı düşerken, o kadar bastırdı ki düştü.

Her hevesli çene bir kez çatladı. Korah havayı ısırdı, kedi Dathan'ın sağ kulağı.
Kıvrıldı; kurtuldu; verandaya doğru güvenli bir şekilde sıçradı, kan
paltosundaydı.

Abiram, Bay Fletcher'ın sağ kalçasına çelik gibi bir ısırık attı.

William köpeklerini geri çağırdı; dehşet içinde durdu. Bay Marrapit,
sevgilisine yalvararak kollarını uzattı. Bay Fletcher yüzüstü kıvrandı.

Yırtık Gül, Bay Marrapit'in göğsüne kaydı. Onu kavrayarak
William'a döndü--"Bu kanın bedelini ödeyeceksin!"

William kekeledi: "Çok üzgünüm, efendim. Eğer--"

"Bir daha asla kapılarımdan içeri girmeyin. Köpeklerinizi vurdururum!"

Köpekler talihsizdi; kötü üçlü, güçlü bir soydan geliyordu.

"Eğer senin aptal adam yoluna çıkmasaydı, kedi
kaçardı," diye bağırdı William hararetle. Öfkeyle döndü. Sürgün o zaman
hiçbir şey değildi; zamanla acı bir şeye dönüştü.

Bay Marrapit, Bay Fletcher'a öfkeyle bağırmaya devam etti, yine de kıvranıyordu.

"Duydun mu?" diye bağırmıştı. "Aptal! Bunun sorumlusu sensin!"
Kanlı tarafa, sıyrılmış kulağa dokundu; Gül'ü sıkıca kavradı;
ılık su istedi.

Bay Fletcher titreyerek ayağa kalkarken elini yarasına bastırdı.

"Kedisini kurtarmaya gidiyorum!" dedi; "Sanki ölümden korkuyorum.
Ben bir aptalım. Ben sorumluyum. Bu zor,--kahretsin zor. Ben bir bahçıvanım, ben
; bir köpek ağızlığı değilim."

Margaret'in güzel gözleri, bu acı tabloyu -izlemişti- tekrar incelenirken bir bulanıklıkla bulandı. "Ah, Bill!" diye mırıldandı; yumuşak kollarını geceye doğru uzattı; güzel dudaklarını sevgilisine bir mesaj olarak hareket ettirdi; çarşafların arasına sokuldu ve melankoliyi yatak arkadaşı yaptı.

IV.

Saat yedide kalkmış ve taze bahçedeydi. George önündeydi.

Parlak bir şekilde bağırdı: "Ne kadar da erken geldin!" ve ona doğru koştu - beyaz elbisesiyle çok
güzeldi: göğsünde bir gül, şiir elinde çırpınıyordu.

"Evet; senden önce bir kez."

George'un tonu, özellikle yüksek tonda olan ruh halini geri vermedi. Tekrar çaldı: "Yeni bir sayfa mı açıyorsun?"

Topuğuyla çimlere vurdu: "Evet--bugün için." Elini ona doğru uzattı: "Ama aynı eski kitapta. Sekiz-dokuz yıl geçirdim ve şimdi üç ay daha var."

"Zavallı George! Ama sadece üç ay, nasıl uçacaklarını düşün!"

Çaresizce kasvetliydi: "Ben senin hayal gücüne sahip değilim. Her bir gün
bir sabah-burada; bir gece-burada anlamına gelecek."

"Ah, bu kadar zor mu?"

"Evet, şimdi. Şimdi oldukça ölümcül. Biliyor musun, kendimi aşırı çalışmaktan tam olarak
öldürmediğim zamanlar, pek de umursamıyordum. Üç-dört yıl, en azından, serbest kalabilmemden önce, bir sınavda başarısız olmamla geçen birkaç ay beni rahatsız etmiyordu. Ama bu
farklı. Tüm bunlardan kurtulmaya çok yakındım"--elini bir hareketle bahçeyi ve evi kavradı--"kesinlikle saydı--ve işte yine geriye düştüm."

"Ama George, bu sefer çok çalıştın. Kendini suçlamak zorunda değilsin." Kadın elini onun koluna koydu. "Hiçbir pişmanlık duyamazsın. Başarısızlığı bu kadar korkunç yapan şey budur: İnsan istese her şeyin başka türlü olabileceğini bilmek."

George neşeyle güldü. Bu genç adamın üzerine kasvet hiç uzun süre çökmez.

"Sen tatlı bir küçük insansın," dedi. "Haklı olmalısın ama
yanılıyorsun. Çalışmadığımda başarısız olmayı umursamadım. Hastalandığım zamanlar
denedim."

Margaret'in gözleri parladı. Burada bir melankoli vardı.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Çok iyi biliyorum. Bunu hissettim. Başaramayabileceğin korkusunu kastediyorsun; yeteneğin, kapasiten
yok." Yalvararak devam etti:
"Ah, bunu düşünmemelisin. Yapabilirsin--sen bir dahaki sefere _başaracaksın_, biliyorsun."

"Daha doğrusu!" diye cevapladı George neşeyle.

Margaret oldukça acı çekiyordu. Onun şüphe duymasını,
üzüntüyle iç çekmesini; şiiriyle onu yüreklendirmesini isterdi. Kendine güvenen
"daha doğrusu!" sarsıldı. Onun canlılığından acele etti. O sordu: "Ne yapmayı düşünüyordun?"

"Bir _locum tenens_ alacaktım. Sanırım bu kalıcı bir
olarak gelişirdi. Yorkshire'da büyük, kaba bir bölge, altı atı
yürüten bir adam. İkinci asistanı -bir arkadaşım- onu
atmak istiyor."

"Neden?"

"Neden? Ah, kısmen bıktığı için, kısmen de kendi muayenehanesini istediği için."

"Ah! ... Ama George, kendi muayenehaneni istemiyor musun? Başka birinin asistanı olmak istemiyorsun, değil mi?"

George güldü. "Seçemiyorum, Margi. Biliyor musun, İngiltere'nin her yerinde bir doktorun gelmesi için endişeyle dua eden sağlam insan grupları olduğunu düşünüyorsan, babanın söyleyeceği gibi, bu izlenimi ayarlamalısın. Bu şeyler satın alınmalı. Yaklaşık üç pound'um var, bu yüzden teklif vermiyorum. Nadiren bu kadar ucuza gidiyorlar."

Margaret asla şakalaşmazdı. Havalı bir tüy topunu geri verebilecek kadar hafif bir savaş topu yoktu. Şimdi, her zamanki gibi, bu oyuncak ona doğru
canlı bir şekilde geldiğinde, onu konuşma alanından
ağır bir güçle silip süpürdü.

Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Babanın sana bir muayenehane
satın alması gerektiğini, yeterli olduğunda seni ayarlaması gerektiğini kastediyorsun. Bunu
tartışamam, değil mi? Bu sadakat olmaz."

"Elbette hayır. Sana sormuyorum."

Kahvaltı zilinin sesine doğru ilerlediler.

"Sence," diye devam etti Margaret, "annen ona bu amaçla para bıraktığı için babanın sana bir muayenehane
alması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Eğitimim için ona yaklaşık beş bin pound bıraktığını biliyorum
ve tüm bunlar. Sanırım ona üç bin, belki de dört paund'a mal olmuş olabilirim--_bu yüzden_ bir şeye hakkım olduğunu düşünüyorum, _ama_ alamayacağım,
_bu yüzden_ endişelenmiyorum. Kamburum gitti; üç ay sonra
gitmiş olacağım. İleri: Pastırma kokusu alıyorum!"

Margaret, spor yapan enerjik bir genci
izleyen bir engellinin soluk gülümsemesiyle gülümsedi. Sertçe topu görüş alanından uzaklaştırdı.

"Ne kadar zekisin!" dedi ona. "Bak, işte dün gece senin için yazdığım küçük bir şiir. Başarısızlık ve başarı hakkında. Şimdi okuma."

George kuzenine çok düşkündü. "Ah, ama okumalıyım!" diye bağırdı. "Bence
bu çok nazik bir hareketti. Henüz yatmadı. Hadi şu koltuğa oturalım
ve birlikte okuyalım."

"Ah, yüksek sesle değil. Bu aptalca bir şey--gerçekten."

"Evet--yüksek sesle."

Kağıdı düzeltti. Kadın ona yaslandı; yazılı satırlara
bakarken heyecanlandı. George okuması için yalvardı. Kadın okumayacaktı--aslında okuyacaktı. Kadın durakladı. Alçakgönüllülük ve gurur yanaklarında toplandı, sesini
alçalttı. Kadın okudu:

"Demek denedin--Demek bildin
Başarı için yakıcı çaba,
Kendi hünerine ve yeteneğine olan hızlı inanç,
Başarısızlığın acısı ve
Tatlı başarının sevinci."

"'Yakıcı çaba,'" dedi George. "Önemli değil!"

"Bunu beğenmene sevindim. Ve 'hızlı inanç'--ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah, daha doğrusu."

Şair, onun sözlerine yeniden ısındı.

"Demek ki denedin--
Demek ki bildin
Hedefe doğru kör gözlerle el yordamıyla ilerleyen
Girişimin uzak ufkunda titreşen,
Aniden canlılıkla parlayan, anon
Gözden kaybolan."

"Bir nevi boş şiir, değil mi?" diye sordu George.

"Eh, bir nevi," diye izin verdi şair. "Tam olarak değil, elbette."

"Elbette değil," diye kabul etti George kesin bir şekilde.

Margaret bir sonraki ince dizeleri soludu.

"Demek ki denedin--
Demek ki bildin
Girişimin acı-tatlılığını,
Çabuk kararlılığı ve korkunç umutsuzluğu
İmgeler için çabalarken seni yakalayan ve ele geçiren.

George sordu: "İmgeler...?"

"Bu dize senden çok benim için," diye açıkladı şair. "'İmgeler için'--doğru kelimeyi bulmak için, biliyorsun."

"Daha doğrusu!" dedi George. "Benim için de öyle--sınavlarda, insan
yere serildiğinde, biliyorsun."

"Evet," diye itiraf etti Margaret şüpheyle. "Evet. Dizelerin arasında
sözümü kesme, canım."

Şimdi duygu sesini yükseltti.

"Başarı senin olsun!
Ulaşman dileğiyle
Hayal bile edemeyeceğin yüksekliklere ulaş;
Güç senin elinde, önünde uzanan yol--
İleri! Tanrılar her zaman kaşlarını çatmaz; anonim
Nazikçe gülümserler. "

"Ne harika!" diye haykırdı George. Kuzenimsi bir şekilde
şairin omzuna elini koydu; onu kendine doğru sıktı. "Bunu benim için yazdığını hayal etsene! Ne kadar da sempatik bir
küçük ruhsun ve ne kadar da akıllısın!"

Nefes nefese kendini geri çekti: "Beğenmene çok sevindim. Aptalca bir şey ama _gerçek_, değil mi? Gel, baba orada."

Şiirin saçmalığını reddetmeye, gerçeğini onaylamaya karşı durakladı; ancak Bay Marrapit'in gözlerinin altında asık suratlı olan George, pencerenin arkasında parıldayarak
ilerlemişti.

Margaret kağıdı göğsüne soktu, kalbin çocuğuna karşı
kalbin ısınabileceği yere sıkıştırdı. Kahvaltı sırasında aklı sürekli
ona döndü, nadir dizelerini davul gibi çaldı.

BÖLÜM III.

Sanatta Tevazu Üzerine: Ve Atlanmalı.

Yine de Margaret şiirine saçma demişti. O halde, övgü arayan
utangaçlıkla sahte bir tevazu vardı. Ancak bugün korkunç bir şekilde bol miktarda bulunan bu sahte tevazu, tüm sanatlarda
beklenen o öfkeli tevazunun doğal ürünüdür.

Tevazunun gerçek sanatta yeri olmamalıdır. Yazar veya ressam,
şair veya besteci eserine karşı tarafsız olmalıdır. o
yarattığı şey onun değildir; hizmetçisi olduğu sanatın bir parçasıdır ve
sadece ve sadece bu şekilde ona bakmalıdır. Yapım ve şekillendirmede ona aittir, bundan sonra ait olduğu büyük bütünün mülkiyeti haline gelir. Eğer o bütünü süslüyorsa, ona özgürce hayran olabilir; çünkü
ona karşı kişisel değildir.

Kuşkusuz (veya bilinçsizce) bu ilkeyi insan hayatıyla ilgili olarak kabul ederiz. Çocuk, onu tasarlayan anneye değil, bir atomu olduğu
ırka aittir. Irkı engeller veya daha iyi hale getirir. Irk onu yargılar. Irk tarafından onurlandırılır veya kınanır; ve ona karşı
anne kişisel olmayan hale gelir. Kendini arkadaşları arasında taşıdığı gibi, o da onu yargılar - sanatçının eseri katıldığı büyük sanatta kendini taşıdığı gibi, o da onu yargılamalıdır. Ve eğer anne çocuğunun övgüsüne katılırsa ve onunla gurur duyduğunu ilan ederse, ona 
tevazunun eksik olduğu söylenir mi? - ve eğer sanatçı eserinin övgüsüne katılırsa ve onu 
serbestçe iyi olarak adlandırırsa, o zaman kendini beğenmiş, övünen biri mi olmak zorundadır? Irk, 
ona bu türünün örneğini veren annenin gururunu gösterme konusunda ilk hakka sahip olduğunu kabul eder - sanatına güzel bir örnek veren sanatçıya da benzer bir ses vermeliyiz. 
Çünkü tevazunun talep edilmesiyle - kişisel olmayan kibirin adının verilmesiyle - aynı zamanda sahte tevazunun da üretilmesine yol açtık; ve bir halk olarak sanatlara karşı çok az takdirimiz olduğundan, bu nedenle çok az bilgimiz olduğundan ve bu nedenle yargılayabileceğimiz bir standardımız olmadığından, sürekli olarak bir tevazunun biçimini diğeriyle karıştırırız. Tevazunun sahte tevazunun olduğunu ve sahte tevazunun da hoş bir tevazu olduğunu düşünürüz. 

Yalnızca edebiyata gelince, yazar eserine karşı tarafsız olmalı
ve yazarın kendi emeğinin yargıcı olmadığını haykırmamalıdır. Mektuplar
onun işidir; ve tıpkı duvarcının
döşediği tuğlanın eve yardımcı mı yoksa engel mi olduğunu, güzel mi yoksa hakaret mi ettiğini çok iyi bildiği gibi, yazar da eserinin edebiyat denen yapıyı oluşturmaya mı yardımcı mı yoksa
bozmaya mı çalıştığının tamamen farkında olmalıdır. Edebiyat terimi modern yazının
çoğuna inkar edilmemelidir. İlgi çekmek veya bilgilendirmek için yazılan her şey
günümüzün edebiyatını oluşturmaya gider. Tıpkı mimaride yeni ifadeler icat ettiğimiz gibi yeni ifadeler de getirdik;
ve ikinci durumda olduğu gibi birinci durumda da bunların büyük kısmı
geçicidir. Yine de bunlar edebiyatın bir parçasıdır ve bunlardaki tüm çabalar
günümüzde edebiyat kitabına eklediğimiz sayfaları daha iyi veya daha kötü hale getirir. Bu kitaptan gelecek döngülerin rüzgarları
değersiz olan her şeyi estirecektir--sadece kalın yapraklar dayanacaktır; ama, ek için yazdığınız için, ciltli kitap için yeterli erdeme sahip olmanızdan daha az değil, her yazı biçiminde iyiliğin standartları olduğunu ve basılan her satırın günümüzün harflerini yükseltmeye veya lekelemeye yardımcı olduğunu unutmayın.

BÖLÜM IV.

Bir Hastanede Geziler.

I. George saat dokuz buçuk treniyle şehre gitti; bir saat sonra
St. Peter's'daydı.

Öğrenci Kulübü'nün barından kendi sınıfından genç bir kalabalık
yüksek sesle onu selamladı. Onlara katıldı; başarısızlığıyla ilgili
tesellileri gülerek karşıladı; başarılı olanların ellerini sıktı.

Başarılı genç beyefendiler içkilerini ayakta tutuyorlardı -her biri kendi etrafında. Çok fazla duman ve kahkaha vardı. Eğlenceli deneyimler
anlatıldı. Sınavlarını geçen herkesin
tamamen şans eseri, şaşırtıcı tesadüfler sonucu geçtiğini anladınız. Hiçbiri hiç çalışmamıştı.
Her biri kesinlikle hiçbir şey bilmediği bir konuda "zorlanmıştı".
Sınav görevlisini kandırdığı veya blöflediği parlaklığa,
hiçbir şeyden kesinlikle daha az şey bildiği konulardan onu uzaklaştırdığı diplomasiye-başarısı yalnızca bunlara bağlıydı.

Gençlik'in Yaşlılıkla mücadelesinin anlatımı böyledir. Gençlik, zeki bir adamın
şeytanıdır, Yaş onun arkasında en saçma şekilde
yanılır. Daha sonra bu genç kan,
yanılır saflarda yerini alır
ve sonra gerçekten de haklı olduğunu öğrenir - Yaş hiçbir şey bilmez. Çünkü
yıllarla birlikte cehaletimizi fark etmeye başlarız ve ders,
mezar kitabı çarptığında tamamlanmaz. Birkaçı ölümden önce cehaletlerinin
derinliklerini araştırır: bunlar konuşabilir - ve bunlar insanların
öğretmenleridir. Günümüzde devlerin neden daha az olduğunun bir nedenini burada anlıyoruz:
insanın hayal gücü ve icatlarının büyümesiyle
zorla geçirilecek daha fazla kibir var; hayatın gerçekleri daha derinlerde saklı; bizi gerçeklik arayışından
çekmek için daha fazla hayalet ortaya çıkıyor; gerçeği
vurgulama görevi birikiyor.

II.

Öğleden hemen sonra parti dağıldı. Üyeleri erken öğle yemeği yedi;
ziyaret eden cerrahlar ve doktorlar saat bir buçukta vizitlerini yaptılar.

George, Dekan'ın ofisine doğru yürüdü.

Gözlüklü, kederli görünümlü bir genç masanın önünde duruyordu; karşısında
Dekan oturuyordu. George içeri girdiğinde başını kaldırdı ve başını salladı: George'u seviyordu.

"İçeri gelin," dedi; "Bir dakika bile sürmez."

Üzgün ​​gence döndü. "Şimdi, sizin durumunuz, Bay Carter," dedi, "oldukça
benzersiz. Tıp Fakültesi'nin tüm kayıtlarında" - kalın ciltli
bir rafa el salladı - "Tıp Fakültesi'nin tüm kayıtlarında buna en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey yok. Aslında iki kez başarısız oldunuz--"

Dekan, bir kağıt yığınının arasında çılgınca aradı; şaşkın, vurgulayan bir
el salladı ve tekrarladı, "_İki kez_! Diğer hastanelerde, Bay Carter,
tembellere yer olabilir--bizde yok. Gurur duyduğumuz bir
sicili ve itibarımız var. İkinci yılındasın. Kaç yaşındasın?"

Hafif bir fısıltı, "On dokuz" dedi.

Dekan irkildi. "On dokuz! Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu düşündüğümden daha kötü--çok daha kötü. Korkarım Bay Carter, babanıza
yazmak zorunda kalacağım."

Duygudan gırtlaktan gelen Bay Carter soluk soluğa: "Çalışmak istiyorum--gerçekten istiyorum."

Dekan yine çılgınca masasının üzerinde Bay Carter'ın başarısız olduğu konuyu
bulmak için aradı; yine başarısız oldu. Derin düşünceler
alnını tırmaladı. Parmakları kararsızlığı masada davul gibi çalıyordu. Bu, uzun
bir çalışmanın sonucu olarak görev ve nezaket arasında mücadele eden birinin anlamlı bir resmiydi.

"Bay Carter," diye özetledi Dekan, "bu gece davanızı daha ayrıntılı olarak ele alacağım. Daha iyi yargıma karşı, belki de bu sefer babanızla iletişim kurmamaya karar verebilirim. Ama şunu unutmayın. Kariyerinizin en başında öğretmenlerinizin güvenini
kırılma noktasına kadar zorladınız. Bu güven ancak sizin tarafınızdan muazzam çabalarla
yenilenebilir. Bu başarısızlıklar, inanın bana, sizi
şimdiden itibaren, nitelikli olana kadar--hayır, tüm mesleki
kariyerinizi
rahatsız edecek. Bu yeterli."

Bu korkunç olasılığın altında bir rahatlama ve ajitasyon kasılmasıyla inatçı adam titrek bir şekilde teşekkür etti; odadan sendeleyerek çıktı.

III.

George güldü. "Her zamanki azarlama," dedi. "Formülü hiç değiştirmiyor musun?"

"Çok etkili," diye cevapladı Dekan. "Bu sabahki altıncısı.
Ne yazık ki o çocuğun hangi dersten kaldığını hatırlayamadım;
bu yüzden en iyi kısmı alamadı -- diğer tüm dersler arasında, başarısız olursa yıkımı öngören tek ders olması kısmını."

"Benim durumumda biyolojiydi," dedi George ona. "Korkudan titredim."

"Sanırım çoğunuz öyle. Siz erkeklerin hepsinin ilk geldiğinizde babalarınızdan korkması şanslı bir şey. Bu bize sizin üzerinizde bir miktar kontrol sağlıyor. Eğer bu iş düzgün yapılsaydı, hem üniversitelerde hem de hastanelerde, okullarda olduğu gibi bir not ve rapor sistemi olurdu. İlk geldiğinizde sadece çocuksunuz ve çocuk gibi muamele görmelisiniz; bunun yerine özgür ve sorumsuz bırakılıyorsunuz. Bu her yıl düzinelerce erkeği mahvediyor."

"Belki de bu yüzden şimdi buradayım," diye cevapladı George. "Sürüldüğümü biliyor musun?"

Dekan, George'a bunu duyduğunda ne kadar üzüldüğünü söyledi. George sordu:
"Kötü şans, sanırım? Bu sefer senin için bir bakıcı olduğunu düşünmüştüm."

"Evet, kötü şans."

"Bu talihsiz, biliyorsun. Bir ev randevusu alacaktın. O biçme işini kaçıracağından
korkuyorum. Ekim ayında seninle birlikte, senden daha genç, çok yakışıklı bir adam kalabalığı olacak ve boş yerleri onlar alacak. Ne yapacaksın?"

George omuz silkti ve güldü.

Dekan kaşlarını çattı; omuz silkmeyi yorumladı. "Eh, umursamalısın," dedi. "Etrafına bakmalısın. Amcan sana ortaklık satın almanda yardım etmeyecek mi?"

"Bu başarısızlıktan sonra her zamankinden daha kötü durumdayız. O değil."

"Ve sen iyi geçinmeye çalışmıyorsun sanırım?"

"Ben değil."

"Sen oldukça aptal bir genç adamsın. Denge istiyorsun, Leicester, denge istiyorsun. Hayatında ciddi bir amaca sahip olman için bu gerekli. Yakında buna benzer bir şeyle karşılaşacaksın - belki nişanlanacaksın ve sonra da bu mutlu mesut yollarından pişman olacaksın." Bir yazışma yığınının arasında el yordamıyla bir mektup çıkardı. "Şimdi, bak, daha birkaç dakika önce seni düşünüyordum. İşte bir adamdan bir mektup - kim - nerede? - Ah, evet - Nitelikli olduğunda 400 pound kaldırabilirsen seni muhteşem bir şeye yönlendirebilirim."

"En ufak bir ihtimal değil," dedi George. "Ciddi amaç beklemeli. Ben--"

Dekan sessizlik isteyen bir el salladı; mektuba baktı. "Bu, Runnygate adlı bir yerde pratik yapan bir adamdan geliyor - yükselen sahil tatil yerlerinden biri - Hampshire - benim çok yakın bir arkadaşım. Parası var ve onu
elinden çıkaracak - karısına uymuyor. Bana bırakırsa bir alıcı bulacağımı söyledim. Sadece nominal - sadece 400
pound. Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde pratikte küçük bir servet olacağını söylüyor, çünkü bir şirket burayı geliştirmek için devralıyor. İlk reddetme hakkı sana ait. Hadi, kendini toparla, Leicester."

George güldü. Ayağa kalktı. "Teşekkürler, şimdi reddediyorum. Neyin faydası var?"

"Saçma," dedi Dekan. "Hayata olan o ciddi ilgiyi bir düşün. Şansını
asla bilemezsin."

George kapıya doğru yürüdü. "Şansımı biliyorum," diye güldü. "Önemli değil, homurdanmıyorum."

BÖLÜM V.

Hayat Üzerine: Ve Özlenebilir.

Çok kısa bir bölümün bekleme odasında, sanki, kahramanımızı karşılamaya hazır olmalıyız. Sayfalarımıza göz kamaştırıcı bir şekilde
atılmak üzere; bazı dokunaklı sahnelerde yakın arkadaşımız olacak. Kendimizi toparlamalı, saçlarımızı taramalı, elbisemizi düzeltmeli, en iyi şekilde
hazırlanmalıyız.

Ve bekleme odalarında genellikle can sıkıntısını gidermek için kağıtlar
ortaya serilir ve kahramanımızın eteklerinin hafif hışırtısı George'un şansını bildiği iddiasının hemen çürütüleceği konusunda uyarır, böyle bir ifadenin
aptallığı hakkında küçük bir makale yazalım.

Çünkü insan şansı konusunda hiçbir öngörüye sahip değildir. Gün geçtikçe
kutuyu şakırdar, zarları atarız; ama bunların nasıl düşeceği hakkında hiçbir
bilgimiz
olmaz. Kumarbazın ateşliliğiyle sadece umut ederiz; ve bizi masalarda yerimizi tutmak için
biriktiren ve zorlayan şey tam da bu tehlikedir. Oyundan bıktığımızda, şansımızla
küskünleştiğimizde, tehlikeden bıktığımızda ve masadaki yerimizi bıraktığımızda,
geri itilir ve dışarı atılırız - dirseklenir, fırlatılır, çiğnenir.

Hepimiz sınırsız bir denizde bir hazine adasına yerleştirilmiş hazine avcılarıyız.
Zalimce mahsur kaldık - itiraz etmeden karaya fırlatıldık ve burada terk edildik
ta ki bizi karaya çıkaran gemi aniden dalıp, baskına uğrayan çete bizi tekrar gemiye
kaptı - yine arzumuza aldırmadan. Geminin bizi
nereden getirdiğini bilmiyoruz ve bizi nereye götüreceğini bilmiyoruz; Dönüş yolculuğunu delecek, nihai limanı ifşa edecek kimse yok, ancak bilgi sahibi olduklarını iddia eden pilotlar var - onları test
edemeyiz.

Ama marooner'lar bizi karaya çıkardıklarında, düşüncelerimizi meşgul edecek şeyler veriyorlar. Bu bir hazine adası. Her birimiz bir
kazmayla karaya çıkıyorlar; sakinler bize hazineden bahsediyor ve iklime alıştıktan sonra,
kazmak ve araştırmak için işe koyuluyoruz. Bazıları zaten batmış kuyularda çalışıyor, bazıları
yeni bir alan açmaya çalışıyor, ancak kazmanın bir sonrakinde ne ortaya çıkaracağını kimse
bilmiyor.

Ve bizi çekiç, çekiç, çekiçle vurmaya devam ettiren bu belirsizlik, bu tehlikedir; bizi, bazılarının marooner'lara,
bizi kasten terk etmelerine, nihai kaderimizin onların elinde olmasına karşı düşünmekten; diğerlerinin
pilotların yalvardığı gibi dönüş yolculuğuna hazırlanmaktan alıkoyan.

Elbette, kazma bir cebe çarptığında, eğlenceye yöneliyoruz;
Ufukta çekingen bir bakış atmayı bırak.

Ve şimdi kahramanımız çağırıyor.

BÖLÜM VI.

Bir Kahramanın Muhteşem Gelişi.

I.

George saat üçe kadar bir ameliyathanede oturuyordu. Önemsiz bir
vaka devam ediyordu: ara sıra, zemini dolduran
komodinler,
cerrahlar ve hemşireler grubunun arasından George konuya bir göz
atıyordu. Düşünceleriyle çok meşgul olduğu için -üç ay daha bağımlılık- daha fazla ilgi gösteremiyordu.

Başka bir öğrenci daha oradaydı. George'un yanında huzur içinde uyudu
ta ki düşen bir forseps onu uyandırdı. Nedeni fark ederek,
"Sakar canavar," dedi Bay Franklyn; ve George'a: "Hadi,
Leicester; uykum bölündü. Batı'da bir yürüyüşe çıkalım."

Oxford Caddesi'ndeki bir çay dükkânında güzel bir garson kız Bay Franklyn'in gözünü çekti; bir yağmur damlası burnuna çarptı. Gözünü kırptı; burnunu sildi.
"Çay," dedi; "yağmur yağacak."

Güzel garson kıza hitap etti: "Meraklı görünmek istemiyorum,
ama hangi masada oturuyorsun?"

Kız çenesini ovuşturdu: "Bundan sana ne?"

"O kadar çok," dedi Bay Franklyn içtenlikle, "ki, öğrenene kadar, burada,
güzel ama rahatsız edici, kapının önünde duruyorum."

"Eh, hepsi." Hızla uzaklaştı.

"Çok kötü hor görüldün, Franklyn," dedi George. "Bu yağmur hiçbir şey."

Konuşurken bir yaz sağanağını bastırdı; nefes nefese kalmış bir alışverişçi kalabalığı onları içeriye doğru
sürükledi.

"George," dedi Bay Franklyn, kendini oturtarak, "senin o aşağılık zihnin bu kıza
tasarımlarım olduğunu düşünüyor. Bu kadar çarpık bir hayal için üzülüyorum. Çocuk
hepsine katıldığını tatlı bir şekilde söylüyor. Bu, daha yakından soruşturmam gerektiğini hissettiğim
çok fazla çalışma durumu."

George güldü. "Öğleden sonralarını hep böyle mi geçiriyorsun?"

"Genellikle evet. Sınav görevlilerinin beni
saf bir bezginlikle geçireceği günü bekleyerek on beş yıldır St. Peter'dayım. Sevgili eski evimden ayrılmak üzücü olacak." Sesinde bir hüzün tınısıyla devam etti: "Biliyorsun, ben eski tugayın sonuncusuyum. Tıp öğrencisi artık isyan etmiyor. Adı artık bir deyim değil; o bir tavşan. Tek başıma, yılmadan, eski gelenekleri savunuyorum. Bir bakıma, eski aristokrasiden biriyim. Son dönem öğrencisinin rahat özelliklerinin altında - paçavraya duyduğu tatlı nefret, 'sıcak şeyler' dediği oyunlara duyduğu iğrenç zevk, sigaraları ve satranç oynaması - bunların altında başım, Henley'ninki gibi, kanlı ama eğilmemiş. Gözyaşımı affet."

Duş sona erdi; çay bitmişti; güzel garson kız, Bay Franklyn'in önerilerinin çekici mumunda utangaçça
yakıyordu. George onları oyunda bıraktı; amaçsızca
Mermer Kemeri'ne doğru yürüdü; ötesine; sağa ve böylece sessiz bir meydana.

İşte kahramanım geliyor.

II.

George yürürken, araba ona doğru geliyordu -- akıllıca,
çıngırakların şıngırtısıyla; kaldırımı sıyırarak. Ona ulaştığında (o duşu hatırlayın) at kaydı, tökezledi, dizlerinin üzerine çöktü.

Oluklar aşağı indi; kız fırladı.

Kapılar genişti; ivme onu adım adım ilerletti. Küçük bir ayak
platformun kenarına dokundu; diğeri parladı --patent deri ve
gümüş toka-- basamağa geldi, ıskaladı, dev bir adımla
kaldırım.

"Merhamet!" diye bağırdı ve George'un kollarına doğru dönen bir gül yağmuru gibi geldi.

Onu tamamen yakaladı. Etekleri bacaklarının etrafında savruldu; soluk soluğa göğsünü ona bastırdı; kolları - bu hareket içgüdüseldi - onun etrafında kenetlendi; onun sevimli parfümü ona mor bir yataktan esen esinti gibi geldi; yanağı dudaklarına değdi - ilk öpücükten beri öpücüğe mümkün olan en yakın şeydi.

Geriye doğru döndü. Tevazu yüzündeki endişeyi kovaladı - yakaladı, savaştı, üstesinden geldi; zaferle alevlendi.

Kazasından duyduğu korku onu solgunlaştırdı; iniş biçimindeki utanç - bacağı dizine kadar ve eteklerinin kabalığı - sıçrarken fark ettiği heyecanla - boynundaki elbise çizgisinden alnındaki saç dalgasına kadar kızardı.

Geriye doğru döndü. "Ah, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye soludu.

Sadece söyleyemedi.

BÖLÜM VII.

Bir Kahramanla Hareketli Geçitler.

I.

George söyleyemedi.

Duyuları, gözlerden beyne beklenmedik bir şekilde
akan bu güzellik seliyle yıkandı.

Merkezleri şiddetli bir kargaşaya sürükledi,
biri diğerini çatışma girdabında itti. Kargaşadan
alarm
tellerden kalbine doğru çaktı--çarpmaya başladı; diline vahşi bir mesaj
çaktı--kilitledi.

Beynimizdeki sürücü, aniden krize giren tahammül edilemez bir adamdır.
Başını kaybeder; dikkati dağılmış bir şekilde kolları çeker ve işte, bir anda
iş geri dönülmez bir şekilde biter; biz sokaktan aşağı
sürünen bir korkak, kanlı eliyle bir katil, aniden
söylediği yalanlarla
söylenen bir yalancıyız.

Bir an sonra sürücü sakinleşir ve yarattığı yıkım karşısında dehşete düşer. Tanrı önünde, neden bacak kolunu çekti? --kol kolunu?--dil kolunu? Bir anlık hareketle felaketi başardı; güneş ışığının güldüğü yerde şimdi karanlık yığınları; beklentinin gülümsediği yerde şimdi gök gürültüsüyle yuvarlanarak gelen felaket.

Bunlar senin krizlerin. Yine, şimdi George'da olduğu gibi, sürücü geçici olarak aptallaşır -- bizi kaba bir şekilde sessiz bırakır veya belki de birkaç aptalca kelime
söyler; kahkahayı getirecek espriyi, yarayı hızlandıracak darbeyi çok geç hatırlar. O tahammül edilemez bir adamdır.

"Ah, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

George'un beynindeki sürücü ağzı açık bir şekilde hareketsiz dururken o duraklama oldu; ve sonra ona bir yudum şampanya gibi kahkaha geldi. Kız
sert, yuvarlak çenesini dikleştirdi ve net bir neşe
tüyünü
çıkararak güldü--bir tarlakuşunun notasının bir çiti şarkıya
eklemesi kadar kesin bir şekilde bir kahkahayı çağrıştıran bir kahkaha; ve bu kahkaha George'un içinde kahkahayı çağırıyordu.

Şöyle dedi: "Senin hakkında en güzel şeyleri düşünüyorum. Ama sen
göklerden
düştün mü?"

"Bir _taksiden_," diye itiraz etti.

Yola döndü; dehşet içinde George'a geri döndü, çünkü mancınık, mermisi
sokağa fırlamıştı--görünüm alanından kaybolmuştu.

"Ah!--Ben bir _takside_ miydim?" diye yalvardı.

George şöyle dedi: "Bir _taksi_ gibi_ görünüyordu. Ama bir peri arabasıydı sanırım."

Kaşlarını büzmesi gözlerine gelen hızlı neşeyi kararttı.

Ağladı: "Ah, şaka yapma. Öldürülecek."

"Yalnız değildin?"

"Hayır--oh, hayır! Ona ne oldu?"

"Biz de onu takip etsek iyi olur."

Numarasını düzeltti. "Evet, daha iyi olur. Yardımınız için
çok teşekkür ederim. "Bir adım attı; hafif bir acı ünlemiyle sendeledi; dudağına beyaz bir diş koydu.

"Ayağını mı incittin?" dedi George.

"Sanırım bileğim. Aman Tanrım!" ve sonra tekrar güldü.

O zaman bile George, bir kasvet kovma bürosu kurmuş olsaydı kesinlikle servetini kazanacağını düşündü - bir telefon kablosunun ucunda, melankoli şeytanlarını kovmak için o kahkahayla
acele etmeye hazır bekliyordu. Daha önce hiç bu kadar bulaşıcı bir neşe notası duymamıştı.

"Ah, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" diye bitirdi. "Gülmekten kendimi alamıyorum, biliyorsun - ve yine de, aman Tanrım!"

Bir elinin parmak uçlarını alt dudağına koydu, çok endişeli bir şekilde yola baktı ve sonra yine o berrak kahkaha
tüketti.

"Kendimi tutamıyorum," dedi yalvarırcasına. "Gülmekten kendimi alamıyorum. Komik, biliyor musun. Beni azarlıyordu--"

"_Azarlıyor_!" diye haykırdı George.

Bu güzellik azarlanmalı!

"Azarlıyor--evet. Ah, ben sadece--şey, beni azarlıyordum ve kaçabilmeyi diliyordum,
_dili-yordum. Ve sonra aniden dışarı fırladım. Sonra
etrafıma baktım ve o--" Elini sallayarak sihirli bir
araçla kaybolduğunu ifade etti.

"Ama, _azarlıyor_?" dedi George. "Başın dertte mi? O iyi olacak."

"Ah, olmalı. Onunla yaşıyorum."

"Senin için uğraşır mı?"

"Sanırım benim için geri dönecektir. Lütfen, _lütfen_ köşeye git--bir sakıncası var mı?--ve bir kaza olup olmadığına bak."

O yönden bir bisikletçi yaklaştı. George seslendi. "Köşede bir taksi kazası mı var?"

Genç baktı; "Fareler!" diye seslendi; geçti.

George yorumladı: "Hayır demek. Kolumu tutsan
dönmeye kadar yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

Doğal olarak dirseğine beyaz bir eldiven geçirdi. Temas onu
heyecanlandırdı. "Hiçbir iyi kız, bilirsin, bunu yapmaz," dedi, "tamamen yabancı biriyle."

George kolunu biraz büktü, o beyaz parmakların baskısını daha iyi hissedebilmek için. "Gerçekten mükemmel değilim," dedi ona.

George onun ruh halini anladı. "Gerçekten iyi de değilim," diye katıldı. "Aslında, berbatım--bana öyle diyorlar. Ama bence takip etmek akıllıca, öyle değil mi?"

"Son derece akıllıca. Kim senin korkunç olduğunu söylüyor?"

Hiçbir cevap vermedi. Gözlerini kıstığında, sıkıntının gözlerini gölgelediğini, dudaklarının titrediğini gördü.

Bu güzellik sıkıntıyı bilmeli!

Çok hafifçe ön kolunu kaldırdı, böylece dirseğinin kilidi elini
hissetti. Güzel sözleri yoktu. Bu George, zarif
yollara sahip bir kahraman değildi. O, son derece sıradan bir genç adamdı ve
en acı verici derecede sıradan kelimelerden başka hiçbir şey bulamazdı.

"Diyorum ki, ne haber?" diye sordu.

Karşı koyarcasına konuştu; ama nefret ettiği ama bastıramadığı aptalca bir şey dudaklarını titretti, şakalaşma tonunu çaldı. "Ne haber?" dedi. "Neden, _sen_ bir taksiden vurulup
atılsaydın bir şeyler olduğunu söylerdin, değil mi?"

"Evet, ama bir dakika önce gülüyordun." Ona baktı,
ama yüzünü çevirdi. "Hadi, hadi, sanırım--" Adını koymadı onun
düşüncesi.

Yukarı baktı. Güzel yüzü kıpkırmızıydı. Göz kapaklarının
küçük çırpınışlarını, gözlerin etrafında çırpınışları, ağızda çırpınışları gördü. "Ah," dedi,
"ah, evet, ve nedenini bilmiyorum. Ben--sanıyorum--" Gülmeye çalıştı,
ama küçük çırpınışlar gülümsemeyi, bir güneş ışınında titreşen yumuşak, koyu kanatlar gibi
bulutladı.

"İnanıyorum ki--mükemmel--kusurlu--bir yabancı için saçma--sanıyorum ki neredeyse--ağlıyorum."

Ve bu beceriksiz George ancak karşılık verebildi: "Diyorum ki--ah, diyorum ki, sana
yardımcı olabilir miyim?"

Durdu; elini kolundan çekti. "Lütfen--sanırım gitsen
daha iyi olur. Lütfen git. Ah, böyle davrandığım için kendimden nefret edeceğim."

O kadar mutsuzdu ki George hemen ona bir bahane uydurdu. "Ama kendini suçlamana gerek yok," dedi ona.
"Bir macera yaşadın - doğal olarak biraz sarsıldın."

Ajitasyonunu yanlış anladığını düşünerek rahatladı. "Evet, bir
macera," dedi, "işte bu. Ve ben yıllardır bir macera yaşamadım, bu yüzden doğal olarak--Ama lütfen, bence gitsen iyi olur. Eğer benim--arkadaşım beni seninle böyle görseydi çok kızardı--ah, çok kızardı."

"Ama neden? Senin düştüğünü gördü. Seni kurtardığımı gördü."

"Anlamıyorsun. O tam olarak benim arkadaşım değil; o benim--benim
işverenim. Ben bir anne yardımcısıyım."

Onun o mavi gözlerinin altında asla derinlerde yatan neşe şimdi parlıyordu; yumuşak, koyu kanatlar artık çırpınmıyordu.

Devam etti: "Bir anne yardımcısı. Kulağa berbat gelmiyor mu? Anne yardımcısı kurallarını öğrenmekte çok
yavaşım ama bu kuraldan eminim--anne yardımcıları taksiden fırlayıp anneyi terk edemez; bu çok az yardım--bunu görmelisin?"

"Ama eğer sonsuza kadar burada kalırsan daha da az yardım edeceksin--bunu görmelisin? Seninle kalmalıyım ya da seni evine götürmeliyim."

Cevap verdiğinde, ruh halinin bir başka değişimi olmuştu. Yumuşak, koyu
kanatlar tekrar çırpınıyordu; ve onları hatırlatan George'un sesindeki şakalaşmaydı. Çünkü bu bir maceraydı ve o yıllardır macera bilmiyordu; çünkü bunlar neşeli genç kalplerden kaynaklanan küstahça alışverişlerdi ve bu tür zararsız şakalaşmaların normal hayatında olduğu günlerin anılarını hatırlatıyordu; çünkü George'un kekeleyen sorularında sempati vardı ve sempati ve sevginin ortasında yaşadığı
zamanları hatırlatıyordu.

Yumuşak, koyu kanatlar tekrar çırpındı: "Bana yardım ettiğin için sana çok minnettarım," dedi ona. "Beni nankör olarak düşünmemelisin; sadece, bence sen gitsen daha iyi olur. Benim durumumda istediğimi yapmakta, istediğim yerde konuşmakta özgür değilim. Anlıyor musun?" Sesi biraz titredi
ve tekrarladı: "Anlıyor musun?"

George, "Anlıyorum." dedi.

II.

Ve bu toplantıda olup biten tek şey buydu. Bir taksi
karşı köşeden döndü; bir takırtıyla yanaştı; onlara doğru döndü;
yanlarındaydı. İçeride, gök gürültüsünün kaşları oturuyordu.

Taksi şoförü seslendi, "İyi olduğunuzu biliyordum, hanımefendi," arabayı kaldırdı
ve neşeyle yolcusuna bilgiyi tekrarladı: "İyi olduğunu
biliyordum, anne."

Adreslenen anne onun öngörüsüne hiçbir tebrikte bulunmadı.
Kapağı kapattı; George'a göz kırptı; elinin arkasından, "Hiç de kızgın değil, değil." dedi.

Kız öne doğru koştu; ajitasyon yaralı bileğini sardı. "Ah!" diye bağırdı, "Güvende olduğunuza çok sevindim!"

Adreslenen gök gürültüsü figürü dedi ki: "Lütfen binin. Çok
şiddetli bir
şok geçirdim."

"Bu beyefendi--" Kız yarı yarıya George'a döndü.

"Lütfen içeri gir--hemen."

Kız Scarlet gitti. "Çok teşekkür ederim," dedi George'a;
öfke bulutunun yanına tırmandı.

Arkadaşı kapıyı çarptı; George'a bir sopayla
keskin bir dürtme gibi olan bir yay salladı; "Devam et," diye seslendi.

George yola çıktı, şoföre yarım taç uzattı: "Adres?"

Adam eğildi. Muazzam bir göz kırpmayla cevap verdi, "On Dört Saray
Bahçesi, St. John's Ormanı."

Bir şıngırtıyla uzaklaştı.

BÖLÜM VIII.

Bir Kahramanın Şaşırtıcı Sonrası.

I.

George o öğleden sonra St. Peter'a geri dönmedi; taksiyi
görüntüden izledi; Waterloo'ya geri yürüdü; oradan Paltley Tepesi'ne
zihni dönerek trene bindi.

Çarpıcı şoktan kurtulan zihin önce olayların bulanıklığını görür - biçimsiz, kaynayan, içinden çıkılmaz şekilde birbirine karışmış. Bu kaynayan
kaosun derinliklerinde, bir gerçek diğerlerinden daha güçlü bir şekilde soğumaya ve böylece kendini şekillendirmeye çabalar. Burada bir bacağını, orada bir kolunu, sonra başka bir bacağını tekmeler. Çabaları bütünün daha da öfkeyle çalkalanmasına neden olur - beyin
ateşlenir. Çok aniden bu mücadele eden gerçek serbest kalır. Tutulan
soğuk bir kaşık, tekrar kaynayan kazana daldırılır ve içindekilerin
kargaşasını durdurur.

Ya da yine, ani şoktan kurtulan zihin önce onu kışkırtan duvarın ani devrilmesini gizleyen ve etrafını saran büyük, dönen, kör edici bir toz bulutu görür. Burada yavaşça ortaya çıkan gerçek, ateşli sahibinin felaketin nedenini ve kapsamını araştırmak için
yürüyebileceği harabenin içinden geçen net bir geçide benzetilebilir.

Şimdi George'la birlikte. Şaşırtıcı bir şokla sersemlemese bile, en azından aniden onu sarsan olayların hızlı dizisinin geri dönüşüyle ​​sarsılmıştı; ve Paltley Hill tren istasyonundan Herons' Holt'a doğru yürürken, olup biteni düzenli bir şekilde inceleyebileceği
soğuk bir gerçek ortaya çıktı.

Arabacının ona verdiği adres şuydu: 14 Palace
Gardens, St. John's Wood. Burada düzensizlik yığınının içinden geçen geçit vardı ve George burada amaçsız varsayımların tozunda çılgınca çırpınmak yerine kararlı bir şekilde olayları incelemeye başladı.

Bu Palace Gardens evini gözünde canlandırdı. Kasvetli bir ev, diye şüphelendi, hapishane gibi; sakinleri gardiyanlar, kızları da esirleriydi. Böylece bu gülünç genç adama güzel bir resim sunuldu. Çünkü eğer kız gerçekten esir alınmışsa, gardiyanla çevriliyse,
kalbi anahtarcı olmayan ona doğru ne kadar minnettarlıkla bastırıyor olmalı!
Esiricileri onu ne kadar
rahatsız edici bir şekilde tutarsa, onu o kadar sıcak bir şekilde hatırlayacaktı.
Bilinçaltında bir zincir şakırtısı, kırbaç darbesi umuyordu.
Her bağ, her vuruş ruhunu onların buluşmasını hatırlamaya hızlandıracaktı.

Ama bu nefis resim kısa sürede soldu. Aşk -ve bu gülünç George
aşık olduğuna yemin etti--aşk zihinsel bir tahterevallidir.
Güzelce dengelenmiş zihin aniden sallanmaya başlar: şimdi yukarı, dünyanın emredici bir şekilde üzerinde,
hız ve yükselişle sarhoş; şimdi zıtlık tarafından
korkunç derecede derinleştirilmiş derinliklere, sarsıntıyla sefilce sarsılmış.

Yeni bir düşünce bu türden aşağı doğru bir sarsıntıya yol açtı. Kasvetli
14 Palace Gardens'da başarısız olunca, kızın mutlu bir şekilde yerleşmiş olduğunu varsayarak, ona bir an bile düşünmesi korkunç derecede olası değildi. Bu
çok ürpertici bir fikirdi. Duşun altında titreyen George'un zihni, zincirleri ve kırbaçları
artıracak argümanları keşfetmek için
buluşmalarının bölümüne geri döndü.

Her iki tarafta da anılar birikmişti. Arzusunu aramak için George
bunları gelişigüzel topladı, her birini yakından inceledi.

Bu tatmin edici olmayan bir işti. İşte bir anı. O şöyle şöyle demişti. Evet; ama kahretsin, bu herhangi bir şey ifade edebilirdi.
Onu
yere fırlattı; bir tane daha aldı. O şöyle şöyle demişti. Evet; ama kahretsin, bu
hiçbir şey ifade etmeyebilirdi.

Bu çok rahatsız ediciydi. Anıların tüm
yığını sistematik olarak gözden geçirmeliydi - her bir bölümün adımını düzenli bir planla yeniden
kurmalıydı.

İlk denemede berbat bir işti. İnşaatçı, bu yeniden inşanın yapılması gereken
konuşma tuğlaları kadar imkansız tuğlalarla çalışmaya hiç başlamamıştı. Kızın tedarik ettiği her biri, onun istediği gibi
uyum sağlayabilirdi; öte yandan, bildiği kadarıyla, onun inşa edebileceği
biçime büküldüğünde de aynı şekilde iyi uyuyordu. George'un kendisinin tedarik ettiği tuğlaları daha da rahatsız edici buldu - aptalca, çirkin ve gülünçtüler. Onları
içeri itti ve ona sırıttılar - alay ettiler. Yine de
sabırlıydı - cevabını almalıydı; hem onun hakkında ne düşündüğünü hem de hala onu düşünüp düşünmediğini görmeliydi. Ve
sonunda tüm pasaj yeniden inşa edildi. İnceledi ve bir kez daha tahterevalli en
sarsıcı sarsıntıyla aşağı indi: kendini
bir aptal yapmıştı ve eğer onu
hatırlama olasılığına
inanırsa şampiyon aptaldı.

George bir gürültüyle tüm yığını havaya uçurdu. Kör bir şekilde
hayallerin tozunda dolaşmasına izin ver, düzenli gerçeklerin kasvetli ciddiyetiyle
işkence görmesine izin ver. Bundan da öte, umutsuzca
tutunduğu en rahatlatıcı anı vardı - "Anlıyor musun?" dediğinde sesindeki o titreklik. O akşam boyunca şüpheler ne zaman harekete geçse ve
kendisini bir aptal olarak tanımasını istese, George bu anıdan çıkardığı
kolla çirkin hayaleti yere serdi.

Şehvetli bir silahtı.

Ama yatağa girdiğinde, tüm yeni sevgilileri bekleyen taze bir sıkıntı onu parçaladı. Karanlıkta aklını yalnızca kızın yüzünü hatırlamaya verdi. Resim baştan çıkarıcı bir şekilde onu yanılttı. Genellemeleri hatırlayabiliyordu. Sarışındı, çok, çok sarışındı; saçları altın rengi parlıyordu; ama
nasıl düzenlenmişti? Çaresizlik içinde gözlerine doğru kıvrandı - mavi;
hayır, gri; hayır, mavi. Kahretsin, siyah mı yoksa beyaz mı olduğunu bir dakika içinde unutacaktı. Çenesi mi? Ah, onda vardı! - beyaz, sıkı ve yuvarlak.
Ve burnu? - küçük ve hafifçe eğimli. Ve ağzı? - ağzı, aman Tanrım, ağzını düzeltemiyordu! Dikkatsiz genç adam
yastığının üzerine dönüp başka bir yere gitti. Gümüş tokalı küçük ayaklarını net bir şekilde hatırlayabiliyordu, diğer ayaklardan oldukça farklıydı. Ve kendini ince ve esnek tutuyordu. Kendini tutuyordu? Aman Tanrım! Uzun boyluydu ve onu kısa olarak düşünüyordu!
Bu korkunçtu! Onunla karşılaşabilir ve yanından geçebilirdi. Olabilirdi... o
sıkıntılı bir uykuya daldı.

II.

Gece ona pek dinlenme fırsatı vermedi. Vücudu ağır yatarken, beyni,
ateşli bir şekilde aktif, macerasının kraliçesinin saatlerce süren bakışlarını
kovaladı. Sabahın erken saatlerinde bilincine vardı ve
uyandığında kendini anında korkunç bir olayla karşı karşıya buldu.
Kendine
güvendi ki, hayatına Dekan'ın onun için umduğu gibi ciddi bir ilgi girmişti.

Burada, açık pencereden içeri gülümseyen taze sabahla yatakta yatarken,
ilk kez ileriye baktı, rüyalarında takip ettiği
yüzün ardından geleceğe. Odalarını korkunç
bir şekilde çorak buldu. Onu geniş, mobilyasız bir ev olarak canlandırdı.
İki gün önce dünyaya baktığı neşeli göz için,
o zaman onu hayal etseydi,
bu resim ona hiç kasvet vermezdi. Bu boş evin kendisine ait olduğunu
düşünürdü - boş, ama
özgürlüğü temsil ediyordu.

Şimdi mesele farklıydı. Kız bu boş eve dans etmişti.
Neşeli varlığı çoraklığını keşfetti.
Oturabileceği bir sandalye,
kilerde bir tabak bile yoktu.

George, Runnygate'teki o sıkı küçük provasını 400 pounda
yapabileceğini hatırladı; amcasıyla bir sahneyi prova ederek kahvaltıya indi; yemek boyunca asabiydi.

III.

Kahvaltı sona ermek üzereydi. Bay Marrapit konuştu. "Anlar
uçup gidiyor," diye gözlemledi.

Margaret içtenlikle: "Ah, evet, baba." dedi.

"George'a hitap ediyordum."

"Ur!" dedi George, aniden heyecanlanarak.

Bay Marrapit saatine baktı; gözlemini tekrarladı.

George ne demek istediğini anladı. "Bugün daha sonraki trenle
gitmeyi düşündüm," diye açıkladı.

"Tehlikeli bir düşünce. Onu ezin." Bay Marrapit devam etti: "Margaret, Bayan Binbaşı, sonuca vardığınızı görüyorum"; ve ikisi geri çekildiğinde
tekrar George'a döndü: "Tehlikeli bir düşünce. Dünden önceki
konuşmamızı hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel."

"Yine de daha sonraki trenlerle, tembellikle, geleceğinizi bilerek tehlikeye mi atıyorsunuz?"

George soruyu cevaplamadı. Bu tam da istediği fırsattı. "Geleceğim hakkında konuşmak istiyorum," dedi.

"Bunun üzerinde durmaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı Bay Marrapit.

"Yapmak zorundayım. Bu seferlik sorunsuz geçeceğim. Bilmek istiyorum--gerçek şu ki, efendim, geçmişte tembellik ettiğimi biliyorum; artık bir adamım ve ben--ben bundan pişmanım. Sorumluluklarımın tamamen farkındayım. Ekim ayındaki sınavdan emin olacağıma güvenebilirsiniz."

"Övgüye değer," diye eleştirdi Bay Marrapit.

"Uygun olduğumda ne tür bir yardım bekleyebileceğimi bilmek istiyorum."

"Sana söyleyemem." Bay Marrapit ses tonuna şehitlik kattı. "Ben senin güvenine çok az katılıyorum," dedi, "uygun olduğumda beklentilerin çok büyük olabilir. Ben onlardan hoşlanmıyorum." İçini çekti.

George dedi ki: "Senden ne tür bir yardım bekleyebilirim."

Bay Marrapit'in ağzına yükselen tost parçası yavaşça tabağına doğru geri döndü: "Tekrarla. _Benden_ mi?"

"Senden," dedi George.

Tost titreyen parmaklarından düştü. "_Ben_?" Bay Marrapit kelimeyi çok uzun bir şekilde uzattı. "Ben mi? Benden para beklemen mümkün mü?"

"Sadece soruyorum."

"Sadece titriyorum. Tutarı sorabilir miyim?"

"Dekan bana 400 pounda yapabileceğim bir uygulamadan bahsetti."

"Çay!" diye haykırdı Bay Marrapit soluk soluğa. "Kendimi toparlamalıyım! Çay!" Durakladı; bir fincan yudumladı; endişeli gözlerle George'a baktı.

İşler George'un beklediğinden daha iyi gitmiyordu. Kendisine
çok değer verdiği
yüzünü hatırladı; devam etmeye cesaret etti. "Geri öderim," dedi. "Bana 400 poundu ödünç verir misin?"

"Hava almalıyım!" Bay Marrapit pencereye doğru sendeledi. "Bu ani saldırı karşısında sendeliyorum. Dokuz yıldır yıkıcı bir maliyetle seni destekledim. Evimi satmalı mıyım? Asla özgür olamayacak mıyım? Seninle birlikte hayatta hep sendeleyerek mi ilerlemeliyim? Ben Sinbad'ım."

"Abartmaya veya sahne yaratmaya gerek yok."

"Sahneyi ben mi başlattım?"

"Sana sadece bir soru sordum," diye hatırlattı George.

"Bir hayalet uyandırdın," diye cevapladı Bay Marrapit.

"Hiçbir şey beklememem gerektiğini anlayabilir miyim?"

"Sana cevap vermeye cesaret edemiyorum. Sarsıldım. Titriyorum."

George ayağa kalktı. Sahip olduğu umut amcasının tavrından kaynaklansa da, henüz aşkının eşiğindeydi. Bu yüzden, aniden istediği şeyi o aşk uğruna reddetmesi, sonradan olduğu kadar acı bir olay değildi. "Bu saçma," dedi; kapıya doğru yürüdü.

"Benim için bir trajedi," diye haykırdı Bay Marrapit pencereden, "insanlık kadar eski; bu yüzden daha az acı değil - nankörlüğün trajedisi. Muazzam bir maliyetle seni destekledim, eğittim, giydirdim. Sen
daha fazlası için bana
döndün. Nankör bir çocuğa sahip olmak bir yılanın dişinden ne kadar da keskindir! Ben Lear'ım."

George bir hamle yapmaya çalıştı: "Annemin sana her zaman bolluk bıraktığını anladım."

"Bu izlenimi düzelt. Bana yeterlilikten daha azını bıraktı--bolluğa
yaklaşan hiçbir şey. Elimden gelenin en iyisini yaparak görevimi
yerine getirdim. Zor oldu. Şikayet etmiyorum. Senden
olabilecek herhangi bir fazlalığın geri ödenmesini istemiyorum. Ama daha fazla talep beni
kızdırıyor. Çok cömert davrandım. Nezaketi dağıtmaya çalıştığım gibi katı adaleti de dağıtsaydım, gri saçlarım yoksulluk içinde mezara doğru hızla
gitmezdi. Ben Wolsey'im."

Wolsey'in üzerine George kapıyı çarptı; istasyona doğru yola koyuldu.

IV.

Palace Gardens, St. John's Wood, amacıydı. Tekrar hanımıyla karşılaşana kadar hiçbir iş, hatta iş bile düşünemezdi. Yine de onunla nasıl tanışacağı, taksi onu götürdüğünden beri başına gelen varsayımlarla boğuşmalarından birine daha mal oldu.

İlk başta kolay bir işti. Kibar sorularla arayacağına karar verdi; ve sahneyi hayal ettikçe ruhu yükseldi. Taksiden ona bir yay uzatan gök gürültüsü figürü, beklediği salona bir ejderha gibi gelecekti. Onu nezaketiyle büyüleyecekti; ejderhanın derisini çıkaracaktı; diyecekti (sahneyi romanlarda okumuştu), "Bayan Falancayı görmek ister misin?"

Kız içeri girecekti ....

George'un aklında onun görünümü vardı zihin tutarlı
mantıktan nefis bir hayale doğru savruldu ....

Ani bir düşünce ince bulutları süpürdü - onu sert
kayaya çarptı. Adreslerini bilmemesi gerekiyordu. Ejderhaya,
onu elde ettiği
sahte numarayı nasıl açıklayabilirdi? Şimdi
yeni bir resim görüyordu. Kendisi oturma odasında; ona ejderha;
ilk sözleri, "Nerede yaşadığımızı nasıl bildin?"; onun sefil
cevabı.

Bu çok tatsızdı. Kırmızı bir otobüs onu St. John's Wood'a doğru götürürken, toplantının başka şekilde yapılması gerektiğine karar verdi.
Kız bazen dışarı çıkmalıydı. Kendine bir anne yardımcısı demişti; bu
çocukları ima ediyordu; ve eğer çocuklarsa, şüphesiz görevi onları
yürüyüşe çıkarmaktı. Pekala, evin yakınında bir görev alacak ve bekleyecekti - sadece
bekleyecekti.

Ve sonra onu soğuk ve dik dik bakan son bir düşünce geldi. Ya evde yaşamıyorsa?--sadece orayı ziyaret etmek üzereyken
kaza taksiye denk geldi?

Otobüsten inen ve Palace Gardens'a
giden çok sinirli bir genç adamdı. KİTAP II.

Mary'nin.

BÖLÜM I.

Bir Kahramanın Anısına Geziler.

I.

O taksi köşeyi dönerken George'un rüyalarının isimsiz hayaletini
götürürken, yanındaki kırmızı öfkeye döndü ve "Ah, Bayan Chater," dedi, "Umarım incinmemişsinizdir!"

Bir merhamet sayesinde Bayan Chater incinmemişti. İlahi takdirin özel bir müdahalesiyle korkunç bir ölümden
kurtulmuştu. Şoktan
kurtulup kurtulamayacağı başka bir konuydu. Şokun, kendisine ölümcül bir şekilde
sonlanacağı konusunda uyarıldığı o ani kalp gerginliği olup olmadığı her an kanıtlanabilirdi. Sevgili
çocukları hariç, çok kişi bu takside ölü olarak eve getirilse bile umurunda olmazdı. Kalbinin şimdi davrandığı gibi davranan bir kalp hiç görmemişti - sanki
önce hızla sonra yavaşça patlayacakmış gibi güm güm atan. Belki Bayan Humfray
bunu hisseder ve fikrini söylerdi.

Kızın şimdi küçük elini koyduğu yerde beş bebek Chater beslenmişti; kocaman göğüsleri iyi iş çıkardıklarını gösteriyordu. Histeri ve öfkenin birbirine karışan esintilerinin altında şiddetle büzülüp genişledi; ancak Bayan Chater'ın
korkunç bir şekilde
attığını söylediği kalp, ayırt edilemeyecek kadar derinde yatıyordu.

Telaşlı kadın soluk soluğa, "Böyle devam edebilir mi?" diye sordu.

"Korkarım ki ben pek--" Bayan Humfray elini oynattı.

"_Aptal!_ Eldivenini çıkar!"

Beyaz çocuk sıcak ete yapıştı. Sinirli ve beceriksiz kız onunla
mücadele etti.

"Bayan _Humfray!_ Ne kadar yavaşsın! _Çek_!"

Bayan Chater geriye dönük bileği yakaladı. Bir çatırtı,
sarsıntıya cevap verdi ve eldiven elinde yarıldı. "_İşte!_ Benim hatam değil. Bir dahaki sefere,
belki, yeterince büyük eldivenler alırsın. Ah, zavallı kalbim! Şimdi,
hisset. _Bas!_"

Kız dudağını ısırdı. Aşağılanma boğazında düğümlendi.
İstediği gibi, o sallanan bluza bastırdı; hissedebildiğini söyledi. Çok
şiddetli değildi, diye düşündü. Belki de Bayan Chater arkaya yaslanıp gözlerini
kapatırsa--

"_Ben_ dışarı atlayamadım, anlıyor musun," dedi Bayan Chater, batarak.

"Ah, _atlayıp_ seni bıraktığımı mı düşünüyorsun? _Atlamazdım_.
Ayrıca, yapılacak en tehlikeli şey bu. Bu beni her halükarda
önlerdi. Fırlatıldım. Öldürüleceğimi düşündüm."

"Genç bir adamla birlikteydin."

"Beni yakaladı."

Kelimeler belli belirsiz geldi. Kız neredeyse ağlıyordu. Boğazındaki o yumru gözlerinden yaşları sıkıyor gibiydi--aptalca yaşlar. Bayan Chater'ın sempatisini istemiyordu, ama yine de sorgulamanın tamamen yokluğunun ona karşı ne kadar umursamaz olduğunu yansıtmaktan kendini alamadı. Acı düşünceler daha da tehlikeli bir şekilde gözyaşlarını sıktı. O ücretli bir _şeydi_, hepsi bu--bir hizmetçi bile değildi. Bayan Chater hizmetçileriyle iyi geçiniyordu--hizmetçi sorununu deneyimlemiş ve bundan, küçümsemeye yol açmayacak kadar yararlı olan aşinalıkla kurnazca kaçmıştı--hizmetçilerinin genç adamlarını tanıyordu, genç adamlarıyla kavgalarına giriyordu, genç adamlarının mektuplarını okuyordu.

II.

Köşesine sıkışmış bir şekilde taksi penceresinden bakan kız, kendini arkadaşsız, dışlanmış, yalnız hissediyordu. Tekrar kendine Bayan Chater'ın sempatisini istemediğini söyledi; ama
bunun çalışılmış bir şekilde
saklanmasıydı--çok doğal olduğu için çalışılmış ya da duygusuz, en basit gelenekselcilik,
"Yaralandın mı?" diye sormak--onun durumunu
şiddetli bir şekilde hissetmesini sağladı.

Bir paradoks, diye düşündü, bir şeyi istememek ve yine de
kendisinin olmadığı için yaralanmak. Gülünç bir paradoks--ve bunun aptallığına
zarifçe gülümsemeye çalıştı; şimdi şişen gözyaşlarını kırpıştırarak,
yüzünü kaldırıma doğru çevirdi.

Uzun boylu, zayıf bir kız geçiyordu, gri bıyıklı ve asker havası olan hoş görünümlü küçük bir ihtiyarın
kolunu tutuyordu. Uzun boylu, zayıf kız
aşağıdan ona gülüyordu ve adam neşeyle kıkırdıyor gibi görünüyordu, tıpkı--Zihni başka yerlere kaydı ve gözyaşlarını tekrar kırpması gerekiyordu.

O ikisi, ona kendisini ve babasını hatırlatıyordu. Çok tanıdık
arkadaşlar gibi görünüyorlardı, bu yüzden ona tapan ve kendisinin de taptığı babasıyla birlikteydi. Tıpkı bunun gibi - kol kola, şakalaşarak, "zorbalık yaparak" - İrlanda'daki evin etrafında onunla birlikte yürürdü - birbirlerine karşı dünya kadar yakın ve ayrılmaz olan anneleri hariç, o kadar yakın ve ayrılmazdı ki ölümünden yıllar sonra bile hala hayattaymış gibi ondan bahsediyorlardı.

Böylece, ölümünden uzun süre sonra, şöyle olurdu: "Baba, tepeden eve gidemeyiz; annem Grizzle'ın uzun bir günün ardından o tırmanışı yapmasına asla izin vermez." Ve:
"Mary, annen senin bu kadar geç kalmandan hoşlanmayacak; geri dönmeliyiz."
Ve: "Mary, annemin badem ağacının yanında domuz var; koş ve onu kov."

Kısmen, ölmüş olmasına rağmen, Annenin aslında onlardan gittiğini, artık küçük şakalarını ve görevlerini paylaşmadığını kabul etmeyi reddetmesi,
ölümün böylesine istikrarlı, takdire şayan, korkusuz adımlarla gelmesinden kaynaklanıyordu. Önce binicilik durdu, sonra yürüyüşler giderek kısaldı;
sonra bahçedeki gezintiler durdu ve sonra kanepeyi
ağaçların altına taşımak--ve hiçbiri çok korkutucu değildi, çünkü hazırlıklıydı: o gün olacaktı--neredeyse o gün adlandırılabilirdi. Böylece, geldiğinde,
darbe ağır ve müthiş olmasına rağmen, aslında onları
asla terk etmemiş gibi görünüyordu.

"Hadi, şimdi, sevgili canlarım," demişti küçük bir gülümseme ve küçük bir iç çekişle, "mutluyduk... sadece biraz uzakta..."

Ama babamla durum farklıydı. Bir şekilde, geriye dönüp baktığımızda,
hiçbir şeyin bu neşeli küçük adama asla dokunamayacağını;
o ve onun birlikte devam edip duracaklarını--ta ki birlikte çok yaşlanana kadar.

Hiçbir şey ona asla dokunamazdı....

"Ne kadar da kötü bir güzellik, değil mi, Mary?" demişti adam, sahibi "korkmuş" olan yarı kırık kısrağı getirdiğinde.

Ve gülüp şöyle demişti: "Evet, öfkeli bir melek--ne kadar da kaçacaksın, Baba!" ve öfkeli melek köşeden
eğilip uzaklaşırken kapıdan el sallamıştı.

Hiçbir şey ona dokunamazdı....

Ve sonra bisikletli adam--şapkasında bir çukur olan, fark etti.

"Eğer çabuk gelebilirsen, küçük hanım. Üç Parmak tarlasının tepesinde yatıyor."

Çıplak sırtla Grizzle'ı oraya dörtnala götürmüştü ve hızla giderken
hayatında adamın şapkasındaki çukurdan başka bir şey düşünemiyordu;
Üç Parmak Sokağı'ndan nasıl geldiğini merak ederek geçti;
küçük gruba yaklaşıp neden onu dışarı itmediğini merak etti.

Tam dörtnala gelirken şapkalarını çıkardılar. Dizlerinin üzerinde olan biri dikleşti--diz çöktüğü yerde ıslak toprağın lekesini gördü; çukur şapkayı unuttu; Acaba geçen cuma günü babasının pantolonunu fırlattığında harika bir şekilde temizleyen Marvel
Temizlik Pedi'ni bilip bilmediğini merak etti.

Baba...! Elbette...! Buraya gelmesinin sebebi babasını görmekti.

Birisi onu caydırmaya çalıştı... eve getirene kadar beklemek daha iyi... şimdi işe yaramazdı.

"Neden? Neden onu görmüyorsun? Geçmeme izin ver, Bay Saunders."

Eh, kısrak onun üzerinde yatıyordu... acıdan dolayı onu
hareket ettirmemeleri için yalvarmıştı.... Daha iyi uzaklaş.

İçlerinden geçti.... Evet, belki de görmemiş olmak daha iyi... hepsi buruşmuş...

Hatırlayınca, dizlerinde, bataklık toprağının nemi eteklerine nüfuz ederken, bükülmüş yüze doğru eğilirken, ürkütücü nemi açıkça hissedebiliyordu.

III.

Bundan sonra olayların gerçekleşmiş olması gereken ama
tabutun yedi fit aşağıdaki yere değdiği zamanki hafif çatırtıya kadar hafızanın hiçbir ışık getirmediği boş günler...

Bundan sonra çok sayıda kağıt. Yorucu, mide bulandırıcı yığınlarca belge; bitmek bilmeyen imza yazımı; bitmek bilmeyen listeler. Ve sonra LOT kelimesi. "Lot I", "Lot 2", "Lot 50", "Lot 200"--geceleri beyni vuran, uykuyu korkutan,
grotesk kabuslar üreten çekiç benzeri bir kelime, "Lot 12, cilalı meşe tabut,
sade, pirinç kulplarla tamamlanmış."

Hayır! Hayır! O satılamazdı!--kurşun gibi eller onu aşağıda tutuyordu;
ağızlarını tıkayan eller "Dur!" diye bağırmasını engelliyorlardı.

Sonra aniden bilinç--sadece bir rüya! Yatakta doğrulup
karanalığa bakıyordu. Bir rüya mı? Ne kadarı rüyaydı? Hepsi bir rüya mıydı?
Ateşli beyin onu yatağından alıp babasının odasına doğru el yordamıyla gidip bir kibrit çakıyordu - yatakta tanıdık bir şekil yoktu; büyük beyaz bir bilet - "Para 56."

Sıcak, buruşuk kanepeye geri döndü, orada, dönüp duruyordu, uzanıp bir kavramaya çalışıyordu, her şeyin ne anlama geldiğinin farkına varıyordu...

IV.

Dublin'de karanlık, küçük bir ofis... "Paralar" o kadar çok şey getirmişti ki, bankadaki bakiye o kadar çoktu; korkulacak bir yatırım yoktu; sigorta yoktu, sevgili Bayan Humfray; faturalar ve mülkteki diğer talepler... "Rakamlarla uğraşmak istemiyor musun? Elbette hayır,
canım... Ve sonra dengeye geliyoruz--korkarım birkaç pound,
pratikte hiçbir şey...."

V.

Holyhead'e giden vapurda... Geçiş sırasında, şapkasında çukur olan adam araba yolundan yukarı
çıktığından beri aklını uyuşturan boğucu ağırlık aniden kalkmış gibi görünüyordu.
Belki de İngiltere'den İrlanda'ya doğru esen ve denize batan keskin rüzgar tarafından
alınmıştı -- sizi kemiklerinize kadar kesen bir rüzgar; her iliğinizde hisler
keşfeden; onu berrak düşünceye
sokuyordu....
Anne ve Baba ile o pastoral hayat --birbirleri için dünya ve dünyada başka hiç kimse için değil--bir tasarımdan ziyade koşulların
yarattığı bir şeydi. Baba'nın halkı, Baba'nın Anne ile evlenmesine çok öfkelenmişti; Anne'nin
karşıtlığına, Baba ile evlendi. Her iki taraftaki akrabalar,
eşleşmeyi onaylamadıklarını haykırmış, sonra çifti kendi maceralarına bırakmışlardı.
O günlerde gülünecek bir şeydi ama şimdi geride kalan çocuğa
dünyada bir destek olmadığı gerçeğini getiriyordu.

Annesinin kız kardeşleri cenaze töreninden sonra onu İngiltere'ye "etrafına bakarken" yanlarına gelmeye davet eden bir mektup yazmışlardı. O mektubun her cümlesini hatırlayabiliyordu. Yakmıştı. Taksi Palace Gardens'a doğru sarsılırken her kelime, her virgül gözlerinin önünde tazeydi.

"Anneniz hayattayken sizi sürekli ağırlamak bizim için bir zevk olurdu," diye yazmışlardı, "ama o, evliliğinde bizim isteklerimizi isteyerek hiçe saydı ve sonrasında bizi tamamen görmezden geldi. Aramızdaki uçurumun suçu bizim değil, onundu; bir yıl ona bir Paskalya kartı gönderdik ve hiçbir cevap alamadık; ama babanızın, şimdi ona karşı tek bir kelime bile söylemesek de, onun daha iyi karar vermesine
karşı etki ettiğinden şüphemiz yok. Ancak..."

Histerik bir mektup yazmıştı.

"Mektubunuz, sevgili, sevgili babamı gömdükten hemen sonra geldi, o da sevgili anneme tapıyordu. Sokakta dilencilik yapıyor, açlıktan ölüyor, ölüyor olsaydım, sizin bir kırıntınıza veya bir kuruşunuza bile dokunmazdım. Kötüsünüz - evet, bana yazdığınız gibi yazdığınız için kötüsünüz..."

VI.

İrlanda'da kalamazdı. Oradaki tek arkadaşları, artık bir ev olmaktan çıkıp "birkaç dönümlük bahçe ve çayırı olan arzu edilen bir ikametgah" olan sevgili evinin etrafında yaşıyordu. Oradaki tek arkadaşları, Anne ve Baba ile paylaşılmış olan arkadaşlarıydı. Onların varlığı, artık kaybolan o mutlu katılımın sürekli bir hatırlatıcısı olacaktı. Hepsi ona misafirperverlik teklif etti ama o reddetmek zorundaydı. "Hayır, size yük olmak gibi aptalca bir fikir yok, canım, canım Bayan Sullivan. Sadece eskiden yaşadığımız yerin yakınında yaşayamam."

Yıllar önce çok yakın bir arkadaşı bir İngiliz din adamıyla evlenmişti;
Londra'dan ona sık sık mektuplar yazmıştı.
Bunların başında, bir tür acente ve hanımefendiler için bir yuva olmak geliyordu. "Damadırlar, canım ve bu tür şeyler... zavallı kızlar, birçoğu, aniden geçimini sağlamak zorunda kaldı."

Yazışmalar, başlangıçtaki aşırı aciliyetin etkileri nedeniyle birçok kişi gibi ölmüştü; ancak adresi vardı ve orada hoş karşılanacağından ve yardım edileceğinden emindi. "Birdenbire geçimini sağlamak zorunda kalan zavallı kızlar."
Kelimeler yeni bir anlam kazandı: o bunlardan biriydi.

Euston'dan adrese doğru sürdü. Arkadaşı gitmişti. Evet,
şu anki sakin ismi hatırlıyordu. Mevcut kiracı iki yıldır oradaydı; kira sözleşmesini eski kiracıdan devralmıştı çünkü
hanımefendi hastaydı ve yurtdışına gönderilmişti. Mevcut kiracının bildiği tek şey buydu; onu kapıya kadar geçirdi; kapıyı arkasından kapattı.

Londra'da Yalnız. "Londra'da Yalnız" - bu babamın şakalarından biriydi;
üzerine bir burlesque yazmıştı ve bir Noel'de bunu büyük bir eğlenceyle
oynamışlardı. Aman Tanrım! Şimdi farkına varıp da bu büyük şehrin kükremesiyle birlikte karanlıkta kaldırımda dururken gülünecek ne büyük bir şey!

Arabacıların kaba olduğunu duymuştu; ama onu eve getiren adama başvurmak gerekiyordu... En ucuz konaklama yerini nereden bulabilirdi?

Adam nereden biliyordu? Ne kadar ödemek istiyordu? ...

Büyük şehir ona kükredi. Başı biraz döndü. Bir veya iki aylak
sırıtarak durdu: şey bir taksi ücreti anlaşmazlığına benziyordu....
Ne kadar ödemek istiyordu? ... Eh, mümkün olduğunca az. "Daha
önce hiç Londra'ya gitmedim ve kimseyi tanımıyorum. Buradaki arkadaşım
gitti. İrlanda'dan yeni geldim." Ağlamaya başladı.

Bir anda kutusundan çıktı. "İrlanda'dan!"

Ne, İrlanda'dandı! ... Connemara'dan olması pek olası değil? ... O
muydu? ... Kinsloe'dan mı? ... Ne, bunu çok iyi biliyordu; Ballydag'dandı!

Dilini bölgenin diğer isimlerinde gezdirdi; hepsini biliyordu; aptal adamın zevkine neredeyse gülebilirdi.

Ne, gelip karısının ona bir yatak hazırlamasına
izin verse ne büyük bir onur olurdu! "Ağlama, küçük hanım. Böyle davranma. Artık
sorun yok." Büyük, kaba tüylü bir kolunu
ona doladı--onu sıktı, inandı; taksiye binmesine yardım etti.

VII.

Tıkırdayan miyavların üzerindeki temiz küçük odalardaki hanım da daha az
memnun değildi. Kinsloe'dan mı? Hanım o kanaryayı gördü mü?--bu Kinsloe'daki Betty Murphy'nin üç ay önce verdiği bir
hediyeydi!

Kendisine gösterilen ilgiyle uyanan kanarya, başının içinde yukarı yukarı yukarı yukarı giden artan bir tizlik coşkusuyla yukarı doğru şakıdı... giderek daha yüksek... daha tiz ve daha da tiz... kuş ve
kafes sislendi, etrafında yüzdüler... Hanım ve Tim onu ​​uyandığı
yatağına taşımış olmalılar.

VIII.

İrlanda'daki arkadaşları ona Londra'daki arkadaşlarının adreslerini vermişlerdi. Birkaç evi ziyaret etti; sonra aniden çılgın bir
çaresizlikle listeyi yırttı. Ya bu insanlar anlayıştan yoksundu
ya da o açıklama konusunda beceriksizdi. Onlara kendi durumunu fark ettirmeyi
imkansız buldu. Sıcak, nazik, sempatiktiler - bize
hastalara karşı "zeki" olmamız öğretilen o kasvetli tarzda neşeliydiler. Ama o iş bulma zorunluluğundan bahsettiğinde
sıcak bir şekilde, "Ah, ama bunu henüz düşünmemelisin, Bayan Humfray
... yaşadıklarından sonra... Biraz sessiz kalmalısın." diye bağırırlardı.

Hepsi ona aynı sözleri söyledi. Bir dürtü onu çay masasını devirmeye yöneltti - bu insanları aniden yas tutan bir kıza karşı basmakalıp sempati ruh hallerinden uyandırmak için her şeyi yapmak - ve "Ama _anlamıyor musun_? Bir mews'de yaşıyorum - on iki
pound ve birkaç şilinle bir _mews_ ve sonra _hiçbir şey_ - hiçbir şey." diye bağırmak.

Belki de, eyleme geçmeden bu patlamaya izin vermiş olsaydı akıllıcaydı; İrlanda'daki arkadaşlarından bazılarına mektup yazıp, bir süreliğine onlardan birine
geri dönmek isteseydi daha da akıllıcaydı. Ama hâlâ
uyuşmuş bir şekilde yattığı donuk keder, ona sunulan sempatiyi
sessizce kabul etmekten başka bir yol izlemesini engelledi; ve İrlanda'ya
geri dönme düşüncesi
imkansızdı. Londra'daki arkadaşlarının listesini yırttı; Tim ve
Hanım'a
başvurdu.

Tim yardımseverdi. Norfolk Sokağı'ndaki bir Ajansa bilet almıştı--"Rahatsız Edilmiş Hanımefendiler" diye adlandırdığı bir Ajans; oraya
bir sabah
gitmesi gerekti.

"Rahatsız Edilmiş Hanımefendiler", pirinç levhada yazanı buldu--"Norfolk Sokağı'ndaki
Rahatsız Edilmiş Hanımefendiler Ajansı. "

Lemfatik görünümlü genç bir kadın, şeker emerek tuhaf bir şekilde
kalın bir yüzün büyümesine yardımcı oluyor ve kocaman emniyet iğneleriyle tutturulmuş kahverengi hollanda kolluk
koruyucuları takıyor, onu "Sorgulamalar" olarak işaretlenmiş
odaya aldı; "Bekleme" olarak etiketlenmiş odaya koydu. Burada iki
kopya _Christian Herald_, birkaç göç broşürü, kullanılmamaktan
tozlanmış ters bir bardakla
kapalı bir sürahi su ve üç
yaşlı kadın vardı --muhtemelen nazik kadınlar, muhtemelen sıkıntılı, ancak
her iki durumu da
belirtmiyorlardı.

Zamanı gelince "Özel" olarak işaretlenmiş odaya geçme sırası ona geldi; siyah giysili, kısa, zayıf bir kadın olan ve konuştuğundan daha sık eğilen, başının her biri
açık bir anlam taşıyan çeşitli eğimlere sahip Bayan Ram tarafından sorgulandı.

Pozisyon aranıyor muydu?--Oh, herhangi bir şey; mürebbiye, refakatçi. Son
durum?--Hiçbiri; deneyimsizdi. Yetenekleri?--Eşit derecede eksikti,
sorgulayıcı bir çapraz sorguda keşfedildiği gibi. Gerekli maaş?--Oh,
herhangi bir şey; her zamanki neyse; bir _ev_--görüntüdeki başlıca
nesneydi.

Bayan Ram, uzun ince bir kalemle ciddi görünümlü bir kitaba ayrıntıları girdi--sadece zayıf umutlar besleyebildi.

Alışkın olduğu başvuranlar, "yüz vakadan dokuz ve doksan vakada" ev veya okul sanatlarında başarılıydı. Ancak. Evet,
Bayan Humfray her sabah aramalı. Daha da iyisi, bekleme
odasında kal. Anında Ol--başarının ilk şartı buydu,
Bayan Humfray'in bir durumda veya bir durumu beklerken bulacağı gibi; Anında Ol.

IX.

Anında. Karanlık bekleme odasında kabus gibi bir hafta... düşünceler
zihni yokluyor, kalbi bıçaklıyor... Saat dokuzdan bire, bir fincan çay
ve bir A.B.C. dükkanında bir rulo, parkta amaçsız bir yürüyüş; saat ikiden altıya,
"Sorgulamalar"da Bayan Porter adlı şişman genç kadına iyi geceler,
çıngıraklı ahırların ve Hanım'ın evi.

Anında. Ara sıra röportajlar. "Bayan Humfray, bir hanım sizi görecek."
... "Ah, çok genç--çok genç." ... "Teşekkür ederim, bu yeterli, Bayan
Humfray." ... "Ah, hiç de benim tarzım değil." ... "Teşekkür ederim, bu yeterli, Bayan
Humfray."

Anında. Neyse ki bir gün Anında--bir Bayan Eyton-Eyton, Streatham'da
çocuk bakıcısı olarak.

Bir hafta boyunca Bayan Eyton-Eyton ile Anında. Çocuk odası
müdürü, Eyton-Eyton sözlüğünde kapsamlı bir kelimeydi;
bir çocuk odasında yapılması gereken her görevi kapsıyordu.
Çocuk odası ateşini yakmak, çocuk odasının zeminini süpürmek,
çocuk odası yemeklerini getirmek ve taşımak gerekiyordu - hizmetçiler, Bayan Eyton-Eyton'ın umursamaz bir kahkahayla belirttiği gibi, kendilerinden biri olarak gördükleri birine hizmet etmeye karşı çıkıyorlardı. Bir hizmetçinin asla "zorlanmaması" gerektiği, ancak aynı ilginin bir hanıma gösterilmesi gerekmediği dersi hemen anlaşıldı. Hizmetçiler pazarda nadirdir, genç hanımlar ucuzdur.

X.

Bağımlılık, itaatkarlık dersini Mary öğrenmede daha zor buldu; çalışmadı; bunda felaket biçti.

Salı günü geldi. Ertesi haftanın o günü Bayan
Eyton-Eyton, çocuk odasına nadir ziyaretlerinden birini yaptı, güzelce giyinmişti, kiralık Victoria onu bir dizi ziyarete götürmek için bekliyordu.

Öğle yemeği, Usta Thomas ve Richard Eyton-Eyton'ın öğle uykusunu bozmamak için ertelendi, temizlenmedi--Usta Thomas hala
bir tabak sago pudingiyle uğraşıyordu.

Çocuklarının arasında Bayan Eyton-Eyton--güzelce giyinmiş,
bekçi olarak kiralanmış victoria--oturuyordu--oturdu; Mary arkasında dolandı--ve felaket
üstüne
çullandı. Usta Thomas bir bardak süte uzandı; Mary onu
tutmaya çalıştı. Garip bir mücadele oldu, dirseği--ya da onun dirseği--puding tabağını yakaladı,
yapışkan kütleyi Bayan Eyton-Eyton'ın ipeksi kucağına döktü, güzelce giyinmiş,
bekçi olarak kiralanmış victoria.

Öfkelenen Bayan Eyton-Eyton, Mary'ye döndü. "Ah, sen küçük aptal!"

Gözleri yere eğik,
özür dileyen bir şekilde alınması gereken azarlama, başka türlü karşılandı.

"Bayan Eyton! Bana aptal demeye nasıl cüret edersin!"

Boş bir hayretle duraklama; kokulu eldeki sago bulaşmış masa peçetesi;
ipek eteğinden aşağı doğru sürünen sago. Bir çocuk bakıcısı--bir hizmetçi bile değil--böyle bir varsayımda bulunabilir!

"Bayan Humfray! Kendini unutuyorsun!"

"Hayır!-Hayır! Kendini unutan sensin. Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!"

Bir başka tam şaşkınlık anı; küçük Eyton-Eytons gözlerini
yummuş bir şekilde bakıyor; kız beyaz, inliyor; kadın donuk kırmızı. Sonra "Bavullarınızı
toplayın, Bayan!"

XI.

Valiz
istasyonundaki platformdaydı, bir hamal
bavulu için emir istiyordu, ne yaptığını fark etmeden önce. Çantasında birkaç pound ve bir hafta öncesine göre şimdi çok daha kötü durumdaydı. O zamanlar
"karakteri" yoktu; şimdi "son yeri" olarak Bayan Eyton-Eyton ile iş aranacaktı. Bayan ve Tim'e geri dönmeyecekti. Bunu
gizlemeye çalışsalar da, gizlice, görmüştü, o gittiğinde rahatlamışlardı. Ona kalacak yer yoktu; son zamanlarda
gemisinden izinli bir denizci oğlunun yatağını elinden almıştı.

Bavulunu vestiyerde bıraktı; Wilton Yolu'na istasyon; Lupus Caddesi ile nehir arasındaki dar anayollara girdi; Bayan Japes ile haftada altı şiline bir yatak odası tuttu.

Ajans'taki Bayan Ram'ın onunla bir daha işi olmayacaktı; Bayan Eyton-Eyton'dan öfkeli bir
mektup almıştı; defterde "Adı: Mary Humfray" ile başlayıp "Maaş:--" ile biten
sayfanın üzerinde kırmızı mürekkeple çizilmiş acımasız bir çizgi vardı

"Ama Londra'da tanıdığım tek bir kişi bile yok."

"Çok rahat bir yeriniz vardı. Onu çöpe attınız.

Riske atamayacağım güvenilir çalışanlar olarak bir ünüm var."

Röportaj bir selamla sona erdi.

XII.

Ona, o zamanlar ona öyle geliyordu ki, son öfkeli darbeyi indiren, tıraşsız, sinsi görünümlü bir dehşet olan ev sahibesinin kocasıydı.

Bir akşam, tamamen deneyimsiz olması ve hizmetlerinin herhangi bir değeri olabileceğini varsayması nedeniyle kaba kahkahalar atmasına neden olan dükkânlarda amaçsız bir iş aramanın ardından geri döndüğünde, Bayan Japes'i kasılmalarla dolu gözyaşları içinde, konuşamaz halde buldu.

Neydi? Başını merdivenlere doğru histerik bir şekilde salladı.
Odasına
--sebebi, çaldığı kutuda, içindekiler
yerde dağılmış, annesinin ve babasının resimleriyle birlikte parasını sakladığı küçük kutuda açıkça görülüyordu.

Bay Japes'in yaptığı küçük bir baskın, Bayan Japes'in mülkünün de zarar gördüğü ortaya çıktı.... Daha önce de yapmıştı... kötü bir parti... zaman geçirmişti... kira gecikmişti ve emlakçılar geliyordu... en iyisi gitmesiydi... elbette polise söyleyebilirdi.

Elbette polise söylemedi. Bütün bu olay onu şaşkına çevirdi ve
korkuttu.

Üç sokak ötedeki başka bir eve... Yeni ev sahibesinin
rehinci dükkanlarının gizemlerine inisiyasyonu; gardıropların kademeli olarak azaltılması...
Great Smith Caddesi'ndeki halk kütüphanesinde bulunan ilanlara cevap verilmesi... Otobüs ücretlerinden tasarruf etmek için uzun, ayakları ağrıtan yürüyüşler... Her zaman
aynı sonuç. ... Deneyim?--Hiçbiri. Referanslar?--Hiçbiri.... "Teşekkür
ederim; korkarım--her şeyin yolunda olduğundan eminim, ama günümüzde çok dikkatli olmak gerekiyor.
Günaydın." ... Her zaman aynı sonuç... İrlanda'ya
yazma fikri neredeyse hiç düşünülmemişti. ... O hayat, o arkadaşlar,
ölü, bitmiş, gitmiş bir dönem gibi görünüyordu--çağlar ve çağlar önce....

XIII.

Yine daha derin darbeyi indiren bir adamdı - bir akşam Wilton Yolu'nda kendisine Daily Telegraph'tan kopyalanmış bir adrese giden yolu sorduğu beyefendi görünümlü bir kişi. Neden, olağanüstü bir
tesadüf eseri kendisi de o yoldan, tam o eve gidiyordu! - daha doğrusu daireye. Evet, bir yardımcı bayan için ilan veren annesiydi. Ona yolu gösterebilir miydi? ... Çok nazik olurdu.

Sokakların labirentinde, yeterince hoş sohbet ediyordu, ama arada sırada onun anlayamadığı
küçük, meraklı sorular soruyordu....
Onu bir gece Oxford'da görmemiş miydi? ... Kesinlikle görmemişti;
Oxford neydi?

Güldü, belli ki memnundu. "Aman Tanrım, devam ediyorsun!" diye bağırdı.

Büyük bir apartman yığınına; dairesel bir merdivenden yukarı.

"Neden asansörü kullanamadığımı anlıyor musun?" dedi. "Burası çok
özel."

Anlamamıştı; sanırım masrafla ilgili bir şeydi. Böylece
bir kapıya gitti ve orada bir mandal anahtarı çıkardı.

O an, aniden bir şüphe, bir dehşet
onu ele geçirdi, uzuvları titredi.

Kapının üzerine boyanmış şekillere baktı.

"Aman, yanlış numara!" diye bağırdı.

Anahtarı çevirmişti. "Tanrım! Devam ediyorsun!" diye güldü, eli
aniden kolunun etrafındaydı.

Sonra anladı ve geri çekildi, dehşetten terliyordu.

"Ah, bırak beni--bırak beni!"

"Ah, bırak onu, seni küçük eşek!" Kolu şimdi beline dolanmıştı,
onu sürüklüyordu; yüzü yakındı.

Aniden onu şaşırtan bir dönüş ve hamleyle
elinden kurtuldu; aklını başına toplamadan önce bir merdiven boşluğu kadar uzaklaştı; koridordan geçip koşarak -titreyerek, histerik bir şekilde- sokaktan aşağı.

XIV.

Bundan sonra erkekler onun için sürekli bir dehşet kaynağıydı - bu öğütücü şehirde etrafında uluyan gürültü, ıssızlık ve umutsuzluk kurtlarına yeni ve en vahşi canavarı ekliyorlardı. Artık onlarla yüzleşemeyecek durumdaydı,
tekrar Ajans'taki Bayan Ram'ın yanına gitti - neredeyse dizlerinin üzerinde, ağlayarak, titreyerek, hikayesini şapkasında çukur olan adamdan Wilton Yolu'ndaki adama atıyordu.

Bayan Ram, kasvetli dış görünüşünün altında yatan orijinal derinliklere taşındı; gerçek koşulların hiç farkına varmamıştı; elinden geleni yapacaktı; korkmaya gerek yoktu.

İki gün sonra Mary, 14 Palace Gardens'ta kutusunu açıyordu. Artık
hiçbir keskinlik, hiçbir küçümseme ruhunu delemezdi; çok iyi öğrenmişti; o sokaklarla bir daha karşılaşmayacaktı.

Bu on sekiz ay önceydi, neredeyse iki yıl önce. Yaralar şimdi iyileşiyordu; eski zaman parlaklığı şimdiki rahatsızlıklara gülmek için geri dönüyordu. Sadece ara sıra -şimdi olduğu gibi- ani bir stresle zihninin geriye doğru dolaşmasına izin veriyordu - o karanlık geçitlerde kendini çürütüyordu.

Taksi durdu. Birdenbire şimdiki zamana geldi; hıçkırık yuttu; kendisiydi.

Bayan Chater dedi ki: "Hemen içeri gir ve bana bir brendi-soda hazırla."

BÖLÜM II.

Kaba Sözlerle Gezintiler.

Taksi şoförüyle yaşanan şiddetli bir tartışma Bayan Chater'ın göğsündeki o rahatsız edici kalbi daha da çılgınca çarpıyordu; kocasının yemek odasında huzursuzca aylak aylak dolaşması öfkesini daha da
kuvvetli
köpürmelere dönüştürdü.

Bay Chater--eğer ofisindeki çocuk olarak alıntılanabilirse, Mincing Lane'deki 'oly dam' dehşeti--kendi evinde şaşırtıcı derecede yumuşak başlı bir adamdı.

Karısının tavırlarındaki sert gerginliği titreyerek fark ederek neşeyle söyledi: "Sen _geldin_ canım?--Ve oldukça haklısın da," diye aceleyle ekledi, sözlerinin sitem olarak yorumlanabileceğinden aniden korkarak.

"Nereden biliyorsun?" Bayan Chater'ın burnu konyak-sodaya daldı.

"Seni pencereden gördüm," diye gülümsedi kocası. "Pencere," diye tekrarladı ve gergin bir şekilde pencereyi işaret etti. Odada gergin bir atmosfer vardı ve biraz korkmuştu.

"_Oh!_" Konyak-sodadan burun çıktı; cam
vurgulu bir gürültüyle aşağı indi: "_Oh!_"

Bay Chater ürkmüş bir şekilde hafifçe sıçradı. Konuştuktan hemen sonra, itirafının kendisini içine
attığı talihsizliği gördü; camın
vuruş sesi zaten tedirgin olan sinirlerini gerdi ve
neyi doğruladığını net bir şekilde kavrayamadan, "Elbette canım," diye
sıçradı.

"Eğer _bir erkek_ olsaydın," dedi Bayan Chater, yavaş ve
olağanüstü bir buruklukla konuşarak--"eğer _bir erkek_ olsaydın,
dışarı çıkıp bana yardım ederdin."

"Ama ben pencereye geldiğimde sen dışarı çıkmıştın, canım."

"_Arabacı_ ile, demek istiyorum." Bayan Chater kelimeyi korkutucu bir
vahşetle ateşledi. "_Arabacı_ ile. O vahşi hayvanın
bana hakaret ettiğini görmedin mi?"

Bay Chater'ın perdenin arkasında sakladığı olay tam da kendisi tarafından gözlemlenmişti; ancak bu gerçeği ortaya koymadı.

"Kesinlikle koymadım," diye doğruladı. "Ah! Sanırım bunu yapmamak için çok iyi bir özen gösterdin. Aynı şeyi daha önce de yaptın. Ölene kadar Swan ve Edgar'ın son Noel'inde
dışarıda kestiğin figürü asla unutmayacağım. Beni--"

Bay Chater yalvardı: "Ah, canım, bunu bir daha gündeme getirme!"

"Ama ben _sahte_ ediyorum!" diye biraz gereksiz yere bağırdı Bayan Chater. "Ben
sahte_ ediyorum ve her zaman gündeme getireceğim--senin yaptığın gibi beni aptal yerine
getiriyorsun! Senden utanıyordum. Ben--"

Bay Chater cep mendiliyle nemli avuçlarını gergin bir şekilde sildi:
"Sana defalarca söyledim canım, asla koşulları
anlamadım. Çok büyük bir kalabalık vardı ve çok
iticiydi. Koşulları bilseydim--"

Bayan Chater ona aynı kelimeyi fırlattı: "Koşullar!"

"Canım," diye cevapladı telaşlı adam, yumuşak parmaklarındaki noktaları işaretleyerek, "canım, Swan ve Edgar'ın penceresine gitmiştim, seni, açıkça istediğin gibi, adama _kendin_ ödemen için bırakmıştım. Sana _geri_ döndüğümde, adamın _daha fazla _altı peniye_ hakkı olduğunu ve senin _bozuk_ olmadığını anladım." 

Bayan Chater, bu anıyı hatırlayarak kendini hırpaladı: "Öyle bir şey yok!" diye patladı. "Öyle bir şey yok! Ne olduğunu sorduğunda adam sana ne söyledi?" 

"Tamamen unuttum." 

"Unutmuyorsun." 

"Canım, gerçekten ve gerçekten unutuyorum." 

"O zaman, sana yüzüncü kez söyleyeyim. Çirkin suratını içine
sokacak olursan, çiçek açan kafanı uçuracağını söyledi." 

"_Kupa_ mı dedi?" diye sordu Bay Chater, bunu o anda bilerek, son derece vahşi bir cinayet işleyecek birinin havasına bürünerek.

"Peki, onun _kupa_ dediğini biliyorsun --_çirkin_ kupa. _Bu_ ruhlu bir adamın sessizce kabul edeceği bir şey miydi? _Bu_ bir eşin, komiserin elinin arkasında sırıttığı açık sokakta kocasına bağırmasını duyabileceği bir şey miydi? Ölene kadar, ona altı peni verdiğinizde yaşadığım aşağılanmayı asla unutamam."

Mutsuz koca mırıldandı: "Keşke yapabilseydin canım."

Bayan Chater titredi, birliklerini mükemmel bir taktikçinin becerisiyle idare etti ve başka bir mahalleye saldırdı.

Şöyle dedi: "Ah, şimdi bana hakaret et! Bayan Humfray'in önünde bana hakaret et! Doğru! _Doğru_! Alışkınım bu. Hepimizin taşıması gereken bir haçımız var, rahibin geçen pazar günü söylediği gibi ve kocamın açık hakareti benimdir. Şikayet edemem; seninle gözlerim açık evlendim."

Bayan Chater, gençliğinin bu sırrını, çoğu genç kadının törene gözlerini sıkıca kapatarak katıldığını ima eden bir sesle açıkladı, parçalanmış sinirleri için ikinci bir konyak ve soda karıştırdı, şehitlikten mutlu bir şekilde kurtularak bir zehir şişesini boşaltan birinin havasıyla yuttu, bardağı yere vurdu ve şaşkın kocası dudaklarını açamadan üçüncü çeyrekten gelen saldırıyı çekiçledi.

"Bu öğleden sonra bir mucize hayatımı kurtarmasaydı, umurunda olmazdı," diye bağırdı, "!"

Bay Chater dehşet içinde kaldı. "Canım! Seni kurtardı! Neden?"

Canım acı bir şekilde sordu: "Senin için ne önemi var? Hiç ilgilenmiyorsun. Eğer hırpalanmış cesedim--" Heyecanının, hayal gücünün ve iki
konyak-sodasının
birleşik güçleriyle muazzam yüksekliklere sürüklenen kadın ayağa kalktı, pencereden işaret etti. "Eğer hırpalanmış
cesedim bu öğleden sonra iki polis tarafından o merdivenlerden yukarı taşınmış olsaydı, merak ediyorum, ne yapardın?"

Bay Chater, saçlarının kökleri arasında endişeyle, tam şu anda
durduğu noktada düşüp öleceğini doğruladı.

Bayan Chater "Asla!" diye bağırdı--sandalyesine çöktü ve devam etti.
"Mutlu olurdun." Sesi titriyordu. "Sevindim--ve tüm bu geniş
dünyada sadece Bob'um ve kreşteki mübarek kuzularım
bedenimin üzerinde ağlardı."

Zihnine sunulan resim o kadar hüzünlü bir karakterdi ki,
önceki heyecanını artırıyordu, içindeki kargaşa
gözlerinden nemli bir şekilde, dudaklarından gürültülü bir sıkıntıyla doluyordu. Bay Chater, sıkıntılı sırtını sıvazlayarak, sakinleşmesini rica ederek,
kaçtığı felaket hakkında biraz açıklama istedi.

Sarsıcı hıçkırıklar arasında ona anlattı, o da duygu boşluklarını "Aman Tanrım," ile köprüledi, bunda endişe ve sempati güzelce harmanlanmıştı.

Usta bir elle detayları resmederek, "Ve orada yalnızdım," diye sonlandırdı - "yalnız, vahşi bir atın ve sarhoş bir arabacının insafına kalmıştım."

"Ama Bayan Humfray seninle miydi?"

"Bayan Humfray dışarı atlayıp beni terk etmeyi başardı."

Bütün bu sahne boyunca - bir şekilde günlük bir olaydı ve bu nedenle ilgi çekmemek için - Mary durup onun
durmasını ve emirlerini beklemişti. Bay Chater ona döndü. Kıza karşı doğal olarak nazik olmaya meyilli olmasına rağmen, karısının ifadesinde, katlandığı cezadan kaçmanın bir yolunu hemen gördü. Tekmelenen küçük bir çocuk, tekmeler sonunda başka birine döndüğünde, zorbanın yardımına sevinçle
koşup onu teşvik ettiği gibi, ilk avını unutması için Bay Chater da talihine sevinerek karısının öfkesini Mary'nin başına çevirmeye hevesle katıldı. Çünkü kendini korumak, bir başkasına ne pahasına olursa olsun, içgüdülerin en zorlayıcısıdır: gücü, bedensel dürtülerimizin bizi ele geçirmesine izin verdiğimiz oranda büyüktür. Eğer, harekete geçtiklerinde, soğuk ve kişiliksizce onlara bakar, onları değersiz bulur ve aşağılanmış bir şekilde ezersek, zamanla disiplin altına alınırlar - solarlar ve ölürler. Onlara izin verdiğimiz oranda, diğer yandan, bizi kontrol edilemeyen bir şiddetle sürmek için zamanında gelirler.

Bay Chater, bedeniyle gelen tek bir dürtüyü bile disiplin altına almamıştı.

Dindar bir dehşetle kıza döndü.

"Dışarı atlamayı başardım!" diye haykırdı, inanılması zor bir dehşeti tekrarlayan biri gibi.

"Dışarı atlamayı başardım! Bayan Humfray, bunu sizin için düşünmezdim!"

Bağırdı: "Bay Chater, düştüm!"

Umursamazca ve daha derin bir acı dolu sitemle devam etti:
"Bu kadar çok bağın, böyle bir acil durumda seni karıma bağlayacağını düşünürdüm - bizimle olduğun süre; sana gösterdiği bitmek bilmeyen nezaket, seni kendimizden biriymişsin gibi görmesi, hastalığında sana bakması, bol bol besleyip giydirmesi, seni mutlu etmek için elinden geleni yapması. Ah, Bayan Humfray!"

İcadındaki gerginlik onu durdurdu. Bu şaşırtıcı aşk ifşasıyla hareket eden Bayan Chater, bir tür acı havası takındı ama böyle bir nankörlüğe şaşırmadı. Vahşi arabacılar konusunda bir kahraman olmasa da, en azından ara sıra onu savunabilen bu kocaya ısındı.

Mary haykırdı: "Ama ben atlamadım! Gerçekten atlamadım, Bay Chater; düştüm."

Bayan Chater, "Düştün!" dedi. Yüce bir sabırla ekledi, "Önem
değil; olay geçti."

"Bayan Chater, düştüğümü bilmelisiniz. Eğilmiştim - sokağın adını görmemi istemiştiniz - at tökezlediğinde."

"Tuhaf," dedi Bayan Chater, acı dolu küçük bir gülümsemeyle, "at
kendini toparlayıp kaçamadan önce 'düşmeyi' başarmanız."

"Çok, çok ilginç," diye yankıladı Bay Chater.

Kız, onların ne kadar nefret dolu olduğunu hissetti. "Ben--" diye bağırdı.

"Bayan Humfray, yeter. Yukarı çıkmama yardım edin. Yatacağım."

Bay Chater zile doğru neşeyle sıçradı. "Canım, yap; sana
sıcak su torbası göndereceğim."

Karısı, onu neden eleştirdiğini hatırladı. "Bir keman gönder," diye vurdu; "böyle kaynayan bir günde!"

Mary'nin kolunu tuttu; ağır ağır eğilerek odadan çıktı.

BÖLÜM III.

Bir Kahramanın Zihnindeki Geziler.

Hanımı soyunmuş, başı yastıkların arasında, terlikli, örtülü, şakaklarında kolonya, günün kargaşasını yatıştırmak için uykuyu davet eden kapalı gözlerle. Mary odasına tırmandı.

Ağzının etrafında gülünç bir seğirme vardı; ve aynada bunu izlerken
darbelere dayanmayı öğrendiği zırha sarılmaya çalıştı. Tarafsız olmak, yaralı bir ruha karşı kullanmak için kendini eğittiği merhemdi - komik bir şekilde seğiren yüzüyle bu Mary'yi şimdi camda gördüğü, acıları soğukkanlılıkla incelenebilecek ve incelenebilecek ikinci bir kişi olarak görmek.

Bu çok takdire şayan bir başarıdır. Başkasının dertleri hakkında felsefi olmak kadar kolay bir şey yoktur - kendisinin önemsiz görünen sıkıntılar ve acılar tarafından
ezilmesine izin veren bir tanıdık karşısında sabırsızlanmak kadar kolay bir şey yoktur. Öyleyse, eğer kendimizi adımızı taşıyan figürü bir kişi olarak ve egomuzu başka bir kişi olarak görmeye eğitebilirsek, en azından o figürün çekebileceği tüm hayali acılardan
kurtulma şansımız olur.

Mary bu sanatı bir miktar başarıyla öğrenmişti; şimdi önünde duran o camdaki Meryem'e sağlıklı bir azarlamada bulundu.

"Yaptığın saçma şey," dedi aynadaki Mary'ye--"kendini perişan etmek için yaptığın saçma şey, İrlanda hakkında düşünmekti."

Aynadaki Mary'nin ağzı uğursuzca seğirdi.

"İşte yine başladın. Ve bunu düşünmek kesinlikle yasak. Bunun ne faydası var?"

Aynadaki Mary hiçbir sebep gösteremedi ve dürtülmesi gerekiyordu.

"Sana bir faydası oluyor mu? Onlara bir faydası oluyor mu, sence, onları asla düşünmeden kendini mutsuz edemeyeceğini bilmek?"

Aynadaki Mary zayıf bir laf sokmaya çalıştı; anında azarlandı.

"Onları _asla_ düşünmemen gerektiğini söylemiyorum. Eğer düşünmeseydim ne yapacağımı Tanrı bilir. Mutlu olduğunda onları düşünmek ve seninle mutluluğu paylaşabilmeleri sorun değil; ama aptalca mutsuz olmayı seçtiğinde, o zaman onlara
yakın bir yere sızlanmamalısın--anladın mı? Sadece onları mutsuz ediyorsun ve dertlerini daha da kötüleştiriyorsun. Dertler! Bayan Chater'ın eğlencesini göremiyorsan, sen
sefil bir insan olmalısın. Taksi onu geri getirdiğinde suratı! Ve kalbini hissetmeye çalışması! Ve o küçük solucan Bay Chater'a olan öfkesi! Ağlamak yerine eğlencesini göremiyor musun?"

Aynadaki Mary görebiliyordu. Ardışık anılar yüzünde en güzel gamzeleri oluşturdu. Hemen affedildi.

Gerçekten de, ona tekrar sokulmak ve tekrar onunla birleşmek, şu anda, eleştiren camın dışındaki Mary için çok arzu edilir bir şeydi. Çünkü, duygusal ve romantik kişiliğiyle birleşince, en hoş bir düşünce çizgisi izlenebilirdi - hoş bir çizgi, çünkü bu yolda, taksiden
çılgınca fırlayışını yakalayan yabancıyla karşılaşılacaktı.

Bir sandalyeye gömülen Mary, sandalyeye doğru maceraya atıldı; anında karşılaştı.

Camın dışındaki Mary, görüşmeyi engellemek için elinden geleni yaptı.
"Puf!" Camın dışındaki Mary, o soğuk genç kişi, alaycı bir şekilde sırıttı. "Puf!
Sen küçük aptal! Beş dakika konuştuğun, bir daha asla
göremeyeceğin ve hatıralarından, belki de başka bir kıza şaka olarak
anılmadığı sürece kesinlikle geçtiğin bir yabancı!" (Bu iğrenç bir kazı, ama bunlar canavarlar
Marys-of-the-glass.) "Neden, onun hakkında düşünmek için eşek olmalısın! Tanrı aşkına, kendini çok
gülünç hale getirmeden önce uzaklaş! Kaçmayacaksın. Peki, belki de gözlerinde
kestiğin figürü hatırlamaya çalışırsın? Bir saman çuvalı gibi taksiden fırladığında
nasıl göründüğünü hatırlıyor musun? Güzel bir görüntü, değil mi? Ve kollarına çarptığında yüzündeki ifadeyi hayal edebiliyor musun? Çok çekici görünmüş olmalısın, değil mi? Ve Bayan Chater gelip seni kaçmış bir köpek yavrusu gibi süpürdüğünde, tekrar yakalandığında ve kırbaçlandığında ne kadar aptal göründüğünü fark edebiliyor musun? Çarpıcı bir figür çizdin, değil mi? Taksinin arkasındaki küçük pencereden geriye bakıp onu
gülürken görmedin, sanırım? Ah, bunu yapmalısın ...baktım..."

Ve benzeri. Bu, camın dışındaki o soğuk, hesapçı,
tarafsız Mary'nin tavrıydı. Ama Mary sesi
boğdu--tek kelimesini bile duymak istemedi. Tamamen
Mary-in-the-the-glass, o duygusal genç kadın oldu ve o kişilikle
yabancısının durduğu düşünce yolunda tökezledi.

Karşılaşmayı nefis bir şekilde yeniden yaşadı. Sokakta yürüdü, tekrar
kolunu tuttu; kusursuz bir şekilde sözlerini hatırladı, kontrol etmeden ona
cevaplar verdi; sesinin tonunu en güzel tona kadar hatırladı, gözlerindeki ışığı
tekrar vurdu.

Şimdi neden? Başka erkeklerle tanışmıştı; İrlanda'da üç kez en umutsuz
acıya neden olan olumsuzluklarla hassas
kalbini yaralamıştı. Hiçbiri onda daha derin bir ilgi uyandırmamıştı; ve yine de burada bir yabancı vardı--aniden karşılaşmış, aniden ayrılmış--zihninde
iyice aşınmış bir yol yapmak için hevesli olduğu bir yolu sahiplenmişti.
Neden?

Ama aynadaki Mary, o duygusal genç kadın, duyguların uzmanı değildi. Duygular sıradan yaşamın zor işlerini örtüyordu; ve bunların arasında sisli bir şekilde, yabancısı, artık yabancı olmayan, el ele yürüdüğü belirsiz yüz hatlarına doğru süzülüyordu.

İlk başta gerçek bir yeniden karşılaşma kurma girişimi vardı.
Mary-in-the-glass, o romantik genç kadın, Londra'da bir erkek gördüğünüzde, onunla tekrar karşılaşacağınızı makul bir şekilde varsayabileceğinizi çok hafif bir şekilde belirtti. Çünkü Londra'da amaçsızca dolaşılmaz; kişinin belirli bir amacı vardır ve aynı sokakları binlerce kez geçer, her gün aynı noktalardan geçer, sanki tebeşirle çizilmiş bir çizgiyi takip ediyormuş gibi. Bu nedenle, aynadaki Mary, bir yeniden karşılaşma kurarken, kaza mahallinde geziniyordu ve işte! O oradaydı!

Ne yazık ki bu görüntü geçiciydi. Camın dışındaki Mary, o soğuk genç kadın, resmi silen bir söz söyledi. Taksinin çarptığı meydan, çocukları yürüyüşe çıkarmak için çok uzaktı; tatil, felaketin belirli saatinde nadiren verilen ve asla verilmeyen bir nimetti - tebeşirle çizilmiş çizgi teorisine göre, yabancıyı aynı yerde bulmayı makul bir şekilde bekleyebileceği tek zamandı.

Ama Mary bu hüzünlü engel üzerinde uzun süre düşünmedi; uzaklaştı
Cam dışındaki Mary; tekrar camdaki Mary oldu. Ve bu camdaki Mary'ler imkansız yaratıklardı. Hiçbir
Mary-dıştaki'nin maceraya atılamayacağı
aşılmamış bir uçuruma yaklaşacaklar ve uçurumda yüzerek, ötesindeki tarlalarda çılgınca dolaşacaklar.

Şimdi de. Ve o düşünceli beynin rüya dünyasında Mary, yabancısıyla birlikte yüce bir şekilde dolaşıyordu. Kendi ve onun formuyla bildiği tüm
en sevdiği yerleri doldurdu; başkalarını tasarladı ve içlerinde
yürüdü; başka kişileri tanıttı ve onların yorumlarını sevgili
arkadaşına
işaretledi.

O sisli tarlalarda kudretli işler yaptırdığı kişi oydu;
kendisi hakkında
sadece bir kızın nazik hayalleriydi, cinsiyetinin yalnızca kendisi için sevilme arzusuyla mütevazı tutuluyordu -- büyük
davranışlar için değil.

BÖLÜM IV.

Bir Kreşte Geziler.

Bir kapının gürültülü çarpması, Mary'yi o hoş tarlalardan geri çağıran gongdu. Ondan dönerek, onu aniden
maddi şeyin farkına varma durumunda bıraktı.

Saate baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve en becerikli parmaklar dışında herkesin
tehlikeli bir hızla dışarıdaki süslü elbiselerini dağıtmaya başladı. Siyah bir etek ve sade bir bluz giydi ve aşağı indi, merdivenleri sıyırarak,
sorumlularının yatma vaktini beklediği yere.

Çocuk odasının kapısını açıp, küçük bir
"Oh!" şaşkınlıkla eşikte durdu. Bir puro dumanı kokusu vardı; bu koku,
pencere camında bir melodi çalan
iriyarı genç bir adamın dudakları arasındaydı.

Bay Bob Chater içeri girdiğinde döndü. "Seni uzun zamandır bekliyordum," dedi.

Bay, "Ne için?" diye sordu ve sesinde bir ürperti vardı.

"Dün sana çocukları küvette görmeye geleceğimi söylememiş miydim?"

"Bunu kastettiğini düşünmemiştim."

Bay Bob Chater güldü. "Şimdi gördün ya, öyle yaptım.
Bunu bütün gün dört gözle bekliyordum. "

Açıkça rahatsız olmuştu. Şöyle dedi: "Bay Chater, eğer sizin için sorun değilse
yapmamanızı gerçekten tercih ederim."

"Pekala, ama sorun ediyorum, anlıyor musunuz? Gerçekten çok sorun ediyorum. Bu
en büyük hayal kırıklığı olurdu."

Onun şakacılığı ona kötü geldi. Bu,
siyah gözlü, koyu bıyıklı, kalın ve ağır bir ifadeye sahip, şişman bir genç adamdı.

Onun ruh halini anlayamazdı. "Sana sorduğumda eminim ki--"

"Eh, biliyorsun, çok yanılıyorsun," diye güldü; "çünkü
gitmiyorum."

Mary hafifçe kızardı; David ve
Angela'nın oturduğu şöminenin yanına gitti, küçük çocukları, oyuncaklarından, sahneyi izliyorlardı.

Bay Bob Chater'ın canının sıkıldığını fark etti.

"Diyorum ki, bir adama karşı nazik ol, Bayan Humfray," dedi. "Bak, dün geri döndüğümde
çocukları iki yıldır görmemiştim. Onlar
nazik ağabeylerini zar zor hatırlıyorlar." Küçük kıza hitap etti
Mary içeri girdiğinden beri konuşmacıdan konuşmacıya geçen
yuvarlak gözleri şimdi üzerindeydi. "Öyle mi, Angela?" diye sordu.

"Senden nefret ediyorum," dedi Angela, dikkatlice tartılmış bir duyguya en iyi etkiyi veren birinin yavaş ifadesiyle.

Aynı etkileyicilikle, yanında oturan David, ifadeye otoritesini
kattı. "Ben de senden nefret ediyorum," diye katıldı.

Bay Bob Chater biraz aptalca güldü.

Mary haykırdı: "Ah, Angela! Ah, David! Nasıl böyle konuşabiliyorsun!"

"O tamamen iğrenç," dedi Angela, etkilenmeden. "Davie'yi ağlattı. Davie'nin böceğine bastı."

David'in kalbinin sevinci olan mekanik bir böceğin çatlamış cesedi
kanıt olarak üretildi; sıkıntılı sahibi bu felaketin
yenilenen hatırasıyla uğursuzca kızardı.

Mary hüzünlü parçaları şefkatle aldı. "Aptal çocuklar! Onu asla
kırmak istemedi. Ah, ne aptal çocuklar!"

Angela itiraz etti, "Kırdı! Kırdı! Koşarken ayağını üstüne koydu ve durdurdu. David'e eğer yapabilirse onu uzaklaştırmasını söyledi ve
David bacağını ısırdı ve 'Kahretsin!' dedi ve onu ezdi."

Mary katile bir bakış attı. Kanıtları görmezden geldi.
"Yarın!" dedi. "Ne kadar eğlenceli! Yarın hastanecilik oynayacağız
tıpkı Christabel kolunu kırdığında yaptığımız gibi. Bay Beetle'ı
daha önce olduğu kadar iyi yapacağız!"

"Ben doktor olacağım!" diye haykırdı David, sevinçten uçarak.

"Evet, Angela da hemşire. Bak, zavallı Bay Beetle'ı bu gece şöminenin
üzerine koyacağız, hava akımından hemen. Eğer hava akımı sırtındaki o çatlağa
girerse, ne olacağını Tanrı bilir. Christabel'ın yaptığı gibi
pislik yemek zorunda kalacak. _Ne_ eğlenceli! Şimdi, yatak--_telaş!_"

Onların tapındıkları Mary güvenlerini geri getirmişti. Ona sarıldılar.

"Tamamen bir kazaydı," diye açıkladı Bay Bob Chater, bu sahneyi kasvetli bir şekilde izlerken. "Yarın sana bir tane daha alırım."

"İşte!" diye bağırdı Mary. "Bunu düşün!"

David duygusuzca düşündü. Ağabeyine somurtkan bir şekilde baktı; somurtkan bir şekilde, "Başka bir tane istemiyorum," dedi.

Mary neşeyle bağırdı: "Çöp! Gel, kardeşine iyi geceler öpücüğü ver ve
'teşekkür ederim!' de. İkiniz de. Şimşek kadar hızlı!"

Geri çekildiler.

Mary onların sevgisini o kadar iyi kazanmıştı ki
sözü, normalde sorgusuz sualsiz kabul ettikleri akıllıca yasaydı. Kısa yaşamlarında David ve Angela, her biri geldikten birkaç hafta sonra bir aylık ihbarname alan veya veren hemşireler, çocuk bakıcıları, yardımcı hizmetçilerden oluşan bir alayla karşılaşmışlardı
ve onlara karşı somurtkan veya şiddetli bir savaş yürütmüşlerdi. En başından beri Bayan Humfray için farklıydı. Onların
alışkanlıkları olduğu üzere (bu sürekli değişim sinirleri sınadığından)
geldiği gün onu açıkça düşmanca karşılamışlar, ilk emrinde isyan ilan etmişlerdi. Fakat bu tavrını kabul etmesiyle yeni ve
şaşırtıcı bir deneyim bulmuşlardı. Şok olmamıştı, kızmamıştı,
annelerine söylemek için hiçbir tehditte bulunmamıştı. Bunun yerine, meydan okumanın
patlak vermesiyle en neşeli ve en bulaşıcı kahkahayı atmıştı,
onları öptüler ve onlar olayın farkına varmadan teslim oldular. Ertesi gün yapılan ikinci bir isyan girişimi de aynı şekilde yeni bir karşılamayla karşılandı. Bu güzel Bayan Humfray yine gülmüştü, ama
bu sefer onların konuyla ilgili görüşlerine tamamen sempati duymuştu
ve meseleyi çok büyüleyici bir oyun haline getirmişti. İşte, o bir korsan kaptanıydı; onlar asi mürettebattı. Beş dakika içinde onu şömine halısıyla temsil edilen ıssız adaya
mahsur bırakmışlardı;
talimatları uyarınca yüzleri uygun şekilde
sertleşmiş bir şekilde kürek çekmişlerdi; ve ancak o beyaz ateşkes bayrağını salladığında onu tekrar gemiye almışlardı. Bu arada, kavga konusu
unutulmuştu.

Ondan sonra hiçbir zaman bir anlaşmazlık çıkmadı. Bu güzel Bayan Humfray'ı putlaştırdılar: ne söylerse söylesin açıkça doğruydu.

Ancak burada tehlikeli bir fikir çatışması vardı. Geri çekildiler.

"Çabuk," diye tekrarladı Mary. "Onu öp ve hemen teşekkür et, yoksa
yataktayken hikaye olmaz."

Ödenmesi gereken müthiş bir bedeldi; sıkıntılı yüzleri karar çatışmasını yansıtıyordu.

David çözüm buldu. Yavaş, ciddi sesiyle, "Önce sen öp," dedi. Bayan Humfray her zaman önce ilaçlarını alırdı ve David
bir kötü zorunluluktan diğerine tartıştı.

Bay Bob Chater keyifle güldü. "Bu harika bir fikir!" diye bağırdı;
Mary'ye doğru iki adım attı; elini koluna koydu.

Hareketi o kadar ani, o kadar beklenmedikti ki, en dar ihtimalle
amacından kurtuldu. Başını bir hareketle salladı ve adam
yüzünden iki santim ötedeki havaya ağzını açtı.

Kolunu kurtardı. "Ah!" diye bağırdı; ve bu ünlemde daha iyi bir adamı bile duraklatacak bir şey vardı.

Bay Bob Chater utanmamıştı. Yakışıklı bir yüz ve cesur bir tavır
onun için fetihleri ​​kolaylaştırmıştı. Bu onun bir aksiyomuydu, geçimini bu gerçekle sağlayan bir kız flört etmenin kendisi için hoş olduğunu ilan ediyordu--en azından kendisi gibi biriyle. Şans ilişkileri öyle şekillendirmişti ki
bu onun teorisinin çürütüldüğü ilk seferdi. Onun
kırıldığını gördü; çok daha gıdıklayıcıydı; fetih bu nedenle daha
baştan çıkarıcıydı.

Güldü; sadece "çürüdüğünü" söyledi.

Mary cevap vermedi. Kardeşlerini öpme emri kendiliğinden geldi;
sorumluluklarını aceleyle kapıdan bitişikteki gece kreşine götürdü.

Soyunmaya başladıklarında geri geldi.

"Onları küvete koyarken görmeme izin verecek misin?" diye sordu Bob.

Dolaplardaki oyuncakları değiştirmekle meşguldü, cevap vermedi.

"Kızgın değilsin, değil mi?"

Ona cevap vermedi.

Bob Chater ses tonundan kahkahayı çıkardı. "Eğer öfkeliysen, çok üzgünüm. Sadece şaka yaptığımı biliyor olmalısın. Sadece
çocukları güldürmek içindi."

Mümkün olduğunca sırtını ona doğru çevirdi.

Devam eden bu küçümseme onu dürttü. Sesi sertleşti. "Özür dileme
lütfunda bulunduğumda, sanırım sen de bunu kabul etme lütfunda bulunabilirsin."

Mary alçak sesle şöyle dedi: "Eğer sadece onları güldürmek istediysen, tabii ki
sana inanıyorum. Sorun değil."

"İyi. Peki, şimdi onları küvette görebilir miyim?"

"Sana istemediğimi söylemiştim."

"Boşver, Bayan Humfray, oldukça kabasın, değil mi? Burada
neredeyse iki yıldır yokum - şirket için Kıta'da seyahat ediyorum - bunu biliyorsun, değil mi?"

Bay ve Bayan Chater'ın bundan bahsettiğini duyduğunu söyledi.

"Peki, ama yine de sevgili küçük kız kardeşime ve tatlı küçük erkek kardeşime her şeyi anlatmam için yaklaşmama izin vermiyorsun?"

"Ama seni onlardan alıkoymuyorum, Bay Chater. Bolca
vaktin oldu."

"Zaman! Neden, daha dün döndüm!"

"Bu öğleden sonra buradaydın."

"Ah, utangaçlardı. Sen buradayken daha iyiler."

Görevini bitirmişti ve ona döndü. "Bay Chater, biliyorsun
David ve Angela'yı senden uzak tutamazdım, böyle bir şey yapmayı hayal etsem bile. Sadece, onları yıkarken içeri girmemeni tercih ederim, hepsi bu."

"Evet, ama neden?"

"Bayan Chater bir sebepten dolayı bundan hoşlanmazdı, eminim."

"Ah, hepsi saçmalık. Annem aldırmazdı--neyse, bu evde
istediğimi yapıyorum. "

Mary, Bayan Chater'ın sevgili Bob'u hakkında duyduğu her şeyden, bunun doğru olduğunu tahmin etti. Gelmesinden çok önce ona karşı önyargılıydı;
tanıdıklık, kehanet izlenimini vurguluyordu.

"Başka bir gece, o zaman," dedi.

Kazandığını hissediyordu. Hiçbir kız ona uzun süre direnemedi.

"Hayır, bu gece. Başka bir şey daha var--seni daha iyi tanımak istiyorum. Bu
düzenleme benim için tamamen yeni. Ben gittiğimde senin yerinde bir hemşire vardı.

Seninle neredeyse hiç konuşmadım. Hiç yurtdışına çıktın mı?"

"Hayır."

"Peki, sana ve çocuklara--onları küvette yıkarken yaşadığım maceralardan bazılarını
anlatacağım. Öne geç."

Gece kreşinin kapısındaydı. Açıkça bu adam küvette ona
istememesinin geleneksel nedenini görmeyecekti. Angela, o gittiğinden beri
iri bir kız olmuştu.

"Lütfen bu gece olmasın." dedi.

"Çok iyi geliyorum," diye kıkırdadı.

Bağımlılık dersi bilerek unutuldu. Mary, Angela ve David'le aynı fikirdeydi: Bob'dan nefret ediyordu.

"Hayır," dedi sertçe, "sen değilsin."

Purosunu şömineye atmıştı; bir tane daha çıkarmıştı; kibrit çakmak için
ocağın yanına eğilmişti. Sırtı ona dönüktü; ona aktardığı tek ses,
bir "bez"in elinde olduğuydu.

"Göreceğiz," diye güldü; kibriti çaktı.

Kapıdan içeri hızla girdi; kapıyı kapattı.

Bob Chater tekrar güldü; koşarak geçti.

Anahtarı çevirirken kilit tıkırdadı.

"Bırak da "İçeri gir!" diye bağırdı, kapı kolunu sallayarak. "Beni içeri al!"

Su sıçraması ona cevap verdi.

Panele vurdu. "Kapıyı aç!"

"Hadi, Angela," dediğini duydu, "o şömineyle şimşek kadar hızlı."

Bob'un yüzü karardı; alçak sesle küfür etti. Sonra bir kahkahayla
arkasını döndü. "O kızla biraz eğleneceğim," dedi kendi kendine; ve aşağı inerken, kızın güzel yüzü ve vücudu aklında,
kötü bir beklentiyle kendini memnun etti.

BÖLÜM V.

Yemek Masasında Geziler.

I.

İki üzücü neden bir araya gelerek Bayan Chater'ı akşam yemeğinde Mary'ye yer vermeye zorladı.
Annelerin yardımcılarının, sıradan insanlarmış gibi, beslenmeleri gerektiği gibi can sıkıcı bir gerçek vardı; ayrıca
hizmetçilerin, aileden olmayan, ancak mutfağın üstünde havası olan birine özel bir yemek -hatta "bir tepside"- servis edilmesine en çok karşı çıktıkları durum da vardı.

Tabii ki, misafirler olduğunda Bayan Humfray geç akşam yemeğinde ağırlanmalıydı. Bayan Chater bunu can sıkıcı buluyordu, ancak bunda bazı rahatlatıcı avantajlar buluyordu -arkadaşların sempatisi gibi: "Bazen biraz garip
olmuyor mu, Bayan Chater?" Acıklı bir omuz silkme cevabı açıklayabilirdi: "Elbette, bazen çok garip;
ama buna katlanmak gerekir. O tür insanlar çok kolay alınıyor, biliyorsunuz; ve ben her zaman yardımcı hanımlarıma olabildiğince iyi davranmaya çalışıyorum."

"Eminim öyledir, Bayan Chater. Ne kadar minnettar olmalılar!" Ve bu sefer hüzünlü küçük bir kahkaha şunu açıklayabilirdi: "Ah, günümüzde insan pek de minnettarlık beklemiyor, değil mi?"

Mary akşam yemeğinde belirli kurallara uymalıdır. Belki biraz mevsim dışı veya lüks olarak sınıflandırılan bazı yemekler, Bayan Chater'ın işaret ettiği bir kaş çatma ve bakış üzerine hareket eden mutlu bir salon hizmetçisi tarafından zaferle yanından taşınırdı. Yine, özel meselelerin tartışılacağı belirli durumlar, "Bayan Humfray" tarafından, Mary'nin peçetesini katlayıp odadan çıkmasına neden olan bir ses tonuyla duyurulurdu.

Kız bu erken çıkışları büyük bir rahatlamayla karşıladı.

Akşam yemeği onun için iştahı göklere çıkaran, etlerin tadını alan, boğazı kurutan bir gece çilesiydi.

II.

Bu akşam yemek odasına inerken, yemekten normal şekilde
çekinmesi önemli ölçüde artmıştı. Önceki gece - Bay Bob Chater'ın bacaklarının masanın altında onun bacaklarına çarptığı ilk gece - gözleri (kapıdan içeri bakmaya cesaret ettiğinde utangaç bir şekilde ortaya çıkan cesur bir yiğit gibi) her seferinde tabağından başını kaldırdığında bakışlarını yakalamıştı. Çocuk odası olayı, yiğidin yüzüne tokat atmaya eşdeğerdi ve tekrar karşılaşma, orantılı olarak rahatsız ediciydi.

Yerini aldığında, tamamen gerginlikten bakışlarıyla karşılaşmak zorundaydı - o kadar yoğundu ki, yanağında aniden bir kızarıklık oluştu.
Gözleri Bayan Chater'a doğru kaydı, kızarmayı sorgulayan, daha da koyulaştıran bir bakış aldı; rahatsız edici bir yarım saat boyunca yüzünü tabağına doğru tuttu.

Bayan Chater'ın oyma yaptığı, karı koca arasındaki ilişkileri aydınlatıcıydı; kocası tatlıları dağıttı. Oyma bıçağı, otoritenin ev içi asasıdır: Kadın tarafından kullanıldığında, erkek,
kraldan ziyade eştir.

III.

Önceki akşam Bay Bob Chater sohbeti yönetmişti. Bu gece bu pozisyon için uygun değildi - annesinin fikirlerinin trenine binmek ve onunla oğlunun maceralarının sahnelerine taşınmak için yaptığı çaresiz girişimlere rağmen kabul etmeyecekti. Bir düzine kez biletini gösterdi; Bob bariyerde sırtını döndü.

Yolcu taşımayı reddetmesi nadir görülen bir olaydı. Kural olarak o kadar yüksek sesle ıslık çalardı ki, yakınlardaki herkesi çekerdi, seyahat etmenin uygun olacağı önemli bir tren olduğuna ikna olmuştu.

Çünkü Bay Bob Chater, "yan" terimini çok uygun bulan, böbürlenen bir hava yayan gürültülü bir genç adamdı. Kendini beğenmiş olmak mükemmel bir şeydir. Sahip olmak, tekneye yaşam akışında onurlu bir denge sağlayan bir omurgadır - çamura çok yakın yelken açılmasını önler; ani fırtınada dengeyi korumaya yardımcı olur. Diğer tekneler omurgasızdır - kanolardır; sallanan, dengesiz, ani bir acil durumda devrilme olasılığı yüksek; çamurlu sulara sürüklenmeye meyilli; herhangi bir akıntı tarafından herhangi bir yere sürüklenmeye meyilli. Diğerleri, yine - ve Bay Bob Chater bunlardan biriydi - bir çeyrekte veya diğerinde aşırı yüklenmişler: bir
eğimle yelken açıyorlar. İyi ayarlanmış tekneler arasında bunlar zamanla maceraya atılmamayı öğreniyorlar,
çünkü burada alay veya hor görmeyle karşılanıyorlar; yine de omurgasız filolar arasında bir miktar otorite pozisyonuna sahipler; bunu dilenciler arasında bir madeni parası olanın - temelde bile olsa - kral sayıldığı prensiple tutuyorlar.

Bob Chater'ın listesi egoya yönelikti. Onun güçlü "Ben"i - ben varım, yapıyorum, söylüyorum, biliyorum, düşünüyorum - ondan şişkindi, sesinden, bakışından, hareketlerinden, yürüyüşünden sarkıyordu. Bayan Chater bunun içinde yıkanıyordu; Onun güçlü "ben"inin
ekerinde taşınmak ona çok hoş geliyordu. Ama bu gece
geçişi başaramadı.

Gemiye binmek için son bir çaba gösterdi. "Ve St. Petersburg'da!" diye
cezbetti. "Acaba St. Petersburg'dayken hiç _Çar_'ı gördün mü?"

Bob onu geri götürdü: "St. Petersburg iğrenç bir yer."

Bayan Chater geçmeye çalıştı. "Çok _eşcinsel_ diyorlar."

Bob kapıyı çarptı. "Keşke_ bütün konuşmayı _benim_ yapmamı
beklemek yerine bana bir şeyler _söyleseydin. Ben yokken
burada olup biten her şeyi duymak istiyorum ama öğrenebilirsem mahvolurum."

Biraz utanmış olan Bayan Chater, "Seni neredeyse hiç görmedim canım,
sadece yemeklerde" dedi ve oğlunun yerel dedikodulardan yoksun olmasının sorumluluğunu kocasına yükledi. Ona dönerek, "Bütün sabah Bob'la birlikteydin," dedi. "Ona bütün haberleri vermemiş olmana şaşıyorum.
Ama işte! Sanırım tek yaptığın, ne iş yaptığını sormak oldu!"

Bay Chater, oğlu ve karısı oradayken sofra sohbetine çekilmenin yeniliği karşısında irkilerek, kaşığını
çamaşırına sıçrattı, ceketini sildi, salon hizmetçisine kaşlarını çattı, boğazını temizledi ve içinde yanan şeyi söylemeye cesareti olup olmadığını anlamak için zaman kazanmak amacıyla, peşinden gelen karısının endişelenmesi için bir "Eh?" sesi çıkardı.

Bayan Chater üzerine atıldı; salladı. "Söylediğim şey şuydu ki, sanırım
sen zavallı Bob'a şirkette olmadığı süre boyunca yaptığı şeyler hakkında soru sormaktan başka bir şey yapmıyordun."

Bay Chater, fikrini açıklamak için kendini zorladı. "Ona sorulacak pek bir şey yoktu," dedi.

Sözleri - o sabah Mincing Lane'deki ortaklarının zorla dile getirdiği görüşlerin sonucu - bir kaplanı sopayla dürten birinin aptalca eylemiydi.

Kaplan kendini salladı. "Şimdi, _bu_ derken neyi kastettiğini merak ediyorum?" diye meydan okudu.

Bay Chater sopayı düşürdü; aceleyle kaçtı. "Elbette hepsi Bob için yeniydi," diye kabul etti ve bir kemik fırlattı.

Kaplan kemiği görmezden gelerek onun çok korkmasına neden oldu; peşinden koştu. "Aklından geçen tek şey," diye haykırdı, "çocuğu köle yapmak. Okuldan ayrıldığından beri hiç düzgün bir tatili olmadı ve yine de dünyayı görmeye gittiği ilk seferde, firmayı yeterince zorlamadığı için sürekli kendini ölüme kadar huzursuz ediyor olmalısın; ve geri döndüğünde hemen sanki bir ofis çocuğuymuş gibi çapraz sorgulamaya başlamalısın - sağlığı veya zevki hakkında tek bir kelime bile etme. Ah, hayır!
Elbette hayır!"

Bay Chater, sefalet içinde kıvranarak, ortaklarını düşünmesi gerektiğini söyledi. "Bob'un eğlenmesine çok sevindim - çok sevindim. Ama unutmamalısın ki canım, bu seyahatin masraflarının bir kısmı firma tarafından ödendi - _firma_. Yabancı evleri ziyaret edecekti -"

Kaplan yeni bir saldırı için ağzını açtı. Bay Chater aceleyle bir kemiği
itti. "Bizim için pek bir şey yapmadığını söylemiyorum - hiç de değil; bunu söyleyecek son kişi ben olurum. Benim söylediğim, ortaklarıma karşı görevim gereği, ona bu konuda birkaç soru sormak için ilk fırsatı değerlendirmem gerektiğidir. Bob bunu kendisi de görüyor; sen de görmüyor musun, Bob?"

"Ah, hadi dükkânı masadan uzak tutalım," diye hırladı Bob. "Bu ofisten
asla uzaklaşamamak beni hasta ediyor."

"İşte buradasın!" diye haykırdı Bayan Chater. "İşte buradasın! Her zaman iş, iş, iş - şikayet ettiğim şey bu."

Şaşırtıcı bir pervasızlıkla Bay Chater nazikçe şöyle dedi: "Canım, sen
başlattın."

Bayan Chater titredi: "Ah, bana yükle! Bana yükle! Her nasılsa
bunu her zaman başarıyorsun. Bayan Humfray, çorbanı _tamamen_ bitirdiğinde
o zaman belki Clarence tabakları alabilir."

Mary'nin düşünceleri, görevini ihmal ederek, bu konuşmaların
altına doğru gizlice kaçmıştı. Şimdi, dört çift gözün ona dikildiği
sessizlik ortasında tabağını temizleme felaketine katlanıyordu. Clarence
konuyu değiştirdi; Bay Chater, çilesinin olduğu yerden olabildiğince uzağa
sıçrayarak yeni bir konuya atladı.

Çekingen bir şekilde baştan çıkardı: "Bu sabah gazetede komik bir yazı gördüm."

Kaplan, başka bir baharın projeksiyonunda durakladı; şüpheyle
kokladı. "Ah!"

"O genç Lord Comeragh hakkında," Bay Chater aceleyle devam etti, başarısından
çok memnundu. "Bu sabah Marlborough Caddesi polis mahkemesindeydi -en azından uşağı oradaydı; tabii ki lord hazretleri kendisi gitmezdi- arabasını öfkeyle sürmekle suçlanıyordu; peki sizce o sırada arabada kim vardı? Ah!"

Bayan Chater, her gece güzel bir bacak reklamı yapan genç bir hanımın adını vererek, o kişi
olursa şaşırmayacağını söyledi. Başkası olmadığı ve Bay Chater'ın o sabah Şehir'de Leydi Comeragh'ın dava açtığını ve güzel bacaklı genç hanımı sadakatsizliğin sebebi olarak gösterdiğini duyduğu söylenince, çok şaşırdı ve son derece dikkati dağıldı.

Bu sayede çok lezzetli bir sohbet sağlandı. Masanın üzerinde skandallarla tatlandırılmış bir
tencere dolusu lezzetli dedikodu vardı; ve
Mary, üçü etrafında zıplarken yükselen buhar bulutunun ardında gözden kaybolmuş, rahatsız edilmeden yemeğini bitirmişti.

Tatlıdan önce başını sallayıp gitmesini söyledi. Ayrılırken, sinyalci
konuştu. "Seni görmek istiyorum," dedi Bayan Chater. "Beni
oturma odasında bekle."

Emir alışılmadık bir şeydi ve emredildiği gibi bekleyen Mary, bunun üzerine
tahminlerde bulunarak endişeleniyordu. Bunun, Bay Bob Chater'ın sindirimini piyanoda ninniler çalarak yatıştırması gerektiği anlamına gelmediğini dua etti; bunun
hoş olmayan bir olaya işaret ettiğine dair güvence verildi.

Yanılmadı. Bayan Chater, hazımsızlıktan kızarmış bir şekilde, sertçe kaşlarını çatarak yanına geldi.

"Bayan Humfray, size söyleyecek bir şeyim var, daha fazla değil. Lütfen hiçbir açıklama, hiçbir mazeret. Bu akşam oğlumu
çocuk odasında eğlendirmeye çalıştığınızı duydum. Eğer bu veya buna benzer bir şey
tekrar olursa--Anlıyor musunuz?"

"Bayan Chater--"

Büyük bir el Dur işareti yaptı. "'Tek kelime bile yok' dedim. Hepsi bu. İyi
geceler."

Ve Mary, kıpkırmızı, odasına.

KİTAP III.

Bu Tarihin Bir Dönemine Bakışlar: Aşk ve Savaş.

BÖLÜM I.

Köprülerin İnşası Üzerine Notlar.

Hikayemizin bu kısa bölümünün sınırları içinde iki aylık tarihi sıkıştıracağız, karakterlerimize sadece bir veya iki gizlice göz atacağız.

Bu bizim gücümüz dahilindedir, çünkü romancının
karakterleri açısından konumu,
en büyük komedide insanlığı aktörleri arasında oradan oraya hareket ettiren kaderle karşılaştırılabilir. Kader
kuklalarını hareket ettirdiği gibi, romancı da kendi kuklalarını hareket ettirir--yükselterek, alçaltarak;
kayırarak, işkence ederek; yaratarak, sayfadan silerek.

Ve bu ikiliden romancı daha adil olanıdır. Bir
romandaki kötülük hiç cezasız kalmış mıdır? Erdem hiç ödülünü alamamış mıdır?
Romancınız tüm otokratlar arasında doğru ve yanlış konusunda en gayretli olanıdır.
Kötü adam kariyerinin üçte ikisinde kötü zevklerinin tadını çıkarabilir,
aşağılıklığına rağmen aşırı derecede başarılı olabilir; ama yargıcının soğuk gözü her zaman onun üstündedir ve sonunda herhangi birinin isteyebileceği en
korkunç çöller ona pay edilir. Erdem, okuyucunun kalbi kırılıncaya kadar tanrılar tarafından
kovalanabilir ve taciz edilebilir. Ama gözyaşlarınızı esirgemeyin;
Finis yazılmadan önce, yargıç aşağı iner; köpekler kırbaçlanır; Erdem güzel meralara götürülür ve orada gülümseyerek bırakılır.

Basılı sayfadaki bu otokratla karşılaştırıldığında, komedisi dünyayla başlayan ve sonsuza kadar devam eden kader, üzücü bir
şekilde
gösterir. Burada kötüler aşırı derecede gelişir ve bölümlerinin
sonuna kadar devam eder; burada, muazzam zorluk dalgalarıyla savaşan erdem,
en sonunda yutulur ve sefilce boğulur. Gerçekten, onların uygun ödüllerinin ölümden sonra
paylaştırıldığı öğretilir. Fakat bir miktar
şüphe vardır; romancı, karakterleriyle ilgili olarak, hiçbir risk almaz.

Dahası, romancı kendini daha nazik bir
otokrat olarak gösterir. Zamanı köprülemek için çok özgürce kullanılan gücü vardır. Kader, ilgilendiğimiz kişilerin hayatlarının her santimini ve adımını -her çukurdan, her bataklıktan, her tepeden- ağır ağır yürümelerini izlememizi sağlarken, romancı, karakterleri sıkıcı veya çok zor yerlere geldiğinde, hemen onların yorucu mücadelelerini bizden gizler. Kader
asla böyle bir lütufta bulunmaz: arkadaşlarımızı, bizi sıktıklarında, bize acı çektirdiklerinde bile izlemeliyiz. Yine de bu lütuf, romancının en yaygın lütfudur - tıpkı şimdi (kişisel hale geldiğinde) benim de lütfum olduğu gibi.

İki ay köprü kuruyorum.

Ve bu köprüyü gerçekten de kısa ve havadar bir geçit olarak hayal etmelisiniz.
Bir vadi boyunca, hikayemizdeki kişilerin dikkatlice tırmanmaları gereken, ağır ağır yürümeleri gereken ve düz zeminde bizimle buluşmak için
zahmetle tırmanmaları gereken uzak tarafı. Çünkü biz roman okuyucuları, köy çocuklarının, bölgelerinden geçen bir çingene kervanını merakla izlemeleri gibi bir durumdayız. Çingeneler (karakterlerimizi temsil edenler) tozlu bir yolun kıvrımında yorgun bir şekilde ilerliyorlar. Çocuklar takip etmeyi bırakıp bir süre oynuyorlar; sonra tarlalardan geçen bir kestirmeyle tekrar düzlüğe
geldiklerinde yolcuları yakalıyorlar.

Şimdi siz ve ben. Çingenelerimizi vadi boyunca takip etmemize gerek yok, bu vadiyi geçmek iki ay sürüyor: köprüden
atlayarak geçiyoruz.

Ama eğilip, orada burada görüş alanımıza girdiklerinde onlara bir iki atış yapabiliriz.

BÖLÜM II.

Köprünün Altındaki Geziler.

I.

Böylece George ve Mary'nin tekrar bir araya geldiğini görüyoruz. Taksi kazasından sonraki gün, sinirli genç adam
Saray Bahçeleri'nin dibindeki omnibüsten indiğinde, saat on buçukta
14 numaranın karşısındaydı; on bire kadar bekledi;
orada yaşamadığına ikna olarak gitti;
gerçekten yaşadığına dair umutsuz bir umutla geri döndü; on ikiye kadar bekledi ve en güzel şekilde ödüllendirildi.

Yüzü onu gördüğünü gösteriyordu, ancak gözleri tanımadı--çabucak ondan uzaklaştı; arkasındaki pencerelerin
gözleri olduğunu biliyordu.

Yanaklarında dalgalanan kırmızı bayrağa doğru aceleci bir adım atan sinirli George'um, bakışının soğuğu altında aceleyle uzaklaştı; muazzam bir huzursuzlukla döndü ve kaçtı; muazzam bir huzursuzlukla döndü ve takip etti. Regent's Park'ta onun zillerle süslü, parlak bir çift kırmızı yünlü dizgin çıkardığını gördü; David ve Angela'yı, o huzursuz atları, ikişer ikişer koşarken, onun tısladığını duydu.

At arabası başlamak üzereydi - kırbacını şaklatmış, dilini şaklatmıştı - çarparak atan bir kalple, alev alev dizginlerle uyumlu bir yüzle, şapkasını elinde tutarak yaklaştı; sürücü konuştu.

Atları döndü; kocaman, hiç kırpmayan gözlerle onun ve onun yüzünü incelediler.

"Yüzleriniz çok kırmızı," dedi Angela. "Öfkeli misin?"

"Yüzleriniz çok kırmızı," diye yankıladı David. "Öfkeli misin?"

Mary onlara Hayır dedi; George iyi atlar olduklarını söyledi; bacakları hissetti; onları satın almayı teklif etti.

Sözleri kalplerini satın aldı, ki bu daha değerliydi.

Sürüşten sonra ahıra, yani bu koltuğa döneceklerdi,
Mary ona söyledi; onunla daha fazla konuşmak için kalamazdı. George
ahır bakıcısı olduğunu ve bekleyeceğini söyledi.

Güzel bir hızla, iç çemberin hemen etrafından koşarak uzaklaştılar;
daha sakin bir şekilde, biraz nefes nefese geri döndüler. Ayrıca, bir kaza olmuştu: lider, görünüşe göre, düşmüş ve
dizlerini kesmişti.

"Bir motordan çekinirdim," diye açıkladı David, acının artık geçmiş olmasıyla
kırmızı kanla gurur duyarak.

George onları koşumlarından çıkardı; yaraları sardı;
atlar için yem getirilmediği için arabacıyı azarladı; yarın biraz mısır getireceğine söz verdi--ekmek mısırı.

"Yarın gelecek misiniz?" diye sordu Angela.

George Mary'ye baktı. "Evet," dedi onlara.

"Her yarın?"

"Her yarın."

Muazzam bir sevinç. Çok mutlu bir şekilde, yeni bir oyuna koştular.

Her yarın sadece üçe kadardı: George ve Mary o zamana kadar
geçmişlerini paylaşmışlardı. Bekleyen sınav tartışıldı ve Mary, eğer zamanını boşa harcarsa, çocuklarla ilgilenmek için her gün gelirse onunla konuşmayacaktı (böyle ifade etti). Ona Park'ı terk edeceğini söyledi - George'un takip etmeyebileceği girişi olan bir Meydan bahçesine götürecekti.

George konuyu zorlamadı. Toplantıları arasındaki saatlerde konuyu tartışırken, çalışmak için yeni bir teşvikti. Ama haftada bir kez gelmesine izin verilmeliydi: burada kararlıydı ve o da memnuniyetle kabul etti. Cumartesi sabahları ayarlanan zamandı.

Mary, bu ilk yeniden karşılaşmada bunun son olacağından korkmuştu. Çocuklar kesinlikle annelerine söylerdi; Bayan Chater kesinlikle
tanışmaya son verirdi.

"Onlara söylememelerini söyle," diye önermişti George.

Böyle bir şeyi düşünmek imkansızdı: onlara aldatmayı öğretmek olurdu.

"Peki, onlara soracağım."

"Ama bu da aynı derecede kötü olurdu. Hayır--eğer söylerlerse, çaresi olmaz.
Ve sonuçta--"

"Eh, sonuçta...?"

"Sonuçta--ne önemi olurdu?"

George dedi ki: "Benim için önemli olurdu--çok."

Ona baktı ama Angela ve David'e bakıyordu. Şöyle sordu:
"Senin için önemli olmaz mıydı?"

Biraz kızardı; gözleri hala çocuklara doğru çevrilmiş halde cevapladı, "Neden--neden, tabii ki umursarım. Yani--"

Ama hava alabilecekleri kıyafetleri bulmanın zor olduğu anlamlar vardır; ve burada Mary'nin zihnindeki gardırop eksik duruyordu.

George baştan çıkardı. "Yani, yapmamak için mi üzüleceksin--"

Ayrıca gardırobunun yetersiz olduğunu gördü.

Sonra Mary, nezaketini riske atarak anlamını dile getirdi. "Evet, seni tekrar
görmediğim için üzülürüm; bunu söylememin ne sakıncası var? Seninle
tanışmaktan hoşlandım." Ve görünüşünden çekinerek, onu tamamen
gizleyecek bir pelerinle peşinden koştu. "Çok az insanla
tanışıyorum," dedi.

Ama George tatmin olmuştu; umursamayacağını söylemişti--hayır, söylememiş olsa bile, tavırları ona bir daha
görüşmediği için pişman olacağından emin olmasını sağladı. Sarılmak için bir düşünceydi, çalışmalarını yavaşlattığında enerjilerini harekete geçirecek bir anıydı; dünyasını canlı renklerle
boyama fırçasıydı.

Gelecek gerçekleştiğinde, çocukların annelerine söyleyip aralarına aşılmaz bir engel
koyacakları konusunda endişe duymalarına da gerek yoktu. Önceki bir deneyim, Angela'yı, olağan dışı olayların
ardından gelen sevinçleri annesine saklamanın akıllıca olduğu konusunda uyarmıştı.

O gün, Mary'den biraz önce eve dönerken, bu nedenle
kardeşine konuyu açtı.

"Davie, umarım yarın o adam gelir."

"Ben de umarım."

"Anneme söylemeyeceğiz, Davie."

"Neden?"

"Çünkü anne Hayır diyecek."

"Neden?"

"Çünkü o _her zaman_ Hayır diyor, aptal."

"Neden?"

"Ah, Davie, sen _aptal_sın! Nedenini bilmiyorum; sadece _biliyorum_. Bayan Humf'ay ile konuşan ve bizimle oynayan o hanımı hatırlamıyor musun?
Anneme söylediğimizde, annem Hayır, değil mi? dedi ve hanım
onun yerine surat yapan o iğrenç kırmızı elbiseli çocuklarla oynadı."

"Anneme söylersek, surat yapan o iğrenç kırmızı elbiseli çocuklarla
oynayacak mı?"

"Elbette_ oynayacak."

"Neden?"

"Her zaman _oynarlar_, aptal."

"Neden?"

Angela geri koştu. "Ah, Bayan Humf'ay, Davie çok _sinir bozucu!_ O zaman _Neden_ diyecek..."

Sanırım bu konuşmada ebeveynler için bir ders var.

II.

Köprümüzden eğilerek, George'a aceleyle bir atış yapmakla yetinebiliriz, kitaplarıyla uğraşarak, derslerine gayretle katılarak, Mary'si muhteşem cumartesi sabahları geçirirken, onu daha da yakından tanıdıkça, ondan daha da ateşli bir şekilde uzaklaştırdı; ve başka bir noktaya doğru ilerlerken, bir anlığına kuzeni Margaret ve taptığı Bill Wyvern'e odaklanacağız.

Bay William Wyvern, Margaret'in George için şiirlerini yazdığı o akşamdan beri, olaylar arasında en şiddetli şekilde dolaşmıştı. O zamanlar, George'la St. Peter Hastanesi'nde sınıf arkadaşı olan Wyvern, artık mesleğini bırakmış ve uzun zamandır takip etmek istediği edebiyat kariyerine (kendi deyimiyle) başlamıştı. Değişim, pek zorlanmadan gerçekleşmişti. Profesör Wyvern--o seçkin biyolog ki
şöhreti o kadar muazzamdı ki, normalde unutkan olan Basın bile
dalgın bir inzivada geçirdiği hayatın gerilemesinde onu paragraflamaya devam etti, ki bu selde bilgi çok güçlü bir şekilde
ilerlemişti--Profesör Wyvern oğluna çok bağlıydı, sevgi dolu karısının
ellerinde çok uysaldı, Bill'in
teşvik edebileceği ve Bayan Wyvern'in destekleyebileceği herhangi bir isteği reddetmek için.

Bill amacına ulaştı: Dergilerde bastırdığı,
gizlice gururlu annesine gösterdiği hikayeler şimdi Profesör tarafından
çıkarılıp neşeyle
kıkır kıkır gülüyordu. Ünlü biyolog hikayelerden
birini zorlukla okudu, hepsini okuduğuna yemin etti, titrek yaşlı eliyle Bill'in
kolunu neşeyle okşadı ve oğlunun büyük bir cerrah olduğunu görme umudunu neşeyle terk etti.

Bill'in yakıcı hırsı bir gazetede bir görev elde etmekti. Ancak
daha sonra öğrendi ki, gazetelerin dışındaki adamlar cümleleri bir araya getirmek için
bir sıraya girmelidir; içeridekiler ise, tarttığı ve dağıttığı peynire peynircinin duyduğu ilgiden daha fazla ilgi duymadan, malzemeyi kesip
hizmet eden makinelerdir. Bu arada, ona
baktığımızda Bill Wyvern'in temiz kağıtlar sihirli el yazmaları haline gelene kadar kalemini
sürdürdüğünü;
zarflar hızla gönderildiğinde bir umut dalgası üzerinde yaşadığını,
geri getirildiğinde kasvet okyanuslarının altına
battığını ; yüzlerce bodrumdan kükreyerek gelen matbaa mürekkebinin yoğun kokusunu
içine çekmek için Fleet Sokağı'na titreyerek girdiğini;
fırlattığı kalelerin sallanan kapılarından emin adımlarla girip çıkan adamlara hayranlıkla bakan
gözleriyle; Korah, Dathan ve Abiram'ın, o nadir bull-terrier'lerin gürültülü topluluğu için kısa anlar yakaladığını; ve son olarak, Margaret anlarıyla birlikte daha uzun süren -çoğunlukla gizli toplantılar- Bay Marrapit'in çalılıklarında geçirdiğini görüyoruz.

III.

Ama köprümüzden iki göz daha atmamız gerekiyor ve sonra karakterlerimiz
diğer tarafta bizimle buluşmaya hazır olacak.

Buradan bir bakış bize Bayan Major'ı, o usta kadını,
günlüğüne şunları yazarak gösterecek:

"_Bay M. ile anlaşmak. Dava açmalı. Çabuk. şişman._"

Bayan Major'ın günlüğünde yapmaya meyilli olduğu kısaltmaları doldurun,
ve şunu elde ederiz:

"_Bay Marrapit ile anlaşmak. Başarılı olmalı. Ölümcül acelecilik._"

Neyi başarmak? Eylem aceleciliğinin telafisi mümkün olmayan bir şeye ne için?
Bizi aydınlatabilecek bir konuşmayı dinleyin--Herons' Holt'un çimenliğinde konuşulan; Bay Marrapit sandalyesinde Sharon Gülü'ne doğru bir tur atan; Bayan Major bahçe koltuğunda tığ işi yapan.

Gözlerinin kapalı olmadığına dair ona güvence veren gizli bir bakış, Bayan Major
derin bir nefes alarak kendini cesaretlendirdi; Uzun bir iç çekişle, "Bir yıl önce!" şeklinde
çıktı ağzından--ellerini kucağına koydu ve batan güneşe
hüzünle baktı. Sahnede
çok başarılı bir şekilde yapılan numarayı görmüştü.

Bay Marrapit gözlerini ona çevirdi.

"Konuştunuz mu, Bayan Major?"

Bayan Major hayranlık verici bir irkilmeyle,
dolaşan hayallere dalmış gibi göründü. "Korkarım yüksek sesle düşünüyordum, Bay Marrapit. Özür dilerim."

"Yapmayın. Hiçbir fırsat yok. 'Bir yıl önce' dediniz."

"Öyle mi, Bay Marrapit?"

"Elbette," dedi Bay Marrapit.

Bir duraklama oldu. Hüzünlü kadın, eğer doğru şekilde yapılırsa,
bu kelimenin arkadaşında olduğunu hissetti. Kadının memnuniyetine devam etti:

"Bugün, o zaman, bir yıldönümü mü?"

"Öyle."

"Mutlu bir olayın, umarım?"

Bayan Major ellerini kavuşturdu; hayranlık verici bir coşkuyla konuştu. "Ah, Bay Marrapit, hayatımın altın-altın sayfası."

"Açıkla," diye emretti Bay Marrapit.

Bayan Major fısıldadı:

"Buraya geldiğim gün."

Bay Marrapit yavaşça başını ona doğru çevirdi.

Gözleri başka tarafa çevrilmişti. "Zaman hızla geçti," dedi.

Bayan Major nefes aldı: "Benim için uçup gitti---" Çılgınca bir metafor
aradı. "Kanatlarda," diye sonlandırdı.

Tekrar bir duraklama oldu ve Bayan Major yine bu pasajın tam etki yaratması için
kelimenin Bay Marrapit'te olduğunu hissetti. Ama Bay Marrapit, kendisi de oldukça rahatsız olduğu için konuşmadı. Dakikalar hızla aktı. Bayan Major, uyandırdığı duyguların iyileşmenin ötesine geçmesinden korkarak, onları kontrol etmek için acele etti.

Düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Acaba haklılar mı?"--sanki şüpheyle iç çekti.

"Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, keyifli bir ortamda geçirildiğinde zamanın uçup gittiğini söyleyen insanlar."

"Haklılar," diye onayladı Bay Marrapit.

"Ah, ben kendi adıma bundan şüphe etmiyorum, Bay Marrapit. Buraya gelene kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum--buraya gelene kadar. Ama eğer--" Usta kadın
durakladı.

"Devam et," diye emretti Bay Marrapit.

Zor kelime yumuşak bir şekilde söylendi. Bayan Major'ın kalbi iki kez hafifçe gümledi; planı önünde açıktı, ileriye doğru itilmişti. "Ama eğer size de,
Bay Marrapit, zaman uçup gittiyse, o zaman--o zaman Bay Marrapit, benim
şirketim--sizin için uygun oldu mu?"

Kesinlikle Bay Marrapit'in cevap verirken sesinde bir yumuşaklık vardı.

"Öyle oldu, Bayan Binbaşı," dedi, "öyle oldu. İşletmeme bir süredir eksik olan
bir huzur havası getirdiniz. Siz gelmeden önce, bir erkeğin üzerine düşmemesi gereken ev işleri yüzünden sık sık endişeleniyordum."

Bayan Major içtenlikle cevap verdi: "Ah, bunu _gördüm_. Onları kaldırmaya çalıştım."

"Onları kaldırdınız. Sadece kedilerimle değil, mutfağımla da ilgilendiniz. Artık bu tür akşamların tadını sık sık çıkarabiliyorum. Etrafımızdaki bu huzur, getirdiğiniz dinginliği gösteriyor--"

O anda dinginlik feci şekilde paramparça olmuştu. Oturdukları yerden birkaç ayak ötede bir çalılık vardı. Ortasında düğümlü bir kütük gibi görünen şey şimdi titredi, genişledi ve Bay Fletcher'ın dikleşen sırtıyla aynı hizaya geldi.

Bay Marrapit şaşırdı ve sinirlendi. "Orada ne yapıyorsunuz efendim?"

"Salyangozluk," dedi Bay Fletcher kasvetli bir şekilde; salyangozunu gösterdi.

"Başka yerde salyangozluk. Benim olduğum yerde salyangozluk yapma."

"Salyangozluk yapmayı bırak. Saatlerce orada kalmış olmalısın."

"Ya kalmışsam? Bu bahçe salyangozlarla dolu."

"Salyangozluk daha sık. Ayrıl."

Bay Fletcher birkaç adım attı; sonra döndü. "Sormak isterim
bu benim normal işimin bir parçası mı olacak. Önce 'salyangozlaşmayı bırak' diyorsun,
sonra 'salyangoz daha sık' diyorsun, sonra 'başka yerde salyangoz' diyorsun.
Salyangozlar bulur. Onlar bana gelmez; ben onlara gitmek zorundayım.
Zor--kahretsin zor. Ben bir bahçıvanım, öyleyim; marul yaprağı değilim."

Kasvetli bir şekilde geri çekildi.

Bay Marrapit'in yüzü öfkeyle seğiriyordu. Konuşmaya devam etmek için uygun bir an değildi ve Bayan Major hafifçe iç çekerek
geri çekildi.

Ama o gece günlüğüne şunları yazdı:

_"Bay M. ile geçinmek. Hızlı. şişman."_

IV.

Köprüden aceleyle geçmeden önce son bir bakış, Bay Bob
Chater'ın Mary'ye hâlâ onun pozisyonunun, onunkine göre kaçmasını ne kadar zorlaştırdığını gösterecek. Mary'nin ona karşı tavrından rahatsız olan
Bob, normalde olduğundan daha fazla onun güzel yüzü ve zarif vücudu karşısında öfkelendi. Yine de
hiçbir ilerleme kaydedemedi; Palace Gardens'a dönüşünün üzerinden bir ay geçmesine rağmen, o geceki çocuk odasında olduğu kadar
fetihten uzaktı.

Bir gece kendisiyle birlikte 14 Palace Gardens'ta yemek yiyen bir Şehir dostu olan Bay Lemuel Moss'a,
işleri anlattı.

"Çok güzel bir kız, sizin mürebbiyeniz, ya da her neyse," dedi Bay Moss, akşam yemeğinden sonra sigara odasında bir purodan kalan ucunu ısırarak.
"Ne kadar şanslı bir dilencisin Bob. Annem, bir maymun evinde bile fena durmayacak
bir hizmetçiye bile sahip olmayacak. Beni çok iyi tanıyor,
maalesef," ve Bay Moss, şöminenin üstünde kendine bakarak,
yeterince memnun bir şekilde güldü.

Bob, Bay Moss'un düşündüğü kadar şans eseri olmadığını belirtti. "Hayatımda hiç bu kadar mesafeli, küçük bir
yırtık görmedim," diye karamsar bir şekilde sonuca vardı.

"Ne, o değil mi--?"

Bob, dile getirilmeyen soruyu anladı. "Bir adamın onunla iki dakika bile konuşmasına izin
vermeyecek," dedi, "başka bir şey söylemesine hiç izin vermeyecek."

Bay Moss kanepeye uzandı; tekrar katıldı: "Ah, fareler! Fareler! Onlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyorsun--işte mesele bu."

"Ben de senin kadar iyi biliyorum ve çok daha iyi, bahse girmekten çekinmem," diye karşılık verdi Bob hararetle. Bazı çevrelerde, bir kombinezonun olasılıklar sunmasının
kırışıklık yaratmaması, bir erkeğin erkekliğine
karşı bir iftiradır.

"Eh, pek de öyle görünmüyor. Aşağı inerken koridorda gözüne çarptım ve sen bana söylemedin--pek bir şey değil!"

"Ama sen öyle mi?" dedi Bob. Kendisi hiç bu kadar şanslı olmamıştı.

"Hiç şüphe yok. Neden, hiç o noktaya
gelmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sana bana bakmayacağını söyleyeceğim."

Bay Moss güldü. Ev sahibine karşı "skor"un tadını birkaç dakika çıkardı,
ve sonra:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar kuş," dedi, "bu konuda yanlış yoldasın. Aynı şekilde başka bir vaka daha biliyorum. Wimbledon yolundan Chap.
Ailesi bir kızı -o da birinci sınıftı- karanlıkta tutuyordu. O da senin gibi
her zaman ortalıkta dolaşıyordu ve kız bir rahibe olarak mesafeliydi. Bir gece
erken eve geldi, biraz kafası karışıktı--insanlar dışarıdaydı--kız içerideydi. Onunla
oturma odasında karşılaştı. Daha önce onunla konuşmaktan neredeyse korkuyordum. Artık biraz
gazlıydı--biliyorsunuz ya; kimseyi umursamıyor. Ona
çok büyük bir öpücük kondurdu ve Tanrım!--iyiydi. Ona
o zamana kadar hep uzak durduğunu çünkü ne demek istediğinden
hiçbir zaman tam olarak emin olmadığını--hiçbir şey demek istemediğinden ve
eğer etrafta oynamaya başlarsa kendisini
sıkıntıya sokabileceğinden korktuğunu söyledi. Aynısı
bu küçük mal parçası için de geçerli, yatıracağım."

Bob ilgilendi. "Haklıysan şaşırmamalıyım," dedi;
ve ruh hali içinde öngörülen eylem çizgisi üzerinde kafa yordu.

Bay Moss, kızlar söz konusu olduğunda asla çok yanılmadığına bahse girmeyi teklif etti. "Onlar aceleci bir üsluptan hoşlanıyorlar," dedi ve umursamaz bir şekilde "Anladıkları tek şey bu" diyerek konuyu geçiştirdi.

Ancak, bu konu Bob'un aklında akşam boyunca kaldı; ertesi gün kahvaltıdan sonra, Şehre hazırlanırken Mary'yi bir anlığına gördüğünde hemen
ortaya çıktı.

Bir an koridorda durup, bu akşamın aradığı fırsatı sunduğunu düşündü. Bay ve Bayan Chater bir komşunun evinde akşam yemeği yiyecekti. Davet
Bob'u da içeriyordu--neyse ki Bob reddetmişti. Sabah odasına dönerek, "Ben "Bu gece gel," dedi annesine.

"O zaman sana yemek ısmarlamama gerek yok?"

"Hayır." Kararsız bir şekilde etrafta dolandı, sonra bir puro yaktı ve nefesler arasında,
"Geç mi kalacaksın?" diye sordu umursamazca.

"Elbette," dedi Bayan Chater. "Büyük bir köprü yolu olacak, biliyorsun. Gece yarısından önce geri dönemeyiz. Bizim için
uyanma, canım."

Bob purosundan derin bir nefes çekti, onu nefis bir şekilde dışarı verdi.
Bu aceleci stil için fırsat yakındı.

"Ah, senden sonra geleceğim. Lemmy Moss'un bekarlığa veda partisi var.
Bir bilardo maçı yapacağız."

"O zaman bu harika, canım. Hizmetçilerin Earl's Court'a gitmesine izin vereceğim - onlara uzun zaman söz verdim."

Bob, Şehre giden otobüsüne binerken neşeyle ıslık çaldı. Fırsat
kesinlikle olağanüstüydü.

Saat sekizde geri döndü; sessizce içeri girdi.

Salondaki gaz lambası kısık yanıyordu. Kütüphane kapısının altında daha güçlü bir ışık parlıyordu. Bob kolu çevirdi.

Mary, elinde bir kitapla büyük bir sandalyeye kıvrılmıştı. Fırsat
kesinlikle olağanüstüydü.

Onun içeri girdiğini duyduğunda küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı: "Bana ne kadar korku verdin!"

Bob kapıyı itti. Güldü. "Öyle mi yaptım?"; ona doğru geldi. "Yalnız mısın? Ne yazık!"

"Minnie mutfakta sanırım. Bayan Chater bu gece gelmeyeceğini söyledi."

"Sence neden geldim?"

"Bilmiyorum."

"Seni görmeye geldim."

Gergin bir şekilde güldü ve yanından geçmeye çalıştı.

Bob bir adım geri çekildi, kapıyı korudu. "Bunun benim için düşünceli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Gerek yoktu."

"Ne! Gerek yok! Geri kalan herkes eğlenirken sen böyle yalnızsın!"

"Ben de öyleydim. Kitapla geçen uzun bir akşam."

Konuşurken o geriye düşmüştü, yavaşça ilerlemişti.

Şimdi oturduğu büyük sandalye aralarında yalnızdı.

"Ah, kitaplar! Kitaplar çürük." Sandalyenin etrafından dolandı.

Geri düştü; şömine ve alçak bir masa arasında köşeye sıkışmıştı.

Bob sandalyeye çöktü; cesurca ona baktı; gözleri, yapabildiği kadar
ukala niyetlerini ifade ediyordu: "Bak, bir kereliğine eğlenmeni istiyorum. Seni bir müzikhol veya
bir yere götüreceğim."

Bir ayağını uzattı; ona dokundu.

Şömineye doğru geri çekildi, heyecanı çok belirgindi.

"Bu seni memnun etmiyor mu?"

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

Bob aldırış etmedi. Bu, Wimbledon'a yakın olan adamın mücadele etmek zorunda kaldığı aynı çekingenlikti.

"Gösteriden erken çıkıp biraz akşam yemeği yiyeceğiz ve saat on bir buçuktan önce geri döneceğiz. Kimin haberi olacak? Şimdi, o zaman?"

"Çok naziksin. Bunu nazikçe kastettiğini biliyorum--"

"Elbette ki öyle--"

"Ama korkmamayı tercih ederim."

"Korkuyor musun?"

Çok korkuyordu. Yüzü, duvara yasladığı elinin titremesi ve sesindeki titreme, endişesini gösteriyordu. Önünde güvenle sallanan bu iri yarı genç adamdan korkuyordu.

Zayıf bir sesle: "Bu doğru olmazdı." dedi.

Bob doğruldu. "Hepsi bu mu?" diye güldü. Elleri sandalyenin kollarındaydı ve kendini ona doğru çekmeye çalıştı.

Bob hatasını gördü. "Hayır," diye bağırdı telaşla--"hayır; seninle
gitmem zaten."

Bob'un yüzünde bir gölge titredi. "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum. Lütfen geçmeme izin ver."

"Seninle arkadaş olmak istiyorum. Neden izin vermiyorsun?"

"Lütfen geçmeme izin ver. Bay Chater."

Bob geriye yaslandı. Gülerek, "Seni durdurmuyorum, değil mi?" dedi.

Bir an tereddüt etti. Masa ile uzun sandalye arasındaki geçit dardı. Ama gerçekten de onu durdurmuyordu - yargılanabileceği kadarıyla.

Eteklerini sol eliyle sardı; öne çıktı; hareket etmeden önce neredeyse sandalyenin yanından geçmişti.

Sonra elini uzattı ve bileğini yakalayarak onu kendine çekti.

"Şimdi!" diye bağırdı ve sesi kalındı.

Yarı dehşet sesi çıkardı - korku; kurtulmaya çalıştı. Bob güldü; kolunu sertçe çekti. Ona doğru yan duruyordu - ani gerginliğe karşı dengesini kaybetti ve sandalyenin üzerine yarı devrildi.

Bob, daha sonra olayı hatırladığında, onun gibi ani tökezlemesine hazırlıksız olmasaydı - kendi deyimiyle - daha iyi bir şey gibi. Yüzü ona doğru düşerken, kendini
kurtarıp odanın karşısına doğru kıvrandığında yarım bir öpücük verebildi.

Ama ona sarılması Bob'un tutkularını ısıtmıştı. Ayağa fırlayıp,
mandalıyla uğraşırken onu yakaladı; onu kendine doğru çevirdi.

Bir an boğuştular, bileklerini kavradı ve ona doğru bastırdı.

Belini sarmak niyetiyle tutuşundan sıyrıldı. Ama
panik onu daha da hızlandırdı. Uzattığı kolları onu bir nefes alma aralığı için uzakta tuttu; sonra kollarını ayırırken, yüzüne onu bir adım geriye sendeleyen
bir yumruk indirdi, eli yanağındaydı.

Bayan Chater kapıyı açtı.

"Ah, beni öptü! Beni öptü!" diye haykırdı Mary.

Bob çok yavaş bir şekilde, "Sen--cehennem--küçük--yalancı." dedi.

Bayan Chater, Mary'ye acımasız gözlerle baktı. "Başımın ağrıması beni eve getirdi," dedi soğuk bir şekilde, "şans eseri. Odanıza gidin, hanımefendi."

Köprüden aceleyle geçebiliriz.

BÖLÜM III.

Aşık Geziler.

I.

Cumartesi, bu sahnenin hemen ardından gelen gündü.

George, kendisini Regent's Park'a götüren bir otobüste, ruhen bu Eylül sabahına bahar havası veren neşeli tazelikle birleşmişti.

Londra'nın sürünerek, inleyerek ve soluk soluğa kaldığı bir haftalık kavurucu sıcaklık, gece boyunca süren ve cennetin sıkışmış barajlarını
yıkıp bakan sokaklara serin seller bırakan bir fırtınayla hafızamdan silinmişti.
Sisli bir çiseleme ya da sert bir sağanak değildi, ama güçlü, düz, sürekli bir sağanak yağmurdu, görünüşe göre muazzam bir basınçla itilmişti. Tozlu
çatılar, tozlu sokaklar, tozlu pencereler ovalanmış, fırçalanmış ve cilalanmıştı; seller oluklardan aşağı akıyordu - ne zaman ki geçici olarak
basınç gevşemiş gibi görünse, uyanık Londralıların kulakları, önlerinde birçok günün toplanmış enkazını
sürükleyen çılgın derelerin şırıltısı ve akışıyla
şarkı söylüyordu.

Bu sabah, sonuç olarak, bir fırtına kasabayı
silip süpürebilirdi ve önüne sürebileceği tek bir toz zerresi bile bulamazdı. Hava bile
yıkanıp tatlanmıştı; ve kovanlarına gidip gelen Londra işçileri de yanakları renklendiren, gözleri parlatan ve uzuvları canlandıran, onlara yeni bir hareket canlılığı veren sağanak yağmurun bir özelliğinden faydalanmış gibiydi. George, otobüsünden, neşeli küçük bir şapkanın altında birçok parlak göz yakaladı; her birine kalbini dolduran neşeli hafifliğin derinliklerinden gelen parıltısını geri verdi. Parka yaklaşırken indi; iki alışveriş yaptı.
David ve Angela için bir şekerlemeciden, o azgın atlar;
bir çiçekçiden, stokların kapsamlı bir şekilde araştırılmasıyla
bulunabilecek en kırmızı gül.

Mary, her buluşmalarında ondan böyle bir gül alırdı.
Bunu Saray Bahçeleri'ne geri götürmeyebilirdi - Bayan Chater'ın merakı altında
büyüyemezdi; ama birlikteyken onu koynuna koyardı ve
George onu şefkatle eve götürür ve çalışırken ona ilham vermek için önündeki bir vazoya koyardı.

Böyle bir bölümün çiçeklerin özellikle
tasarlandığı bir bölüm olduğu neredeyse kesindir.

II.

David ve Angela adlı o muhteşem atlar, gerektiği gibi eğitilmiş,
bakımları yapılmış ve mısır gevreği yemeye çıkarılmışlardı, George hemen
içinde şarkı söyleyen konuya atıldı.

Mary'siyle birlikte oturduğu yerde, her türlü tesadüfi müdahaleden
korunmuşlardı. Mary eldivenlerini çıkarmıştı ve George,
kucağında yatan ellerine hafifçe ve kendinden emin bir şekilde vurdu. Şefin orkestrasını bir araya topladığı şey,
batonun vuruşuydu -- çünkü bu, George'un akort etmek üzere olduğu bir şarkıydı, notaları verecek olan iki enstrümanın akorlarının tam bir uyum içinde olduğundan çok emindi.

Şöyle dedi: "Mary, ne hakkında konuşacağımı biliyor musun?"

O sabah biraz sessizdi, diye düşünmüştü; şimdi cevap vermedi, ama gülümsedi.

Elini ikisinin de elinin üzerine koydu. "'Evet' demelisin." Bu sabah yaklaşık yirmi kez 'evet' demek zorundasın, o yüzden hemen başla. Ne hakkında
konuşacağımı biliyor musun?"

"Evet."

"Bu sefer itiraz yok mu?"

"Evet."

Güldü; elini hafifçe azarladı. (Sevmiş olan
sen bu aşıkların saçmalıklarını mazur göreceksin.) "Hayır, hayır; sadece sana söylediğimde 'evet' diyeceksin. Bu sabah bu konuya itiraz yok mu?"

Mary ona "Hayır" dedi.

"Bunun için daha iyi bir sabah olamazdı, değil mi?"

Bir an nefesini tuttu.

George şakalaşmayı ses tonunda bıraktı. "Bugün yanlış bir şey yok, değil mi canım? Hiçbir şey yolunda değil mi?"

Gerçekte her şey ne kadar da üzücü bir şekilde yanlıştı, daha kesin olarak kapsamını öğrenene kadar ona söylememeye karar vermişti. Başını salladı;
güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Eh, sorun değil--böyle bir sabah olamazdı. Şimdi
baştan başlamalıyız. Mary, dün gece her şeyi planladım--tüm bu konuşma. Baştan başlamalıyız--Biliyor musun, sana daha
hiç seni sevdiğimi söylemedim? Ama sen biliyordun,
değil mi, en başından beri? Bana ne zamandan beri?"

"George, bu çok aptalca, değil mi?"

"Önemli değil. Çok hoş. Ayrıca gerekli. Bunu okudum.
Her zaman yapılır. Bana seni sevdiğimi ne zamandan beri bildiğini anlat."

"Geçen cumartesiden sonra."

"Ah, Mary! _Ondan_ çok daha erken! Öyle olmalı!"

"Şey, belki de sen--ilk günden sonra umursadığını
düşündüm.
Buraya geldiğinde."

"Ondan önce değil mi?"

Güldü. "Hadi, nasıl _yapabilirim_? Neden, seni neredeyse hiç görmemiştim."

"Eh, en azından," dedi George ona. "O gün taksiden fırladığın andan itibaren seni sevdim. İşte! Ama bu bile doğru şey değil. Bütün gece kendime sana dört kelime söylemeye söz verdim - sadece dört. Şimdi söyleyeceğim: Mary, seni seviyorum."

Bir an gözlerinin içine baktı, oradan gelen sinyale cevap verdi; sonra da kendine özgü olan o berrak neşe borusuyla güldü.

"Ah, diyorum ki, bunu yapmamalısın," diye haykırdı George. Gerçekten rahatsız olmuştu.

"Kendimi tutamıyorum. Çok aptalsın."

"Değilim. Doğru şey bu. Sana her şeyi planladığımı söylüyorum. Seni seviyorum. Daha önce hiç söylemedim. Şimdi sıra sende."

"Ama ben ne diyeceğim?"

"Beni sevdiğini söylemek zorundasın."

"Bunu bir saçmalık haline getiriyorsun."

"Hayır, sana her şeyi planladığımı söylüyorum. Sen söyleyene kadar devam edemem. "

"Benden 'George, seni seviyorum' dememi bekleyemezsin. Bu saçma.
Komik bir hikaye gibi."

"Ah, nasıl olduğunu boş ver. Ciddi ol, Mary. Bana
söylemezsen beni sevdiğinden nasıl emin olabilirim?"

Olay gerçekleştiğinden beri ilk an, Bob Chater ve
Bayan Chater düşüncesi Mary'nin aklından tamamen çıktı. Etrafına baktı:
ortalıkta hiçbir ruh yoktu. Dinledi: hiçbir ses yoktu.
Parmaklarını onun parmaklarına doladı; ona doğru eğildi, yüzü yukarı dönüktü....

Onu dudaklarından öptü....

"Planlar," dedi George bir an sonra, "hepsi boşa gitti. Ben hiç böyle düşünmemiştim."

"Çok daha iyi," dedi Mary.

"Diğeri bunun bir parçası bile değil," dedi George.

III.

Aşıkların ilk öpüşmelerinden sonra sessizce oturduklarında ne düşündüklerini tahmin etmelisiniz. Bu, yazarınızın emrettiği gibi
bu kadar zavallı sözcüklerle yazılabilecek bir durum değildir. Çünkü dudakların dudaklara teması
kilidi çeviren ve belirsizce tasarlanmış, ancak tasarlandığından beri yanlış tasarlanmış
olduğu ortaya çıkan bir dünyaya giriş sağlayan anahtardır.
Hiçbir zaman bu kadar harika veya güzel olmayacaktır. Ve bir daha asla, sessizlik bozulup konuşma gerçekleştiğinde, o dünya aynı görünüme sahip olmayacaktır. Çünkü bu yeni dünyayı maddi dünyadan ayıran kapı asla içeriden kapatılamaz. İlk başta -ilk öpüşmeden sonraki
o sessizlik alanı- içeri girenler tarafından çok yakına itilir; ancak, kısa bir süre sonra, her acele
an onu daha da uzağa savurur. Dış dünyadan gelen sıkıcı nesneler eşikten içeri
sürünür ve varlıklarını engeller - gül bahçesindeki serseriler, nahoş, çevreyi bozan, atmosferi kirleten. Kaygılar sürüklenir, dünyevi çıkarlar sürüklenir; sürüklenirken
bulanık, kirli, nahoş nesneler kapıyı daha da genişçe menteşelerine sürter
ta ki kapı en uç noktasına kadar geri çekilip
iç mekan dış dünyayla bir olana kadar. Süreç kademelidir,
anlaşılmazdır. Tamamlandığında, yapılan şeyin bilgisi aniden
şafak atar. Kişi özellikle sıkıcı bir davetsiz misafire vurur,
çürüğünü ovmak için uyanıklığa başlar ve etrafına bakarak haykırır, "Ve bu
aşktır!"

Eh, aşktı. Ama bir gül bahçesi,
müdahale edebilecek şeylere dikkat edilmezse uzun süre güzel kalamaz.

Kapıda nöbet tutarsak, nazik bir ihtiyatla hareket edersek, bahçe muhtemelen kirlenmemiş, havası kirlenmemiş kalabilir.

IV.

George, planın ilk kısmında o kadar zahmetli bir şekilde planlamış olmasına rağmen, Mary'nin eyleminin aracı tarafından yıldırım hızıyla vurulduğunu, ancak ikinci kısmının henüz tartışılmadığını söyledi.
"Evlenmeliyiz, canım - hem de olabildiğince çabuk. Böyle devam edemeyiz - haftada bir kez. Hayır, günde bir kez bile olsa.
Her zaman böyle olmalı."

"Her zaman ve her zaman canım," dedi Mary yumuşak bir sesle.

Kadınlar, o yeni dünyanın ani atmosferinden erkeklerden daha fazla sarhoş oluyorlar. Bunun huşusu hala üzerindeydi. Aşkın ışığı, erkeklere parlak güneş ışığının hissiyle güçlü bir şekilde geliyor; kadınlara ise vitray pencerelerden
geçer gibi, yumuşak bir şekilde.

Devam etti: "'Her zaman' demeyi ve bunu söylemekten mutluluk duymayı hayal edin! Bunu yapabileceğimi hiç düşünmemiştim. Biliyor musunuz, bu sizi korkutur mu? Ben 'her zaman' fikrinden korkan insanlardanım.
Uzağa, çok uzağa bakıp hiçbir son görememe fikrine asla dayanamam. Beni korkuturdu. Babam öldüğünden beri böyleyim, küçük şeylerde bile, elle tutulur şeylerde bile. Yazın deniz kenarına gittiğimizde,
denizin karşısına bakmaya asla dayanamam. Bu bana
her zaman fikrini verir -- uzun, uzun millerce, dönüş veya duraklama olmadan. Her gün, her saat, yaptığım şeyin devam edemeyeceğini, değişmesi gerektiğini düşünmek istiyorum. Aksini düşünmek beni boğuyor. Dışarı atlamak,
çığlık atmak istiyorum."

Sonra rahatlamasını nadiren sağlayan o kahkahayı attı ve şöyle dedi: "Bu bir tür klostrofobi - doğru kelime bu değil miydi? - evrensel ölçekte." Ama neden? Ve neden şimdi aniden değiştim? Neden
her zaman, her zaman, sonsuz her zaman düşüncesi seninle birlikte bir tür -gülme canım- bir tür mutluluk, huzur getiriyor?"

Derin bir düşünür olmayan zavallı George'umun yine de bir nedeni vardı. Dedi ki:

"Sanırım geçmişin hepsi mutsuz olduğu için ve bu, bilirsin, mutluluk anlamına geliyor."

Küçük bir iç çekti; ona dedi ki: "Evet, bu o--mutluluk."

V.

Ve şimdi çiftleşen kuşlar yuva yapar gibi planlar yapmaya başladılar. Burada bir
parça saman ve orada bir tutam yosun; burada bir tüy, orada bir
parça yün--George bunu yapacaktı ve George şunu yapacaktı; burada ev olacaktı ve evde de böyle yapacaklardı. Olasılıklar
öfkelendi, engeller tonozlandı.

Havada inşa edilen kaleler, Aladdin'in sarayından daha hızlı var olur--tuğlalar ve harç, kirişler ve taşlar Tüy kadar hafif
bulutlarda tutulduğunda; her parça o kadar birbirine geçmiş, işaretlenmiş ve
numaralandırılmıştır ki, sihir gibi, gözün önünde parlayan
bütün belirir--sivri uçlu, kuleli, kuşatılmış.

İş tamamlandığında felaket gelir. "İşte!" deriz,
geriye doğru çekilerek, heyecanla biraz kızarmış ve
nefes nefese
kalkarak. "İşte! Yaşanacak bir yer var! Bundan daha görkemli bir varoluş olabilir mi?" Ve sonra bir adım atıp
duvarlara yaslanarak çevredeki manzarayı inceleriz. Bu ölümcül eylemdir.
Maddi
beden havadaki yapıya dokunur ve bir çarpmayla
kale aşağı iner--temellere doğru geri çekiliriz ve güm, güm, güm,
duvarcılık etrafımızda yuvarlanarak, morartarak, yaralayarak gelir.

VI.

George kaleyi inşa etmişti. Mary, giderek daha da yükselirken neşeyle
çiviler atarak ve ellerini çırparak oturmuştu. Ona, amcasının eğitimine, kendisine bu amaçla bırakılan paranın yarısından fazlasını harcamadığını bildiğini söyledi. Dekanın kendisine söylediği Runnygate'teki muayenehaneyi satın alabilecek 400 poundu, bir şekilde elde edebileceğine ikna olmuştu. Orada küçük bir evleri olacaktı - kasaba gelişecekti - muayenehane beslenecekti - bir yıl içinde - muhtemelen bir ortak bulmayı düşünmeye başlayacaklardı! Ve hemen hemen hemen başlayacaktı! Üç hafta içinde sınav yapılacaktı. Geçememesi mümkün değildi - o zaman 400 pound ve Runnygate için!

Ve sonra, mutsuz bir şekilde, George bu kale duvarına yaslandı; çarpışmayı kışkırttı.

"O zamana kadar canım," dedi, "bu Chater insanlarıyla kalacaksın. Ondan nefret ettiğini biliyorum; ama sadece kısa bir süre olacak, en fazla birkaç hafta."

Anında neşeli cıvıltısı kesildi. Sorun gözlerinden neşeyi sildi.
Hafıza beyninden rüyaları kovaladı. Sıkıntı yanaklarından neşeli renkleri
sildi. Ellerini kavuşturdu; oturduğu yerden yarı doğruldu.

"Oh!" diye bağırdı; ve tekrar, "Oh! Unutmuştum!"

"Unutmak mı? Neyi unutmak?"

"Canım, sana en baştan söylemeliydim ama söyleyemedim.
Öğrenene kadar beklemek istedim. Onu bu sabah henüz görmedim."

Şaşkın George'um solgunlaşıyordu. "Neyi biliyordu? Kimi gördü? Ne demek istiyorsun?"

"Hayır, sana söylemeyeceğim. Geçirdiğimiz bu güzel
sabahı mahvetmeyeceğim. Gelecek haftaya kadar bekleyeceğim." dedi.

"Mary, ne demek istiyorsun? Gelecek haftaya kadar mı bekle? Hayır. Şimdi bana söylemelisin.
Seni böyle başın dertteyken nasıl bırakabilirim? Ne
oldu? Söylemelisin. Söylemelisin. Israr ediyorum."

"Ah, söyleyeceğim." Zihni önceki geceki olayları tekrar gözden geçirirken yaşadığı heyecan,
eğlenceli olduğu
güneş ışığından, şimdi üzerine
çalkan karanlığa ani geçişle daha da arttı. Bir kır yolunda şarkı söylerken,
aniden çitin kenarından çirkin bir serseriyle karşılaşan bir kız gibiydi.

"Genç Bay Chater'ı tanıyor musun?" dedi.

George'un alnında karanlık hayaller bulutlandı. "Evet," dedi. "Evet; peki--?"

"Dün gece--" Ve sonra ona olayların tarihini anlattı.

Benim bu basit George'um bunun altında kıvrandı. Sistemine işkence eden, kaşlarını büken, ellerini düğümleyen bir zehirdi. Bitirdiğinde varlığı, onun acı içinde ağlamasını
durdurmadı: ayaktaydı. "Tanrı aşkına," diye bağırdı, "Hayatını
sökeceğim! Domuz! Tanrı aşkına, onu öldüreceğim!"

Kadın elini onun koluna koydu. "Georgie, canım," diye yalvardı. "Bunu,
böyle algılama. Daha bitirmedim."

Sertçe ona döndü. "Eh, başka? Başka?"

"Ondan beri onu görmedim. Bu sabah erkenden hafta sonu için gitti. Ve Bayan Chater'ı da bir daha görmedim. Onu bu
öğleden sonra göreceğim. Bana her zamanki gibi çocukları almam için haber gönderdi ve
üçte beni göreceğini söyledi."

Zavallı George'um acı bir şekilde patladı: "Ah! O mu? Çok nazik! Çok hoş! Onu görecek misin?"

"Elbette göreceğim."

"'Elbette'! 'Elbette'! Bu tonda konuşurken ne demek istediğini bilmiyorum. Bir dakika daha orada kalmayacaksın! Eğer onu görmekte ısrar edersen ona bunu söyleyeceksin. Eğer düzgün davransaydın, dün gece olduğunda
orada ve o anda evden çıkıp giderdin."

Mary, yaşadığı sıkıntılara rağmen gülmeden edemedi. "Canım, nasıl
bunu yapabilirim?"

Ama bu öfkeli genç adam onun ne demek istediğini göremiyordu. Onun güzel tutkusu onu olasılıkların
üzerine
sokuyordu.

"Peki, o zaman, bu sabah," diye uzandı. "Bu sabah ilk iş
gitmeliydin." Ayrıntı verdi: "Bavulunu topladın ve bir taksi
çağrıp gittin."

Dikte edici havası Mary'den bir başka hüzünlü kahkaha daha kopardı.

"Ah, George, canım," diye bağırdı, "nereye gitti?"

Alevlerinin üzerine atılmış bir kova suydu ve bir an
altında titreştiler - sonra tekrar kükrediler: "_Nereye? Herhangi bir yere!_"

"Ah!" diye bağırdı, "aptalsın! Görmüyorsun - anlamıyorsun!
'Herhangi bir yere' demek kolay, ama nerede -_nerede_? Hiç param yok. Hiç
arkadaşım yok -ben--"

Konuşmasında onun durumu ve bakış açısının bilgisi vardı;
sesini kırdı.

Dikkatsiz George bir anda ellerini ellerinin arasına aldı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "ne kadar da aptalım! Böyle bir saldırıda bulunmak ne kadar da canavarcaydı! Çok
vahşiydim. Çok çılgındım. Elbette hareket etmeden önce düşünmen gerekiyordu. Haklıydın, elbette haklıydın. Ama canım, şu anda haklıyım. Görüyorsun, değil mi? O canavarlarla bir an daha fazla kalamazsın."

Ve sonra sertçe güldü. "Özellikle," diye ekledi, "Usta Bob'a yapacaklarımdan sonra."

O da güldü. Bob'un, etrafındaki o sinirli kahverengi ellerin eğitimi altında görgü kurallarını öğrenmesi düşüncesi ona çok
hoş geldi. Ama inkar edilmesi gereken bir zevkti - bunu gece boyunca yorgunca
harekete geçmenin sonucu olarak açıkça gördü; ve şimdi bunu
George'a açıklama görevine koyuldu.

Dedi ki: "Ah, canım, haklı değilsin. Georgie, gidemem - eğer Bayan Chater kalmama izin verirse kalmalıyım."

Sakin olmaya, bu kadınları anlamaya, Mary'sini anlamaya çalıştı.
"Ama neden?" diye sordu. "Neden?"

"Canım, çünkü sen beni almaya hazır olana kadar zamanı aşmam gerekiyor.
Anlıyor musun?"

"Elbette. Ama neden orada? Kolayca başka bir yere gidebilirsin."

"Ah, kolayca! Eğer benim yaşadıklarımı yaşamış olsaydın! Senden istedikleri ilk şey
eski durumundan bir referans. Bayan Chater'ın bana nasıl bir referans vereceğini düşün!"

Kabul etmeyecekti. O, beceriksiz, erkeksi tarzıyla atıldı:
"Zamanla, soru sorulmayacak bir yere gelebilirsin -ya da
daha doğrusu- evet, tabii ki bu. Olan her şeyi onlara açıkça anlat.
Seni görüp de sana inanmayan kim olabilir? Onlara her şeyi anlat. Dünyada
birkaç iyi insan olmalı."

"Olabilir. Ama onlar yardımcı veya mürebbiye istemiyorlar -benim
deneyimime göre." Kadının attığı küçük kahkaha üzücü bir şekilde hüzünlüydü.

O hala öfkeliydi. "Böyle genelleme yapamazsın. Sana
inanacak ve seni almaktan mutluluk duyacak binlerce kişi var. Biraz beklemen gerektiğini varsayalım -peki, sana vermesi gereken biraz paran var; ve ben -ah,
yoksulluğuma lanet olsun!- borç alabilir ve bir şeyler satabilirim. "

Bir erkeğin bir kadına verdiği yardımın çoğu zaman sempati eksikliği vardır; o, nazik olmak isterken
kaba davranır. George'un, öpücüklere en çok ihtiyaç duyduğu anda gelen inatçılığı, onu incitti. Gözlerinde sıkıntı belirdi.

"Ben bunu yapmazdım," dedi. "Bir kere, tüm paramızı istiyoruz.
Neden sadece birkaç hafta daha kalacağım bir yerden
çıkmak için onu çöpe atalım? Başka bir şey--başka bir şey--" Kolundan
gülünç bir mendil çıkardı; dolup taşan gözlerini sildi.
"Başka bir şey--riske girmekten korkuyorum. Yalnız kalmaktan ve
tekrar bir yer aramaktan korkuyorum. İşte--şimdi biliyorsun. Ben bir korkağım."

Hıçkırarak ağlamaya başladı; ve zavallı George'u, uyandırdığı keder için
kendisine küfrederek, Bob Chater'a küfrederek, Bayan Chater'a küfrederek, amcası Marrapit'e küfrederek, kollarını ona doladı ve onu kendine
çekti. Histerik bir şekilde titredi ve o çılgınca
bir canavar, bir kaba, değersiz olduğunu inledi; af diledi; sakin olmasını diledi;
sol koluyla onu sıkarak ve sağ eliyle gözlerini mendiliyle silerek, zavallı küçük nemli bir topa
yapışmış bir şekilde, onlardan
korkutucu bir şekilde fışkıran selin önüne geçmeye çalıştı.

VII.

Herhangi bir genç adam için korkunç bir durumdu; ve zavallı George'um,
hiçbir şeyde ayırt edilemeyen, beceriksiz, şaşkın, bu acı çeken periden başka
tüm dünyaya karşı katil bir ruh hali içinde olduğu gibi, zavallı yaşlı beyefendi
yoldan aşağı güneşlenerek gelmeli, aksayan uzuvlarıyla bu koltuğa doğru gitmeliydi.

Üzerine yığıldı ve sonra sağ tarafına baktığında, omzunun üzerinden genç bir adamın yüzünün korkunç bir vahşilikle ona baktığı genç bir kadının inip kalkan sırtını görünce çarpıntıya tutuldu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi; "bir sorun yok, efendim, umarım?"

"Git buradan!" diye kükredi dalgın George'um.

"Eh?" diye sordu yaşlı beyefendi, korkunç bir şekilde irkilerek.

"Git buradan! Git buradan!"

O uğursuz gözlerin ateşi, o kükreyen ses, yaşlı yüreğe dehşet
verdi. Bastonunu kavradı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi; hayatı ve uzuvları için tehlikeli bir hızla aksayarak
bir park bekçisinin korumasını aradı.

Hıçkırıklar daha uzun, daha az histerik hale geldi: sefaletin uzun "oh"larına dönüştü; kayboldu.

"Hadi, hadi," dedi George, okşayarak, silerek. "Hadi, hadi."

Son bir çılgınca koklamayla kendine geldi.

"Ben küçük bir aptalım," dedi.

"Ben bir canavarım," dedi George.

Acı bilgi her birini daha iyi çabalara yöneltti. Sakinlik hüküm sürdü.

Mary, "Şimdi dinlemelisin ve inanmalısın, canım." dedi.

"O zaman elini bana ver."

Bunu biraz güven verici, sokulgan bir hareketle verdi ve devam etti: "İnanmalısın, çünkü her şeyi düşündüm, oysa
senin için yeni. Eğer düzgün ruhlu bir kız olsaydım" -bir hareketle onun
reddetmesini azarladı- "eğer düzgün ruhlu bir kız olsaydım biliyorum ki
Bayan Chater'ı hemen terk etmeliyim -dışarı çıkıp
neler çekebileceğimi umursamam hakarete uğradığım yerde kalmaktansa. Kitaplardaki kızlar bunu
yapardı. Ah, Georgie, bu kitaplar değil. Bu gerçek. Bunu
yaşadım ve tekrar yüzleşmektense ölmeyi tercih ederim. Bilirsin -sana--Londra'daki ucuz konaklama yerlerinde yalnız olmanın nasıl bir şey olduğunu
söyledim. İnsanlardan
korkmak, canım. Erkeklerden korkmak, kadınlardan korkmak. Bunu tekrar yaşayamazdım, yaşayamazdım. Ve sonuçta -görmüyor musun?--Bayan Chater kalmama
izin verirse, ne umursuyor muyum? Eskisinden daha iyi olacağım, eğer
bir şey varsa. Bayan Chater her zaman--yani, zekiydi. Biraz daha
kötü olabilir--bunda hiçbir şey yok. Ama bu Bob Chater, geldiğinden beri,
bunun en kötü kısmı oldu. Ve şimdiki haliyle, annesi tetikte
ve o--ne diyeyim? öfkeli, utanmış--neden, bana
daha fazla dikkat
etmeyecek. Hadi, haklı değil miyim? En iyisi değil mi?--eğer kalmama
izin verirse."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi George. "Bundan hoşlanmıyorum."

"Canım, ben de. Ama biz, istediğimizi elde edemeyiz ve bu
kötü şeylerin en iyisi olacak. Hem de çok kısa bir süre için. Bu konuda oldukça
zekiyim. Değil mi? Bana bak."

George baktı. Sonra, "Tamam, ihtiyar kız." dedi.

Ellerini çırptı. "Sadece bir şey daha. Aramamalısın--iğrenç Bob'a dokunmamalısın."

Hayatın en büyük ödülünden vazgeçmenin verdiği kasvetle George,
"Sanırım yapmamalıyım." dedi. Sonra ekledi, "Ama sana şunu söyleyeyim. Buna karışmamalısın. Ben onu onun için saklayacağım. Seni dışarı çıkarıp seninle evlendiğim gün onu dışarı çıkaracağım--ve ona ödeme yapacağım."

Mary'nin o akşam Bayan Chater ile yaptığı görüşmenin sonucunu ona söyleyeceğine dair söz vererek ayrıldılar ve özel
koşullarda, Pazartesi sabahı Park'ta onu sadece iki dakikalığına görmeye gelebileceğine dair söz verdiler.

Ve her biri, Bayan Chater ile yaptıkları o müjdeli görüşmeyi değil, ilan ettikleri aşkı düşünerek evlerine gittiler.

BÖLÜM IV.

Olaylar ve Duygular Bir Mektupta Karıştı.

I.

O gece saat onda Mary kalemini aldı.

"Öncelikle, canım, sana her şeyin yolunda olduğunu söylemek istiyorum. Kalabilirim.
Çocuklarla kreşte öğle yemeği yedim ve tam bitirdiğimizde
bir hizmetçi gelip Bayan Chater'ın beni çalışma odasında göreceğini söyledi. Aşağıya
süründüm, merdivenlerden aşağı ve odaya
sağlam bir şekilde geçip 'soluk ama sakin ve dingin' bir roman kahramanı olmayı diledim.
Oh! Yeterince solgundum, eminim. Ama dinginliğe gelince!--kalbim
rüzgarda bir teneke vantilatör gibi çırpınıyordu ve
her yerim ürpermişti. Ne kadar korkak olduğumu görüyorsun.

"Bayan Chater onu son gördüğümden beri büyümüştü. Buna ikna oldum.
Oturdu, kocaman, gök gürültüsü gibi kaşları çatık, dik bir sandalyede dimdik. Ayağa kalktım
ve titredim. Kitapların hepsi yanlıştır canım. Kitaplarda erdem bilinci,
herhangi bir suçlama karşısında, ne kadar korkunç olursa olsun, kişiye tam bir kendine hakimiyet kazandırır. Kitaplarda,
rahatsız olan masumu suçlayandır. Ah, inanma! Bayan Chater kendine hakimiyete sahipti,
benimse jim-jam'lerim vardı.

"'Seni dün geceden beri görmedim,' dedi.

"Bir tür dehşet içinde küçük bir ciyaklama yaptım. Hiçbir kelime bulamadım.

"'Olanların senin versiyonunu duymak istemiyorum,' diye devam etti.

"Bu beni rahatlattı, çünkü hayatım boyunca ona
duymak isteseydi söyleyemezdim. Bu yüzden bir fare cıyaklaması daha yaptım.

"'Oğlum bana söyledi.' Sesi derin bir çan gibiydi. 'Davranışını
benim
ellerimden, çatımın altında gördüğün muameleyle nasıl uzlaştırabiliyorsun'--bu noktada çok
dramatikti--'Bilmiyorum.'

"Ben de--ama onun kastettiği şekilde değil. Olanlar ışığında uysal tavrımın ne kadar
aşağılık olduğunu düşünüyordum. Ama sen
bu kadınla yüzleşmenin ve tekrar bu korkunç Londra'ya dönüşmenin
en kötü kaderinden korkmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. İçimden bir başka
sefil gıcırtı
çıktı ve devam etti.

"'Oğlum,' dedi, 'bu konuyu görmezden gelmem için bana yalvardı. Oğlum her iki tarafta da hatalar olduğunu ilan etti' (!!!!). 'Eğer bir anne olarak doğru davransaydım, ne yapardım?'

"Ona söylemedim, Georgie. Ona, bir anne olarak doğru davranırsa, oğlunun burnu kanayana kadar şişko kulaklarına vuracağını söyleyebilir miydim? Söyleyemezdim. Bunun yerine ciyakladım.

"'Eğer bir anne olarak doğru davranırsam,' dedi, 'seni gönderirdim. Bunu
yapmayacağım.'

"Cıyakladım.

"'Bu konudaki davranışının bir hata olduğuna inanmayı seçiyorum.
Bu olayın sana bir ders olacağına inanıyorum. Hepsi bu. Git.' Gittim."

II.

George, buraya kadar okuduğunda, genişçe sırıtıyordu. Açıkça
Bayan Chater o kadar da kötü biri değildi. Eğer -şüphesiz ki-
oğlunun olaya ilişkin versiyonuna
dolaylı olarak inanıyorsa, o zaman Mary'ye karşı tutumu, genel olarak, o kadar da kötü değildi.

Ama Mary'si, buraya kadar yazdıktan sonra, kalemini bıraktı,
güzel kafasını kağıda koydu ve ağladı.

"Aman Tanrım!" diye boğuldu. "İşte, bu sana her şeyin yolunda olduğunu düşündürecek. Asla -asla- gerçekte ne olduğunu bilemezsin. Ah, Georgie,
Georgie, hemen gel ve beni götür! Bu canavarlarla
yaşamaya nasıl devam edebilirim? Ah, Georgie, çabuk ol, çabuk ol!"

Sonra bu aptal Mary mendille, kauçukla ve
kalem bıçağıyla güzel hikayesinin üzerine düşen keder lekesini sildi;
gözyaşlarını geri çekti; kalemini tekrar kaldırdı.

Şimdi hevesle karaladı; kalem ucu uçuyordu. George çok
sıradan bir genç adam olmasaydı, o ilk kısım arasındaki farkı fark ederdi; çok düzgün bir şekilde yazılmıştı--mürekkebin kuruduğu yeri gösteren,
zavallı küçük beyin her hecede kafa yorup plan yaparken--ve duygunun düşünceleri hızlandırdığı yer.

III.

"Yani sorun yok" (yazdı), "ve şimdi sadece birkaç, birkaç hafta beklememiz gerekiyor. Sevgilim, uçacaklar mı yoksa sürüklenecekler mi? Aşk
zamana ne yapar, merak ediyorum--kamçı mı fren mi?--hız mı yoksa çekiş mi? Georgie benim,
umursamıyorum gibi hissediyorum. Günler uçup gitse bile, onların içinde olacağım--sana doğru dörtnala koşacağım,
yüzünde rüzgar; onlara bağıracağım;
salınımın ve onun coşkusunun verdiği kızarmışlıkla ayakta duracağım; hızla geçtiğimiz insanlara el sallayacağım
ve yakında seni göreceğim yola bakacağım--daha yakın ve daha yakın
ve daha yakın.

"Ve eğer günler sürünürse? Eh, ilk başta, o resimden sonra, düşünce
melankolik, dayanılmaz görünüyor. Ama bu yanlış. Gerçekleşme
dayanılmaz olmayacak. Eğer sürünürlerse, neden, o zaman onların içinde yatacağım, çok
rahat, çok mutlu; seni hayal ederek, seni görerek, seninle konuşarak,
sana dokunarak. Evet, sana dokunarak. Çünkü, canım, yazarken
sen benimle birlikte odadasın. Sağıma bakıyorum ve oradasın,
Georgie benim; yatağımın ucunda oturuyor, bana gülümsüyorsun.
Bu sabah koltukta ayrıldığımızdan beri beni
bırakmadın, canım. Neden,
seni sadece hayalimde gördüğümü bile yazamıyorum. Benim için
hayal değil. Seni görüyorum, Georgie benim. Sen benim bir
parçamsın, asla beni terk etmeyeceksin.

"Ne kadar yeni, ne kadar farklı, aşk hayatı! Yaptığım her şey, gördüğüm her şey, duyduğum her şey yeni bir ilgiye sahip çünkü bunlar sizinle paylaşılacak bir şey, biriktirip size anlatılacak bir şey. Başım dertte
(anlıyorsun ki ben değilim, bir daha asla olmayacağım; bu sadece bir örnek--bunu 'başım dertte olsaydı' diye okumalısın). Başım dertte,
ve sen bunu benimle paylaşıyorsun, bu yüzden sıkıntı, sevmenin ve sevilmenin sevincini
kesinlikle hissetme fırsatı olan bir şey için kaba bir kelime. Mutluyum ve mutluluk bin kat daha fazla çünkü senin sayende bana ısınmış bir şekilde geliyor. Eğleniyorum ve sana anlatılacak ve senin kahkahanın
zorlayıcı sesiyle daha yürekten güleceğim bir şey.

"Her şey yeni. Neden, giysilerim bile yeni. Bak, sol elimde mendilim var. Bu sabah sadece bir mendil ve diğer
gözler için hala sadece bir mendil. Ama benimkinde! Neden, elinde tuttun ve gerçekten de bana senden bahsediyor. Kolunu buraya koydun, bu
birlikte otururken bana dokunduğun taraftı, burada saçlarımda
parmakların beni okşadı - her biri ve hepsi yeni - bu sabahkinden farklı.

"Böyle yazdığımda beni aptal mı sanıyorsun, yoksa bundan çok mu sıkıldın? Elimde değil, Georgie; aşk bizim için sizin erkeklerinizden çok daha fazla şey ifade ediyor. Temelde farklıdır. Aşık bir adam
bir kadını düşündüğünde onu 'benim' olarak düşünür ve bu onu heyecanlandırır - sahip olma duygusu. Ama kadın onu düşündüğünde kendini 'onun' olarak düşünür ve bu onun her bir zerresini harekete geçirir, her bir teline
teslim olur - teslimiyet. Erkek sevgisini 'Sen benimsin' diyerek ifade eder;
kadın ise 'Ben seninim' diyerek. Benim için de durum böyle. Kendi kendime şarkı söylüyorum
ben seninim, seninim, seninim. Her zerreme sahip olmanı istiyorum. Sahip olduğum her düşünceyi bilmeni istiyorum. Kötü düşüncelerim olsaydı,
onlara sana söylerdim. Arzularım olsaydı, onları belli ederdim ve
utanmazdım. Kalbimin ta içini görmeni istiyorum. Her şeyi
önüne sermek istiyorum - sana bağlı ve çıplak gelmek istiyorum. Kadınlarda aşk budur, canım. Bazılarımız buna direnir, başka türlü eğitiriz--ama bence
mutlu değiller; gerçekten mutlu değiller. Dediğim gibi olmak bizim doğamızdır ve doğaya karşı savaşmak yorucu bir iştir, izler bırakmaktır:
güneşin altında bir kenara atılmaktır.

"Beni tarifsiz derecede yorucu ve aptal mı sanıyorsun?--ama bunu
düşünmeyeceksin; çünkü beni seviyorsun.

"Ah, bunu tekrar yazayım!--çünkü beni seviyorsun. Ve şunu yazayım: Seni seviyorum.

"Canım, bu ilginç değil mi? 'Seni seviyorum' demenin kıymetli sevinci
ve bunu duymanın sürekli özlemi. Bu sevince ve bu arzuya yalnızca aşıklar sahip değildir. Anneler bebeklerine 'Seni seviyorum,
anne' demeyi öğretir ve sürekli ve sürekli olarak 'Beni seviyor musun, bebeğim?' diye sorarlar - evet, ve güvenceye sahip olana kadar tatmin olmazlar. Ve bebekler de 'Anne, seni _gerçekten_
seviyorum' demek için aniden oyuncaklarından kalkıp koşarlar. 

"Neden? Neden aşk bu kadar şüpheyle karşılanır ki sonsuza dek ilan edilmesi gerekir? Öyle ki
sevgili olanların bile, sürekli olarak, o nesnenin bağlılığa güvenmediğinden kaynaklanan bilinçaltı korkudan veya kendilerinin bir yanılgı içinde olduklarından ve yüksek sesle itiraz etmeleri gerektiğinden kaynaklanan bilinçaltı korkudan dolayı, gerçeği sevdikleri kişiye ilan etmeleri gerektiği şüphelidir - tıpkı karanlıkta korkmanın eşiğinde olan bir çocuğun yüksek sesle, 'Korkmuyorum!' demesi gibi. Neden?

"Nefreti ilan etmek için eylemlere izin verilir, sempatiyi duyurmak için eylemler yeterlidir, ancak sevgi bağla kanıtlanmalıdır. Sevgi hangi suçlara saptırılmış ve çarpıtılmış olmalı ki böyle bir duruma geldi? Şimdi böyle şüphelenilmek için kaç kez kılık değiştirmiş olmalı?

"Böyle şeyler düşündüğümü hiç bilmiyordun, değil mi?

"Sevgili sevgilim, ben ki bu kadar hafifim, daha derin şeyler düşünüyorum. Ve bu gece sana bunlardan bahsedeceğim, çünkü kalbimi ve zihnimi, sevgilim (düşünmek ne kadar da güzel!), yüzümü bildiğin gibi bilmeni istiyorum. Evet, daha derin şeylerden. Sanırım zeki insanlar annemin ve babamın yaşadığı, bana öğrettiği, öldüğü ve şimdi benim olan dine gülerlerdi. Onlar -ben de inanıyorum- Pazar Okulu Tanrısı diye duyduğum şeye inanıyorlardı! Yaşayan, dinleyen ve dua ettiğim Tanrı. Bu inancı parçalamaya çalışan kitaplar okudum -evet ve başarılı olduklarını düşünüyorum- çünkü sadece insanın zekasına kurnazca bir şekilde hitap ederek yazılmışlar. Tanrı gibi bir Varlık var olabilir mi diye soruyorlar. Ve insanın zekası sadece kanıtlanmış gerçekleri kavrayabildiğinden, O'nun bunu yapamayacağına dair kanıtlar üst üste yığılıyor. İmkansızlıklar, insan -kendi sınırlamaları- bunun imkansız olduğunu haykırana kadar yığılıyor. Fakat inancım Tanrı'nın olasılıkların üstünde olduğuna inanıyorum--onlarla yargılanmamak, onlara indirgenmemek.
Sanırım böyle bir inanç İnançtır--örtük İnanç--bize
her şeyi mümkün kıldığı söylenen İnanç. Peki, hayal edin,
'akıl' ile uyumlu bir 'din'e sahip olmak uğruna, duadan sonra gelen rahatlık hissini terk edin!
'Mantıklı' bir inanç edinmeyi ve
en küçük sıkıntıda ve
en büyük sıkıntıda yardım dileyerek bunun tesellisini ödemeyi hayal edin!

"Canım, biliyor musun, her gece senin için dua ediyorum?--sağlığın, mutluluğun ve başarın için?

"Şimdi beni biraz daha iyi tanıyorsun. Öğrenecek daha fazla şey var mı acaba?
Açıklayabilirsem hayır.

"Mum çok hüzünlü bir durumda: çöküşün son aşamasında. Bıçağımla yuvasından çıkardım ve gevşekçe bir peninin üzerine koydum - böylece hayatının son damlasına kadar çalışması gerekecek. Bu uzun süre gecikmeyecek. Aniden karanlığa gömüleceğim
ve karanlıkta soyunmak zorunda kalacağım. Soyunurken sürekli gülümsüyor olacağım, düşüncelerim seninle olacak.

"Saat on birde -on dakika sonra- pencereden eğilip Orion'a bakacağım, siz de -anlaştığımız gibi- bakacaksınız. Her birimiz diğerinin
düşüncelerinin olduğunu bilecek ve 'iyi geceler' diyeceğiz. ' Ne
tamamen aptalca! Ne kadar aşağılıkça saçma, sıradan!--ve ne kadar mistikçe
hoş! Sen ve ben, gözün görüşünün zirvesi için Orion'la ve düşüncelerimiz kalpten kalbe uçarak tabana!

"Georgie benim, hiç tanışmamış olsaydık bu kadar mutlu olabilir miydik?
İmkansız! İmkansız! Bu gece senin için dua etmeden önce, Tanrı'ya senin için
şükrediyorum.

"Sıkıştırabileceğim köşeyi öptüm - iyi geceler."

Mektubu böyleydi - kadınlara karşı sadakatsizdi, kadınların sevgisinin, çağların mirası, çocukluktan itibaren günlük eğitimleri ve en çok
çaresizce mücadele etmeleri gereken gerçeklerini ifşa ediyordu; din fikirlerinde basit; bebeksi
duygularında aptalcaydı.

Benim Mary'im böyleydi.

BÖLÜM V.

14 Palace Gardens İçin Biftek.

I.

Cuma günü, Bob Chater ile Mary arasındaki kütüphanedeki olayın gecesiydi; Cumartesi günü Mary ile George arasındaki Parktaki aşk alışverişi; Cumartesi akşamı Mary'nin mektubunun yazımı; Pazartesi
George mektubu okudu.

Şimdi Pazartesi sabahı ve tam saat onda üç kişi Regent's Park'taki aynı koltuğa doğru yola çıktı - her birinin zihni diğerlerinden biriyle doluydu, üçüncüsü hakkında hiçbir şey düşünmüyordu.

Mary - David ve Angela eşliğinde - koltuğa doğru George'unun
imgesini taşıyordu, ancak Bay Bob Chater'ın varlığına aldırış etmiyordu; o, George'dan habersiz Bob'u çeken mıknatıstı; George, Mary'sine
hızla gitti ve Bob'u hiç düşünmedi.

Genç adamlarımız mesafe açısından engelliydi. Mary, sadece yarım mil kadar yolu olmasına rağmen, koltuğa ilk varan kişi olmalıydı;
Nehirden yukarı bir hafta sonundan şehre gelen Bob, bir saatten biraz fazla zaman alırdı. George, Herons' Holt'tan o sevgili koltuğa tam yetmiş beş dakika ayırdı.

II.

Genel olarak, Bay Bob Chater hafta sonunun tadını çıkarmamıştı; İdeal
koşullarda, çünkü bir keresinde sunduğu cazibeler cezbetmeyi başaramamıştı.

Bay Lemmy Moss, yaz ayları için kiraladığı küçük kıyı kulübesinde, en mükemmel ev sahibiydi; Claude Avinger,
çok iyi bir adam olarak tanınıyordu; Pazar sabahı erkenden gelen ve uygunsuz bir şekilde geç saatlere kadar kalmaya
aptalca itirazı olmayan üç genç hanım, yüz, beden ve ahlak olarak Bob, Lemmy ve Claude'un
isteyebileceği her şeydi. Yine de o gün boyunca yastıklı sandalda Bob, himayesine düşen hanımdan gülümsemelerden çok surat asmalarını kazandı.

Eve dönüş yolculuğunda arkadaşlarına tiksintiyle, "Kendimi ona, o ölü kafaya oldukça
açıkça fırlattım" dedi - ki, sanırım, bu onun hatasıydı. Bir erkeğin bir kadına saldırısı aşk veya arzu tarafından dikte edilmiş olsun, şiddeti kabulle azalır, reddedilmeyle teşvik edilir.
Şüphesiz şehvet düşkünü atalarımız için, gözlerine çarpan çıplak kadınları eş olarak elde etmenin büyüsünün yarısı, onları kabilelerinden koparmanın muazzam heyecanında yatıyordu; kadınlar içinse, yakalanmanın sevinci, aşk dolu zevklerin büyük bir kısmını oluşturuyordu.

Özellikler aynı kalıyor. Bakireler bugün daha onurlu bir şekilde kazanılıyor;
kabileleri onları savunmuyor; ama kendileri için savaşıyorlar. Yapabildikleri savunma ne kadar güçlüyse, sonunda kazanılmanın sevinci de o kadar büyük oluyor; talip içinse, fetih sürecinde ne kadar çok acıya katlanmışsa, esir aldığı kişiden o kadar çok zevk alıyor.

Bob için de aynı şey geçerli. Genç hanım, sandalda kendisini ona fırlatırken, Mary'nin baştan çıkarıcı çekingenliğiyle tezat oluşturmaktan kendini alamadı. Kendisini ona ne kadar şakacı (ya da çaresizce, zavallı kız) fırlatırsa,
kendi cazibesi, onu bu kadar uzak tutan diğer ödülün cazibesine kıyasla o kadar baygınlaşıyordu. Hayır, onun iyi niyetini
çekmek için ne kadar gayretle çabalarsa, kendi cinsinden birinin ona neden bu kadar küçümseyici baktığını hayal etmek o kadar zor oluyordu. Böylece, gün ilerledikçe, Bob üç kez Mary'ye doğru sürüklendi - güzelliğinin ilk çekimiyle; şimdiye kadar yenildiği yerde kendini efendi olarak gösterme içgüdüsüyle; ve yaralı kibrinin bıçak darbeleriyle.

Pazartesi sabahı, o zaman, onu hemen görmek ve hemen davasını
itirmek için kararlılıkla
ateşli bir şekilde şehre giden saat on trenine bindi. Kendi kendine, yeni bir strateji deneyeceğini söyledi. Cüretkar saldırının
akılsızca olduğu kanıtlanmıştı; çünkü cepheden saldırının yerine daha kurnazca bir
ilerleme gerekiyordu. Planının hiçbir arayışa ihtiyacı yoktu. Pişmanlık rolünü oynayacaktı ve bir dereceye kadar içtenlikle oynayacaktı. Cuma günkü ihmal için özür dileyecekti; bunun, onun iyi niyetini
kazanma konusundaki
tam bir umutsuzluğun sonucu olduğunu açıklayacaktı.

Onu nerede bulacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Bir gün bir kitap üzerinde uyuklarken, David ve Angela'yı odadan çıkarmamıştı, ta ki Regent's Park'ta keşfettikleri tenha koltuğun yorucu bir anlatımını zorla yaptırana kadar. Dinlerken gösterdiği sabır, ekmeğini suya atmanın faydasının bir örneğiydi; çünkü hiç tereddüt etmeden koltuğa doğru giderken Mary'yi keşfetti.

III.

Yaklaşırken çocuklar onun önünde duruyorlardı. David parmağını kaşımıştı ve üçü nefes nefese yaralı eli felaketin izleri için inceliyordu. Mary neşeyle yaranın yerinin çok büyük "blug" damlalarının yuvasının üzerinde olduğunu, bu kadar küçük bir pencereden dışarı çıkmasının imkansız olduğunu açıklıyordu; Angela ayak seslerini duyunca dönüp haykırdı: "Aman Tanrım, aman Tanrım, ne yapacağız? İşte Bob!"

Mary'nin kalbinde alarm çınladı: yanaklarında çırpındı. George'a, Bob'dan korkmak için bir onay bile almadığından o kadar emin olduğunu söylemişti ki, bu kasıtlı müdahalenin zihnini düzensiz endişelere sürüklediğini hissetmişti - aralarında tökezleyerek, dehşet içinde, nefes nefese. Şapkasını çıkardığında, ona günaydın dediğinde, sadece oturup ona aptalca bakabildi - sorgulayarak, konuşamayarak.

Selamına cevap veren Angela oldu: "Ah, neden buraya geldin? Her şeyi mahvediyorsun."

"Kanca!" dedi Bob.

David sordu: "Kanca ne?"

"Kaç."

"Neden?"

"Çünkü sana söylüyorum."

"Neden?"

Bob haykırdı: "Annen sana 'Neden'i böyle söylememeni söylemedi mi? Kaç ve oyna. Bayan Humfray ile konuşmak istiyorum."

David yükselen soruyu yuttu; Bunun yerine dikkatli bir dürtmeyle değiştirdi: "Bayan Humfray seninle konuşmak istemiyor. Senden nefret ediyor."

Bu veletlerin uzlaşmaz açık sözlülüğü, kaba saba tavırları, Bob'un annesine sürekli şikayet ettiği bir konuydu. Mary'nin ağzının köşesinde bir seğirme gördüğüne inanması, tonunu daha da sertleştirmeye yaradı.

Şöyle dedi: "Bak, sana söylediğimde kaçacaksın, yoksa bir daha buraya
çıkmamana neden olurum."

"Neden?"

Bob yutkundu. Konuşmadan önce, dilini üzerine
yüklenen duygulardan temizlemesi gerekiyordu.

Angela, duraklamada, David'e yalvardı: "Ah, 'Neden?' demeye devam etme,
David," ve Bob'a neden hitap ettiğini sormadan önce: "Senin için gitmeyeceğiz. Bayan Humf'ay bize gitmemizi söylerse, _o zaman_ gideriz."

Bob, Mary'ye baktı. "Sadece bir dakika konuşmak istiyorum."

Mary, kaçarken yaşadığı kaygan endişeler arasında, Bob'un ortaya çıkmasının
kasıtlı değil, tesadüf olması gerektiğine dair rahat kayaya doğru mücadele etmişti - onları nerede arayacağını nasıl bilebilirdi? Ayrıca, şüphesiz ki
geldiği özrü kabul etmenin iyi olacağına -iyi geçinmenin iyi olacağına- inanarak sağlam bir zemin oluşturulmuştu.

Bu desteklerle cesaretlenen Mary, öğrencilerine "Shoo!" diye bağırdı. "Kardeşinizin ne istediğini duymuyor musunuz?"

"_Siz_ gitmemizi mi istiyorsunuz?"

"Oh, shoo! shoo!"

Gülerek, shoo'ladılar.

Bob onları duyma mesafesinden uzaklaştırdı. "Cuma gecesi için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

"Bütün bunları unuttum."

"Beni affettiğinizi bilmek istiyorum."

"Size unuttuğumu söylüyorum."

"Bu yeterli değil. Unutmuş olamazsın." Yanına oturdu; tekrarladı: "Unutmuş olamazsın. Sadece üç gün önce olan
bir şeyi nasıl unutabilirsin?"

"Silip süpürdüğüm anlamında--hatırlamayı seçmiyorum."

"Şey, hatırlıyorum. Unutamam. Çok kötü davrandım. Beni
affettiğini bilmek istiyorum."

Ona şöyle dedi: "Evet, o zaman--ah evet, evet." Israrı onu alarma geçirdi,
onu tekrar endişeleri arasında uçmaya yöneltti.

"Böyle söylediğinde değil."

Nefesi kesik kesik geliyordu, kalbinin dengesiz çırpınışlarına tepki veriyordu. Kontrol altına almak için çabaladı; ilk kez ona döndü:
"Bay Chater, lütfen git."

Sözleri onu orada tutan her kuvveti dürttü - arzu, inatçılık,
yaralı kibir.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Geçiyordun--"

"Öyle bir şey değil," dedi ona.

"Bilerek mi geldin?" Güvenli görünen bir dayanak noktasının
yanlış olduğu ortaya çıkıyordu.

"Elbette. Sana söylüyorum - neden bana inanmıyorsun? - o geceden beri kendimden
utanıyorum. İlk fırsatta
doğrudan sana bunu söylemek için geldim, Şehirde olmalıyım. Özrümü dilemeden
dinlenemezdim."

"Eh, başardın - bunu sert bir şekilde söylemek istemiyorum. Bence - bence - bence bu kadar endişeli olman çok hoş ve özrünü
özrünü özgürce kabul ediyorum. Ama burada kalarak bana zarar verdiğini görmüyor musun? Gitmeni rica ediyorum."

"Sana nasıl zarar veriyorum? Sana o kadar mı itici geliyorum ki, beni yanında
görmeye tahammül edemiyorsun?"

Bu, tüm endişelerinin Mary'yi
en çok endişelendiren kişisel notuydu. "Elbette bana zarar verdiğini görüyorsun - yani bana
zarar veriyorsun - yani evet, benimle böyle kalarak beni belaya sokuyorsun.

Bayan Chater cumartesi günü beni kovmuş olabilir--"

"Senin adına konuştum."

"Evet." Sözcükler onu boğdu ama konuştu--"Bunun için sana
minnettarım. Ama eğer beni tekrar seninle konuşurken bulursa--özellikle de
senin beni görmeye
geldiğini
bilirse, beni hemen gönderir. Bana öyle söyledi."

"O nereden bilecek?"

"Çocuklar--"

"Ben onunla ilgileneceğim."

"Bunu engelleyemezsin. Her neyse--"

Bob acı bir şekilde şöyle dedi: "Her neyse! Evet, bu kadar. Her neyse
beni görmekten nefret ediyorsun."

Kadın bağırdı: "Ah, neden böyle konuşuyorsun? Yani her neyse
doğru değil. Söz verdim."

Bob güldü. "Hepsi buysa, sorun değil. Bana söz vermedin."

"Hiçbir fark yaratmaz. Üzgün ​​olduğunu söylüyorsun--üzgün olduğuna inanıyorum.
Bunu sadece bir şekilde gösterebilirsin. Bay Chater, lütfen beni rahat bırak."

Güzel cazibesi arzusunu öldürüyordu. Zarafetini artırıyordu.
Hem cümle hem de ton olarak Bob'un yolunu satın aldığı kadınların
huysuz ağızlarındaki benzer isteklerden farklıydı.
Memnuniyetsizce, "Ah, bırak gitsin! Yap!" derlerdi. Ama "Bay Chater,
lütfen beni yalnız bırak!"--bu Bay Chater'ı koltukta bir derece daha yakınlaştırma etkisine sahipti.

Şöyle dedi: "Beni suçlamak için bir nedenin olmayacak. Bak, cuma günü
davranışımı açıklamamı istemedin."

"İstemiyorum."

"Bilmek istemiyor musun?"

Kadın başını salladı.

"Merak etmiyor musun?" Sesi yoğun bir tonla kısıktı. Bu, sevişmeydi, çünkü takip etmeyi biliyordu.

Devam etti: "Merak ettiğinden eminim. Bak, sana söyleyeceğim."

"Gidiyorum," dedi; kalkmaya zorladı.

Elini kucağında tuttuğu yerden yakaladı; onu aşağı bastırdı. "Değilsin. Eğer yaparsan seni takip edeceğim--ama seni bırakmayacağım," ve o
reklamda tekrar bastırdı.

Şimdi o endişeliydi--bu röportajın sonucu için değil,
şu anki tehlikeleri için. Korku sesini boğdu, ama dedi ki, "Bırak beni."

"O zaman beni duymalısın."

"Gitmek istiyorum."

"Beni duymak için kalmalısın." Şiddetli bir saldırının şimdi zirveleri kazanacağına inanıyordu. Elini bıraktı; ama o hala onun tutsağıydı ve
o onun yana doğru eğildi.

"Sana o gece neden öyle davrandığımı söyleyeceğim.
Çünkü kendimi
daha fazla tutamadım. Bana karşı her zaman çok
soğuk davrandın; beni kol mesafesinde tuttun, seninle konuşmama bile izin vermedin; ve tüm
zaman boyunca sana seni sevdiğimi söylemek için yanıp tutuşuyordum - işte, şimdi
bunu biliyorsun. O gece, ancak zar zor medeni olabilirken hala soğuktun ve kendimi tutabilirdim. Ama bana
bir kelime bile
vermedin ve sonunda içimde sana karşı olan her şey patladı ve kendimi
tutamadım. Bu kaba bir şeydi; belki de sana korkutucu geliyordu; ama
bu bir suç muydu? - sevmek bir suç mu?"

Akışı durdu, ondan bir dürtü bekliyordu.

Sadece küçük bir "Oh!" diyebiliyordu - bir soluklanmanın zirvesi.

Duygularını yanlış okudu. "Hepsi bir numara mıydı, beni senden böyle
uzak tutman? Sanırım öyle. Ama şimdi bildiğine göre nazik olacaksın.
Söyle bana. Konuş."

Sessizliğinden cesaret alarak elini tuttu.

Bu dokunuş, ateşli duygularına soğuk bir esinti gibi etki etti. Şimdi
sakindi.

Elini silkeledi. "Bitirdin mi?"

Ton, sorudan daha fazla onu uyarıyordu.

"Ee?" dedi; somurtkan bir öfke toplanıyor.

"Peki, bir daha asla benimle konuşma."

"Arkadaş olmayacak mısın?"

"Arkadaş! Seninle!"

Konuştuğu şey -kaybettiği- onu acıtıyordu; tonu -onu hor gördüğü- yaraya parmak sokmak gibiydi.

Kolunu kavradı. "Sen küçük aptal! Nasıl seçeceksin? Eğer
seninle arkadaş olmak istiyorsam, bunu nasıl durduracaksın? Tanrı aşkına,
eğer düşman olmak istiyorsan senin için daha kötü olacak. Eğer seninle evde arkadaş olamazsam, seni dışarı çıkarırım ve dışarıda arkadaş olmanı sağlarım."

Kolunu onun kavrayışından kurtarmaya çalışıyordu.

Daha sıkı sarıldı. "Hayır, bunu kastetmiyorum. Seni seviyorum--bu yüzden konuşuyorum
bu yüzden beni reddettiğinde. Sana zarar vermeyeceğim. Biz--arkadaş olacağız."

Sağ kolu onu tuttu. Sol elini onun etrafından doladı, onu kendine çekti ve dudaklarıyla yanağını okşadı, daha niyetini fark etmeden.

Hakaret onu hafızası dışında her düşünceden arındırdı. Ani bir
hareketle onun kavrayışından kurtuldu ve ayağa kalktı; ona döndü.

"Sen canavarsın!" diye bağırdı. "Sen canavarsın!"

Yarım doğruldu; ona yarım bir hamle yaptı.

Kadın bir adım geri çekildi; hareketindeki bir şey ona kütüphanede ona
yaptığı o acı darbeyi hatırlattı; adam
koltuğuna geri düştü ve kadın dönüp Angela ile David'in yürüdüğü patikaya doğru kaçtı.

IV.

Bob, belirsiz bir şekilde onun arkasından bakarken, koltuğun arkasından omzunda bir
el hissetti; başını kaldırıp uzun boylu, taze yüzlü ama öfkeli kaşlı bir adamın ona baktığını gördü.

"Adın ne?" diye sordu George.

"Bunun seninle ne alakası var?"

İlk sorunun tonu, dizginlenmiş bir tutkuydu.
Tutku şimdi George'un sıkılmış dişlerinin arasından, gözlerinde alev alev yanarak
kırıldı.

Diğerinin omzunu daha sıkı kavradı, böylece etini
çimdikledi.

"Benimle çok alakası var," diye bağırdı. "Chater mı?"

"Ya öyleyse? Beni bırak, lanet olsun!"

"Seni bırak! Haftalardır seni özlüyorum! Bayan Humfray'e ne diyorsun?"

"Kahretsin! Elini çek! O senin arkadaşın, öyle mi?"

Öfkeli George'um boğuldu: "Benimle nişanlı." Tutkusunu daha da
azaltamadı. Serbest elini, kendisine doğru bükülmüş yüze bir darbeyle indirdi; tutuşunu gevşetti; koltuğun etrafında koştu - o kahverengi
eller sıkılmıştı.

Bob Chater hiçbir zaman kavga etme isteği duymadıysa bile, en azından korkak değildi: burada yaşadığı olaylar kanını harekete geçirmeye yetti. Ayağa fırladı, George ona yanlamasına, koltuğun koluna yaklaşırken onların üzerine atıldı; öfkeyle atıldı ve elmacık kemiğine bir darbe indirdi ve George sendeleyerek patikada ilerledi.

Bu iyi bir darbeydi, şehvetli bir darbeydi - doğrudan omuzdan ve arkasında vücut ve bacak çalışmasıyla; daha iyi bir yerde olsaydı, savaşı
kazandırabilecek bir darbeydi.

Bob'un parmağındaki bir yüzük vurduğu eti kesti ve George'un dönüp durduğunu ve yanağından aşağı kırmızı bir damlanın
indiğini görünce zaferle vahşice bir "Ha!" dedi. Çakıl taşlarındaki büyük bir sırt, George'un sendelemesini durdurduğu ve onu vurabileceği mesafeye getiren vahşi yayı ittiği ayak vuruşunu işaret ediyordu.

Bilim yoktu. Bu, saldırıyı yönlendiren, zayıf noktaları arayan, gücü idare eden, savunmada becerikli, sakin bir şekilde hazırlanmış bir dövüş değildi. Burada sadece yaklaşma ve yaralama; tekrar
kavga edip yaralama hayvan içgüdüsü vardı.

Bu ruhu kışkırtan George'du. Şimdiye kadar bu kızarmış yüzü önünde görmemişti. Ama bunu günlerdir hayalinde canlandırıyordu - öfkesinin keskinliğini ona yöneltiyor, Mary'sinin katlandığı sıkıntıyı onunla karşılaşmaktan ve ziyaret etmekten
alıkoyan akıllıca davranış duvarına
kendini çarpıyordu.

Şimdi bunu canlı canlı gördüğünde (ve bu onun tasavvurundan pek de farklı değildi),
bir ipe karşı gerilerek,
bir bıçak bağı ayırdığında baş aşağı ileri atılan birinin dürtüsüyle geldi.

Böylece verilen dürtü, Bob'un ölçeğini göstermesi gereken
daha büyük kütle ve erişimi fazlasıyla karşıladı. Bob, zekasının ve cesaretinin, muhafızlarına
yağmur gibi yağan
darbelerin önünde aynı anda onu terk ettiğini hissetti. Ne zaman öfkeyi bir anlığına durduran vahşi bir darbe indirse, bu görünüşte
çılgın genç adamı yeni bir hücum ve şevkle geri getirmekten başka bir işe yaramadı.

Bob adım adım ilerledi, kısa kollu darbe aldı, dudaklarında kanın hafif tuzluluğunu hissetti, gözlerinin arasına gelen muazzam bir darbeden önce sendeledi, tökezledi, sendeledi, düştü.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı George; Bob koşarak gelene kadar bekledi ve onu
kırık bir dişle tekrar sersemletti ve bu da kahverengi eklemlerini kesti.

Bob cesaretten yoksun değildi ve bunu kanıtlamıştı, çünkü çok hırpalanmıştı.
Ama içindeki cesaret kırılmıştı ve şimdi tek başına zehir ona
yapabileceği en büyük acıyı vermesini söylüyordu.

Ağır sopası koltuğa yaslanmıştı. Onu yakaladı;
yukarı salladı; hedeflediği başı ikiye bölmüş olması gereken bir darbe indirdi.

George yana kaydı; darbe ıskaladı. Bob'un dürtüsünü takip ederek sendeleyerek yanından geçerken kendini hazırladı; tüm ağırlığını
çarpıcı bir darbenin arkasına koydu ve onu şehvetli vuruşların sergilenmesine uygun bir şekilde son darbeyle yüzüstü çevirdi.

Bob tek kolunun üzerine yaslandı, ayağa kalktı; dik dik baktı;
tereddüt etti--sonra dizlerini ovuşturmaya başladı.

Bu ustalıkla yapılmış bir beyaz bayraktı.

"Yeter mi?" diye soludu George. "Yeter mi? Kırbaçlandın mı, domuz?"

Bob özenle dişlerini fırçaladı.

"Daha iyi olduğunda bana haber ver," diye bağırdı George; döndü ve Mary'nin kaybolduğu
patikaya doğru aceleyle yürüdü.

Öfke, acı ve eforun zorlanmış çekişi Bob'un nefesini gürültülü
patırtılarla içeri ve dışarı kükretti - şimdi uzun ve zorlu, şimdi spazmodik hızlı.

Sağlık ve hasar raporunu inceledi. Her yerde yüzü dokunmaya hassastı; giysiler tozla kaplı ve yırtıktı; pantolonunun her iki dizi yırtılmıştı; ipek
şapkası geriye doğru bir aceleyle ayağını bastığında içeri girdi.
Dili kırık bir diş, mendili kanayan bir burun, parmakları çenesindeki kan, gömleğinin önüne doğru damlıyordu.

Olduğu kadar iyi bir şekilde kişiliğini fırçaladı; şapkasını düzeltti; mendili ağzına götürdü; dik dik bakan gözlerin, sırıtan yüzlerin önünden
aceleyle Park'tan çıkıp kendini bir taksiye gömdü.

V.

Bir pencereden Bayan Chater, sevgili oğlunun yaralı bedenini gördü
yanıyordu; çarpıntıyla atan kalbiyle onu karşılamak için koştu.

"Bob! Oğlum! Oğlum! Ne oldu?"

Oğlu yanından geçti; odasına doğru koştu. Zorlukla, korkudan hasta,
sadık anne onu takip etmeye çalıştı - onu odasında ceketini
çıkarırken buldu.

"Oğlum! Oğlum!"

Oğlu bağırdı: "_Sıcak su!_"

Bir annenin şefkatli ilgisi doğurduğu çocuğa karşı bitebilir mi?

Ah! Böyle bir soru sormaya gerek yok, bu sadık kadının banyoya doğru son sürat koştuğu, koşarken çığlık
attığı resmedilmiş kişi: "Susan! Kate! Jane! Jane! Kate! Susan!"

Kapılar çarptı, çığlıklar yankılandı, merdivenler sarsıldı, titreyen hizmetçiler karşılık vermek için
koştu.

Kutuların şangırtısı, suyun fışkırması onları banyoya çağırdı. "Ah, hanımefendi! Bu ne?"

Acı çeken anne elleriyle sıcaklığını test ederken su fışkırarak uçtu; kutular tekmelediğinde takırdadı, bir tanesini raftan çekerken diğerleri ayaklarının etrafında takırdadı.

Jane, Kate ve Susan kapının etrafında endişeyle toplandılar: "Ah, hanımefendi!
Hanımefendi! Ne oldu?"

Bayan Chater cevap vermedi. Kutusu dolunca, onların arasından daldı.
Bu şekilde ve o şekilde ona yol vermek için kaçtılar; kaçamak kaçamak, delirmiş, histerik bir şekilde onlara verdi - acı çeken ayak parmaklarına kaynar su döktü;
sonunda içeri daldı; merdivenlerden yukarı doğru gürledi.

Üçü de onun peşinden daldı: "Ah, hanımefendi! Hanımefendi! Ne oldu?"

Sadık kadın merdivenlerin başında durdu; Bağırarak emir verdi: "Yapıştırıcı-sıva! Tüy! Pamuk! Bay Bob bir
kaza geçirdi! Sıcak su torbaları! Buz! Doktor! Doktor çağırın, içinizden biri!"

Yeleğinin ve pantolonunun üstünde hırpalanmış bir yüz ifadesi odasından fırladı.
"Hayır!" diye kükredi Bob. "Hayır!"

"Hayır!" diye yankıladı Bayan Chater, olumsuzluğun neye uygulandığını bilmeden ama histerik bir şekilde emrederek.

"Hayır!" diye bağırdı telaşlı hizmetçiler, birbirlerine.

"Hayır! doktor yok!" diye bağırdı Bob; kutuyu annesinden kaptı;

odasına geri fırladı.

"Doktor yok!" diye bağırdı Bayan Chater, merdivenlerdeki bembeyaz yüzlü gruba; peşinden kaçtı.

"Oğlum! Söyle bana!"

Oğlu, damlayan yüzünü leğenden kaldırdı. "Tanrı aşkına
kapıyı kapatın!" diye kükredi.

Öyle yaptı. "Söyle bana!" diye titredi.

"O lanet olası kız."

"O kız mı?"

"Bayan Humfray!"

"Bayan Humfray! Sana bunu yaptı! Ah, zavallı suratın! Zavallı suratın!"

"Hayır!--hayır! Lütfen sessiz ol, anne! Parkta birlikte dolaştığı
bir cehennem adamı! Onunla konuştum ve bana saldırdı!"

"Şerefsiz yaratık! Kötü, rezil kız! Kötü bir kız, biliyordum!--"

Kapıya sinirli bir şekilde vurarak: "Pamuk yünü hanım." "Yağlı bez, hanım." "'Ot şişesi, hanım."

"Git buradan!" diye kükredi Bob. "Git buradan! U-oo, suratım!" Öfke ve acıyla zıpladı. "O lanet olası kadınları gönder!"

Bayan Chater kapıya koştu. Geçerken, sıcak suyun enkazını açığa
çıkarmasıyla oğlunun yüzünü ilk kez tam olarak
gördü. "Ah, gözlerin! Zavallı gözlerin! Kapanıyorlar!"

Bob sendeleyerek aynaya doğru yürüdü; bozulmuş güzelliğinin tüm dehşetini
keşfetti. "Lanet olsun!" diye homurdandı ve bir emir verdi.

Bayan Chater telefona koştu.

Galler Prensi'ne randevuyla et tedarik eden Bay Samuel Hock'un ofisinde, telefon zili sertçe çaldı. Bay Hock ahizenin yanına
gitti, dinledi ve sonra dükkana bir emir verdi:

"14 Palace Gardens'a bir biftek, tamam!"

BÖLÜM VI.

14 Palace Gardens'a Bir Taksi.

I.

Muazzam adımlarla, öfkenin fırtınalı patlamalarıyla burun deliklerinden içeri ve dışarı kükreyen duygularla, tutkulu George'um Park'ı bu şekilde
ve o şekilde kuşattı, ta ki sonunda titreyen Mary'sine varana kadar.

Bob'un yüzüğünün yanağına isabet ettiği o ilk darbe dışında, kavgada pek az acı çekmişti - buna rağmen, devasa tavrıyla birlikte, Mary'nin gözleri bir şeylerin ters olduğunu
fark etti.

Ona geldi; biraz uzaktan bağırdı: "Ah, canım, ben--seninle
koltukta buluşamadım."

Sonra daha net gördü. "Ne oldu?" diye sordu ve
dudağı titreyerek kalbinin çırpınışlarını kaydederek durdu.

George bir elini aldı; iki elinin arasına aldı. O an için kaynayan öfkesi haberinin verdiği acımasız haz altında soğudu. "O Chater domuzunu
çok iyi öldürdüm," dedi.

"Bay Chater?--Bay Chater ile tanıştınız mı?"

Şimdi George'un çalkantılı halindeki duyguları yeniden kaynamaya başladı. Dedi ki: "Seni ondan
kaçarken gördüm. Gördüm--ne yapıyordu?"

"Ah, Georgie!"

"Önemli değil. Duymak istemiyorum. Ona bunun için para verdim, her neyse."

"Savaştın mı? Ah, ve yüzün--ve elin de kanıyordu!"

Bu gülünç Mary'nin gözlerinde yaşlar birikmişti. Kadınlar genellikle
yanlış anda ağlarlar. Bazılarımızın başına gelen muazzam
erkeksi krizlerde erkeklerini daha yakından incelemeliler. Bu gözyaşı dökmek için bir an değildi; Amazon olmak için bir saatti. Sert bakışlı olmak. Cesurların eve getirdiği kafa derilerini saymak -onların üzerinde ciyaklamaktan zevk almak; böyle büyük bir davranış karşısında el çırpmak ve sevinçten zıplamak için gurur duymak.

Mary'im her şekilde hata yaptı. Nemli gözleri George'u rahatsız etti.

"Ah, bunun için yaygara koparma, Mary," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Önemli değil. Efendi Bob bir ay boyunca göremeyecek."

"Ah, George, neden yaptın bunu?"

Sonra muazzam genç adam öfkelendi. "Neden yaptım? Ruhumun derinliklerinde,
Mary, bazen seni anlamıyorum. Beni bir ay boyunca
ve seni aşağılanmış halde görmemi sağladın, sonra onun seni yakaladığını görüyorum,
ve sen kaçıyorsun, ben de gidip onu dövüyorum ve sen, 'Neden yaptın bunu?' diyorsun. _Yap_ mı? _Yap_ mı? Aman Tanrım, ne yapmamı isterdin ki? Senin adına özür dileyeyim mi?"

Arkasını döndü, elini bıraktı.

Benim talihsiz George yüksek sesle inledi: ona doğru atıldı. "Mary, canım,
bir tanem, bunu kastetmediğimi biliyorsun."

Yüzünü ondan sakladı; güzel omuzları inip kalktı.

Acı içinde ağladı, yüzünü görmeye çalışarak: "Ne kadar da kaba biriyim! Ne kadar da kaba! Mary, Mary, bunu kastetmediğimi biliyorsun."

Kadın soluk soluğa: "Çok çabuk sinirleniyorsun."

"Biliyorum, biliyorum. Uygun değilim--kendimi tutamadım--Mary, yukarı bak."

Bir hıçkırığı yuttu; ona küçük elini uzattı.

Sıktı, sanki ona olan aşkıyla
onu tüketen muazzam tutku arasında sıktı. Ona söylediği keskin sözlere duyduğu pişmanlık
üst tabağa vurdu, haberini alma biçimine duyduğu öfke
alt tabağa örs gibi saplandı. Zavallı parmaklar korkunç bir şekilde acı çekti.

Erkek zihninin bazı durumları vardır ve bu George da birinin tam kalbindeydi--bir kadındaki yumuşaklık kesinlikle öfkeye yol açar.
Zihin kaşıntılı bir ateş içindedir ve--bir kapı direğine çarpan boğa gibi--rahatsızlığı
sürtüp hafifletmek için sert, keskin köşelere ihtiyaç duyar. Efendi ve efendi eve somurtkan veya öfkeli bir şekilde gelirse,
akıllı karısı onu öyle sivri bir tavırla karşılayacaktır ki her dönüşte kaşıntısını
kaşabilir. Yumuşak ve teslim olmak en ölümcül davranıştır; hantal boğayı kapı direğinden içeri
sürüp teselli aramak için yola göndermektir.

Bu çirkin tariflerden bihaber olan bu basit Mary en azından "Ah!" diye bağırmamak için
zekalıydı. acı içinde ve elini hareket ettirdi. Bir koltuk buldular ve
iyi beş dakika boyunca bu çalkantılı George oturdu ve öfkesiyle
kancalı bir köpekbalığı gibi savurdu--bu küçük el onu tutan ipi. Kısa süre sonra etkisi hissedildi. Çekmeleri ve sıçramaları zayıfladı. Zehir
dışarı sızdı.

Ezilmiş parmaklarını açtı; kaldırdı, dudaklarına bastırdı.

İnledi. "Şimdi sonunda beni tanıyorsun."

Kahverengi ellerine vurdu; konuşmadı.

"Ne kadar korkunç bir öfkem olduğunu biliyorsun," diye devam etti. "Kontrol edilemez--sana

kızgın--iğrenç bir hayvan--"

"Ama seni rahatsız ettim, Georgie."

Kendine karşı suçlayıcı bir el savurdu. "Nasıl? Tatlı ve sevgi dolu olarak! Aman, ne kadar da hayvan olmalıyım!"

Ona şöyle dedi: "Kendine isim takmayacaksın. Aslında takmamalısın.
Çünkü bu bana da isim takmak olur. Biz birbirimize aitiz, Georgie."

Bu güzel duygu onu gıdıkladı. Güneş ışığı yerini almadan önce alnından kasvet uçtu. Güldü. "Sen çok, çok yaşlı bir şeysin."

Ona tuhaf bir bakış attı. "Şimdi söyleyeceğim şeyi hemen söylemeliydim: Ona çok mu zarar verdin?"

"Onu patakladım!" dedi George, bundan zevk alarak. "Onu fena halde patakladım!"

Bu muazzam adama sokuldu.

II.

Aşıkların duyularını köreltmeyi sevdiği o tatlı sessizlik afyonundan onları harekete geçmeye çağıran bir park görevlisiydi.

Park görevlisi David'i bir elinden, Angela'yı diğer elinden tutarak gezdiriyordu ve onları oradan
gezerken bulmuştu. Sahiplerinin, güzel görünümlü bir dadı yerine korunan bir kadın olması ve bu
tanıtımla eğlencelerine katkıda bulunabileceği gerçeği, bu çocukların yoldan çıkmasına izin veren dikkatsizliği nedeniyle onu sert bir şekilde azarladı. "Çok merak ediyorum," diye bitirdi sözlerini, "annelerinin ne diyeceğini."

"Benim tombul beyefendi," dedi George hoş bir şekilde, "yarın öğlen bu buluşma yerinde benimle buluş, ve arzun yerine getirilecek."

Park bekçisi ona baktı; düşündüğü acı sözleri daha iyi düşündü; kendini şu sözlerle tatmin etti: "Komik, değil mi?"

"Çığlık atıyor," dedi George. "Uzun bir neşe kükremesi. Her gece yüzlerce kişi
geri dönüyordu. Erken kapılar üç peni fazladan. Karısını getir."

Park bekçisi asık suratlı bir tavırla geri çekildi.

III.

Ve şimdi benim George'um ve onun Mary'si yakın geleceğe yöneldiler. Yolların, araçların ve eylem yollarının haritasını
yönelterek, ıssız ve neredeyse
korkunç bir ülke kendini gösterdi. Takip edilebilecek hiçbir yol
hoş manzaralar sunmuyordu. Hepsi 14 Saray Bahçeleri'ndeki o devin kalesinin önünden geçiyordu; Her birinin başında, ilk çocuğunun başına gelen felaket için
kan ve kemik gıcırdatan Bayan Chater'ın ogre figürü duruyordu.
Onunla
yüzleşilmesi gerekiyordu.

George karanlığı aydınlatmak için bir meşale yaktı: "Ama neden yanına
gidesin canım? Bırak ben yapayım. Çocukları geri götüreyim. Onu göreceğim.
Kutularını alacağım."

En tatlı kadınlar bile, hüzünlü küçük zihinlerinin doğru tuttuğu şeyi
yapma arzusunun saçma yüküyle yaşamlarını sürdürürler. Bu, çok sıkı bir şekilde bağlandığında onları otoyolda sıkıcı
yoldaşlar yapan bir yüktür.

Mary şöyle dedi: "Bu _doğru_ olmaz canım. Çocuklar benim sorumluluğumda;
onları yabancı bir adamın bakımında annelerine nasıl geri gönderebilirim? Ve bu bana da doğru olmaz. Sanki
yanlışımı kabul etmişim gibi görünür. Hayır; onunla yüzleşmeliyim, yüzleşmeliyim."

George'un meşalesi söndü; Tekrar kasvetlendi. İkinci bir deneme yaptı: "Peki,
ben de seninle gelirim. Bu harika bir fikir. Ben oradayken fazla konuşmaya
cesaret edemez."

"Ah, bu _doğru_ olmaz, Georgie. İğrenç Bob'a yaptıklarından sonra
eve--onu görmeye--gelmemelisin. Hayır,
yalnız gideceğim ve şimdi gideceğim. Yolun tepesine kadar geleceksin ve orada bekleyeceksin."

"Ya sonra?" diye sordu George.

Bu, dinlenme evleri ve dev kalesi geçildikten sonra kazanılabilecek servetler için haritayı araştırmaktı.

Mary kandırdı ve gerginlik gözlerinde biraz nem sıkıştırana kadar
göz gezdirdi. "Bilmiyorum," dedi hafifçe.

Cesur George'un bilmesi gerekiyordu. "Çok uzun sürmeyecek, sevgili yaşlı kız.
Başka bir yer bulmalısın. O zamana kadar bir konaklama yeri. Tanıdığım bir adamın
odasının olduğu bir yer biliyorum. Neşeli yaşlı bir ev sahibi. Biraz
para toplayacağım--ödünç alacağım."

Mary neşelenmeye çalıştı. "Evet, ve yine o ajansa gideceğim. Gitmeliyim,
çünkü karaktersiz olacağım, anlıyor musun. Ona her şeyi
doğru dürüst anlatacağım ve bence o da iyi davranacak."

"Beklemenin bir faydası yok," dedi George. Sesi bir
cenaze çanı gibiydi.

Mary yavaşça ayağa kalktı, bembeyazdı. "Gelin," dedi.

Kulaklarında bir tumbril gürültüsüyle, çocuklar önlerinde dans ederek,
Saray Bahçeleri'ne doğru yola koyuldular.

IV.

Hayran olduğu Bob'un inlemeleri ve küfürleri, şişkin ağzı ve kapalı gözleri, hassas burnu ve yaralarını bıraktığı koyu kırmızı su - bunlar Bayan Chater'ın sinirlerine öyle etki etmiş, onu öyle bir histeri girdabına
sürüklemişti ki, Mary'yi karşılama şekli korkularının gerçek bir yansımasıydı, hiçbir şey gizlenmemişti.

Mary ve çocuklar yaklaşırken, telaşlı yüzünü yemek odası penceresinden çekerek, kapıya doğru ağır ağır sıçradı; kapıyı araladı;
matın üzerine dizlerinin üzerine çöktü; David ve Angela'yı o inleyen
göğse sardı.

"Güvendeyiz!" diye feryat etti. "Güvendeyiz! Tanrıya şükür, küçük kuzularım güvende!"

Perişan bir şekilde sallandı ve sarıldı; tekrar öptü ve inledi.

David bastırdı. "Viski gibi kokuyorsun, anneciğim," dedi.

Baygınlık nöbetine bir damla buzlu su serpmek gibiydi; delirmiş kadının duyularını
harika bir şekilde gerdi. Küçük kuzularını üzerinden itti;
Mary'ye korkunç bir bakış attı.

"Demek geri döndün--_Hanımefendi?_"

Mary titredi.

"Cesaret edebildin mi acaba. Kötü davranışlarından sonra
bana karşı gelmeye cesaret edebildin mi acaba. Kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok. Şaşırmadım--"

Mary başladı: "Bayan Chater, ben--"

"Ah, nasıl? Kendini savunmaya nasıl cesaret edebiliyorsun? Hiçbir zaman, hiçbir zaman
doğduğum
günlerde böyle bir nankörlükle karşılaşmadım; hiç
bu şekilde aldatılmadım. Seni içeri aldım. Sana üzüldüm. Seni besledim,
giydirdim, sana baktım, sana kendi ailemden biriymişsin gibi davrandım; ve
bu benim ödülüm. Orada duruyorsun, tek bir kelime bile edemiyorsun--"

"Eğer düşünüyorsan, Bayan Chater--"

"Konuşma! Seni dinlemeyeceğim. Burada gün be gün sevgili kuzularımı senin bakımına emanet ediyorum ve Tanrı bilir ne gibi
riskler aldılar. Oğlum--Bob'um, yaşayan bir ruhun başını derde sokmaktansa ölmeyi tercih eden--seni bu adamla birlikte
görüyor. Bana, annesine ve değerli kuzularıma, kardeşine ve kız kardeşine karşı görevini yerine getiriyor ve sen bu adamı, bu aşağılık kabadayının onu öldürmesi için ona gönderiyorsun. Korkak hakkında kanunu
uygulayacağım. Onu cezalandıracağım ve seni cezalandıracağım, hanımefendi. Bob'um seni yakaladığında korkmana şaşmamalı. Şaşmamalı."

"Bu doğru değil, Bayan Chater."

"Konuşma!_"

"Konuşacağım. Konuşacağım. Bu doğru değil."

"Cesaret mi ediyorsun--"

"Bu bir yalan. Evet, bana böyle konuştuğunda ne söylediğimi umursamıyorum. Bu kötü bir yalan."

"Kızım--!"

"Eğer oğlun sana beni hak ettiği gibi döven adamla yakaladığını söylediyse, sana yalan söylemiştir. Beni hiç yanında görmedi. Bu sabah beni Park'a kadar takip etti ve Cuma gecesi yaptığını tekrarlamaya çalıştı. O bir korkak ve namussuz. Nişanlım olan adam onu ​​yakaladı ve hak ettiği gibi
dövdü. İşte! Şimdi gerçeği biliyorsun!"

Çok beyaz, gülünç Mary'm elini soluk soluğa göğsüne bastırdı;
durdu, ağzına yuvarlanan vahşi sözcüklerle boğuldu.

Çok kırmızı, şişkin ve hindi horozu öfkesiyle soluk soluğa, Bayan Chater,
yükseldi, yutkundu ve soluk soluğa kaldı, bu vahşi saldırı karşısında nefessiz kaldı.

Ama ilk konuşan o oldu; ve tutarsızca
bir kaşınmaya
dayan o kişilerin gerçek benlikleri bir
cila kağıdının altında yatanlar gibi
dalga geçti.

Köpürdü ve soludu: "Ah, sen kötü kız!--ah, sen kötü kız!--ah,
sen kötü kız!--pirinç kadar cesur-bana yalancı diyorsun--ben_--ve
dövülmüş oğlum--gerçekten meşgul!--yasa, polis ve
yargıçlar--avukatlarım--iftira ve saldırı, ve karalama ve
cinayete teşebbüs--kutuları aradı--değerli kuzularım annelerinin böyle
konuştuğunu duymak için--şapka askısından çık, David, ve hemen yukarı çık--Angela, orada durma--eğer bir hanımefendi olmasaydım, kulaklarını tokatlardım, hanımefendi--sadece bir hafta önce sana siyah ipek eteğimi vermedim mi?--ve seni bir prenses gibi beslemedim mi, yumuşak bir tüy yastıkla da,
çünkü yastığın başını ağrıttığını söylemiştin--elini ve ayağını tutacak hizmetçiler--ve bu benim ödülüm--ellerimi senden nasıl uzak tuttuğumu sadece Tanrı bilir--ama acı çekeceksin, hanımefendi--ah, evet çekeceksin--seni sorumlu

vereceğim--bir polis çağıracağım."

Mutfak merdivenlerine doğru döndü; "Susan! Kate! Jane!
Susan!" diye bağırdı.

Küçük bir bağırma ihtiyacı. Merdiven köşesinin etrafında üç beyaz başlıklı kafa -Kate Susan'ı tutuyor, Susan Jane'i tutuyor, Jane Kate'i tutuyor- bu nadir sahnede keyifli gözlerle ve gergin kulaklarla yıkanıyordu. Mutlu bir oybirliğiyle, birbiri ardına kısıtlamalarını kırdılar; hızla ezilerek dar merdivenlerden yukarı koştular.

Bayan Chater bir sandalyeye geri oturdu; kocaman elleriyle sıcak yüzünü yelpazeledi. "Bir polis çağırın!"

Kapıya doğru daldılar.

Bob'un şişkin yüzü korkulukların üzerinden geldi. "Dur!" diye kükredi.

Kate, Jane ve Susan çatışan yetkililer arasında gidip geldiler.

"Bir polis çağırın! Bir polis çağırın! Bir memur çağırın!" Bayan Chater'ın ellerinin arkasından gelen, kırmızı bir çark gibi çalışan, sert nefeslerle emirler geldi.

"Dur!" diye kükredi Bob; ve hırpalanmış yüzü öne doğru iterek
salisenin üzerine doğru düz bir şekilde çıkıntı yapmasını sağladı. Endişelenen annesi bağırdı: "Bob, korkuluklardan düşeceksin!"

İkisi heyecanlı bir şekilde muharebe ve mekik topu gibi konuşmaya devam ettiler.

"Şu kadınları durdurun!" diye bağırdı Bob; "Tanrı aşkına, durdurun onları, anne!
Ne düşünüyorsun sen?"

"Ona sorumluluğu vereceğim!"

"Yapamazsın, yapamazsın. Aman Tanrım, ne biçim bir ev burası!"

"Bana yalancı dedi!"

"Bunun için onu suçlayamazsın."

"Seni yarı yarıya öldürdü!"

"Bana hiç dokunmadı. Neden sana söylediğim gibi yapmıyorsun? Neden onu
göndermiyorsun?"

"Aman Tanrım, Bob! Düşüp kendini öldüreceksin!"

"O zaman dediğimi yap! Dediğimi yap!"

"O zaman başını geriye koy! Başını geriye koy."

"Dediğimi yap!"

Bayan Chater çarkı durdurdu; Ayağa kalktı. Bob'un korkunç
yüzü daha güvenli sınırlara çekildi. Mary'ye seslendi: "Yine oğlum senin için
ara verdi. Ah, ne hissediyor olmalısın!" Hizmetçilere seslendi: "Kutusu
hazır mı?"

Hepsi bir ağızdan "Evet" dediler; işaret ettiler ve Mary teneke kutusunun iplerle bağlanmış,
duvara yaslanmış olduğunu gördü.

"Taksi çağırın," diye emretti Bayan Chater; ve düdük çalarken
tekrar Mary'ye döndü.

"Hadi hanım, gidebilirsiniz. Hak ettiğiniz gibi sizi
gönderiyorum. Ama gitmeden önce--"

Yıpranmış yüz tekrar korkulukların üzerinden fırladı: "Ücretini ödeyin
ve onu gönderin, anne. Lütfen, Tanrı aşkına, onu gönderin!"

"Ücret! Kesinlikle hayır! Merhamet! Yine kafan! Geri dön, Bob!"

Çılgına dönmüş, acı içinde kıvranan Bob bağırdı: "Ah, kes şunu! Kes şunu! Bir dakika
içinde delireceğim. Maaşını almaya hakkı var. Öde."

"Ödemeyeceğim!"

"Eh, ödeyeceğim. Susan! Susan, buraya gel ve bu parayı al. Ne kadar?"

"Ona ödeme yapılmayacak," diye bağırdı Bayan Chater.

"Ödeme yapılacak," diye bağırdı oğlu. "Sana karşı bir dava açılmasını mı istiyorsun? Aman Tanrım, ne ev burası!"

"Oğlum! Düşeceksin! Tamam, ödeyeceğim." Bayan Chater Mary'ye döndü. "Tekrar tekrar oğlum senin için araya giriyor, hanım. Ah, ne
hissetmiş olmalısın!" Elbisesinin cebini aradı; bir kese buldu;
paraları çıkardı; masaya çarptı. "İşte!"

Ve şimdi bu ardışık dalgalanmaları göğüsleyerek dik duran Mary'm, küçük öfkesini dile getirdi.

Bir eliyle masayı süpürdü, paraları bu tarafa ve o tarafa fırlattı - onlarla birlikte bir kart tepsisi, bir vazo, bir dua kitabı yığını. Küçük
ayağıyla yere vurdu.

"Paranıza dokunmam - o iğrenç paranıza. Siz aşağılık
ve kaba birisiniz ve sizden nefret ediyorum. Bay Chater, eğer bir erkekseniz
annenize neden dövüldüğünüzü söylersiniz. Beni biriyle bulduğunuz için karıştığınıza mı cesaret ediyorsunuz? Cesaret mi ediyorsunuz?"

Bob ustaca bir stratejiyle bir yan saldırı başlattı. Cesaret ettiğini
söylemesi bu küçük dişi tilkiden korkunç bir patlamaya yol açabilirdi. Çok sessizce, sanki acınmış gibi şöyle dedi: "Lütfen böbürlenerek işleri daha da kötüleştirmeyin, Bayan Humfray." İç çekti: "Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok."

Zavallı Mary'im, kendine olan güveninin yitirilmesine izin verdi. Onun sözleri
kontrolünü elinden kaçırdı; onu savunmasız bıraktı. Gözlerinde yaşlar belirdi.
Merdivenlere doğru küçük bir hücum yaptı. "Ah, korkak!" diye bağırdı. "Korkak! Sana gerçeği söyleteceğim."

Sabahlığının eteklerini kavrayıp, güzel bir kızın uygun iffetini
unutup onu merdivenlerden aşağı mı sürükleyecekti?
Yabancıca bir şekilde onu yatak odasına kadar takip edip, orada,
kısa elbisesine aldırmadan, ona mı saldıracaktı?

Bob, onun bunu yapacağına inanıyordu. Dünya kahramanlarının saldırılara karşı sakin kalmaları çok kolaydır. Benim Mary'im sıradan bir maddeden yapılmıştı -benim değil, komşularımın, senin değil, senin tanıdıklarının
yapıldığı sefil,
aşağılık kilden.

Bob, onun bunu yapacağına inanıyordu. "Onu gönderin! Neden şeytan
onu göndermiyorsunuz?" diye bağırdı; eteklerini topladı; kilitli bir kapının güvenliğine doğru kaçtı.

Bayan Chater bunun olacağına inanıyordu. Bayan Chater koridordan atıldı;
en alt basamakta, geçilmez ve soluk soluğa bir bekçi gibi durdu.
Uzattığı kolu Mary'yi durdurdu; bir ses, "Arabacı. "

Mary'im bir an durdu; küçük yumruklar sıkıldı, gözler parladı; gözyaşlarının önsezisine karşı
gözlerini kırpıştırdı; sonra, gözyaşları geldiğinde,
kapıya doğru döndü.

"Git!" diye bağırdı Bayan Chater. "Git!"

Angela ve David küçük bir hücum yaptıklarında Mary hasırın üzerindeydi; eteklerini yakaladı. Endişe verici sahneler, çocukların anlayamayacağı kadar hızlı ve
şiddetli bir şekilde art arda gelmişti. Ama burada ve orada bir
parçayı yakalamış, akıllarında tutmuş, doğru yorumlamışlardı; ve
bütün, hiçbir sebep sunmasa da, taptıkları Mary'nin
onlardan gittiğini açıkça söylüyordu.

"Yakında geri döneceksin, değil mi?" diye bağırdı David.

"Gitmiyorsun, değil mi, Bayan Humf'ay?" diye yalvardı Angela.

Bayan Chater tiz bir sesle: "Çocuklar, gelin. Hemen buraya gel."

Mary bir dizini hasırın üzerine koydu; kollarını
çocukların etrafına doladı. Soğuk yüzünü ıslak ve yakıcı yüzünün her iki yanına bastırdı, öpücükler verdi ve bu yeni duygunun ek stresi üzerine
boğuk bir sesle: "Elveda, küçük ördek yavruları!"

"Ah, canım, canım Bayan Humf'ay, eğer kalırsanız iyi olacağız!"

Bunun, genellikle kabahatlerinin eyleme dönüşmesinden sonra gelen umutsuz tehdit olduğunu hissettiler.

Onları tuttu, kucakladı. "Öyle değil. İyiydiniz."

"O zaman iyi olursak sonsuza dek kalacağınızı söylemiştiniz."

"Asla ve asla; dedim ki--belki bir peri prensi gelip beni alır dedim.

Öyle değil mi?"

Bu, gözyaşlarını yasaklayan bir romantizmdi. Ama David'in şüpheleri vardı. Kapıdaki faytona baktı: "O bir fayton, bir araba değil. Peri
prensleri taksiyle gelmez."

"Prens bekliyor. Öp beni, sevgili Davie. Angie, canım, canım Angle,
öp beni."

Ayağa kalktı. Bayan Chater merdivenlerden gelmişti, şimdi ellerini küçük insanlara koydu ve onları tutundukları güzel figürden
geri çekti.

Çığlık attılar, "Bırak beni!"

David kükredi; tekmelemek ve ulumak için mindere yüzüstü düştü: "Elini çek, anne!"

Angela soluk soluğa kaldı: "Ah, geri dön, geri dön, sevgili Bayan Humf'ay!"

Bayan Chater'ın fırtınalı gözlerine meydan okuyan bir bakışla, Mary'm David'in üzerine
eğildi.

"David!" Uymayı öğrendiği sakin tonlar onun
çığlığını, derin tekmelerini kontrol etti. Eğildi; onu öptü. "Altın kadar iyi ol," diye emretti. "Söz."

"Altın kadar iyi--evet--p'omise," David boğuldu.

Angela'ya sihirli formül verildi ve verildi. Mary geri çekildi. Susan
kapıyı çarptı.

Mary'm titreyen dudaklarla taksiye doğru yürüdü.

"Sokaktan aşağı sür," diye boğuldu; yastıklara yaslandı;
titreyen hıçkırıklara
verdi kendini.

V.

George'u onu sokaktan birkaç metre aşağıda karşıladı.
Takımcıya bir emir verdi ve yanına oturdu.

Çok geçmeden kederi dindi. Gözlerini kuruladı;
bu harika adama sokuldu, artık dünyasını aşk oluşturmuştu,
kendisine gelebilecek her türlü belaya karşı bir teselli,
kendisine zarar verebilecek her türlü güce karşı bir kalkandı.

Bu durumu tartıştılar ve umutsuz buldular;
tehdit edici olduğunu keşfetmek için yakın geleceği tartıştılar. Yine de kasvet,
olası geleceğin parlayan ışığıyla aydınlanmıştı; mevcut korkuların uğultusu, seslerinin şıngırdayan müziğinde kaybolmuştu,
aşktan gelen notaları vuruyordu.

Taksi bu tarafa ve o tarafa doğru kıvrıldı; Battersea Köprüsü'nden, Park'tan aşağı, Sağa, Halk Kütüphanesi'ni geçip Meath Sokağı'na
ve George'un tanıdığı ev sahibesinin temiz, küçük evine doğru takırdadı.

Ona, küçük oturma odasında, hikaye anlatıldı.

Daha önce hiç kadın kiracı almamış gibi görünüyordu.
Sokağında kadınlara şüpheyle bakılırdı; eşikten asla etek getirilmemesi kuralı, odalarını kiralayan her tıp öğrencisinin önce uyması gereken bir kuraldı.

Yine de burada kabul ediyordu. George'u iyi tanıyordu; ona karşı, geçimini sağlayan gürültülü genç erkeklere karşı beslediği genel sevgiden daha fazla bir sevgisi vardı. Mary, Bay'ın
odasının küçük arka yatak odasının parasını ödemeliydi. Thornton, Bay Grainger tarafından kiralanan oturma odasını ücretsiz olarak kullanabilecekti. Ekim ayında tıp fakülteleri yeniden açılana kadar kiracı olmayacaktı.

Böylece kararlaştırıldı ve Bayan Pinking'in onlara tekrar küçük bir öğle yemeği hazırladığı oturma odasında birlikte yakın geleceği tartıştılar.
George'un sınavına üç hafta vardı. Tekrar, gerçekten geçtiğinde amcasının onlar için dünyalar anlamına gelen 400 poundu reddetmeyeceğinden emin olduğunu ilan etti -- bu da Runnygate'teki sıkı küçük uygulama anlamına geliyordu. Ancak aradaki haftalarla bu arada karşılaşılacaktı. Mary'nin eve dönmesi gerekiyordu. Ajans'ta hikayesini anlatmalı ve evlenene kadar yeni bir durum aramalıydı. Eğer Ajans onları başarısızlığa uğratırsa -- Titriyorlardı.

Bu kadar endişe verici bir şekilde aniden içine itildikleri bu pozisyonu iyileştirmek için umutsuzca planlar
döndürerek George veda etti. Oyalanabilirdi, ancak Mary'si
işine müdahale edilmemesi konusunda ısrarcıydı. Başarılı bir şekilde
işlenmesine
her şey artık bağlıydı.

George'a neşeyle veda öpücüğü verdi. Onun için endişelenmemeliydi.
Onun zihninden çıkarılmalıydı. Yarın Ajansa gidecekti.
Onunla öğle yemeği yiyebilirdi ve emin olun, onu
harika haberlerle karşılayacaktı.

Böylece ayrıldılar.

KİTAP IV.

Bu Tarihin şakırdamaya başladığı yer.

BÖLÜM I.

Yazar Dayanıklı Tepelerde Dolaşıyor; Ve Okuyucu Ona
Eşlik Etmeyerek Hiçbir Şey
Kaybetmeyecek.

Romanın kökenine dönmesi ve bir grup dinleyiciye ağızdan anlatılan bir hikaye olması gerektiği yönündeki görüşümüzün peşinde, burada
bir an için ipi koparıyoruz.

Bu bir reklam fırsatıdır.

Kişisel anlatıcı, geçmişine devam ederken bir noktada "Şimdi heyecan verici kısma geliyoruz" dediğinde, ben de şimdi öyle yapıyorum.

Şimdiye kadar biraz süründük. Oturma odasında çay içen ev sahibi ve misafir olduk. Misafirler geldi; onları size tanıttım ve kısa bir süre sonra ayrıldılar.

Mary ve George'um - değerli misafirler - yemeğimiz boyunca bizimle oturdular; ama diğerleriyle - Bay William Wyvern, Margaret, Bayan Major ve Bay Marrapit ile - sohbetimiz ne kadar da kısaydı! Onların tanıştırılmaları konusunda homurdanmanız için bir nedeniniz olduğunu kabul ediyorum, rolleri o kadar amaçsızdı ki. Onların, geldiklerinde samimi sohbeti bozan, sabırsız bakışların değiş tokuş edildiği; ayrıldıklarında ise rahatlamanın bir araya geldiği misafirler olduklarını kabul ediyorum.

Peki, size söz veriyorum ki şimdi kişiliklerimizi birbirine bağlayıp tarihimizi sonuna kadar sınırlayacağız. Onları topladık; şimdi bağlantıyı açıp kıvılcımlar
uçana kadar birbirlerine karşı hareket etmelerini sağlayacağız; o kıvılcımları izlemek sizin eğlenceniz olacak.

Böylece güçlerin oyununu harekete geçiren düğmeye
durum adını vereceğim. Uzun süre geciktiyse, mazeretim olarak tüm insan hayatı hikayesinin
önceki örneğini kullanıyorum. Çünkü biz
durumun çocuklarıyız. Her birimiz küçük çemberimizde etrafımızı saran
sağlam bir çitin
yanında hareket ederiz. Durum aniden duvarı kıracaktır: bir erkek veya kadın bize doğru fırlatılır ve hemen küçük çemberimizin sessiz yürüyüşü
sert bir çatışmaya dönüşür. Bugün dünyayla
barış içindeyiz, yarın tüm insanlıkla savaşıyoruz.

Tüm insanlıkla diyorum, çünkü hayata bakış açımız o kadar dar ve bencil ki, tek bir erkek veya kadın - sıkıcı bir komşu veya aptal bir kız - bize müdahale ederse, tüm varlığımızı altüst eder. Geçilmez karanlık duvarlar, yalnızca bu davetsiz misafir ve kendimiz dışında tüm yaşamı dışarıda bırakır; o diğer kişi bizim dünyamız olur - tüm yeteneklerimizi kullanır. Daha derin bir talihsizlik düşünülemez. Bu tür olayların bizi ezmesine izin vererek, kaşlar zamanından önce kırışır; sinirler, sağlam bir şekilde gerilmeleri gerekirken kırışır; ölüm, yaşamın uygun süresi yaşanmadan önce gelir. Bu aşırı kırışmış kaşlar, çok erken kırılmış sinirler, çok erken karşılaşılmış mezarlar için, medeni insan bir bahane üzerinde anlaştı. Buna modern koşullardaki yaşamın gerginliği adını veriyor. Bu savunmada bir beden yok. Önemli olan koşullar değil; bu koşulları alma biçimimiz. Onlara eğilirseniz ezerler; onlarla yüzleşirseniz işe yaramaz hale gelirler; onların yaşamın Bütünü olmalarına izin verirseniz, hemen o kadar büyük bir ağırlık verilir ki onlara dayanmak imkansızdır; onları şeylerin düzenine uygun oranlarında ele alırsanız, havadar bir hiçliğe dönüşürler.

Çünkü etrafımızdaki her şeyi kendi doğru önemine göre düzenlersek, hayatın geçici olduğunu ve zamanın tek nihai değer standardı olduğunu unutmadan, küçük insan sıkıntıları şeylerin düzenine, kalıcı tepelere, uçsuz bucaksız denizlere, uçsuz bucaksız uzaya göre ne kadar da tarifsiz önemsiz görünür.

Güçten güç alın. İnsanın
yaratığı
hüsranları doğanın doğurduğu muazzam yaşamla karşılaştırın.

Güçten güç kazanın. Zorlu tepelere karşı sıkıntılar,
engin denizlere karşı talihsizlikler, uçsuz bucaksız uzaya karşı şaşkınlıklar,
sağlam ağaçlara karşı işkenceler koyun.
Güçten inşa edilmiş her nesneden güç haraç almayı öğrenin -
sağlam bir kirişin verebileceği sağlamlık gücü,
bir resimden veya bir heykelden yayılan güzellik gücü.

Güçten güç kazanın. Disiplinsiz birlikleri denenmiş alaylarla birleştirmek,
yeni askerleri gazilerle omuzlamak savaşın ilk ilkesidir. At terbiyecisi, ürkek tayı istikrarlı kısrağa koşum takımına sokar. Böylece daha zayıf ruha sertlik ve güvenlik duygusu verilir;
ürkeklik sızar ve daha güçlüden yayılan cesaretin istikrarlı ateşiyle
yakılır. O alevin sıcağında
gizli güç zayıflarda ısınır ve tutuşur.

Güçten güç kazan. Senden üstün olan zihinlerle ilişki kur; eğer karşılaşılmazsa, kitaplardan satın alınmalıdır.
Senden aşağıda ve senin seviyendeki küçük zihinlerle iletişim kurmaktan kaçın.

Hiçbir insana, kitaba veya şeye, içinden erdem geçmeden dokunulamaz. Dokunduğun kişi veya şeyin sana güç vermesini sağla, zayıflık değil; yükseltir, alçaltmaz. Hırslı bir atlet, gücünü aşağıdakilerle karşılaştırmaya çalışmaz. Bunlar ona kolay zafer kazandırır.
Onlarla temas onun için zahmetsizdir; onu kendi düzlemlerine çekme eğilimindedirler. Aksine, bilge olduğu için,
kendisine en iyisini verebilecek, ondan öğrenebileceği, erdem alabileceği, içindeki en iyi şeylere
yükseleceği kişilere karşı yiğitliğini ortaya koymak için onlardan kaçınır.
Güçten güç kazan. Güç ve zayıflık nitelikleri
veba kadar bulaşıcıdır. Yatağınızı yapın ki
güçle yatıp onun sevgisini
kazanabilesiniz.

Bunların tarihimdeki kişileri etkileyen düşünceler olduğunu iddia etmiyorum.
Düşünmeyen George'um ve basit Mary'im bu tür şeyleri hiç umursamazdı.
Sürekli tepelerin görüntüsü George'umda
tırmanmanın cehennem kadar zor olacağı inancını uyandırırdı;
öfkeliyse uçsuz bucaksız denizlerin sesi Mary'mi
dalgada tehlikede olan herkes için dua etmeye,
huzur içindeyse George'unun duygusal düşüncelerine yöneltirdi. Ama onlar gülüyordu ve sevgileri vardı.
Sıkıntılar bu şehvetli silahlara karşı pek etkili olamaz.

Ve şimdi zevkiniz için enfes bir balkon sahnemiz ve nadir gece yarısı alarmlarımız var.

BÖLÜM II.

Enfes Bir Balkon Sahnesi; Ve Sosisler Hakkında Bir Şey.

I.

George'un Mary'sini Battersea, Meath Caddesi'ndeki küçük pansiyona bıraktığı gün, Bill Wyvern bir hafta evden
uzaktan sonra bir ziyaret için Paitley Hill'e döndü.

Geldiğinde aklına ilk gelen Margaret'iydi.
İkili arasındaki mektuplar, Bay'ın keskin zekasına göre, Marrapit'in gözleri, posta yoluyla değil, Herons' Holt'un çalılıklarındaki bir ağacın deliğinde bulunan bir aşıklar posta kutusu aracılığıyla değiş tokuş edilmek zorundaydı.
Bu yüzden Bill, dönüşünün bu gününde, muazzam duvarı tırmanıp çalılıklar arasında el yordamıyla dolaşırken, aşkından habersiz buluşma
kulübesini gördü - sonra aradı ve bir mektup buldu.

Aşığın kalbine yazılmış hüzünlü bir not. Bay Marrapit, soğuktan titrediği için, Margaret'in o öğleden sonra Bill'le buluşmasını engelledi. Babasına sürekli olarak hizmet edilmesi gerekiyordu; ne zaman serbest kalacağını söylemek imkansızdı. Babasının seslendiğini duydu, ona uçmalıydı. En derin sevgiyle.
Daha fazlası için zaman yoktu.

II.

Bu dizeler Bill'in kalbini ürpertti. Onunki, şüphe gölgesinde bile korkan, huzursuz ve gergin bir aşktı. Margaret'i ondan ayıran hafta, birbirlerini keşfettiklerinden beri kucaklaşmadıkları en uzun süreydi. Mümkün değil miydi, diye işkence etti kendine,
varlığının kaybı onun kalbindeki imgesini bulanıklaştırmış olamaz mıydı? Kendi hikayelerinin sayısız kahramanı, bu şekilde acı çekmiş olan, ona bunun gerçekten mümkün olduğuna dair güvence vermek için ayağa kalktı. Bunun üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar olası hale geldi.

Yatma vakti onu perişan buldu. Endişeyle odasında volta attı.
Bu şüphe şeytanının yastığına vurmasıyla uyuma düşüncesi
imkansızdı. Penceresinden eğilerek yıldızlara baktı ve inledi;
gözlerini ay ışığında gümüşlenmiş çimenlere indirdi ve ani bir düşüncenin
batmasıyla irkildi. Aşıkların buluşması için tasarlanmış bir geceydi.
Margaret'inin açık penceresini arayacak, onu yatağından ıslık çalacak ve
bu lanet şüpheyi gerçeğe dönüştürecek ya da hayalet kötü adamı
öldürecekti.

Bu ilham verici bir düşünceydi ve Bill, kendi kahramanlarından birini böyle bir göreve gönderirken takınacağı tavrı hatırlayana kadar ıslık çalmaya başladı. "Soluk, sert bir yüzden garip bir şekilde parlayan koyu gözler," diye yazmış olurdu. Bill'in gözleri, oynayacağı rolün doğru bir şekilde anlaşılmasını biraz engelleyen, en berrak, çocuksu maviydi; ancak ruhunu melankoliyle
kaplayarak odasından çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

Salonda uyuyan o gözde bull-terrier Abiram, zemine bir hoş geldin dövmesi yaptı.

"Çık," dedi Bill asık suratla.

Yaralı kalbe teselli veren "sadık tazı" hikayelerde yeterince güzel bir şeydir; Abiram bu rol için hiçbir eğitim almamıştı. Bu köpek, efendisini okşanması gereken melankoliyle değil, muazzam ruhlar veren ve talep eden vahşi "paçavralarla" ilişkilendiriyordu.

Ancak istihbarat, akıllı yaratığa o emrin tonunun, şu anda ortalıkta dolaşan her ne varsa ondan dışlanması gerektiği anlamına geldiğini gösterdi. Buna katlanılamazdı. Bu nedenle, şüpheleri yatıştırmak için,
Abiram davul çalmayı bıraktı; Bill geçince ayağa kalktı; arkasından gizlice
süründü; ve kapı açıldığında efendisinin bacaklarının etrafından sıçradı ve neşeli bir havlamayla ay ışığına çıktı.

Eğer emir verirse Korah ve Dathan'ı kulübelerinde uyandırıp muazzam bir gürültüye
uğratacağından korkan Bill, Abiram'a korkunç cezalar tehdidi altında içeri dönmesini tavsiye eden emirler
tısladı.

Abiram genç bir kuzu gibi çimenlerin üzerinde zıpladı ve sıçradı.

Bill emirleri füzelerle değiştirdi.

Abiram, nadir bir ruhla şeye girerek, kendisine fırlatılan her toprak parçasını yakaladı, endişelendi ve
öldürdü, sonra bu büyüleyici oyundaki zevki için atılacak bir sonraki kurban için beklentiyle öne doğru sıçradı.

"Pekala," dedi Bill dişlerinin arasından. "Pekala. Çok
iyi ki geldin, oğlum. Seni yakalayabileceğim kadar yakına gelene kadar bekle, hepsi bu."

Bu anlayışın altında çimenlerin üzerinden ve yoldan aşağı doğru ilerlediler; Abiram, efendisinin gücünün bölgesinde olmadan, işlerini yapabilecek fareleri rahatsız edecek kadar gerideydi. Herons' Holt'un çalılıklardaki gizli buluşma yerine bakan duvarının yanından geçerken, sevgi dolu anılarla yüklü bir iç çekerek Bill, arazinin etrafından dolandı; hayatında ikinci kez, kapıdan geçip araba yoluna çıktı.

III.

Sevdiğinin penceresini iyi tanıyordu. Çalılıktan ona doğrultmuştu. Şimdi, kalbinin çarpmasıyla, alt pencerenin açık olduğunu fark etti, böylece gece esintileri, dairesinin kokularıyla serbestçe karışarak, titrek aşk sinyallerini ona iletebiliyordu.

Havaya alçak bir ıslık çaldı. Hissettiğine göre, bunu izleyen kalbinin çalkantılı çarpmasından daha yüksek değildi.

Tekrar ıslık çaldı ve bir kez daha. İçeriden bir hışırtı geldi.

"Margaret!" diye seslendi yumuşak bir şekilde. "Margaret!"

O belirdi. Mübarek damosel dışarı doğru eğildi. Özlem dolu yüzünün etrafında
uzun koyu renk saçları bolca dökülüyordu; düğmeleri açık, güzel gece elbisesi,
güzelce yuvarlak, kar gibi göğüslerini gösteriyordu.

"Ah, Bill!" diye bağırdı, kollarını uzatarak.

Sonra, aşağıya, kendisine bakarak, hızla geri çekildi.
Tekrar belirdiğinde, ikiz göğüslerinin yumuşak yuvarlaklığı görünmüyordu.

Geceliğini iliklemişti.

"Ah, Bill!"

"Ah, Margaret!"

"_Vay canına!_" dedi Abiram sinirleri yıpratan bir karşılamayla. "_Vay canına!_"

Kutsanmış damosel kaçtı. Bill bir tekme savurdu. Abiram eteğini aldı; çimlerin üzerinden yürüyerek uzaklaştı, sallanan sertliği, bir hanıma iyi akşamlar dileyerek nezaketini hemen göstermiş olmanın ve gerçek bir beyefendi gibi, bir ipucunu iyi anlayabilmenin verdiği memnuniyeti ifade ediyordu.

Bill esintiye koydu:

"Her şey yolunda. Gitti."

Cevap yok. O iğrenç _vay canına!_'ın evi rahatsız etmesinden korkarak
ürperen mübarek hanım titreyerek yatakta yatıyordu, örtüler gerilmiş kulaklarına
basıyordu.

"Gitti," diye tekrar gerildi Bill, gırtlağı haykırışlar gibi
delip geçen ama yumuşak nallarla hızlanabilen fısıltıların hışırtısıyla yırtılmıştı. "Gitti!"

Margaret beyaz bacağını yere koydu--dinledi; arkadaşını
uzattı--dinledi; beyaz bacaklarını gördü; bu kadar yakın bir adamla böylesine
utanmazlık karşısında ürperdi; yatak örtüsüyle ayak parmaklarına kadar
örttü; dinledi; tekrar pencereye doğru yürüdü.

"Ah, Bill!"

"Ah, Margaret!"

"Sence duyan oldu mu?"

"Canım, tek bir canlı bile yok. Kulağa çok yüksek geldi. Ah, Margaret--"

"Şşş! Evet?"

"Neden geldiğimi biliyor musun?"

"Şşş!--hayır."

"Notundan--beni tekrar görmek istemediğini düşündüm.
Böylece--uzakta--beni sevmediğini
--anladığını düşündüm. Ah, işkence gördüm, Margaret. Ah--!"

"Şşş! Dinle!"

"Kahretsin!" dedi Bill.

Kutsanmış damosel güzel başını tekrar geceye doğru uzattı. "Her şey
tamam. Bir ses duyduğumu sandım. Dikkatli olmalıyız."

"Ah, Margaret, işkence gördüm--sarsıldım. Sana gelmek zorundaydım. Bana
yanlış düşündüğümü söyle--"

"Ah, Bill, Bill, ben--"

Bu kız neredeyse lezzetli bir heyecanla baygınlık geçiriyordu. Duygular onu ele geçirdi ve sesini
bulmadan önce yutulması gerekiyordu. Kollarını ona doğru
uzattı.

"Ah, Bill, ben de öyle düşünmüştüm."

Yüreğine çelik gibi bir sızı saplandı. "Beni sevmediğini mi
düşünüyordun?"

"Hayır, hayır, hayır."

Duygular onu pencereden beline doğru sürükledi. Uzun saçları
aşağıya doğru ona doğru döküldü, böylece yüzünü
öpen lezzetli uçları dudaklarıyla
öpülebilirdi.

"Hayır, hayır," diye soludu; "Ben de senin için aynısını düşündüm. Senin--"

"Evet?"

"Sus!"

"Kahretsin!" dedi Bill.

Tekrar belirdi; saçları yine ona doğru süzüldü. "Sorun değil. Sanırım
aslında beni sevmediğini fark etmişsindir. Sevgilim, senden
haber alamamak--"

Bill, ruhun sempatisiyle inledi: "Ne yapabilirdim?"

Ellerini lezzetli bir coşkuyla kavuşturdu. "Biliyorum, biliyorum. Ama
ne kadar aptal olduğumu biliyorsun. Hissettim ki--ah, Bill, beni affet!--eğer gerçekten umursamış olsaydın, bana bir mesaj göndermenin
bir yolunun bulunabileceğini hissettim. Elbette, imkansızdı. Ve bundan daha fazlası vardı. Geçen hafta ayrıldığımızda, pek umursamadığını düşünmüştüm--"

"Ah, Margaret!"

"Biliyorum, biliyorum. Şimdi ne kadar aptal olduğumu biliyorum, ama düşündüğüm buydu--ve Bill, bu bana işkence etti. Geceleri uyuyamıyorum. Az önce böyle uyandım."

"Margaret, sanırım ağlıyorsun."

"Şimdi çok--çok mutluyum."

"Ah, ben de öyleyim! Geldiğime sevinmedin mi, Margaret?"

"Ah, Bill!" diye mırıldandı; ona cevabını resmeden bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Birbirlerine bir boşluk arayıp zevk içtiler.

Susuzluğu dinince Margaret şöyle dedi:

"Bill, o geceler, senden şüphe ettiğim o korkunç geceler, dün gece bir şiire dönüşen düşüncelerle
doldurdu beni."

"Benim için bir şiir mi?"

"Bizim hakkımızda. Okuyayım mı? - şüpheler artık bitti."

Ona okumasını yalvardı.

Görüş alanından bir boşluktaydı; sonra ona doğru eğilerek,
en soluk heliotrope kağıdından elinde, güzel
ayın ışığında ona fısıldadı:

"Tanışmamız! Hatırlıyor musun canım,
Doğanın bizim tanıştığımızı nasıl bildiğini?
Yumuşak bir esintiyle alacakaranlık
Uyuyan denizlerin kokusunu taşıyordu;
Tatlı bir müzikti--bir bülbüldü,
Gülmekten inlemeye titrek ve hıçkırıklı--
Kırmızıyla benekli altın gökyüzü
(Altın bir yatakta gül şeritleri).
Ah, aşkım! İlk tanıştığımızda!"

Durakladı. "Aslında yağmur yağıyordu canım," diye fısıldadı, "ve kahvaltıdan hemen sonra. Ama ne demek istediğimi biliyorsun.
Bu onun
imgesiydi--bana öyle geldi."

Bill dedi ki: "Ve bana; güzel bir imge."

Yazarlığın mütevazı gururuyla gülümsedi: "Ah, hiçbir şey değil, gerçekten.
Bu şeylerin nasıl geldiğini biliyorsun. Sana düzyazıda, bana şarkıda. Kişi
onları yazmak zorunda."

"Kişi sadece bir araçtır," dedi Bill.

"Evet, araç." Cümleyi kucakladı. "_Enstrüman_. Ne kadar
zekice bir şekilde ifade ediyorsun!"

Bill hediyeyi reddetti. Margaret nefes aldı, "Ah, öyle; Bunu çok sık fark ettim." Bill yine reddetti.

IV.

Geleneksellik, onlardan bu küçük alışverişi talep etti ve bugün
gelenekselliğin imparatoriçe egemenliği nadiren isyan ediyor. Hatta, burada olduğu gibi,
aşk yolunda yürürken, yolculuğun sürekli durdurulması gerekirken
bir avuç tatlı kokulu şey kişilerimizin etrafında savrulur.
Görevi ihmal ederseniz, tek başınıza yürümek zorunda kalırsınız. Çünkü gelenekselliği ihmal etmek
giysisiz yurtdışına çıkmaya benzer; çıplak adam belirir. Şimdi,
duyularımız için sokakta yürüyen çıplak bir kadından veya çıplak bir adamdan daha korkunç bir şey olamaz. Kesinlikle bir göz atmak için
perdeyi kenara çekmeliyiz ve çıplaklığı ne kadar çok görebilirsek
başımızı o kadar uzatırız (izleyecek kimse yoksa); ama
dışarı çıkıp sohbet etmek, çıplak yaratıkla birlikte görülmek
başka bir konudur. Bacaklarımızı kesmeyi tercih ederiz.
Gelenekselliklerde de durum aynıdır. Ne kadar az giydiğin kadar, daha çıplak (yani gerçek) olursun. Gözler perdelerin etrafından sana bakacak, ama lütfen
kapıdan hızla geçmelisin. Eğer makineden geçip güzel, pürüzsüz bir sosis çıkmazsan, orijinal et ve kıkırdak olarak kalmalısın; ama güzel burunlarda korkunç kokacaksın.

Bunu okurken, sosislerden biri olmadığını gayet iyi bilmek içinizi ısıtmıyor mu?

V.

Kendilerini yeterince ovuşturduktan sonra, Margaret sordu:

"Bir sonraki dizeyi okuyayım mı? O, buluşmamızın imgesiydi; bu ise
ayrılışımızın."

Bill yutkundu. Bu adam, yüzünden aşağı doğru süzülen kokulu bukleleri okşuyordu;
konuşması biraz zordu.

Sayfasını ayın altına koydu; sesini coşkusuna verdi:

"Ayrılışımız! Hatırlıyor musun canım,
Doğanın bizim çılgınlığımızı nasıl bildiğini?
Hıçkırarak akan yağmurun hüzünlü hıçkırığı;
Acı içindeki Derinliklerin uzak dalgası;
Gezgin rüzgarın fısıldayan feryadı,
Arayıp, hıçkırarak, bulmak için bir dinlenme yeri;
Bunaltıcı bir gökyüzünden gelen huzursuz parıltı
(Doğanın aşkın ölmesini görmek için ağlaması).
Ah, aşk, en son ne zaman görüştük!

"Gerçekten mükemmel bir gündü," dedi. "Çok sıcaktı ve öğle yemeğinden hemen önceydi, hatırlıyor musun? Ama orada, yine, onun _imgeleri_
iç benliğimize göründüğü gibi. Birine gelir ve biri
_araç_ olur."

Bill'in sesi kısılmıştı. "Margaret, yanıma in," dedi.

"Cesaret edemem."

"Yapmalısın. Sana dokunmalıyım--öpmeliyim. Aşağı inmelisin!"

"Bill, cesaret edemem; duyulmalıyım."

Bir sonraki sözlerini ısırdı, dörtnala gelirken. Onları
dizginlemeye cesaret edebilir mi? Ve sonra yine sahnenin coşkusunda yıkandı. Açık pencerenin siyah karesi; onu çerçeveleyen kokulu güller; Resmini
aydınlatan gümüş gece--akım saçlarının arasındaki esmer yüzü,
geriye itilmiş kollarının yumuşak esintiye öpmek için verdiği yere kadar çıplak beyaz kolları, ağırlığının baskısının
elbisesini sıkıca sardığı göğsünün yumuşak hatları.

Tahammül edilemezdi. Isırıklı kelimeler onun tutuşundan fırladı.

Nefes nefese:

"O zaman ben geliyorum!"

Ona dehşet mi duyuyordu? diye sordu kendi kendine.
Onun sabit gözleri yüzünden ayrılırken, ondan uzaklaşırken--utandığı
için, hareketsiz gecenin saflığını, çalkantılı tutkularının gürültüsüyle karşılaştırarak--ve bitişikteki bir çiçek yatağına yerleşti.

Sonunda çok sakin bir şekilde konuştu.

"Tam orada bir saksı kutusu var," dedi. "Eğer onu ters çevirirsen
pencereye ulaşabilirsin ve sonra--"

Kutu ona iki fitlik bir erişim sağladı. Kenara atladı - yakaladı; çekti; pervazın üzerinden bir kolun kıvrımını aldı.

Sonra yeryüzü ile cennet arasında gevşekçe asılı kaldı; çünkü Margaret'in gözlerinde ani bir dehşet vardı.

Alnına onu geriye doğru iten bir el koydu; ona
resmedilmiş bir korku verdi: "Çakılların üzerinde bir adım!"

Yeryüzü ile pencere arasında, sallanan bacakları ve kavrayan kollarıyla, kaslarını
yıpratan bir acı içinde asılı kaldı.

Gerçekten bir adım ve sonra bir adım daha.

Ve sonra titreyen gecenin üzerine bir ses hortumu şiddetle çarptı; onunla birlikte bir şimşek; ondan yüzlerce merminin patırtısı.

Birisi bir silah ateşlemişti.

Şeytan fırlatılırken, Cennet'in kapılarından öylece fırladı, Bill düştü.
Ve şimdi durgun hava bir ses dalgası öfkesine dönüşmüştü, bu şekilde ve o şekilde yirmi anahtarda yırtılıyordu; şimdi uyuyan bahçe, hayat ve onur için
hızla koşan figürlerle parçalanıyordu.

Sesler!--o bahçıvanın, Bay Fletcher'ın,
ateşlediği çan ağızlı blunderbuss'un geri tepmesiyle çakılların üzerine
yüzüstü fırlatılmasıyla gelen hüzünlü böğürmesi; Bill'in,
bacağını saksı kutusunun içinden
kurtarmaya çalışırken çıkardığı korkunç beddualar;
Bayan Major'ın zemin kattaki bir odadan gelen delici çığlıkları;
Bay Marrapit'in
telaşlı alarm sesleri;
Abiram'ın insan avının coşkusuyla _gurr-r-ing_ çığlıkları.

Hızla koşan figürler!--Bill, kutusundan kurtulmuş, çalılığa doğru son hızla; Bay Fletcher, düşüşünden sonra, muazzam sıçrayışlarla
çimenlerin üzerinden sıçrayarak; Abiram hızla takip ediyor.

Daha fazla ses!--Bay Fletcher'ın panik çığlıkları, ağır ağır çalışırken;
bir pencerenin
kaba bir şekilde kaldırılmasının protestosu; George'un kafasından, geceye doğru itilmiş: "Yi! Yi! Yi! Hup, o zaman! İyi köpek! Ona yumruk at! Ona yumruk at! Yi! Yi!
Yi!"

Bu iğrenç türbülansı başlatan fitili aramalıyız.

BÖLÜM III.

Gece Alarmları ve Geziler.

I.

Bir hanımın yatak odasına giriyoruz, ama size bunun güzelce yapılacağına söz veriyorum:
yüzümüz kızarmayacak.

Bill Wyvern, uygulamasını
tatlılıktan felakete kadar takip ettiğimiz planı tasarladığında gece yarısıydı. İki saat önce
Marrapit hanesi yataklarını aramıştı.

Bay Marrapit'in akıllıca kuralı, kuruluşundaki her üyenin
odalarını ararken önünden geçmesiydi. Gece, düşüncelerin dizginsiz bir serbestliğe kavuştuğu saattir; ve
ev halkını uyumaya gönderecekti, her biri zihnin fantastik
gezintilerini dizginleyecek son bir uyarıyla.

Bu gece Bay Marrapit, Margaret'in Bill'e yazdığı notta bahsettiği üşümenin yatağındaydı. Ancak bu nedenle
gözden geçirme kaçınılmazdı. Sırt üstü, gecelikli başı yastığa dayalı, saatin dakika kolu ona doğru tik tak ederken yatıyordu.

Kapısının dışından gelen bir sesle kaşları çatıldı. Seslendi:

"Bayan Armitage!"

"Efendim?" diye seslendi Bayan Armitage meşe ağacının arasından.

"Daha az hırıltılı nefes al."

Aşçısı Bayan Armitage, dışarıda matın üzerinde beklerken öfkesini yuttu;
açık ağzından soludu.

Bay Marrapit'in dirseğindeki saat, on'un ilk vuruşunu yaptı.
Bayan Armitage hemen kapıyı tıklattı.

"Gir," dedi Bay Marrapit.

Kalın vücudunu ona doğru sürükledi. Arkasında Clara ve Ada, o şık hizmetçiler yer aldı.

Bay Marrapit ona seslendi. "Yarın, Bayan Armitage, kızlarınızı
saat altıda uyandırın. Tuvaletlerine gidin; bacalarınızı temizlemeleri için görevlendirin."
Yastığının altından aldığı bir tablete baktı. "Bu öğleden sonra saat 4.6'da
kurum kokusu aldım."

"Bacalar bu sabah temizlendi, efendim."

"Yanlış. Kızlarınız geç kaldı. Kanepemde acı içinde kıvranırken, kulaklarım
bana evin her yerinde neler başarıldığını anlatıyor. Kızlarınız aşağı indikten
on dakika sonra mutfaktaki yangının kükrediğini duydum. Sanırım
parafin."

Bayan Armitage suçlamayı savuşturmak için kıpırdandı. "Onları saat altıda kaldırdım, efendim.
Bu kadar ağır uyuyorlar ve giyinmeleri bu kadar uzun sürüyor,
benim için hiç aşağı inmeleri şaşırtıcı."

Bay Marrapit tembellere seslendi. "Yorgunluk veren yataktan uzak durun. Çağrıya
yayın. Temizliği tatmin edin, figürü süslemeyin; görevlerin peşinden gidin. Bunu düşünün. Bunu gerçekleştirmek için yardım isteyin. Özel bir dua tasarlayın.
Yataklarınıza."

Onu bıraktılar; matın üzerinde Frederick ile karşılaştılar ve o, rahatlamanın verdiği
kabulle, kaba başparmaklarıyla canlı bir şekilde kazdı.

II.

Frederick, kıvranarak, bahçıvanın oğlu, yatağın yanına doğru ilerledi.

Bay Marrapit ona sertçe baktı: "Kötülüklerini anlat."

"İşimi yaptım, efendim."

"Saklandım, tanıklığınızı kontrol edemem. Tek başına yukarıdaki korkunç bir göz
bunu söyleyebilir. Bu gece dizlerinizin üzerinde yüreğinizi titizlikle arayın.
Eğilin."

Frederick, alnı örtünün üzerine gelene kadar boynunu eğdi.
Bay Marrapit boynu taradı.

"Kulakların arkasında bayat izler var. Bol bol temizleyin. Yatağınıza."

Frederick, kapının dışında Bay Fletcher ile karşılaştı. "Bu gece seni yatakta okurken yakaladım," diye uyardı Bay Fletcher.

"Kulaklarını temizle," diye soludu Frederick, yanından geçerken.

III.

Bay Fletcher huzura doğru ilerledi.

"Her şey güvenli bir şekilde kilitlendi, sürgülendi ve kepenklendi mi?" diye sordu Bay Marrapit.

"Her şey yolunda."

"Endişeliyim. Bu, senin etrafında dolaşırken sana eşlik etmediğim ilk gece. Üzerinizde çok büyük bir sorumluluk var. Hırsızlar içeri girip çalarsa, suç senin başına yıkılır."

Bay Fletcher yorgun bir şekilde tekrarladı: "Her şey yolunda."

Bay Marrapit kaşlarını çattı: "Güven vermiyorsun. Uyku gözlerini
kapatıyor. Senin için titriyorum. Kadınlar ve çocuklar bu gece senin bakımında.
Hizmetçiler, Bayan Armitage, Bayan Major, kızım, Frederick'in genç hayatı senin ellerinde. Ya bahçede gizlenen
tecavüz ve cinayet bu gece çatımın altında serbest bırakılırsa?"

Bay Fletcher yumruğunu alnına vurdu; yorgun bir şekilde konuştu: "Her şey yolunda, Bay Marrapit. Daha fazlasını söyleyemem; daha fazlasını yapamam. Tekrar söylüyorum, her şey yolunda."

"İspatla. Kanıt göster."

Bay Fletcher yalvaran bir elini kaldırdı: "Bunu nasıl kanıtlayabilirim? Sözüm iyi bir söz, değil mi? Sana kapılar kilitli diyorum. Onları sana
göstermek için getiremem, değil mi? Ben bir bahçıvanım, öyleyim."

"Şevkle kanıt ver. Çalar saatini öyle kur ki gecenin iki vakti
uyanabilesin. Sonra kendini hazırla ve devriye gez. Ama hafif uyu.
Odanda zilim çalarsa hemen yatağımın yanına.
Kanepene."

Konuşma savaşı veren Bay Fletcher kapıya doğru ilerledi. Eşikte
protesto onu yendi. İçini döktü: "Gece gündüz de çalışmak zorunda olup olmadığımı sormak istiyorum? Hiç dinlenemiyor muyum?
Evde kaç gece devriye gezeceğim? Çok zor--çok zor. Ben bir
bahçıvanım, bekçi köpeği değilim."

"Uzaklaş, küstahlık. "

Merdivenlerde, asık suratla aşağı inen küstahlık, Margaret ve George'a yer açmak için kenara çekildi.

Margaret çekici gülümsemesiyle dudaklarını ona doğru ayırdı. "Ah, Bay Fletcher," dedi kendi güzel tarzıyla, "beni dışarıda kilitledin. Gerçekten de öyle yaptın." Tekrar gülümsedi; Bay Marrapit'in kapısına doğru sendeledi.

Bay Fletcher, George'u takip ederek bekledi. "Bay George, Bayan Margaret'in arkasında
güvenli bir şekilde mi kapandın?"

George ona güvence verdi; samimiyetini sorguladı.

Bay Fletcher bahçeye bakan bir pencereyi işaret etti. "Bu gece 'korkular' üzerimde," dedi. "Efendi'ye göre, o çalılıklarda
hırsızlık gizleniyormuş. Bay George, bu gece bu çatının altında
yağmur yağarsa ne yapacağım?"

"Bunu boynunun arkasından sıkıca tut ve başını bir kova
suyun içine tut," dedi George.

Bay Fletcher, öneriyi düşünerek geçti. "Sonuçta sadece
farelerle ilgili bir şey," diye düşündü rahatlamanın verdiği soluk bir gülümsemeyle.

IV.

Margaret, babasının yatağının başında, her gece ona okuduğu
Eyüp Kitabı'nın güzel cümlelerini zevkle mırıldanıyordu.
Bölümünü bitirince, "Okumaya devam edeyim mi?" diye sordu.

"Eyüp devam ediyor mu?"

"Hayır, baba. Bir sonraki başlıyor, 'Sonra Şuit Bildad cevapladı.'"

George eşiğe öksürdü.

"Son ver," dedi Bay Marrapit. "Bildad dışarıda."

"Ah, baba, George yok!"

"Bana işkence ediyor. O Bildad. Son ver. Yatağınıza."

Eyüp'ün alnına sıcak bir öpücük kondurdu; yumuşak yanağına onun ince dudaklarının selamını aldı. "Her şeyin var, sevgili baba?"

"Kanepemde uzanmış yatıyorum, çok eksiğim var. Memnunum. Sen iyi bir kızsın,
Margaret."

"Ah, baba!" Odadan memnuniyetin sıcaklığıyla sendeleyerek çıktı.

Şuite Bildad'ın kaba kafası kapının etrafından dolandı; "İyi geceler" dedi.

"Yaklaş," dedi Eyüp. Bildad'ın bacakları hasırın üzerinden geçti. "Odanı mı arıyorsun? Ama kanepeni değil?"

"Yatağa gidiyorum, demek istediğin buysa," dedi George ona.

Bay Marrapit homurdandı. "Reddet. Tembellikten kaçın. Gece yarısı yağında bilginin fitili ateşlendi. Yak, buda, ilgilen."

George odasına çekildi; gece yarısı piposunu ağzına götürdü;
penceresinden eğilerek düşüncelerini Battersea'ya doğru hızlandırdı.

V.

Evin bir üyesi uyumaya gönderilmek üzere kaldı. Bayan Major kapıya yumuşak bir yumruk
attı; çağrıya geldi; "Sizi
rahatsız edebileceğimi düşündüm." diye fısıldadı.

"Beni asla rahatsız etmezsiniz, Bayan Major."

Usta kadının kalbindeki çılgından küçük bir gıcırtı yükseldi.

"İç mi çekiyorsun, Bayan Major?"

"Ah, Bay Marrapit, seni orada yatarken görmeye dayanamıyorum. "--bir çabaya karşı durakladı, sonra ustaca bir aceleyle aspirasyon yaptı--"ev
sen olmadan aynı değil."

"Seni teselli etmen çok hoşuma gidiyor, Bayan Binbaşı."

"Ah, Bay Marrapit!" Onu denemesi gereken bir ok sapladı: "Keşke sana
daha fazlasını verme hakkım olsaydı."

"Bu evdeki pozisyonun sana bana serbestçe ulaşma hakkı veriyor, Bayan Binbaşı.
Kendini benim çevremden biri olarak gör. Saygının cinsel ilişkiyi engellemesine izin verme."

Usta kadın derin bir iç çekti. "Nezaketini nasıl hissettiğimi bilseydin, Bay Marrapit. Gerçekten, her gece kendi kendime söylediğim gibi, benim kaderim adil ve benim--" Buz gibi bir dehşete kapıldı. Eksik kelime "inziva yeri" miydi yoksa "miras" mıydı? Usta bir kararla boşluğu anlamlı bir boğulmayla doldurdu; sesini parlak bir
aydınlık önerisine ayarladı, gözyaşlarıyla boğuşuyordu: "Tatlı kediler güvenle
uyuyor. Ben doğrudan onlardan geldim. Ah, seni ne kadar özlüyorlar! Senin acı çektiğini ne kadar iyi biliyorlar!"

"Öyle mi?" Bay Marrapit'in sesinde bir zevk titremesi vardı.

"Öyle-öyle." Bayan Major günlerini okudu, menülerini verdi. "Oyalanmamalıyım," diye sonlandırdı; "dinlenmeye ihtiyacın var. İyi geceler, Bay Marrapit. İyi geceler."

"İyi geceler, Bayan Major."

Bay Marrapit mumunu söndürdü.

VI.

Ve şimdi her odada, bir tanesi hariç, Uyku kadife parmaklarını aşağı doğru çekti
yatar bedenler; göz kapaklarını uyuşuk öpücüğüyle bastırdı; sıcak
göğsüne istekli başları yastıkladı; yatak arkadaşlarının etrafına Circe kollarını çekti.

Bayan Major'ın odası o tek istisnaydı ve şimdi o usta kadının dairesine gireceğiz.

Yarı tuvalete aceleyle gitti; tekrar anahtarın çevrildiğinden emin oldu;
yatak altında gizlenen tecavüzcüleri son kez ararken, Bayan Major
sonra kutusunun önündeki anahtarları karıştırdı - kapağı kaldırdı.

Kolunu bir giysi yığınının arasından aşağı daldırdı. Arayan parmakları
aradığı şeyi kavradı ve çok güzel bir gülümseme yüzünü yumuşattı - sessiz bir güven ve inanç gülümsemesi.

Kadınlar erkeklerden daha fazla, cansız bir nesneyle temastan güç alma gücüne sahiptir. Bir kız, yastığın altındaki eli, parmakları bir fotoğraf veya mektupla ilgili olduğu için
uyku boyunca gülümseyecektir; Bayan Major'da olduğu gibi,
bu şekilde ilham veren şeyi görmeye bile gerek yoktur. Güzel el bir çekmecenin
oyuklarına dalacak ve gülümsemeyi getiren heyecan, bir İncil, bir günlük veya dokunulan bir mektup paketinden
yukarı doğru akacak.
Eden'den beri bağımlı olan kadın, yardım eden her şeye erkekten daha duygusal olarak duyarlıdır; çünkü erkek ödülleri için savaşmaya alışkındır, onları almaya değil.

Bayan Major yüzündeki gülümsemeyle ayağa kalktı ve perdesiz pencereden gelen ay, sandığının derinliklerinden getirdiği küçük neşeye ışık verdi.

"Yaşlı Tom Cini."

Yaşlı Tom'un şişesinin boynu bir bardağa çarptı; Yaşlı Tom cömertçe
gırtlak sesi çıkardı; ilham ettiği sabit gülümsemeyle
geçip gitti.

* * * * *

Bayan Major küçük bir masanın üzerine bir sürahi su koydu; onu Yaşlı Tom'la eşleştirdi; rahat bir koltuğa ikisinin yanına uzandı; gözlerini
kapadı.

Ara sıra, saat on bir ile on iki arasında sürünürken,
gözlerini açardı; bunu yaptığında bardaktaki seyreltilmiş Yaşlı Tom daha aşağı düşerdi, şişedeki dolgun Yaşlı Tom istikrarlı bir şekilde arkadan yürürdü.

Yaşlı Tom esaretinin boynundan aşağı doğru daha da süründükçe,
Bayan Major gözlerini daha da dikkatli bir şekilde açtı. Önemli
uygulamalar bu usta kadına Yaşlı Tom'un istikrarlı bir iradeyle komuta edilmesi gerektiğini söylemişti: aksi takdirde özgürlükler alırdı. Aniden sinirli bir şekilde açılan
Yaşlı Tom'un gözleri ve odanın etrafında dolaşan mobilyaları sabit nesnelerde uygunsuz ve gözlemciyi şaşırtmak için hesaplanmış bir şekilde yerleştirirdi. Bu nedenle, bardağını bıraktıktan sonra, bu kararlı kadın karşısında duran büroyu tam olarak sabitler, bir an için bakışlarını hareket etmeyi yasaklayan bir sertlikle ona diker,
sonra yavaşça gözlerini kapatırdı. Yaşlı Tom tekrar sorguya çekildiğinde, göz kapağının en ufak bir köşesini kaldırırdı; içinden büronun en ufak bir kısmını yakalardı; bu kısmın davranışından bütünün dengesini belirlerdi.

Bu nedenle, gördüğü köşe uygunsuz eğilimler gösteriyorsa -örneğin,
şişip geri çekilmek, hayaletsi bir esintide çırpınmak veya tamamen
görünüm alanından kaybolmak- kapağını indirir ve daha uygun bir şekilde yakalayana kadar beklerdi. Bunu yaptıktan sonra, o sabit noktadan, santim santim, büronun tamamı ortaya çıkana kadar çalışırdı -belki biraz sallanırdı, ama şu anda hareketsizdi.

Sabit bir şekilde sabitlendiğinde, ancak o zaman, gözünü yavaşça dairenin diğer nesnelerinin etrafında gezdirmeye başlardı. Eğer
lavabo yatağıyla polka yapma eğiliminde olsaydı veya gardırop
doğal olmayan bir şekilde tavandan yukarı doğru uzansaydı, Bayan Major bakışlarını
tuvalete doğru kararlı bir şekilde ilerletirdi, orada taze bir güç alırdı
ve tekrar başlardı. Her şey düzenli olduğunda--o zaman Yaşlı Tom.

Her şeyde usta olan bu kadın, bardaklarında en usta olandı.

VII.

Bay Marrapit'in rüyalarına bir düdük sesi geldi.

Uyku'yu itti; ona mırıldandı ve ona sokuldu.

Beyninde sert bir _Vay_ sesi duyuldu!

Yatak arkadaşından sıyrıldı; kolunu ona doladı, onu kendine çekti.

Şimdi, duyularına karşı ısrarcı bir şekilde yükselen, alçalan, mırıldanan sabit bir ses dalgası geldi.

Uyku'ya sırtını döndü. Kadın mırıldandı; adam ondan sıyrıldı.
Kadın baştan çıkarıcı bir şekilde onu takip etti; adam bir bacağını tekmeledi ve onu sarstı, bir kolunu
fırlattı ve onu incitti. Tiksinerek yataktan kaydı ve onu terk etti, sıcak bir şekilde yattığı
soğuk bir alan bıraktı.

Bay Marrapit titredi; Uykuyu yokladı; onun gittiğini buldu; irkilerek
doğruldu.

Dalgakıran gitti, duyularının etrafında
dolaşan o ses dalgası onlara hücum etti.
Uykunun dokunuşunun kalan izleri hala
direnç gösteriyordu--vızıltılı bir uğultu. Dalgalar taştı,
onun etrafından
döküldü--_SESLER_!

Bay Marrapit şiddetle boğazını temizledi. Sesler devam etti.
Yine şiddetle. Hala devam ettiler. Muazzam bir şekilde üçüncü kez. Hala
devam ettiler. Bundan yola çıkarak kapısına çok yakın olamayacaklarını ileri sürdü. Dikkatle dinledi, sonra onları buldu--bahçeden geliyorlardı. Bay Fletcher'ın odasına kadar gelen zil sesini hissetti;
başparmağını üstüne koydu; sabit bir şekilde bastırdı.

Bay Fletcher'ın yatağında uyku hiçbir oyun oynamadı.
İhanetin tam da içinde keşfedilen şımarık bir metres gibi, elektrikli zilin ilk yırtılma
gürültüsünde çarşaflardan fırlayıp odadan kaçtı.

"Yağma!" diye bağırdı Bay Fletcher; başını yatak örtüsünün altına gömdü
ve dua ederek güreşti.

Gürültülü gong ne sendeledi ne de başarısız oldu. Sabit ve delici bir şekilde
iğrenç çağrısını yaptı. Bay Fletcher çığlıklar bekledi. Hiçbiri gelmedi.
Çarşafı geveze dişlerinin arasına itti, sopalamaları
ve sert düşüşleri dinledi. Hiçbiri gelmedi. O zilin gecenin tek sahibiydi. Kendisinden sadece devriye gezmesinin beklenmesi ihtimali onu
gizliliğinden çıkmaya zorladı. Bir mum yaktı; pantolonunun içine
titreyen bacaklarını itti; sendeleyen uzuvları üzerinde merdivenlerden yukarı Bay Marrapit'in odasına geçti.

"Yahuda!" Bay Marrapit onu selamladı.

Bay Fletcher rahat bir nefes aldı: "Bunun tecavüz olduğunu düşünmüştüm."

"Güvenini boşa çıkardın. Sen İskariyot'sun."

"Çaldığında ben gelirim."

"Sessizlik. Sesler duydum."

"Tanrı yardımcımız olsun," Bay Fletcher dindarca inledi; titreyen elindeki mum mumu
yağladı.

"Küfürbaz! Korkağa yardım etmez. Kendini kuşan."

"Bay George'u arayacağım."

"Sakın. Ben ilgileneceğim. Kendini kuşan. Tüfeği salondan al.
Dolu. Devriye!"

"Tüfeği istemiyorum."

"Aşırı cesur olma. Dışarıda onların insafına kalmış olabilirsin."

"_Dışarıda!_"

"Elbette."

"Dışarıda devriye gezeceğim!"

"Bu senin görevin. İleri!"

Bu sırada Bay Marrapit ayağa kalkmıştı; kendini bir sabahlığa sardı.
Sert bir şekilde Bay Fletcher'a seslendi: "Bu gece kendini bıraktığın gibi ben de
senin görevden alınman konusunu düşüneceğim. Bu gece kan dökülürse
bu senin başına olacak."

Bay Fletcher titredi. "Sadece bu. Çok zor--kahretsin çok zor--"

"İleri, İskariyot." Bay Marrapit, Judas'ı önüne sürdü; koridorda
silahı indirdi ve titreyen ellere dayadı.
Sürgüleri çekti, İskariyot'u dışarı doğru itti ve kapıyı kapatmaya çalıştı.

Bay Fletcher kolu kavradı. Bay Marrapit itti; tısladı
çatlaktan: "Uzaklaşın! Her köşeyi arayın. Her gizliliğe nüfuz edin.
Gizliliği kullanın. İzleyin, takip edin, takip edin!"

Yakarışı bir kenara bırakarak, Bay Fletcher kalan
aralığın yarığından boğuk bir itiraz çıkardı: "Bunun için tutulduğumu sormak istiyorum, Bay Marrapit," diye soludu. "Ben bir bahçıvanım, ben--"

"Bunu anlıyorum. Sizin bölümünüze. Canınız pahasına koruyun."

Bay Marrapit kapıyı lentoya doğru çekti; kısa bir an
içinde sıkıca tutup kilidi kaydırdı.

VIII.

Bu olağanüstü adamı korkudan veya heyecandan titrememişti. Hayatın esintilerinde sakindi, fırtınalarında da sakindi. Bu doğal bir
sonuçtur. Bir adam hayatının daha küçük meseleleriyle nasıl yüzleşiyorsa,
krizleriyle de öyle yüzleşecektir. Gerçekleştirilen her en küçük eylem, karakter dediğimiz esnek kütleye damgasını vurur; rutinimizin en küçük ortak yerini ele alış biçimimiz, onun biçimini şekillendirmeye yardımcı olur; her geçici düşünce, kalıbı şekillendirmeye yardımcı olur.

Süreç istemsizdir ve işleyişinin farkında olmayız. Karakter muazzam vuruşlarla değil, en ufak dokunuşların sürekli
patırtılarıyla oluşur. Sporcu gücünü muazzam çabalarla değil, tutarlı ve nazik antrenmanlarla oluşturur. Tembellik içinde nadasa yattığı dönemlerle ayrılmış spazmodik aralıklarla gelen büyük gerginlikler, dayanıklılık kapasitesine hiçbir şey katmaz; hazırlığının her dakikasının sayımı ile kendini
sınavda nasıl
aktaracağını okuyabilirsiniz. Böylece karakterin
şekillenmesiyle birlikte, Bay Marrapit de küçük işlerle
birlikte, bu krizde
kudretli oldu.

IX.

Kapıdan dönerek, George'u uyandırmak için koridordan merdivenlere doğru kararlı bir şekilde yürüdü.

En alt basamakta, yukarıdaki sahanlıktaki bir hareket onu durdurdu.
Bu zahmetten
kurtulacaktı. Mumu bir masanın üzerine koyarak başını kaldırdı.

Konuştu. "George!"

"Yıkamak mı?" dedi bir ses. "Yıkamak mı?"

"Hiçbir şeyi yıkama," diye emretti Bay Marrapit. "Bu kim?"

Alçaktan başlayan cevap, tiz bir skalaya yükseldi: "Yıkamak mı? Yıkamak mı?
Yıkamak mı?"

"Sessizlik!" diye cevapladı Bay Marrapit. "İnmek!"

Yukarı doğru uzandı. Bayan Major'ın kıvırcık kağıtlı başı korkulukların üzerinden ona doğru
dürttü.

"Canım," diye soludu Bayan Major. "Canım--_ım!_"

"Bayan Major! Bu ne?"

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Bayan Major cilveli bir şekilde. "Yıkamak mı?
Yıkamak _ımsı_ mı?"

"Çok üzgünsünüz, Bayan Major. Korkmayın. Odanıza."

Kıvırcık kağıtlı baş sallandı. Bayan Major gülümsedi. "Canım.
Canım--ım!"

"Kontrolü ele al," dedi Bay Marrapit ona. "Telaşı kov. Hırsızlar var; ama biz tetikteyiz."

Baş geri çekildi. Bayan Major ufak bir çığlık attı: "Hırsızlar!" Durduğu yerden aşağı doğru kısa bir koşu yaptı;
dürtüsünü kontrol eden duvara yaslandı; dikkatlice ondan
uzaklaştı; merdivenlerin başında Bay Marrapit'e doğru durdu.

Bay Marrapit başını kaldırdı. "Uykunuzda yürüdüğünüzden korkuyorum, Bayan Major."

Bayan Major cevap vermedi. Terlikli ayak parmağını altındaki merdivene doğrulttu; tek ayağı üzerinde sallandı; ayak parmağına düştü; sabitlendi; Bay Marrapit'e gülümsedi; ve tiz bir sesle cilveli bir şekilde "_Bir_!" diye bağırdı.

Bay Marrapit kaşlarını çattı: "Çekilin, Bayan Major."

Bayan Major bir adım daha attı, tekrar gülümsedi: "_İki_!"

"Hayal görüyorsun. Emekli ol."

Bayan Major eteğini zarifçe kaldırdı; tekrar dengede.
Tasarlanan terlik tehlikeli bir daire çizdi. Bayan Major endişe verici bir şekilde sallandı. O
kötü şöhretli Yaşlı Tom ona destek olması için üç set korkuluk sundu; o
birine tutundu; onu başarısızlığa uğrattı; "Üç dört beş altı yedi sekiz dokuz
on--_canım_!" diye bağırdı; baş döndürücü bir hızla aşağı doğru daldı ve
"_canım_!" diyerek kollarını Bay Marrapit'in boynuna doladı.

Şok öncesinde geri çekildi, ağırlığın altında sendeleyerek, Bay Marrapit
kazıcı topuklarla gitti. Göğsüne gelen o hızlı darbenin hızına yetişemediler. Geriye doğru hızı onları geride bıraktı. Parçalayıcı bir
gümlemeyle yere tüm uzunluğuyla çöktü; Bayan Major
onu yere bastırdı.

Ama o şok, Yaşlı Tom'un kafasına bir darbeydi ve onu geçici olarak
sakinleştirdi. "Ne oldu?" diye sordu Bayan Major, sıkıca tutunarak.

Bay Marrapit soluk soluğa: "Boynumu bırak. Kollarını çek."

"Neredeyiz?"

"Göğsümdesin. Ben senin altında yatıyorum. Bırak!"

"Her yer karanlık," diye haykırdı Bayan Major; daha sıkı tutarak.

"Karanlık değil. Hareket etmeni rica ediyorum. Yan yana gelmemiz bizi
doğal olmayan bir şekilde tehlikeye atıyor. İğrenç."

Bayan Major, o sarsıcı yolculuk ve o sarsıcı düşüş sırasında sıkıca kapattığı gözlerini açtı. Tutuşunu gevşetti; dizlerinin üzerine
çöktü; oradan bir sandalyeye sendeledi. O rezil Yaşlı Tom başını
tekrar kaldırdı; sisli parmaklarıyla beynini gıdıkladı.

Bay Marrapit acı içinde ayağa kalktı. Yarasının üzerine şefkatli bir şekilde elini koydu; diğeriyle mumu aldı. Bayan Major'a baktı;
garip dumanlarla dolu havayı şüpheli bir şekilde kokladı;
yine
geçmiş yüküne baktı.

O meşhur Yaşlı Tom yüzünde ışıldayan bir gülümsemeyle,

"Beni takip edin, Bayan Major," Bay Marrapit emretti; yemek odasına döndü; içeriden ona doğru baktı.

Nadir görülen bir vakarla usta kadın yavaşça ayağa kalktı; askeri bir şekilde
askıya yaslandı; ağırbaşlı bir tavırla ona doğru kararlı bir şekilde yürüdü.

Geçici olarak Yaşlı Tom'un tutuşunu yakaladı - en azından onun saflığı
üzerindeki planlarının gayet farkındaydı ve onunla muhteşem bir şekilde mücadele etti.

Gururlu ve kraliçe havasıyla ilerledi - Bay Marrapit, onu ele geçiren hızlı şüphenin onu yanlış yargıladığını hissetti.

Bayan Major paspasa ulaştı. Yaşlı Tom bacaklarını şakacı bir şekilde oynattı ve kapı direğine çarptı.

Eski dünya nezaketiyle direğe özür dilercesine eğildi. "Affedersiniz," diye mırıldandı nazikçe; sallanarak durdu.

X.

Onunla birlikte koridoru geçerken adım adım ilerleyen Bay Fletcher,
kapının dışında titrediği korkakça korkudan kurtularak,
evin etrafındaki patika boyunca gizlice ilerledi. Bayan Major yemek odasının eşiğinde sallanarak dururken,
o köşeye ulaştı;
çevresine baktı; dehşet içinde Bill'in Margaret'in
penceresinden sarkan figürünü gördü.

Silahının çan ağzı üç kez titrek bir daire çizdi;
göz kapaklarını sıkıca
sıktı -tetiğe bastı.

PAT!

Bay Marrapit altı inç sıçradı -yere tekrar ulaşmıştı ki,
şaşkın bir çığlıkla, Bayan Major yine kollarını boynuna dolayarak onun üzerine
bindi.

Ve şimdi çığlık çığlığa koştu, boğazından yukarı doğru yırtıldı. Yaşlı
Tom tüm sinirlerini gevşetmişti. Genç mısırda kaçan bir tavşan gibi, o silahın
yırtıcı deşarjı çılgınca içlerinden geçti ve
dili parçalandı.

Yüzüne bastıran kemikli omuz tarafından boğulan Bay Marrapit
siyaha döndü. Başını hızla kurtardı, yüzünü kaldırdı ve çığlık çığlığa, "George! George! George!" diye bağırdı.

Gürültü, George'a ulaştı, penceresinden eğildiği, bahçedeki adam avında Abiram'a
ağladığı. Başını içeri çekti, merdivenlerden aşağı
sıçradı. Bayan Major'ın sırtının üzerinden, ayak parmaklarından tutunduğu kayaya doğru eğilmiş, Bay Marrapit'in morarmış yüzü ona bakıyordu.

George'un yüzünde büyük bir sırıtma belirdi; bacakları
durdu.

Bayan Major'ın çığlıkları inlemelere dönüştü.

"Hareket!" diye soludu Bay Marrapit. "Bu yaratığı uzaklaştırın!"

George elini onun sırtına koydu. Kadından taze bir çığlık yükseldi; daha
yaklaştı.

"Pantaloon!" diye gerildi Bay Marrapit. "O sırıtışı yok et! Harekete geç! Bu kadını
kaldır! Beni boğuyor! Baskı dayanılmaz. Ben
Sinbad'ım."

George tekrar ellerini koydu. Bayan Major tekrar çığlık attı; daha sıkı tutundu.

Bay Marrapit, daha da siyah, "Çılgın!" diye bağırdı.

"Peki, ne yapabilirim?" diye sordu George, ikilinin arasında zıplayarak;
Bayan Major'ın sırtı, piyanonun tuşlarının boşta duran parmaklara verdiği tepki kadar onun dokunuşuna duyarlıydı.

"Bir ileri bir geri koşuyorsun ve bir köpek gibi sırıtıyorsun," dedi Bay Marrapit ona. "Ona her
dokunduğunda çığlık atıyor, beni daha da sıkı kavrıyor. Boğazlanacağım.
Tedbirli ol. Onun güvenliğine dair güvenceni de benimkine ekle. O
kendisi değil."

George kıkırdadı. "O değil. Davul kadar sıkı."

"Yalancı!" diye inledi Bayan Major.

"Sarhoş mu?" diye sordu Bay Marrapit.

"Kör."

Keskin sözler yalvarmanın kıpırdayamadığı yerde harekete geçer.

Bayan Major tutuşunu gevşetti; döndü. "Canavar" ve "Yalancı Yemin" dudaklarına doğru
baş aşağı koştu. "Ponsger!" diye bağırdı; kanepeye doğru sendeledi; dizlerinin büküldüğü yerden çarptı; üzerine yığıldı. Başı yana doğru
çöktü; gözlerini kapattı.

"Kendin görebilirsin," dedi George.

Bay Marrapit burnunu çekti: "Burnum doğruluyor."

"Ponsger!" diye haykırdı yüzüstü yatan figür.

Bay Marrapit irkildi: "Bayan Major!"

Gözlerini açtı: "Bana Lucy de. Canım-_ım!_" Horlamaya başladı.

"İğrenç!" Bay Marrapit telaffuz etti.

Dışarıdan gelen fısıltılar onu kapıya doğru yöneltti. Beyaz figürler
merdivenlerdeydi. "Yataklarınıza!" diye bağırdı.

"Oh, her neyse efendim?" diye soludu Bayan Armitage.

"Uzaklaşın! Terbiyeyi çiğniyorsunuz." Bay Marrapit merdivenlere bir adım attı.
Korkmuş figürler önünden kaçtılar. George, amcası döndüğünde, perdeden bakıyordu. "Şeytan
o silahı kim fırlattı? Önemi yok. Tüm olaylar bu iğrenç olayın
altında gömülü. Huzurumun çatısı
çöktü üzerime." Bay Marrapit, yüzüstü yatan figüre baktı. "İlhamları
beni rahatsız ediyor; nefesleri havayı zehirliyor. Onu uyandır. Odasına
it."

"Uyuyana kadar onu asla uyandıramazsın."

"O zaman onu taşımayı deneyelim. Burada kalamaz. Benim utancım
ortaya çıkmayacak, onun utancı da
ortaya çıkmayacak."

George başladı: "Yarın--"

"Yarın onu kapılarımdan hızla çıkaracağım. Sevgili kedilerim bu domuz benzeri
şeklin bakımındaydı. Tehlikedeydiler. Kaçışları beni
titriyor. Yarın o gidiyor."

George'un üzerine aniden gelen muazzam bir fikir, konuşmayı yuttu.

Hiçbir şey söylemeden kanepeye doğru yürüdü; yüzüstü yatan figürü kavradı; onu zayıf
bacaklarının üzerine koydu. Bacakları altından geçti. "Ayaklarını almalısın," dedi.

Bakışlarını kaçıran Bay Marrapit, Yaşlı Tom'un cansızlaştırdığı
bacakları tuttu. Alay dışarı çıktı; merdivenlerden sendeleyerek çıktı.

Yük ağırdı; George kaba kahkahalarla patlıyordu; ama
aniden aklına gelen o büyük fikir kaslarını şişirdi, ona
güç verdi.

Figürü yatağın üzerine kaldırdı.

Tuvalet masasının üzerinde bir mum yanıyordu. Bay Marrapit, mumun ışığında Yaşlı Tom'un şişesini keşfetti, kötü adamın iki parmağı hâlâ duruyordu.

Göğsünü dövdü. "Şu ışığı söndür. Ben odama gidiyorum. Fletcher'ı ara.
O bahçede suçluları arıyor. Sabah seni göreceğim.
Bu felaketten önce üşümem hızlanacak. Sen benim bedenimdensin. Bana yapış.
Bu iğrenç yaranın göğsümüze gömülmesine izin ver. Fletcher'ı ara."

Perişan adam sendeleyerek odasına gitti.

XI.

George merdivenlerden yavaşça aşağı indi,
harika fikrinin etrafındaki
paketleri açmanın verdiği lezzetli heyecanla yıkanıyordu. Henüz
sadece şeklini hissedip, bir çocuğun
kağıtla sarılmış bir bebeği hissedip kucaklayacağı gibi kucaklamak için zamanı olmuştu. Şimdi örtüleri çıkardı ve ne kadar güzel olduğunu görünce
nabzı hızla atmaya başladı. Neredeyse hareketlerinin farkında olmadan
kapıyı açtı; ince ışığa adım attı; Bay Fletcher'ın
tüfeğini çiğneyene kadar uyanmadı, fikri aniden ondan sarsıldı.

İşte yankıları veren silah; onu başlatan el nerede?

Boğuk bir haykırış duydu: "Bay George! Bay George!"

Sese doğru baktı. Çimlerin altındaki bir çalılığın üstünde bir elma ağacı dallarını
kaldırdı. İçlerinde yaklaştığında şekil alan karanlık bir kütle görebiliyordu. Bay Fletcher.

Çimenler George'un ayak seslerini susturdu. Çalılığın etrafından dolaşırken Bay Fletcher'ın seslerine o korku notasını veren küçük dramayla karşılaştı.

Bahçıvanın koltuk altlarının altından elma ağacının bir dalı geçti;
dizlerinin arkasından bir başkası. Aralarında ağır koltuğu asılıydı. Beyaz bir karesi aşağıya bakıyordu; çimenlerin üzerinde melankolik bir şekilde alanı ısıtması gereken kadifeden bir kapak vardı. Ağaç gövdesinden on adım ötede çukurlu bir yol uzanıyordu. Abiram, George geldiğinde,
bu yolun ucunda döndü; erik gözünü Bay Fletcher'ın kıçındaki donuk beyaz lekeye dikti; ileri fırladı; sıçradı ve Bay Fletcher güçlü bir şekilde
çekerken işaretin bir inç altında çenelerini şaklattı.

Daha küçük bir köpek şaşkınlıkla havlardı, arka ayaklarından
boş yere yukarı doğru kaşınırdı. Abiram, her şeyde
mükemmel olan tek köpek cinsinin mükemmel köpeğiydi. Sessizce geri yürüdü; döndü; koştu;
tekrar
sıçradı. Bay Fletcher tekrar çekti ve yine ince çeneler soluk et karesinin
bir inç altında şakladı.

Bir kez daha şikayet etmeden döndüğünde, Abiram George'u gördü; irkildi.
George ismini söyledi. Abiram, Şampiyon Victor'unu işaret eden o kısa kuyruğunu salladı Vahşi kan, aynı
güçlü suşu anlatan kafatasını salladı.

Bu köpek, insan arkadaşlarında da cinsinin yönetici özelliği olan aynı göreve bağlılığı bekliyordu. Titremesi, "Sosyal nezaketlere zaman yok, efendim. Elimde bir iş var." anlamına geliyordu.

"Onu geri çağırın, Bay George," Bay Fletcher yalvardı. "Onu çağır--_ur!_"--Abiram tekrar sıçradığında yukarı doğru
kalktı--"kaçtı," diye bitirdi, bull-terrier küçük patikada
yürürken bir kez daha
çöktü.

Büyüleyici bir sahneydi. "Oldukça güvendesin," dedi George ona.

"Güvende! _Yorgunum!_ Bütün gece kalkıp inemem.
'Zor--kahretsin zor. Ben bir bahçıvanım, öyleyim; bir--_ur!_ değilim" Tekrar çekti.

George ona şöyle dedi: "Ama bunu çok iyi yapıyorsun; çok düzgün."

"Onu çağır," diye inledi Bay Fletcher. "Bir dakika içinde beni yakalayacak. Baldırımdan bir parça kopardı; pantolonumdan bir parça kopardı. Devam edecek. O metodik bir köpektir--_ur!_"

George bir adım attı; Abiram'ın tasmasını yakaladı. "Yeryüzünde nasıl
çıktın oraya?"

"Zıpladı."

"Zıpladı! Oraya zıplayamazsın!"

Bay Fletcher, Abiram'ın güvenli bir şekilde tutulduğunu görmek için bir göz attı; sonra
daha rahat bir poza doğru kıpırdanmaya başladı. "Arkamdan o 'orror'la bir eve atlardım," dedi acı bir şekilde. Karmaşık kıvranmalarla, kıçından aşağıya doğru sertçe bakan
soğuk et parçasına elini koydu. "Hidrofobim yoksa donma var," diye inledi. "Bu 'olgun'da zalim bir hava akımı yaşadım. Onu çıkarın, Bay George."

George neredeyse hiç dinlemiyordu. Düşünceleri
harika fikrini parmaklamanın
lezzetli görevine geri dönmüştü.

"Onu çıkarın, Bay George," diye yalvardı Bay Fletcher.

George, Abiram'ın yakasının altına bir mendil uzattı; kapıyı çekti;
köpeği yola gönderdi.

Abiram başını salladı; üzgün bir şekilde dörtnala koştu. Bir iş
tamamlanmamıştı.

XII.

Elma ağacına emniyet dileyerek, silahın ve Bill'in köpeğinin varlığının nedenini daha fazla araştırmak için fazla meşgul olan George,
eve doğru döndü.

Uyanan kuşlar onun varlığını öttürdü. Şafak'ın, hizmetçisinin, hızla, gümüş ayaklı, parfümlü, çiyli banyosundan yeni çıkmış bir şekilde, haber vermek için geldiği günün maceralarını ilahilerle anlattılar.

George bir telesekreter çaldı. Onun için de gün
macera doluydu ve şehvetle ilahilerle anlatılmalıydı. Bay Marrapit'in
çalışma odasına girerek perdeleri çekti; bir telgraf formuna Mary'nin adını ve adresini yazdı; düşündü; sonra bu kelimelere büyük fikrini sıkıştırdı:

"_Bu sabah ajansa git. Adını defterlere yazdır. Orada buluşalım. Sanırım
işini burada halledebilirim. George._"

"Hemen ofis açılıyor," dedi George; odasına yürüdü.

IV. BÖLÜM.

Bay Marrapit Güzel Sıcak Bir Banyo Yapıyor.

I.

Bay Marrapit'in söylediği gibi, gecenin felaketi şikayetini
hızlandırmıştı.

Kahvaltıda belirdi. Hiçbir kelime konuşulmadı. Hiçbir şey yemedi.

Sadece bir kez ilgi gösterdi. Yemeğin ortasında, kahvaltı partisine boğuk
sesler geldi. Salondaki itiş kakışlar Bay Marrapit'in gözlerinde dikkatli bir ışık
çaktı; ön kapının çarpılması onu
koltuğunda irkiltti; tekerlekler, araba yolundaki toynaklar bakışlarını
pencereye çekti. Bir taksi geçti--hüzünlü bir at; bacakları ipli bir kutunun üzerine konmuş tıknaz bir sürücü; siyah bir figür, cıvata dik, gözlerinde mendil.

Görüntü geçti. Bay Marrapit yukarı baktı; ince dudakları hareket etti.

Kaba merak bizi, bir saat önce bu adamın Bayan Major'la birlikte çalışma odasında sergilediği tavrı
incelemeye
sokmayacak. O mutsuz kadının inlemelerinden, açıklamalarından, gözlerinden akan gözyaşlarından - Yaşlı Tom'un en şeytanca
yırıp geçtiği kafasında kan çanağına dönmüş - bahsetmeyeceğiz.

Margaret elini daha fazla ekmek için uzattı. Gece boyunca Bill'iyle birlikte seyahat ettiği dokunaklı sahnelere
rağmen iştahı
hiç etkilenmemişti. Yemeklerinde duygusallığı en
dostçaydı. Bu kız, duygular yüzünden en çok
parçalandığında açlıktan en çok
kemiriyordu.

Üçüncü bir dilim için uzandı.

Bay Marrapit boğazını temizledi. Ses onu vurdu. Gözlerini yakaladı ve bakış onu deldi. Uzattığı eli kırıntılarla
oynayan kumaşın üzerine düştü.

Bay Marrapit şöyle dedi: "Bitirdiğinizi anlıyorum?"

Margaret mırıldandı: "Evet." Sesi titrek bir tondaydı. Bütün sistemin zorunlu olarak çağırdığı bir dilim ekmek ve tereyağını kaybetmek acı bir şeydir.

"Çekilin," diye emretti Bay Marrapit.

Somuna uzun uzun baktı; odadan yavaşça kaydı.

II.

Kapıyı kapatırken George harika fikrine hazırlandı.
Bir fincan çaydan derin derin içti; manşetlerini aşağı çekti; bunları düşündü.
Sabahın tamamında umutsuzca çalışarak
geliştirilen kalemle yazılmış notlarla kaplıydılar,
zamanı geldiğinde ona yardım etmek için.

Not I'i özümsedi; şöyle dedi: "Dün geceki olayların sizi çok
üzdüğünden korkuyorum, efendim--"

"Gömüldüler. Onları diriltmeyin."

George aceleyle Not 2'ye geçti. "Size başsağlığı diliyorum--"

"Ölüler ölüleri gömsün. Geçmiş için yas tutmayın."

George 3. Nota geçti. "Benim endişelendiğim şey kediler."

"Öyle mi?"

"Ah, efendim, gerçekten öyleyim. Ben gösterişli değilim. Belki
kedilere olan düşkünlüğümü tahmin etmediniz?"

"Tahmin etmedim."

"İnanın bana, bu derin bir sevgi. O mutsuz kadını
sıkı--ruhların etkisi altında gördüğümde, ilk düşüncem ne oldu?"

"Cevabı verin."

George 3. Nota bir kez daha baktı. "İlk düşüncem ne oldu?"

tekrarladı. "Bu, iffetini bu kadar unutkan bir kadını görünce duyduğum üzüntü müydü? Hayır. Size uygulanan
acımasız aldatmacaya duyduğum sempati miydi? Beni affedin, efendim, değildi." (Notlarına
göz attı.) "Ne o zaman?"

Parlak bir şekilde durakladı.

"Bu sizin ikileminiz," dedi Bay Marrapit. "Çözün."

George etkileyici bir şekilde elini kaldırdı. "Ne o zaman? Bu, bu kadının bakımı altındayken çok sevdiğim kedilerin
aldığı riskler düşüncesiydi."

Bay Marrapit'in inlemesi George'u heyecanlandırdı. Doğru yoldaydı. 4. Notu aldı. "Kendime sordum, Bu yaratıkların
içine düştüğü tehlikeden kim sorumlu? Tanrı bilir, dedim,
neler
çekmemiş olabilirler. Bu kadın onların yiyeceklerini ihmal etmiş olabilir,
rahatsızlıklarını ihmal etmiş olabilir. Sarhoş bir şekilde onları zehirlemiş, dövmüş, üzerlerine öfkeli köpekler salmış olabilir."

Bay Marrapit acı içinde kıvrandı.

George, 4. Notun emrettiği gibi davrandı. Sesini alçalttı. "Güvenelim, efendim," dedi, "bunların hiçbiri gerçekleşmedi."

"Amin," diye mırıldandı Bay Marrapit. "Amin."

George'un sesi daha sert bir tona büründü. "Ama, kendime sordum,
Olabilecek, olabilecek o dehşetlerden kim sorumlu?"

Bay Marrapit başını ellerinin üzerine koydu. Mırıldandı: "Ben.
Peccavi."

George asil bir sakinlikle ayağa kalktı. Not 5'i okudu; ustaca bir etkiyle verdi:
"Hayır, efendim. Ben."

"Sen!"

"Ben! Sizden ayrıldığımdan beri uyumadım, efendim. Odamda volta attım ve" (usta bir not okudu) "pişmanlık adım adım, saat saat benimle birlikte volta attı. Amcam bu Bayan Major'ı seçerken ona yardım ettim mi diye sordum kendi kendime? Hayır. Ona akıl verip öğüt vermek için sağ elinin yanında mıydım? Hayır. Hastanedeki eğitimim, on bin hastayla olan ilişkim, bana yüzleri açık bir kitap gibi okumayı öğretmedi mi? Öğretti. O zaman, bizim - beni affedin efendim, 'bizim' dedim - kedilerimize bakmak için bir kadın seçtiğinde ona yardım etmek için yanında olmamalı mıydım? Etmeliydim. Kendime nasıl telafi edebileceğimi sordum. Sadece amcamın ilgisizliğim için af dileyerek ve seçeceği bir sonraki kadının seçiminde ona yardım etmeme izin vermesi için yalvararak."

Ustaca bir duraklamanın ardından nadir güzellikte bir tonla gönderilen bir ricada bulundu: "Ah, efendim, affınızı rica ediyorum; bir sonraki seçiminizde size yardımcı olarak telafi etmeme izin verin."

Bay Marrapit nemli gözlerini sildi. "Sizde bu kadar derin bir duygu olduğunu hiç tahmin etmemiştim."

George kırık bir şekilde şöyle dedi: "Size hiçbir sebep vermedim."

Bay Marrapit sert bir tonla cevap verdi: "Kesinlikle vermediniz."

George 6. Nota baktı; tehlike bölgesinden kaçtı.

"Bayan Major'da yapılan hatadan korkuyorum," diye acele etti, "o mükemmel bir hanımefendi değildi. Bizim - 'bizim' dediğim için beni affedin - kedilerimiz
zarif kedilerdir, nazik bir doğuma sahip, doğuştan hassas kedilerdir. Bakıcıları da aynı şekilde yetiştirilmiş olmalıdır. O zarif olmalı,
doğumu nazik, duyguları narin olmalı. O bir hanımefendi olmalı."

"Haklısın," dedi Bay Marrapit. "Deniz denize çağırdığı gibi,
benzer benzeri çağırdığı gibi, kedilerim ve narin bir şekilde doğmuş bir hizmetçi arasında bir sempati gelgiti harekete geçirilir. Senin kastettiğin bu mu?"

George hayranlıkla mırıldandı: "Güzel sözlerle kastettiğim bu."
Durakladı. Şimdi cıvata atılacaktı ve kendini gerginliğe karşı
güçlendirdi. Ateş etti: "Bir önerim var."

"Sunum."

Artık notlara gerek yok. George kelepçelerini geri itti;
ağızında kuruyup
boğucu hale gelen heyecanı yuttu. "Bu benim
önerim. Çünkü yüzleri okuma konusunda deneyimim oldu;
çünkü Bayan Major'ın varlığının felaketindeki payıma düşeni telafi etmek istiyorum; çünkü--"

"Nedenlerin altında boğuluyorsun. Kabarmayı bırak. Yüzeye vur."

George boğulmuyordu. Basamak taşından basamak taşına dikkatlice sürünüyordu. Çabası, üzerine atlamayı planladığı büyük kayaya olabildiğince yaklaşmaktı. Atlayışın mesafesi ne kadar azsa, kayadan aşağı kayma ve hızlı suda savrulma şansı o kadar
uzaklaşır. Bu, varoluş yarışında birçok canın kaybedilmesine yol açan bir ilerleme yöntemidir.
Korkaklar taştan taşa topallayarak ilerler, her ileri noktada dizleri daha da titrek bir şekilde iner. Sel etraflarında kükrer.
Hastalanırlar ve sersemlerler; basamak taşları yeşil ve sümüksü olur; denge çabası gereksiz yere uzatılamaz.

Kendilerini sıçramaya hazır hissetmeden önce kayarlar, dönerek
ve Amaç Hastalığı adı verilen basamak taşlarının yanından aşağı doğru boğulurlar. Ya da kayaya yeterince yaklaşabilirler, sadece
topallayarak ilerlemelerini geciktirdiklerini fark etmek için, kaya
taşların üzerinde daha cesur davranan ve artık dayanak noktası
kalmayan başkaları tarafından zaten o kadar kalabalıklaşmıştı ki. Sıçrıyorlar ve geri düşüyorlar.

Hepimiz o bahar için yeterli güce sahibiz; ancak enerjilerini
yüz tane tereddütlü küçük
tırmanışta dağıtan kişiyi felaket bekliyor.

Şimdi George sıçradı; o son "çünkü" üzerine dengede.

"Ve çünkü--keşke--" O sıçradı--"Bu yüzden bugün şehre gidip
her ajansı arayıp size uygun olduğunu düşündüğüm bir hanım bulana kadar aramayı öneriyorum."

İnişinin çıkardığı gürültü nefesini kesti. Bay Marrapit'in cevap sözlerinin onu
tuttuğu yerden fırlatıp geri fırlatacak çaresiz adamlar şeklinde olmasından korkarak dehşet içinde yatıyordu.

"Katılıyorum," dedi Bay Marrapit.

George ayağa kalktı. Sevinçten çığlık atabilirdi.

"Katılıyorum. Seni yanlış değerlendirmişim. Bu konuda sana güveniyorum.
Al, ilgilen, büyüt; ona değer ver ki
soğuk ve ölü olarak bana geri dönmesin. Hızla ilerle."

"Serbest elim var mı?" diye sordu George.

"Kesinlikle hayır. Giderleri düşük tutmak için her türlü çaba gösterilmeli. İşte
iki şilin. Hesap ver. Maaşa gelince--"

George patladı: "Ah, her şey için gelir."

Bay Marrapit irkildi. "O mu? Kim?"

George iğrenç hatayı gizlemek için bir battaniye fırlattı. "Böyle bir
evden bahsedilse," diye açıkladı, "gerçek bir hanım her şey için gelir."

Hata battı, örtüldü. "Öyle olmasını içtenlikle diliyorum," dedi Bay Marrapit. "Şüpheliyim. Açgözlülük ve açgözlülük ülkeyi sarmış durumda. Bayan Major'ın yılda yirmi beş poundu vardı. Bu rakamın üstüne çıkmayacağım."

George ona şöyle dedi: "Bana güven. Ama serbest el derken, uygun bir kişi
olabileceğini düşündüğüm birini işe almak konusunda serbest el demek istedim."

"Kesinlikle hayır. Sen alt mahkemesin. Koyunları keçilerden ayır. Koyunları
bana gönder. Ben mahkemeyim. Sonunda ben seçeceğim."

Reddedilmesi George'un planının yoluna son bir engel koydu, ama
karşı koymadı. Öncelikle buna cesaret edemedi. Karşı koymak, "Her şey için gelir" dediğinde
kaçmasına izin verdiği o gafını tekrar gündeme getirebilirdi; bu sefer ortalıkta dolanabilir ve yakalanamayabilirdi. Her şey
mahvolabilirdi. İkinci olarak, protestoya gerek olmadığını hissetti. Şimdiye kadar kazanmış olmanın verdiği güven, ona bu son zorluk karşısında cesaret verdi.

"Bana güvenin, efendim," dedi.

Çok ayık bir şekilde odadan çıktı; kapıyı yavaşça kapattı;
yüreği dolu birinin adımlarıyla merdivenlerden ağır ağır yukarı çıktı.

Odasına ulaştı; ayıklığını kopardı. "Ah, Mary!" diye haykırdı coşkuyla, "eğer seni buraya indirebilirsem, ihtiyar kız!"

Bu arada Bay Marrapit, kedilerinin yaşadığı odaya adım attı;
evcil hayvanlarıyla sevgiyle oynadı; Şaron Gülü'nü bahçede yürüyüşe çıkardı. Keyifli bir ruh halindeydi.
Gecenin sıkıntısı çok büyüktü, ama bu adam lüks bir sıcak banyonun tadını çıkarmıştı - timsahın gözyaşlarıyla.

BÖLÜM V.

Bayan Porter Özellikle Büyük Bir Tatlıyı Yuttu.

I.

Küçük Battersea pansiyonundaki Mary, George'un
telgrafı geldiğinde kahvaltıdaydı. Gizemi yüzünden yüzünü buruşturdu; olayları bu şekilde şekillendirdi
ve o şekilde, ama mesajın sığacağı ve açacağı bir anahtar deliği çıkaramadı.

Daha yüksek olasılıklar arasında uçtu: George'un bu taş kalpli amcayı yanlış tanıttığını tahmin etti; dün gece her şeyi Bay Marrapit'e anlatmıştı ve Bay Marrapit ona ısınmış ve onu Herons' Holt'a
getirmesini söylemişti. George'un amcasına dair tarifini yaşlı adamdan kopardı; Bay Marrapit'e karlı bukleler ve şefkatli bir gülümseme giydirdi; onu selamlamak için uzatılmış eliyle merdivenlerden inerken hayal etti.
Onun "Kızım" dediğini duydu; George'u kendisine doğru çektiğini, ellerini
tutturduğunu gördü; "Tanrı sizi korusun, çocuklarım" diye mırıldandığını duydu.

Bu romantik bir genç kadındı. Bir haşlanmış yumurtanın
nefis fantezileri üzerinde titrerken soğumasına izin verildi.

Ama telgrafa bir bakış onu bu nefis uçuşlardan çekip çıkardı;
onu yere çarptı. "_Düşünmek seni burada bir duruma getirebilir._" "Durum"
Bay Marrapit'in babacan havasını uzaklaştırdı;
George'u onu
kasvetli ve ustaca sunarken bir kez daha rehabilite etti.

Daha fazla varsayım Bay Marrapit'i resimden uzaklaştırdı.
Marrapit evinde ona hangi
durum teklif edilebilirdi? Neden
"burası" Herons' Holt anlamına gelsin? Bölgedeki bir evde olmalı.

Bu yeni düşüncenin sihirli halısı üzerinde Mary'm tekrar
hayal edilen bir cennete savruldu. George'unun yakınında olacaktı.

Bu bulutların arasında şapkası için yatak odasına koştu; ama onunla birlikte
başına onu tekrar yere
düşen yeni bir düşünce indi. Karaktersiz ve karaktersizlikten de kötüsü, böyle hoş bir görevi nasıl alacaktı? Mary'm gözyaşlarını
göz kırparak Ajans'a doğru yola koyuldu.

Battersea Köprüsü'nde yeni bir düşünce geldi. Ona tutundu;
sıkıca tuttu. Adımlarına bir yay koydu; çenesine cesur bir eğim verdi. Her şey başarısız olsa da, telgraftan hiçbir şey gelmese de, neden,
en azından telgrafı vardı!-- George'undan doğrudan bir emirle Ajans'a doğru gidiyordu. Bu düşünce ona güven ve
rahatlık verdi. Dünyayla tek başına yüzleşmediğini hissetmek ne kadar sıcak bir şeydi! George'unun kolu ona doğru vuruyordu, George'unun eli kısa bir emri işaret ediyordu. "Ajans'a git." Ona itaat ediyordu; ona
aitti.

II.

Mary, George gelip gizemli mesajını açıklayana kadar Ajans'ın dışında beklemeyi planlamıştı. Ama Bayan Ram da geldiğinde, binaya henüz varmıştı ki, onu yakaladı ve yukarı kata çıkardı. Bayan Ram, toplantıyı Mary'nin yardım için geldiğinin kanıtı olarak gördü. Mary, George'un niyetleri konusunda telaşla, ancak uysalca takip edebildi.

"Özel" yazan odada, masasına yerleşmiş olan Bayan Ram, buz gibi bir şekilde görüşmeyi açtı. "Bayan Chater'dan haber aldım. Sizi tekrar
görmeyi beklemiyordum."

Mary başladı: "Ne duyduğunuzu bilmiyorum--"

Bayan Ram bir mektuba uzandı.

"Ah, istemiyorum," diye haykırdı Mary; hareketi durduran bir el uzattı. "Söylediklerinin hepsini tekrar duymak her şeyi başlatırdı. Onun
sesi gibi olurdu. Tekrar onunla olmak gibi olurdu. Lütfen, lütfen, Bayan
Ram, bana söyleme."

"Kendi versiyonun mu var?"

"Benim gerçeğim var." Mary mektup dosyasını işaret etti. "Gerçek orada değil. Bayan Chater gerçeği söyleyemez. Gerçeği duyduğunda bile tanıyamaz."

Bayan Ram daha da dondurucu bir tonla cevap verdi: "O yaşlı ve değerli bir müşteri."

"Onu sadece bu ofiste tanıyorsun," dedi Mary. "Onu evinde tanımıyorsun."

"Onu diğer genç hanımlarla eşleştirdim. Onun hakkında onlardan duydum."

"Ve ondan iyi mi bahsettiler?"

"Geçmiş bir çalışanın önyargısını göz ardı ederek, iyi konuştular."

"Oğlu da onlarla birlikte miydi?"

"Bana bunu söylemediler."

"Ah!" dedi Mary; sandalyesine yaslandı.

"O zaman senin versiyonun oğul hakkında mı?"

Mary başını salladı. Anılar boğazına aptalca bir yumru oturdu.

Bayan Ram dedi ki: "Bayan Humfray, Bayan Chater'dan o mektubu aldığımda, artık sizinle işim olmayacağını söylemiştim. Bayan Porter'a sizi
görmeyeceğimi söyledim. Neden, tüm hanımlarım arasında, bana durumlarınızdan
karaktersiz geri dönüyorsunuz? Hikayenizi dinleyeceğim. Çok
kısa olsun. Abartmayın. Bu sandalyede on yedi
yıldır oturuyorum. Gerçeklerle dalak arasındaki farkı bir dakikada ayırt edebilirim. Sen
kendi versiyonunu anlatmak mı istiyorsun?"

"Yapmalıyım," dedi Mary. "Yapmak istediğim şey ayağa kalkıp,
'Eğer benden şüphe ediyorsan, seni ikna etmek için uğraşmam.' demek olurdu.
Çıkıp gitmek ve seni bırakıp, 'açıklamak' yerine her şeyle yüzleşmek isterdim. Neden
birine 'açıklayayım ki?' Ama çıkmayacağım. Cesaret
im yok. Orada yalnız olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorum." Hafifçe
tıkladı. "Her neyse, bunu öğrendim." Devam etti. "Sadece sana söyleyeceğim, hepsi bu. Senin sempatini istemiyorum; Ben sadece adalet duygunuzu istiyorum."

"Ruhunuzu seviyorum," dedi Bayan Ram. Başvuranlarında nadiren bulduğu bir özellikti. "Devam edin."

Sonra Mary anlattı. Açıkça ifade etti. Anlatımı "Roma mumları" adı verilen havai fişeklerin tarzındaydı. Bunlar yakıldığında, oldukça zayıf dizli bir şekilde
ateş ve duman döker. Sıkıca tutulmaları gerekir. Yeterince
sıkılaştırıldığında, ateş ve duman çok azdır, ancak
ara sıra dışarıda aşırı parlak bir alev topu patlar.

Mary'im gururun baskısını boğazında tuttu. Hiçbir duygu
damlaması yoktu. Sadece gerçekler ortaya çıktı - sert ve kuru ve Bayan Ram için yoğun bir şekilde aydınlatıcı. Mary, George'un adını anmadı. Anlatısını Park'taki sahneyle ilgili sarsak gerçeklerle
sonlandırdı. "Sonra kaçtım," dedi, "ve bir arkadaşım geldi. O
görmüştü. Ve onu dövdü. Bayan Chater'ın evine döndüğümde oğlu
gelmişti--dövülmüştü. Annesine beni bir adamla gördüğünü ve
müdahale ettiğini söyledi. Adamın ona saldırdığını. Hepsi bu."

"Zavallı tazı!" diye ilan etti Bayan Ram olağanüstü bir vahşilikle.

Masasındaki bir çekmeceden, yumuşak deriyle ciltlenmiş, mavi kurdeleyle bağlanmış bir el yazması kitap çıkardı. Burada, oturduğu sandalyede on yedi yıl boyunca bu kadının aklına gelen dikkat çekici düşünceler vardı. Kitabın ön sayfasına "Aforizmalar: Eugenie Ram tarafından" yazıyordu. Alfabenin her harfinin altına on iki aforizma yazıldığında bu sevimli eseri yayınlamak istiyordu.

"Zavallı tazı!" diye bağırdı, Bay Bob Chater'ın iğrençliğinin tüm hikayesi anlatıldığında; "Aforizmalar"ı kendine doğru çekti ve ateşli bir şekilde yazdı.

Sonra Mary'ye baktı. "_L,_" diye okudu, "_L. Şehvet. Şehvet, leşe dönmüş doğal içgüdünün sağlam etidir. İnsanlar et yer, kurtlar leş yer. Bazı adamlar kurt adamlardır_--Bana sözlüğü uzatın, Bayan Humfray. Leşte iki r. Ben de öyle düşünmüştüm. Teşekkür ederim."

"Aforizmalar"ı değiştirdi. "Canım, senin için elimden geleni yapacağım," dedi
Mary'ye. "Sana _inanıyorum_. Görüşme odasına gir. Bir
ayak sesi duyuyorum."

III.

Bu adım George'undu. Kadınların bu evinde utanarak
rahatsız bir şekilde koridorda ilerledi, sonra tereddütlü bir şekilde "Sorgulamalar"a bir yumruk attı. "

İçeriden şiddetli bir hareketin ardından garip bir gırtlak sesi duyuldu.
George içeri girdi.

Kızıl yüzlü ve sulu gözlerle, Bayan Porter--bu departmanı yöneten ve görevlerinin sıkıcılığını daha iyi atlatmak için şeker emme alışkanlığı olan
- şişman genç kadın--ona baktı; gırtlaksı sesler çıkardı. George'un kapıyı çalmaya başlaması bu kızın
özellikle büyük bir şekeri yutmasına neden olmuştu ve şekerin aşağı doğru geçişi ona
önemli bir acı veriyordu.

Yüzü endişe verici bir görüntüydü. "Korkarım--" diye başladı George.

"Özür dilerim!" diye soludu Bayan Porter, şekeri müthiş bir yutkunmayla yutarak. "Özür dilerim!"

"Hiç de değil," dedi George neşeyle. "Hiç de değil. Bir bayan yardımcısına atıfta bulunarak aradım."

Öğütücü şeker, hoş flörtü yasakladı

Bayan Porter bu yakışıklı genç adamla isteyebilirdi. Cesur bir
spazmda (bu kız çok acı çekiyordu), "Müdüre söyleyeceğim," dedi; Bayan Ram'ın kapısına doğru ağır adımlarla yürüdü.

Kader iğrenç bir düzenbazdır; bizi kızdırmayı sever. Bir eliyle
Bayan Porter'a lezzetli bir erkek verdi; diğeriyle onun
zevkini almasını engelledi. Dahası, onu erken bir zamanda güzel bir şekerden mahrum etti.

Tekrar belirip kapıyı aralık tutarak: "Bayan Ram sizi görecek," diye mırıldandı. Bu kızın gözlerinde yaşlar vardı; cıvatalı şeker hala ona gerçekten çok
acı veriyordu.

IV.

Bayan Ram iki akıllıca eğilerek tek kelime etmeden George'u selamladı; bir
sandalyeyi işaret etti.

George oturdu. "İstiyorum," diye başladı--"yani amcam istiyor, bir
hanımefendi-yardımcı--"

"İsim lütfen," diye vurdu Bayan Ram, defteri açarak.

George verdi; hissetmediği bir güveni belirtmek için bacağını uzattı;
sunumunu desteklemek için sesini yükseltti. "Hanımefendi-yardımcı-- dediğimde"

"Adres lütfen," dedi Bayan Ram bir tabanca sesiyle.

George, güven işaretlerini bir sarsıntıyla geri çekti. Bilgileri verdi.
Sonra Bayan Ram'ın ona bir ipucu vermesini bekledi. İki kez vurulmuştu; bir daha kendisini ifşa etmek istemiyordu.

Bayan Ram küçük siyah gözlerini ona dikti. Hiçbir şey söylemedi.
Genç bir adamın esasen evle ilgili konulara
müdahale etmesini şiddetle
onaylamıyordu. "Aforizmalar"daki "D" harfinin altında bu kadın bu konuya
ilişkin keskin bir nota yazıyordu. "_D. Evcimenlik. Evcimenlik_," diyordu bu not,
"_tüm kadınsı erdemlerin ürünüdür. Erdemler kadını
gebe bırakır ve evcimenlik de bunun sonucu olan çocuktur. Tek bir kadınsı özelliğin
yokluğu çocuğu düşürür veya zayıflatır. Erkeklerin bununla hiçbir ilgisi yoktur ve ev işlerine karışan bir erkekten daha iğrenç bir şey yoktur._"

Bayan Ram'ın rahatsız edici göz ışınları George'u, kendisine kalan
az güvenin kayasından geriye doğru itti.
Şimdi onun daha ileri amacını sorguladığı meraklı yaylarla saldırıya uğrayan George, oradan kaydı, ihtiyaç duyduğu şeyin
denizine çılgınca daldı ve beş dakika boyunca oradan oraya savrularak, Bayan Ram'ın
esnemeyen yüzüne kırık cümlelerin sıçramasını fırlattı.

Bay Marrapit'in evini tarif etmeye başladıktan sonra,
oradan gerekli hanımın görevlerinin tarifine geçti;
tamamlanmamış, sıçramış olanı, aradığı kişinin tarzının tarifine bıraktı.

Amacı, Mary'ninkine olabildiğince yakın bir karakter ve görünüm çizmekti; Bayan Ram'ı, görev için olası aday olarak onu önermeye ikna etmekti. Mary'sini amcasına, tanınmış bir kurumun himayesine girmediği sürece
tanıtamazdı.

Bu yüzden bocalamaya devam etti.

Bayan Ram hareket etmedi. Mücadeleleri azaldı; gelişigüzel
sözcükleri yakaladı; onları umutsuzca
saçtı; sonunda nüksetti; terleyerek oturdu.

Bayan Ram onu ​​sorgulayan bir reveransla dürttü. Adam kıpırdamadı.

Daha fazla reveransla yenilgisini kabul etti; ona pembe bir kağıt uzattı.
"Şimdi, lütfen bu formu doldurun. Tam olarak ne istediğinizi belirtin. Lütfen açık bir
şekilde yazın."

George itaat etti. Bayan Ram basılı
sorgulamalarının cevaplarını inceledi; defterini açtı. "Birkaç uygun hanımım var."
Bir listeyi okumaya başladı. "Bayan Minna Gregor; 25 yaşında; borsacı Humphrey Gregor'un kızı; Charles Caddesi'ndeki Bayan Mountsaffron'dan üç yıllık karakter, kendisine yardımcı olarak hizmet ediyordu ve kendisinden mükemmel bir referans alınabilir."

"Çok yaşlı," dedi George.

Bayan Ram kaşlarını çattı; deftere geri döndü. "Bayan Ellen Hay; 20 yaşında; Teğmen Hay'ın kızı, merhum Kraliyet Donanması. Knightsbridge'li Bayan Hoyle-Hoyle ile iki yıl."

George ciyakladı, "Çok genç." Bu çileyi tahmin etmemişti.

Bayan Ram okumaya devam etti. On beşinci isimden sonra George umutsuzca
tedirgin oldu. İtiraz listesi tükenmişti. Her itiraz
alanını daraltmıştı.

"Bu, kitaplarımdaki sonuncusu," dedi Bayan Ram sertçe. "Tüm
ihtiyaçlarınızı karşılıyor. İtirazlarınızın hiçbiri geçerli değil. Kesinlikle onu işe alacaksınız."

"Eminim öyle yapacağım," dedi George neşeyle. Eğer soyadı buysa
Mary olmalı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye duyurdu Bayan Ram. "Seni memnun etmek zor.
Bu çok takdire şayan bir genç kadın."

George beklenti dolu bir gülümsemeyle öne doğru eğildi. Bayan Ram okudu: "Bayan Rosa
Brump--"

George'un gülümsemesi kayboldu. "Eh?" diye irkildi.

"Brump," dedi Bayan Ram sinirli bir şekilde. "B-r-u-m-p, _Brump_."

George "Oh!" dedi; parmağını yakasının iç kısmında gezdirdi.

Bayan Ram okumaya devam etti ve Brump'ları bir topun kayadan kayaya sektiğine dair bir imayla vurguladı:

"Bayan Rosa _Brump_; 21 yaşında; merhum Selwyn Agburn _Brump_'un kızı,
avukat-atlaw. Bayan Victoria Shuttle'ın Shuttle Hall,
Shuttle, Lines'daki arkadaşı, o hanımın ölümüne kadar. Merhum Bayan Shuttle aniden
ölüyor, Bayan _Brump_ ondan hiçbir referans almıyor. Ancak bu referansın ne olduğu, Bayan Shuttle'ın vasiyetinde 'sadık arkadaşım Rosa _Brump_'a, merhum Loomis Shuttle, Esq., J.P.'nin, Shuttle sıvı gübresinin mucidi olan pişmiş topraktan büstünü miras bırakmasıyla açıkça kanıtlanıyor."

Bayan Ram parmağını George'a doğru salladı. "Bu kendi kendine konuşuyor," dedi.

George cevap vermedi. Korkudan kafası karışmıştı. Bu korkunç
kadın Bayan Brump'ı ona zorla kabul ettirecekti. Onun ellerinde güçsüzdü. Zincirlenmişti.

"Öyle değil mi?" diye dürttü Bayan Ram.

"Daha doğrusu," dedi George. "Ah, daha doğrusu."

"Çok iyi. Bu saygıdeğer genç kadını elde ettiği için amcanı tebrik ediyorum. Birkaç dakika içinde buraya gelecek. Daha sonra
son düzenlemeleri yapabilirsin. Bu arada, bu form--"

George kendini bu hipnotik panikten kurtardı. Bu dayanılmaz Brump'tan kurtulmak için her şey yapılmalıydı.

"Bir dakika," dedi. "Unutmuştum--"

"Ee?"

"Bayan Brump'ın saçı ne renk?"

"Onun _ne?_"

"Saç. Onun saçı."

"Ne kadar olağanüstü! Kahverengi."

George hayranlık uyandıran bir irkilme yaptı. Tekrarladı: "_Kahverengi?_ Ah, kahverengi değil mi?"

"Elbette. Kahverengi."

George kederli bir şekilde başını salladı. "Aman Tanrım! Ne kadar talihsiz! Korkarım
Bayan Brump uygun olmayacak, Bayan Ram. Amcam--olağanüstü bir zaaf--kahverengi saça
şiddetli bir itirazı var. Evde buna izin vermeyecek."

"Duyulmamış!" diye çıkıştı Bayan Ram. "Duyulmamış!"

George terleyen avuçlarını birbirine sürttü; tökezlemeye devam etti. "Yine de
bir gerçek," dedi etkileyici bir şekilde. Sesini alçalttı. "Çok üzücü bir
hikaye. On beş kardeşi vardı--"

"On beş!"

"Sizi temin ederim, evet. Hepsi siyah saçlıydı, biri hariç, o da kahverengiydi--evin tarihindeki ilk kahverengi saçlı çocuk. Kız ve erkek birlikteyken ona 'Bantam' derlerdi--'Bantam.'"

"_Kızlar_! Kardeş dedin!"

"Ah, evet. Kızlar da. On iki, on iki kız."

"On iki kız ve on beş erkek!"

"Size temin ederim, evet. Bir rekor. Dediğim gibi, kahverengi saçlı çocuk,
içkiye başladı. Çok acı verici. Bir tımarhanede öldü. Ailenin reisi olan amcam,
bu damganın altında sendeledi-- sendeledi. O günden
beri kahverengi saçlı birinin eşiğinden geçmesine asla izin vermeyeceğine yemin etti."

George akan yüzünü sildi; iç çekerek arkasına yaslandı. Bayan Brump
gömüldü.

Bayan Ram'ın sonraki sözleri onun yerinde irkilmesine neden oldu.

"Ama senin saçların kahverengi. "

Aşağılık George'um, tüm yalanları şimdi öfkeyle üzerine hücum ederken, elini
başına koydu; geri çekti, bir leke
arayan birinin havasıyla avucuna baktı.

"_Şuna ne dersin_?" diye tıkladı Bayan Ram.

George soluk bir gülümsemeyle. "Bu benim talihsizliğim," dedi basitçe--"benim
küçük
haçım. Hepimizin bu hayatta yükleri var, Bayan Ram. Affedersiniz
benimkine değinmek istemezsem."

Bayan Ram başını eğerek sempatisini gösterdi; konuyu nezaketle kapattı.

George hafifçe iç çekti. Parlak bir simulasyonla devam etti:
"Başka bir hanımınız olduğundan emin misiniz?"

"Bir tane var," dedi Bayan Ram. "O uygun olmaz."

"Yargılamama izin verir misiniz?"

Bayan Ram deftere döndü. "'Bayan Mary Humfray.'"

George irkildi. "Önemli değil," diye açıkladı. "O titremelerden biri;
hepsi bu."

Bayan Ram eğildi. "'Bayan Mary Humfray; 21 yaşında; merhum
Albay Humfray'ın, Hint Ordusu'nun tek çocuğu; eski işverenden referanslar iyi değil,
ama hafifletici sebeplerle.'"

"Sanırım uygun olabilir," dedi George. "O--o--" vahşice
elini ovuşturdu--"o bir albayın kızı."

"Diğer dört kişi de öyleydi."

George alnını sildi. "O--tek_ kızı."

"Bunu bir meziyet olarak mı görüyorsun?"

"Amcam öyle düşünürdü. İlginç fikirleri var. Kendisi tek çocuk."

Bayan Ram baktı. George başının dertte olduğunu önceden seziyordu ama bulamadı. "Ah, evet," dedi, "ah, evet."

"On beş erkek ve on iki kız kardeş--"

George kocaman çukuru gördü; oradan fırladı. "_Tek_ çocuğu var," diye düzeltti. "_Var_, _dir_ değil."

Bayan Ram sert sert baktı, devam etti: "Karakter eksikliği ne olacak?"

"Tek çocuk olma gerçeğinin bunu geçersiz kılacağını düşünüyorum. Hafifletici
durumlar
olduğunu söyledin?"

"Var. Ben şahsen genç hanım adına konuşurdum."

George heyecanla ayağa kalktı. "Çok teşekkür ederim, Bayan Ram. Bu hanımın uygun olacağını
hissediyorum."

"Onun hakkında hiçbir şey sormadın. Diğerlerine karşı alışılmadık
bir
özellikliydin."

"Ben içgüdüsel olarak hareket ediyorum. Bu bir aile özelliği. Bir şey
bu durumda bana güvence veriyor gibi görünüyor."

Bayan Ram, George'a dikkatle baktı; ilgili bir
not üzerine ona cevap verdi. "Gerçekten!" dedi. "Dikkat çekici. Lütfen beni affet." Çekmecesinden
"Aforizmalar"ı çıkardı; bir an tereddüt etti; akıcı bir kalemle "Ben"in altına
yazdı.

George'a doğru döndü. "Lütfen beni affet," diye tekrarladı. "Bana içgüdüyle hareket etme
konusunda anlattıkların, bir karakter öğrencisi olarak beni çok ilgilendiriyor. Buradaki bu küçük ciltte ben--bana izin ver." Bir tüy kalemle
vurguladı. "_Ben. İçgüdü. İçgüdü, Yüce Tanrı'nın dümenidir; O, hayatın fırtınalı denizinde, aksi takdirde tamamen kaybolmamız gereken anlarda, kırılgan teknelerimizi yönlendirir. Bazılarımız bu gizemli dümene
çabuk cevap verir ve örneğin bir şey onlara gecenin bir yarısı evin yandığını söyler ve kalkıp yangını
gördüklerini fark ederler. Hemen cevap vermeyenler dikkat etsin!_"

"Çok güzel ifade edilmiş," dedi George. "Çok güzel."

Bayan Ram ilk kez gülümsedi. "Genç hanımla
görüşmek ister misiniz?" diye sordu. "Neyse ki o da burada. Lütfen
Görüşme Odasına doğru adım atın."

Önden o geçti. George, gürleyen nabızlarıyla onu takip etti. Mary'si ayağa kalktı.
Bayan Ram onları tanıştırdı.

George kuru ağzında dilini yuvarladı; kuru dudaklarının üzerinden geçirdi. Hiç
söz
söyleyemiyordu.

"Hiç sorunuz yok mu?" diye sordu Bayan Ram sertçe.

Bu binaya girdiğinden beri üçüncü kez, George'un alnında nemli bir panik
yaşlandı. Burnunu sümkürdü; çok hafif bir sesle sordu: "Yaşınız
yirmi bir mi?"

Telaşlı bir gıcırtı üzerine Mary ona: "Evet." dedi.

"Ah!" Çaresizlik içinde durakladı: Bayan Ram'ın korkunç gözünü yakaladı;
yeni bir dalışa teşvik edildi. "Ah, yirmi bir?"

Küçük bir gıcırtı ile Mary cevap verdi: "Evet."

Çaresizlik içinde kıpırdandı. "Ne zaman yirmi iki olacaksın?"

"Şubat'ta."

"Ah! Şubat." Bu korkunçtu. "Şubat."

Bayan Ram'ın gözü ona tekrar saplandı.

"Şubat. O zaman şimdi yirmi bir yaşında olmalısın?"

"_Tch-tch!_" diye seslendi Bayan Ram.

"Yirmi bir," diye kekeledi George. "Yirmi bir--"

O anda diğer odadan Bayan Porter seslendi.

"Başka bir yere gitmem gerekiyor," dedi Bayan Ram, "bir dakika içinde döneceğim."
Bayıldı; kapıyı kapattı.

V.

"Canım!" diye bağırdı George.

"Georgie!"

Kucaklaştılar.

Onu kendine doğru çekti; yumuşak altın saçlarını öptü.

Yan odadaki bir hareketlenme üzerine Mary'si kıvranarak kurtuldu. "Söyle bana."

"Aman Tanrım, çok kötüydü! O odada beni duydun mu?"

Ona gülerek başını salladı. Gülümsemeleri öptü.

"Ah, lütfen dikkatli ol! Bırak _gitsin_, George; bırak _gitsin_. Ne dediğini duyamadım.
Ama saatler--_saatler_."

"Yıllar," dedi George. "Yıllar. Asırlar boyunca. Oldukça yaşlandım.
Hiç bitmeyeceğini
düşündüm. Dehşet vericiydi."

Güzel ellerini kavuşturdu. "Ama söyle bana, George. Lütfen söyle.
Hiçbir
şey_ anlamıyorum. Ne oldu?_"

"Bana zaman ver," dedi George ona. "Ben aynı George değilim.
Eskiden
o neşeli George, Bayan Ram'ın sandalyesinin altında öldü. Yaşlıyım
ve kaygıyla
dikilmişim."

"George, _söyle, yap_! Kandırma."

"Kandırmıyorum. Kandıramam. Neler yaşadığımı
anlamıyorsun. Kalbin yok. Kandıramam. Çocukken
çocukça şeyler yaptığımı düşünürdüm. Ama şimdi Bayan Ram'ın
ellerinden geçtiğim için parlak çocukluğum eridi. Yaşlıyım ve yıllarla
yıkıldım."

"Ah, Georgie, _yap, yap_ bana söyle!"

Bu gülünç George çocuksu bir kahkaha attı; Mary'sini tekrar kucakladı;
nefes nefese kalana kadar onu kendine doğru sıktı. "Seni yakaladım, Mary!" dedi.
Altın saçını öptü. "Seni yakaladım. Seni her gün göreceğim.
Herons' Holt'ta yaşamaya geliyorsun."

Sonra ona söyledi.

VI.

Bayan Ram geri döndü; George'a kocaman bir sorgulama notası olan bir reverans yöneltti.

"Oldukça tatmin edici," diye cevapladı George. "Eminim amcam da aynı fikirde olacaktır."

"Elbette," diye itiraz etti Bayan Ram, "talihsiz bir referans meselesi var."

George açık sözlü davrandı. "Bayan Ram, bu konuda kişisel güvencelerinizi almaya oldukça istekliyim. Amcam adına bunları kabul ediyorum."

"Konuyla ilgili yazılı bir açıklama göndereceğim," dedi Bayan Ram. Havası
inatçıydı.

"Bunun gereksiz olduğunu en ciddi şekilde temin ederim."

Bayan Ram onu ​​bir yay ile öldürdü. "Bu benim adetim. On yedi yıllık bir üne sahibim."

George ürktü.

"Amcan," diye haykırdı Bayan Ram, "Bayan Humfray'i de görmek isteyecektir.
Bu öğleden sonra gidecek."

"Bu öğleden sonra değil," dedi George ona. "Hayır. Yarın. Bugün onu
göremezdi."

"Tamam. Yarın. Bu gece ona referansları yazacağım.
Lütfen ofisteki Bayan Porter'a ücreti öde. Günaydın!"

Bayan Ram onu ​​keskin bir yay ile itti. Adam kaçtı.

VII.

Bayan Ram'in yokluğunda yapılan o nefis görüşmede George, Mary ile bunun kutlanacak bir gün olduğunu ayarlamıştı. Bay Marrapit tarafından hemen tartılmaya gitmemeliydi; bu çile
yarına bırakılmalıydı. Bu muhteşem gün muhteşem bir şekilde sona ermeli; muazzam
neşe, sabahın altın saatlerini altın bir tokayla tutturmalı.
Öğleden sonra bir konferansı ve klinik gösterileri vardı.
Bir at gibi saat altı buçuğa kadar çalışırdı. Yedide
Mary'siyle Sloane Meydanı'nda buluşurdu.

Öyleydi. O saatte George, otobüsünün tepesinden Mary'sini Meydan'daki küçük adada
gördü. Aşağı atladı ve ilk
hareketi, avucunda yatan, zevklerle
dolu, şişman ve ağır bir altın sikkeyi göstermek oldu.

"Ödünç aldım," dedi George. "Bir sterlin. Yirmi şilin net. Ve
her kuruşu uçacak."

Bir fayton çağırdı ve Earl's Court'a doğru düzgün ilerlediler.

Altın sikkeler nadir bulunan şeyler olduğunda, birinin hissiyatı ne kadar da etkileyici!
Mary, George'unu gururla izliyordu. Ne kadar da ustaydı!
Sergideki restoranın baş garsonu ne kadar da saygılı
oldu! Adam onları içerideki bir masayla oyalıyordu. George'u bir bakış ve bir sözle
bir dakikada doğruldu ve verandadaki
gözde masalardan biri onlarındı. Garsonlar etrafta üşüştüler. George,
listedeki en ucuz şarabı öyle bir tavırla emretti ki
garson, normalde böyle bir emir karşısında dudağı kıvrılırken,
görev onuruyla, hizmet saygısıyla
hızla yerine getirdi.

Menüyü büyük bir iştahla yediler: tek bir tabakta bile duraklamadılar veya kontrol etmediler.
Komşularına yorumlarını ilettiler. George,
ara sıra, "Bu güzel değil mi, Mary?" derdi; ya da Mary'si, "Ah,
Georgie, bu muhteşem değil mi?" derdi. Diğeri de, "Daha güzel!" diye cevap verirdi.

Gerçek sevgililerinizi ürpertecek bir yemek ve sohbet!
Yemekleri kemirmek ve onlarla oynamak yoktu;
birbirlerinin gözlerinin ışığında içmek ve ziyafet çekmek yoktu. George susadığında,
burnunu ucuz bordo şarabına sokar ve iyice
tazelenene kadar orada tutardı; Mary'sinin bıçak ve çatalla tatmin ettiğini hissettiği açlık
özlemleri. Bunlar çok basit çocuklardı ve fazlasıyla sağlıklıydılar.

Fakat Mary'nin dili soğuk, çok soğuk bir buzla ağrırken, George zihinsel aritmetiğin sancıları içindeydi. Hesap dururken, o hamile
hükümdar yapabileceği tüm zevkleri doğurmuştu;
parçalanmış ve çocuk yatağında tamamen harap olmuştu.

Bir garson telaşla geldi. Tam zamanıydı. George öne doğru eğildi. "Mary,
sana kahve içip içmeyeceğini sorduğumda, dışarıda içmeyi tercih ettiğini söyle--orada daha
ucuz."

"Kahve, efendim?"

"Özel kahve," diye emretti George kayıtsızca. "Evet, iki. Bir dakika.
Kahveni dışarıda, grubun yakınında içmeyi mi tercih edersin, Mary?"

Mary'si muhteşemdi. Odanın etrafına baktı, serin geceye baktı--ve gözleri orada daha uzun süre kaldı. "Dışarısı daha serin," dedi. "Dışarıda daha güzel olur diye düşünüyorum, eğer sakıncası yoksa."

"Tamam."

"Kesinlikle sakıncası yoktur?"

"Ah, hayır; hayır, hiç. Bill, garson."

Garson cömert bahşişinin üzerine eğildi; şıngırdayan
cebine attı. George zavallı bozukluklarını topladı; sessizce
arkadaşsız yattığı yere kaydırdı; Mary'siyle birlikte ılık geceye geçti.

İmparatoriçe Bahçeleri'nde gizli bir masa buldular; burada kahve yudumladılar
ve burada çok korkunç derecede sıradandılar. Mary'nin eli George'un eline
süründü; çok az konuştular. Ilık gece esintisi yüzlerini nazikçe öptü; grup en derin derinlikleri karıştırdı; gözlerini ışıkların ötesinde uzanan kadifemsi karanlığa diktiler ve orada birbirlerini
lezzetli bir gelecekte hayal ettiler. Mary çok harika bir George gördü; ara sıra harika bir evde çok mutlu küçük bir Mary gördü. George ayrıca harika bir evde mutlu bir küçük Mary gördü, ancak daha net bir şekilde
çok harika bir George'u takip etti, küçük Mary'yi mutlu eden
muhteşem şeyleri muhteşem bir şekilde başardı.

* * * * *

George, Battersea konaklama yerinin kapısında Mary'sini öptü;
Paltley Hill'e giden son trene bindi; ve istasyondan eve yürürken,
kokulu çalılar Mary'nin sesiyle ona mırıldandı.

BÖLÜM VI.

Kız Lugger'a Yaklaşıyor.

I.

Ertesi gün kahvaltıda George, çalışmalarının sonucunu ortaya koydu;
aceleci bir belagatle bu Bayan Humfray'in erdemlerini övdü.

Bay Marrapit'in tabağının önünde açık bir zarf vardı; George,
arkasında "Norfolk Street Agency for Distressed Gentlewomen" yazısını okuyabiliyordu.

Bayan Ram, Mary'si hakkında ne söylemişti? Son anda bu kudretli planı toza çevirecek bir referans yazmış olduğu düşüncesi, George'un hayati organlarına saplanan bir bıçak gibiydi. Bay Marrapit her seferinde mektuba elini uzattığında, yeni bir dürtüyle
çaresizce sevgilisine övgüler düzmeye başlardı; ve umutsuz sözcüklerinin akışı o kadar aceleciydi ki, her yeni dalganın vuruşunda Bay Marrapit şaşkın elini mektuptan çekerdi;
kahve makinesinin üzerinden George'a kaşlarını çatarak bakardı.

Sonunda: "Yeterli," diye duyurdu. "Hevesi dizginle. Tedbiri elden bırakma.
İştahın taleplerini karşıla. Yemeğe dokunmadın. Önündeki görevler.
Beynini aç bırakma. Bu kişi için yaptığın övgülerden bıktım. Yirmi bir dakikadır bana
reklamlar fırlatıyorsun. Ben bir istifçiyim."

Faturacı kuru ağzına bir parça pastırma itti;
gözleri
faltaşı gibi açılmış bir şekilde oturdu.

İstifçi devam etti: "Bu kişinin referansı burada. İyi."

"Pastırma parçası aşağı fırladı; Bayan Porter'ın
şekeri gibi kasılarak
fırladı.

"İyi!" diye haykırdı George.

"İyi dedim. Hatalı telaffuz için özür dilerim."

"Biliyorum, duydum. Memnun olduğumu kastettim."

"Anlamı ifade etmeye çalış. Kişi öğle vakti teftişe geliyor.
Yardımınız için teşekkür ediyorum. Olay artık
kapandı. Bugün hastanede mi çalışıyorsunuz?"

George haber kaynağında olmaya karar vermişti. Şehirde, belirsiz bir şekilde,
kendini hiçbir şeye veremezdi. Şöyle dedi:

"Hayır, burada; bugün burada çalışıyorum."

"Görevlerinize," diye emretti Bay Marrapit.

II.

George odasına gitti, ancak o sabahki görevleri
ihmal edilmişti.

Çalışması imkansızdı. Bir zamanlar çoğumuzun
bulunduğu bir konumdaydı. Dengeli bir tahterevallide bir ucundaydı ve
gözleri bağlıydı, böylece diğer uçta ne olabileceğini görmek imkansızdı. Aniden en büyük zevke doğru sallanabilirdi;
aniden sarsıcı bir
gümlemeyle yere çarpabilirdi. Her iki olasılık da kesindi; ancak
gözleri bağlı ve çaresiz oturmalıydı--dengeyi bir gram bile etkileyemezdi. İşte hepimizin korkaklaştırıldığı konum. Askeri harekete geçirin ve
kanı onu sarhoş edecek kadar
sıcaklaşacak ve korkuya duyarsızlaşacaktır; onu yedekte tutun ve cesaret
sızmaya başlayacaktır. Bize bizi tehdit eden her şeyi görebileceğimiz bir gün ışığı verin, ve büyük olasılıkla
içeri dalıp boğuşmak için yeterli umutsuz cesaretimiz olacaktır; belirsizlik karanlıkta dişleri takırdatır.
Geceleri sabahlara göre daha fazla dua edilir ve daha fazla bağlılıkla.
Gecenin belirsizliğiyle yüzleşmek zorunda kaldığımızda sürünerek, emekleyerek ve kıvranarak cennete doğru gideriz; ama sabahın cesaretiyle yataktan fırladığımızda,
sağ ol, yeterince iyi geçinebiliriz.

George, yukarı mı sallanacağını yoksa aşağı mı atılacağını bilene kadar çalışamazdı.
Odasında volta attı; saatine şöyle bir göz attı; çok fazla duman
tüttü - ve her dönüşte, Mary'sini eğitmeyi ihmal ettiği önemli bir noktanın anı büfelerini aldığında yüksek sesle inledi.

O umutsuz anlarda sonunda Margaret'e Mary ve kendisinin yabancıdan çok daha fazlası olduklarının söylenmemesi gerektiğine karar verdi. Diyelim ki her şey yolunda gitti ve Mary'si Herons'un Holt'una geldi, onun ve kendisinin güvenliği,
kuzenine sırlarının anahtarını vermekle kesinlikle tehlikeye girecekti. Zor bir karardı.
Margaret'in doğası, o şeyin güzel romantizmi hakkında, emzirdiği bebeğinin üzerinde bir anne gibi mırıldanırdı.
Ona annelik eder, onu besler, birbirlerine karşı sergilemeleri gereken soğuk tavırları
tokalaşma ve fısıltılarla değiştirmeleri için onlara yüzlerce fırsat verirdi. Ama bu zevkten vazgeçilmeliydi.
Benim George'um, Margaret'in doğasındaki hayvan içgüdüsünün romantizmi
aşacağını bilmenin şaşırtıcı
duygusuna sahipti. İlk içgüdülerimizin bir araya gelmesinden bizi ayıran sayısız yılın iki katı geçebilir ve bu en güçlüsü -gizliliğin nefreti- asla kökünden sökülüp atılmayacak. Tüm yaşam vahşi bir yaşam mücadelesiyken, gizlilik -ve bu bir yiyecek deposunun sırrı olurdu- sürünün varlığına aykırıydı: doğanın yavaş yavaş oluşan yasalarının ilkine aykırıydı. Herkesin eşit şekilde sınanabilmesi için fırsat eşitliği olmalıydı. Böylece gizli bir yiyecek stoğu keşfeden tarafından anında duyulur ve sahibi ölüme parçalanırdı; ve bugün de bir zamanlar ilgili kişilerin ötesinde olan bir sır, dünya onu ele geçirene kadar ağızdan ağıza taşınır ve ilk sahipleri keşfin şiddetini yaşar. George, neredeyse benzer bir sebepten dolayı, Mary'sini istasyonda karşılamasını, onunla eve kadar yürümesini ve
onu kapının önünde bırakmasını söyleyen dürtüyü reddetti. Çünkü, tekrar kabul edildiğini ve Herons' Holt'a geldiğini varsayarak, bu şüpheli karşılaşma, küçük topluluklardaki her çatlaktan ve köşeden içeri ve dışarı esen rüzgarlarla
Bay Marrapit'e uçarak gelecekti. Kasabalar kör ve sağırdır; köylerin meraklı gözleri, gergin kulakları, gevşek ağızları vardır, merak edip dinler ve
fısıldıyorlar.

Neredeyse saat on ikide, telaşlı genç adamın kulaklarına, kendisinden başkası olamayacak bir çınlama geldi.

Tuvalete doğru sessizce yürüdü; aşağıya baktı. Mary içeri alındı.

Bay Marrapit'in kapısını tıklatan hizmetçinin arkasında dururken,
başını kaldırdı. George, Mary'nin yüzünü gördü; Merdiven başından cesaretlendirmek için el salladı.

Hizmetçi kenara çekildi. Mary'si devin inine geçti.

III.

Sabahlık giymiş olan Bay Marrapit şöminenin önünde duruyordu. Titreyen Mary'm kapanan kapının hemen dışına yerleşti;
bakışlarını aldı. Gözlerini yüzüne koydu; yavaşça aşağı doğru
yerleştirdi; küçük ayakkabılarının üzerine koydu; tekrar yukarı kaldırdı; tekrar aşağı taşıdı; bu sefer ayaklarının dibine bıraktı.

Bakış çoraplarını yakmış gibiydi. Süründü; korkudan küçük
kıvranmalar onu dürttü. Ayakkabılarında iğrenç bir delik olduğundan korkarak ayaklarına baktı.

"Ben--" diye irkildi.

Sonra Bay Marrapit konuştu: "Görüyorum ki öylesin. Durdur."

Emir ona doğru atıldı. Şok karşısında titreyerek sadece
mırıldanabildi: "Durdurmak mı?"

"Elbette. Durdur. Kaçın. Ayarla."

"Durdur...?" Zorlukla kelimeyi telaffuz etti, sonra
sonrasına küçük bir gıcırtı ekledi: "... Ne?"

"Bu," diye vurdu Bay Marrapit.

"Korkuyorum--"

"Dehşetten titriyorum."

"Anlamıyorum."

"Pah!" diye haykırdı Bay Marrapit. "'Ben' dedin. 'Cilalı tahtaların üzerinde duruyorum'
demeyecek miydin?"

"Hayır."

"Bunun senin aklında olduğuna inanıyordum. Şimdi aklına girmesine izin ver. Sen
cilalı tahtaların üzerindesin. Yüksek topukluların var. Bir çizik veya leke
bırakmışlar diye dehşetten titriyorum. Pozisyonunu ayarla."

Mary halıya doğru yürüdü. Bu adamın önünde suskundu.

Bay Marrapit, durduğu cilalı zeminin üzerine eğildi. "Hiçbir çizik yok," diye duyurdu, "hiçbir leke de yok." Şöminenin karşısındaki pozisyonuna geri döndü ve tekrar ona baktı: "Gençsin."

"Aslında daha yaşlıyım."

"Bunu açıkla."

"Yani, deneyimsiz değilim."

"Neden bir şey söyleyip başka bir şey kastediyorsun? Alışkanlığa dikkat et. Tehlikeli."

"Gerçekten de benim alışkanlığım değil."

"O zaman bu senin eğlencen. Buna izin verme. Devam et."

"Gencim ama deneyimim oldu. Sanırım beni işe alırsan seni tatmin ederim."

"Sebep göster."

"İstediğini yapmak için her yolu denerdim. Kedilere bakmam gerektiğini anladım."

"Nerede?"

"Burada."

"Bu izlenimi terk et. Ben öyle söylemedim."

"Hayır, beni işe alırsan demek istiyorum."

"Yine bir şey söylüyorsun ve başka bir şey kastediyorsun. Şüpheliyim. Bu bir
alışkanlık."

"Ah, _gerçekten_ öyle değil."

"O zaman bir eğlence, kendini adadığın bir eğlence. İçinde
sıçrıyorsun. Bir dakika içinde iki kez zıplıyorsun."

Mary'm gözyaşlarını kırpıştırdı. O sabah kalktığından beri, sinirleri bu görüşmeye karşı
gergindi. Sevgili
George'un evine girmek için
tüm olasılıklara karşı kendini eğitmişti, ancak her an başarıdan daha da uzaklaşıyor gibiydi.

"Beni yakalayabiliyorsun," diye titredi.

Bay Marrapit yukarı doğru genişledi. "Yakalayabiliyorsun! Korkunç bir suçlama.
Masa aramızda."

"Beni yanlış-yanlış anladın." Mendilini hafifçe
sürüp hafifçe burnunu çekti. Çok güzel görünüyordu. Bay Marrapit, Bayan Major'ın zihinsel görüntüsünü yanına koydu; ve her noktada ödülü vardı.
Yumuşak altın saçlarını sevdi; çerçevelediği o üzgün küçük yüzü sevdi;
incecik küçük bedeni sevdi. Kedilerinin, kedilerinin o güzel küçük elleri takdir edeceklerinden şüpheleniyordu; kedilerinin sürtünebileceği
güzel ve sağlam bacakları olduğuna karar verdi. Bayan Major'ın bacaklarının kemikli olacağını tahmin ediyordu; bacak değil, baldırlar.

Mary, şimdi kırmızı olan küçük burnuna bir kez daha dokundu. Sessizlik, onun aptalca korkusunu
artırdı. "Beni yanlış anladın," diye tekrarladı.

Bay Marrapit daha az sert bir şekilde ona şöyle dedi: "Suçlamayı kabul edemem.
Anlamlarını sarıyorsun. Ben onların peşinden dalıyorum ve yokluyorum. Benden kaçarak,
onların kasıtlı olarak atıldığına inanmaya zorlanıyorum. Evet'inin evet, hayır'ının hayır olmasına çabala. Dikkatli bir şekilde ilerle."

Mary son bir küçük koklamayla duygularını topladı. "Kahkahaları severim."

"Yalvarırım beni yanlış anladığımla suçlamayın. Bir soru
zorunludur. 'Kediler' kelimesini her zaman iki hecede telaffuz etmiyor musunuz?"

"Ah, hayır."

"Tatmin edici. 'ca-cats' dediniz. Şüphesiz duygu stresi altında.
Devam edin."

Mary burnunu çekti; devam etti. "Ca-cats'i severim--kedileri. Eğer benimle ilgilenirseniz
Kedilerinizin bana ısınacağından eminim."

"Olasılığı kabul ediyorum. Görünüşünüzü beğeniyorum. Sesinizi beğeniyorum.
Kedilerimin aşırı hassasiyetini bilseydiniz,
bu noktaları takdir edeceklerini anlardınız. Sizden veterinerlik bilgisi beklemiyorum; sempatik özellikler bekliyorum.
Kedilerime bakmanız için sizi görevlendirmiyorum--her ne kadar bir aksilik olursa, bu sizin görevleriniz dahilinde olsa da--ama onların arkadaşı, dostu olmanız için. Siz bir
hanımefendisiniz; kendileri atalarımız bunu takdir edeceklerdir.
Yetim olduğunuzu anlıyorum; ayrıca sizi onlarla bağlayan bir bağ var. Tüm kediler
yetimdir. Karakterlerinin tek talihsiz özelliği,
yavrularını unutmaya meyilli olmalarıdır. Bu kusuru kendi kedilerim arasında düzeltmek mümkün olduğu sürece elimden gelenin en iyisini yaptım.
Onlar arasında evlilik bağının kutsallığına kesinlikle uyulur.
Aygır kelimesi bana özellikle iğrenç geliyor. Çok eşlilik iğrençtir. son
nokta. Lütfen oturun."

Mary bir sandalye aldı. Önünde duran Bay Marrapit ona baktı. Önce solundan, sonra sağından baktı. Şömineye döndü.

"Bu tatmin edici," dedi. "Güzel bir kucağın var. Bu birinci derecede önemli. Ücret meselesi halledildi. Yarın gel.
İşin bitti."

KİTAP V.

Bay Marrapit'in işkencede: George'un işkencede.

BÖLÜM I.

Olaylar Üzerine Nezaket: Öyle Olaysız ki Atlanmalı.

Mary'nin Herons' Holt'taki ilk ayının olaysız geçtiğini yazarsak, terimi kabul edilen anlamıyla alınması gereken bir mecaz olarak kullanırız; tam anlamıyla okunmaz. Çünkü hayatın, hangi
koşullarda olursa olsun, olaysız olması imkansızdır. En sıkıcı hayat bile çoğu zaman olayların en kalabalık olduğu hayattır. Sıkıntıda iç benliğimize geri atılırız ve
o iç benlik o kadar hassas bir yapıya sahiptir ki en hafif
düşünce bile bir izlenim bırakan bir olaydır.

Eylemde, neşede, ilişkide olayların
vurgusunu karşılamak için doğal olmayan bir benlik ortaya koyarız. Tetikteyiz. Bizi izleyen gözler vardır ve onların bakışlarından içgüdüsel olarak iç benliğimizi tıpkı içgüdüsel olarak çıplaklığımızı koruduğumuz gibi koruruz.

Bu tür olaylarla aşırı kalabalık olan iç benlik büzülmeye,
besin eksikliği altında solmaya meyillidir; ve zamanla doğal olmayan benliğin onun yerini alması, tam da kendi benliğimiz haline gelmesi mümkündür.

Bu bizim için ciddi bir dezavantajdır. Aşırı eylemde,
iş adamı yüzeysel
görüşlü bir dünyanın hayranlığını kazanabilir; güçlü bir amacın, servetin ve konumun faydalarını yakalayabilir. Fakat o, yalnızca içsel, özgün ve gerçek benlikle elde edilebilen meyveleri tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Hayat, peşinde koşmamız için iki hazine sunar. Biri ellerin emeğiyle elde edilebilir; diğeri ise aklın -gerçek benliğin-
uygulanmasıyla. Ve hemen şunu söyleyebiliriz: Ellerin yığdığı hazineler elleri kirletir ve leke derinlere işler. Leke kana
girer ve oradan sızarak varlığın her yerine -yüz, ses, zihin, düşünceler- pigmentler verir. Çünkü alın terlemeden tarlalarda uzun süre çalışamayız; ve kesinlikle yaşamın maddi hazinelerinin peşinden durmaksızın çalışıp o emeğin izlerini ruhlarımızda biriktiremeyiz. Lekeler ve leke çirkindir.

Zihnin, gerçek benliğin egzersiziyle depolanan hazinelere gelince, bunlar da sahibine damgasını vurur; ancak eylem farklıdır ve sonuçlar farklıdır. Burada yaşamı renklendiren pigment dışarıdan gelmez, içeriden damıtılır. İnsan bu hazineleri yerden koparmak için eğilmez; onlara doğru yükselir. Onlar eğilmez; yükseltirler. İnsanların yalaklar için savaştığı ahırlardan gelen çiğneme mücadelesinde bükülmezler; küçük tepelerdeki esintiler gibi olan yaşamın gerçeklerinden emilir. Onlar
Doğanın karşısında ve Doğanın kalbindedir; düşünceleri alevler gibi yukarı doğru fırlayan,
şakül taşları gibi
düşmeyen, gerçeğin peşinden uçan ve onu
anlayışımıza
çarpıp dünyevi mülkler için sondajlar
yapmayan, bunların nasıl
kazanılabileceğini gösteren insanların yazılı düşüncelerindedirler.

Ancak maddi hazinelerin arayışının hor görülmesi gerektiği veya düzgün bir şekilde yaşanan hayatın sadece gerçekler arasında hayal kurmak olduğu iddia edilmemelidir. İsraillilerin mannadan
mide bulandırıcı hikayesini yapan yazar, insanın yaşamak için
çalışması gerektiği kuralını efsaneye sarmıştır.
Çalışmıyorsak yaşamıyoruz demektir. Gücümüz olamaz
ama güç kazanmak için et kazanırız.

Hayır; itirazım, gerçek benliğin sakladığı hazinenin ihmal edilmesine karşıdır. Maddi hazine bizim değildir. Biz sadece onu sürekli olarak tehdit eden güçlere karşı savunabildiğimiz sürece onun tadını çıkarıyoruz. Talihsizlik, üzüntü, hastalık--bunlar
her zaman bize karşı tasmadadır; her an elimizden kayabilir. Talihsizlik
maddi hazinelerimizi bizden savurabilir; üzüntü veya hastalık
onları aşındırabilir, ağızda küle çevirebilir. Onlar bizim değildir; onları
sabırla tutuyoruz. Fakat aklın hazineleri, hakikatle baş sallama şartıyla
olma armağanı, bunlar bizim zaptedilemez hazinelerimizdir. Hiçbir şey onları çalamaz, hiçbir şey onları aşındıramaz: onlar
bizimdir--yok edilemez, tükenmez; gerektiğinde asla eksik olmaz;
sıkıntının darbelerini iyileştiren merhem, kötücül olan her şeye karşı özeldir.
Güzelliğin algısını, hakikat bilgisini geliştirin;
hayatın gerçeklikleri ile hayatın cürufu arasında ayrım yapmayı öğrenin; ve sen
insanların kesinlikle senden çalamayacağı büyük bir metanet kalkanına sahipsin,
ve hastalık, üzüntü veya talihsizlik gerçek seni zedelemeden
muazzam darbeler vurabilir.

Ve bu entellektüel hazineleri saklamak için en fazla fırsat, olaysız denilen hayattadır. Belki de
daha büyük bir zorunluluk da vardır. Sıkıcı şeylerin
içine atılıyoruz ve en hafif düşünce ve eylemle ya o içsel benliği güçlendiriyoruz ya da onu sömürüyoruz. Ya
düşünceleri içimizde paha biçilmez bir hazine biriktiren insanların düşüncelerini okuyoruz,
ya da -farkında olmasak da- hayatın gerçeklerini kavrayışımızın
daha da ötesine götüren ve zayıflatan şeyi okuyoruz; ya hayatlarımızı izliyor ve onları
onları yüceltecek düşünceler ve eylemlerle beslenmeleri için eğitiyoruz ya da onları ihmal ediyoruz ve
küçük kinlerin, küçük kıskançlıkların, küçük dedikoduların ve küçük eylemlerin
istedikleri yerde otlamalarına izin veriyoruz. Eylemde bu zehirli ot için harcayacak zamanımız olmayabilir; ancak donuklukta kesinlikle
bir ayartmaya maruz kalırız--ve direndiğimizde veya yenik düştüğümüzde, hayatın daha büyük olayları bizi listelere çağırdığında kendimizi öyle davranacağız.

BÖLÜM II

Margaret Balık Tutuyor; Mary Dua Ediyor.

I.

Mary'nin Herons' Holt'taki ilk ayı olaysızdı: kaydedilmesine gerek yok. Onun ve George arasındaki aşkın geçişini takip ediyoruz; ve
Bay Marrapit'in gözünün yarıçapında aşk sürünmeye cesaret edemedi. O, George'undan pek az şey gördü. Birbirlerine karşı tutumlarında son derece dikkatliydiler ve vicdanları ihtiyatlarını üç kat daha sert hale getirdi. Bir evin sakinleri arasında uyulması gereken nezaket kuralları vardır, ancak benim Mary'm ve benim George'um, bunların bile yanlış anlaşılmasından korktukları için, bunları özenle ihmal ettiler.

Bu mesafe Margaret'i rahatsız etti. Bu kız duygularını Mary'ye sardı; bu kadar güzel, bu kadar genç, bu kadar yumuşak sesli, yabancı bir evde hayatla yüzleşmek zorunda olan birinden zevk alıyordu. Kızlar doğal olarak bir araya geldiler ve Margaret'in mesleğini ortaya atması uzun sürmedi.

Konuşma kitaplar üzerineydi. Margaret başını çevirdi; sıradan bir şey üzerinde acele eden birinin sesiyle şöyle dedi: "Ben yazıyorum, biliyorsun."

"Sen yazıyor musun?" arkadaşından, ama gelmedi,
ve bu çok hayal kırıklığı yarattı.

Mary'ye gizlice bir bakış attı, gözlerinde uzak bir ifadeyle oturuyordu (gülünç kız bir motor düdüğü duymuştu; bunun George'u Londra'ya götüren
tren olduğunu biliyordu). Margaret Mary'ye gizlice bir bakış
attı; daha yüksek sesle tekrarladı: "Ben yazıyorum, biliyorsun."

Lezzetli bir cevap geldi. Mary başladı: "Sen mi?"

Margaret aceleyle: "Ah, bahsetmeye değer hiçbir şey yok." dedi.

Mary: "Ah!" dedi; düşüncelerini tekrar trene verdi.

Çok yazık oldu. "Şiirler," dedi Margaret ve "_Şiirler_" kelimesini vurguladı.

Mary trenden uçarak geri döndü. "Ah, ne kadar ilginç!"

Margaret hemen uzaklaştı. "Ah, hiçbir şey değil," dedi, "hiçbir şey."
Gözlerini uzaktaki bulutlara dikti; uzun bir iç çekişle "Hiçbir şey" dedi.

Bundan, şiirlerini korkunç bir isteksizlikle Mary'ye okumak için çok da uzak bir adım değildi; bundan da Bill'i anlatmaya doğru bariz bir adımdan başka bir şey değildi. Güzel dizeleri, tepki veren bir
kalbe o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki, Mary soruyu sormak zorundaydı.
Bir saatlik okumadan sonra geldi - şair yatağında bir yığın el yazması arasında oturuyordu, Mary önündeki alçak bir sandalyede.

Şair titrek bir sesle, enfes bir dizenin nakaratını bitirdi:

"Kalbinin ritmine göre at, sevgilim,
Benimkiyle birlikte atıyor.
Tarla kuşunun ilahisi, çabuk tepki veriyor,
İlahi aşk."

Şair küçük bir yudum aldı; kağıdını bıraktı.

Mary de yutkundu. Her ikisinin de güzel kişilerinden gelen duygu, odayı dolduran büyük bir sel gibi kabardı.

"Bunun _birine_ yazıldığından eminim," diye fısıldadı Mary.

Margaret başını salladı. Bu kız, o şeyin tutuşuyla o kadar büyülenmişti ki

kelimelerle ifade edemiyordu.

Mary yalvardı: "Ah, lütfen anlat bana!"

Sonra Margaret, Bill'in hikayesini anlattı - samimi ayrıntılarla ve anlattığı şair zihninin
güzel ifadeleriyle ve taşan duygularla
tamamen tavana kadar yükseldi.

Aşk haklı olarak çıplak bir bebek olarak resmedilmiştir. Erkekler birlikte
bebeği incelerler--eğer mecbur kalırlarsa--bebek her tekmelediğinde
elbiseleri aşağı çeken utangaç bir çekingenlikle; kadınlar tombul bedeninin her santimini şımartırlar. Ve aşk için de aynı şey geçerlidir. Erkekler aşklarını -eğer mecbur kalırlarsa--en namuslu nezaketle tartışırlar; kadınlar onu soyarlar.

Bu nedenle, Margaret'in Mary'ye söylediklerinin

keşfedilmemesi
gerekir.

Durduğunda, güveninin bedeli olarak elini uzattı:
"Ve sen--sen--senin hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum, Mary,
canım. _Söyle_ bana, _aşık_ mısın?"

Mary'nin duygularının kapıları çarptı. Burada korkunç bir tehlike vardı.
Güldü. "Ah, aşık olmak için hiç zamanım yok, değil mi?"

Margaret sempatisini içini çekerek; sonra Mary'ye baktı.

Mary bakışı doğru okudu. Bunlar kadınlardı ve birbirlerini
cinsiyet bilgisiyle okuyorlardı. Mary, Margaret'in bakışının hedefini
nişan alan, isabet şansını tahmin eden bir okçunun bakışı olduğunu biliyordu. Göğsüne doğru hızla gelecek olan oku gördü;
yarada irkilmemek için duygularını topladı.

Margaret yay kirişini şakırdattı. "Aşık olmak için zaman yok mu?" diye mırıldandı. Okunu taktı; fırlattı. "George'dan hoşlanıyor musun canım?"

Mary ayakkabı bağcıklarına doğru eğildi. Hazırlıklarına rağmen ok
delmişti ve kanı gizlemek için yüzünü sakladı.

"George?" dedi, başı yere dönük.

"Evet, George. George'dan hoşlanıyor musun?"

Mary'im küstahça doğruldu. "George? Ah, kuzeninden mi bahsediyorsun? Sanırım
çok iyi biri. Buraya geldiğimden beri neredeyse hiç konuşmadım bile."

"Biliyorum. Elbette şu anda çok meşgul. Onu
tanıyor olsaydın hoşlanır mıydın?"

Bu bir cinayet işiydi. Mary okların altında titremeye başlamıştı;
sırrı ifşa etmekten korkuyordu. Çaresizce bir tekme atmak gerekiyordu. Çılgınca bir dayanak noktası aradı; buldu; tekmeledi:

"Ondan hoşlanmam gerektiğinden eminim."

Şair yumuşak bir şekilde itiraz etti: "Ah neden, Mary?"

"Tıraşlı."

"Ve sen bir--"

"Bir--'e dayanamam"

"Ama eğer bir--"

"Ah, eğer bir--Margaret olsaydı, Bay Marrapit'in seslendiğini duyuyorum. Uçmalıyım."
Kaçtı.

Şair hüzünlü bir iç çekişin ardından masasına doğru yürüdü; heliotrope
kağıdı ona doğru çekti; şöyle yazdı:

"Neden kalpleriniz ayrı, ey çok güzel?"

O zaman aklına bir düşünce geldi ve kalemini ağzına götürdü; fikri
sürdürdü. O akşam kapıya doğru yürüdü ve George'un dönüşüyle ​​karşılaştı. Birkaç adım attıktan sonra, "George," diye sordu, "Mary'i seviyor musun?"

George asla şaşırmadı. "Mary? Mary kim?"

"Bayan Humfray."

"Ah, adı Mary mi?"

"Elbette öyle." Margaret kolunu George'un koluna geçirdi; ona baktı. "Ondan hoşlanıyor musun, George?"

"Kimden hoşlanıyorsun?"

"Neden, Mary--Bayan Humfray."

"Ah, bence o bazı yönlerden Bayan Major'dan biraz daha iyi. Eğer kastettiğin buysa."

Margaret içini çekti. Bu kadar inatçı bir kayıtsızlık bu kız için korkunç bir şeydi. Ama kalbini bu romantizme vermişti.

"George, canım, keşke benim için bir şey yapsaydın."

"Herhangi bir şey."

"Ne kadar da iyisin! Bıyık bırakacak mısın?"

Cevabı endişeyle bekliyordu. George cebinden mendilini çıkarıp gözlerini sildi. Konuşmadı.

Ona sordu: "Sorun ne?"

Kırık bir şekilde şöyle dedi: "Ne istediğini bilmiyorsun. Bıyık bırakamam.
Bu benim gizli üzüntüm, küçük haçım. Tek bir yol var.
Diş fırçasının sapıyla kılları içeriden yukarı doğru itmek
ve geriye kaymalarını önlemek için bir düğüm atmak. Bunu her
sabah yapmak zorundasın ve ben bir şekilde bunu asla hatırlayamıyorum."

Margaret kolunu kurtardı; tek kelime etmeden eve doğru yürüdü.

Kırılmıştı. Bu kızın sanatsal bir mizacı vardı ve sanatsal mizaç her şeyi en korkunç şekilde hisseder. Hatta yemeklerinin
bekletildiğini bile hisseder.

II.

George, acı çeken genç kadını eve kadar takip etti; taşıdığı
kitapları koridora bıraktı; tekrar evden çıktı; kapıdan dışarı çıktı ve böylece, yollar ve patikalar boyunca neşeyle ıslık çalarak,
uzaktaki bir koruluğun eteklerine geldi. Kullanılmayan yollardan kıvrılarak bir zamanlar kulübe olan ve harap havası uzun süredir ihmal edildiğini gösteren bir kulübeye ulaştı.

Mary'nin Herons' Holt'a varmasından bir hafta sonra, George tamamen şans eseri bu kulübeye rastlamıştı. Kitaplarını koruluğa götürmüş, bir şekilde dışarı çıkarken yolunu kaybetmiş ve yoğun çalılıkların arasından aniden binaya
vurmuştu. Merakı onu içeri
almış, ona bir dış ve bir iç oda göstermişti ve ikincisinde onu güldüren bir manzara görmüştü; çünkü orada "Yaşlı Tom" etiketli çeşitli boş şişeler, bir bardak, Bayan Binbaşı'ya
adreslenmiş bir zarf keşfetmişti. Bu ıssız yerde -bir şekilde tesadüfen- usta kadının, o meşhur gecede Herons' Holt'a götürülen ve onu alçakça yere seren
serseri ile karşılaşmaya alışkın olduğu açıktı.

George, bu günün sabahına kadar bu yer hakkında daha fazla bir şey düşünmemişti.
O gün hastaneye gitmek üzere ayrılırken, Mary ona Bay'ın orada olduğunu söylemek için kısa bir fısıldama anı yaratmıştı. Marrapit onun solgun göründüğünü düşünmüştü,
o öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıkmasını söylemişti. George hemen ona
kulübenin yolunu tarif etti; orada saat beşte buluşacaktı; orada
en meraklı göz bile onlara ulaşamazdı.

Şimdi sessizce yaklaştı; güzel Mary'sini, ona doğru,
tam açık kapının eşiğinde gördü. Herons' Holt'a geldiğinden beri ilk tenha
görüşmeleriydi.

George ayak ucunda ona doğru kıvrandı; "Seni yakaladım, kızım" diye tısladı;
dehşete düşmüş Mary'sine atıldı; ona sarıldı.

"Paltley Tepesi'nde birlikte geçirdiğimiz ilk an!" diye haykırdı. "İlk kutsal
öpücük!"

Mary'si kıpırdandı. "George! Beni neredeyse hayatımdan korkuttun.
Bu kutsal değil. Bana çok zarar veriyorsun."

"Çocuğum, kutsal. Bana güven."

"George, _acı çekiyorsun_."

"Bunu küçümse. Çok lezzetli!"

Onu kollarından indirdi; ama ellerini tuttu ve bir süre birbirlerine baktılar,
birbirlerine konuşmadılar. Vahşi ruhlu olmasına, onun haylazlığına rağmen, bir süre konuşmadılar.
Elleri onun ellerinin altında ve etrafındaydı. Avuçlarının teması, her birinin diğerinin ruhunun alındığını ve içeriye aktığını kelimenin tam anlamıyla hissedebildiği birleşim noktasıydı. Metaller gerçek bir şekilde yerleştirilmişti ve
enfes heyecan
akıntısızca veya gecikmeden akıyordu; yukarıda, gözlerinin arasında, görünmez tellerde güvenli bir şekilde geldiğini işaret ediyorlardı.

Bu aşk yudumunun sarhoşluğunun en uç ifadesi olan küçük bir kahkaha atarak
ayrıldılar, tıpkı susuzluktan kavrulmuş bir adamın
hafif bir iç çekişle kendisine dokunan
bardağı tekrar canlılığa kavuşturması gibi. İçerken aptallaştılar, doğuştan gelen topraksallıkları onları
döndürüldükleri manevi yükseklikleri ifade etme çabasından önce aptallaştırdı.
Ruh, aşk dediğimiz şey aracılığıyla ruhla karıştığında, tüm aşağılıklarımız içimizden
çıkarıldığında,
cennete en yakın oluruz. Fakat kelime dağarcığımız yalnızca etrafımızdaki ihtiyaçlara uygun olduğundan,
yükselişi ifade edecek kelimemiz yoktur. Aşkı alçaltırsak
ondan bahsedebiliriz; onun apotheosis'ine doğru yukarı koşmasına izin verirsek
aptal oluruz.

Küçük bir kahkaha atarak ayrıldılar.

"İyi gidiyor musun, ihtiyar kız?" diye sordu George.

"Muhteşem."

"Mutlu musun?"

Güldü ve şöyle dedi: "Buna uygun cevabı vereceğim.
Senin melek formunu her gün gördüğümde, nasıl mutlu olmaktan başka bir şey olabilirim ki, ah, aşkım?"

"Bunu unuttum. Evet, bu konuda şanslı bir kızsın - çok, çok şanslısın.
Hazineni yeterince takdir etmemeye dikkat et. Ona değer ver, ona bak, onu sev."

"Ah, kandırma, George. Birlikte geçirdiğimiz iki dakikayı
keçicilik oynayarak harcıyorsun. Georgie, bana sınavını anlat."

"Yarın."

Hemen ciddileşti. "Yarın?"

"Yarın melek formumu sınav odasına sokacağım. Yarın
melek sesim sınav görevlilerinin kulaklarında çınlayacak."

"Sözlü sınavdan önce bir kağıdın olduğunu sanıyordum?"

"Beni hemen kapma, kızım. Ben metaforlarla konuşuyorum. Yarın melek elim
kalemimi kağıdın üzerinde kaydıracak. Perşembe günü melek dilim
bilgeliğimi şıngırdayan bir zil sesiyle ortaya koyacak."

"Yarın kağıt, perşembe günü sözlü sınav?"

Melek başını eğdi.

"George, yapma, _aptal_ olma. Gergin misin? Geçecek misin?"

"Koşacağım, koşacağım. Büyük bir
kaya gibi hızla geçeceğim."

"_Georgie!_ Geçecek misin?"

Şakalaşmayı bıraktı. "Sanırım yapacağım, ihtiyar kız. Gerçekten yapacağımı düşünüyorum. Bu haftalarda hayatımı terlettim - hepsi senin için."

Elini okşadı. "Sevgili ihtiyar George! Seni nasıl düşüneceğim! Ve
sonra?"

"O zaman - neden, o zaman evleneceğiz! Mary, sonucu hemen
duyacağım viva'dan sonra. Sonra hemen buraya geri dönüp ihtiyar Marrapit'e
salacağım. Bana parayı vermezse belki ödünç verir diye düşünüyorum ve
sonra Runnygate'e kaçıp o pratiği yaparız ve sonsuza
mutlu yaşarız."

Gençliğin verdiği cesur coşkuyla nefis tabloyu tartıştılar;
hiç görmedikleri odaları düzenlediler;
en ufak bir deneyimlerinin olmadığı günlük yaşamlarını planladılar. Hayatımızda iki kez Make-Believe oynayabiliriz - bir kez çocukken, bir kez sevgiliyken. Ve bunlar hayatlarımızın en mutlu zamanlarıdır. O zaman sıradan insanlar değiliz; imparatorlarız. Asaya dokunuruz ve sihirli bir değnek olur. Dünyayı yönetiriz, onu istediğimiz gibi şekillendiririz, parmaklarımızın arasından onun esnekliğini etkileyecek tüm taş engelleri atarız. Çocukluk ve aşk arasında ve aşk ve ölüm arasında, dünya bizi yönetir ve yaralar. Ama çocuklukta ve yine aşkta, dünyayı biz yönetiriz.

Böylece dünyalarını yönettiler.

III.

O gece Mary, George'un sınavından geçmesi için dua etti - bizi
akıllı insanları güldürmek için bir dua. İlahiyat anlayışımızın George'un zihnine başka türlü sahip olmadığı bilgiyi kasten sokması, İlahiyat'ın sınav görevlilerini George'un cevaplayabileceği sorulara kasten yöneltmesi fikri -- bunlar bizim bilgeliğimizle gülünç. Zekâ açısından benim basit Mary'min üstünlüğüne sahibiz; peki, o hazineyi kucaklayalım ve bundan en iyi şekilde yararlanalım. Çünkü Mary'nin dizlerinden kalkıp rüyalarına girdiği o güven duygusunu özlüyoruz. Bizim ince zekalarımızla bu tür sıkıntılar yüzünden uyanık kalmalıyız. Bu basit, aptal Mary'ler sadece karmaşayı
ellerinden alıp rahat bir şekilde uyurlar. Buna İnanç derler.

Evet, ama o ince, cesur, entelektüel, inatçı, iş adamı damgasına sahip olmak, göremediği ve kanıtlayamadığı hiçbir şeye güvenmemek harika değil mi?
Daha doğrusu!

BÖLÜM III.

Bay Marrapit İçin Arpa Suyu.

I.

George büyük adımlarla koşarak yola çıktı. İçinde
kükreyen muazzam sevinç ateşleri onu muazzam bir enerjiye itti.

Waterloo'dan Paltley Tepesi'ne giderken
koltuğa atlamaktan kendini zor zaptedebildi; "Geçtim! Geçtim! Niteliğim var!" diye haykırdı. Yerinde duramadı. Kıpırdandı, kıvrandı;
önce başını bir pencereden, sonra diğerinden uzattı. Sıranın her bir ayağını
çok iyi tanıyordu. Her tanıdık dönüm noktasına ruhu
kükredi: "Selam! Beni en son gördüğünde mavi bir
funk içinde geliyordum. Şimdi! Aman Tanrım, şimdi--" ve içeri çekti, arabayı
yürüdü ve başını diğer pencereden uzattı.

Dört yol arkadaşı ona biraz endişeyle baktı.
Genç adamda delilik belirtileri fark ettiler;
tedirgin gözlerini alarm kordonuna diktiler; ilk durakta hep birlikte ayağa kalktılar
ve kaçtılar. Kendini "Leydi Hissedar" olarak imzalayan biri, ertesi sabah günlük gazetesinde endişe verici bir deneyim yaşadı.

İstasyonunda George, tren durmadan tam bir dakika önce platforma atladı. Patlayan ruhlarını tiz ıslıklar ve neşeli uğultularla şeritler boyunca uçurdu;
sopasıyla taşları kesti; tarlaların üzerinden geçti ve büyük, kartal gibi açılmış tonozlarla kapıları ve çitleri ele geçirdi.

Böylece, taşlar hala uçuşuyor, ıslıklar hala tütüyordu.

II.

Çimlerin üzerinde Bay Marrapit ve Mary'sini gördü. O, bir bahçe
koltuklarında, _Times_'dan yüksek sesle okuyordu; Bay Marrapit, Sharon Gülü'ne doğru uzanmış derin bir sandalyede, ondan biraz önde oturuyordu.

George, Bay Marrapit'in yan tarafından yaklaştı; yumuşak çimenler adımlarını boğuyordu. Tüm dünyaya karşı duyduğu şefkatin sıcak parıltısı, başarısının içinde
yanıp tutuşturduğu, yabancı bir kelimeyi diline
soktu. Bunu coşkulu bir tona getirdi:

"Amca!" diye bağırdı. "Amca, ben geçtim!"

Mary _Times_'ı ellerinin arasında ezdi; ayaklarına bağlandı. "Oh!"
diye bağırdı. "Kalça! hur--!"

Son ünlemi ısırdı; koltuğuna çöktü. Bay Marrapit
gözlerini ona doğru çevirmişti.

"Acı mı çekiyorsun?" diye sordu.

"Hayır--oh, hayır."

"Kalçanda bir sızı mı var?"

"Oh hayır--hayır."

"Ama sıçradın. 'Kalça' diye bağırdın! Kimin kalçası?"

"Şaşkınlığa kapıldım."

"Yetersiz. Duygunun merkezi kalça değil, beyindir.
Açıkla."

"Neden 'kalça' dediğimi bilmiyorum. Şaşırmıştım. Bay George beni şaşırttı."

"Beni de şaşırttı. Kalçamı, uyluğumu, bacağımı veya dizimi bağırmadım.
Dilini kontrol et. "

George'a döndü. "Bayan Humfray'in sıra dışı sözleri, haberinizin bu gecikmeli kabulünü yansıttı. Tekrar etmenizi rica ediyorum."

Karşılama biçimine hem utanç hem de kahkaha arasında kalan George'un coşkusu biraz söndü. Ama ateşi bir
yağmurla incinmeyecek kadar şiddetliydi. Şimdi tekrar kükredi. "Geçtim!" diye haykırdı. "Ben yeterliyim!"

"Tebriklerimi sunuyorum. Kabul edin. Bizi bırakın, Bayan Humfray. Bu çok önemli bir
zaman. Gülü alın. Ona krema verin. O da bizimle birlikte sevinsin."

Mary kediyi kaldırdı. Dönüp Bay Marrapit'i yeğeninden uzaklaştırdı; dans eden gözleriyle George'a mutluluğunu dile getirdi; çimenlikten aşağı uzattı.

III.

Bay Marrapit yaptığı kucağına çekti. Dik oturdu. "Tekrar,
tebriklerimi kabul et," dedi. "Onlar senin. Al onları."

George uygun sözlerle onları aldı. Bay Marrapit devam etti: "Bu güçlü bir saat. Zorluklardan geçerek barışa, tehlikelerden geçerek limana, acılardan geçerek limana ulaştık."

Durakladı.

"Yani--" dedi George, yoklayarak.

"Araya girme. Bu güçlü bir saat. Bu sahnenin zihnimize
yerleşmesine ve bizimle birlikte mezara yürümesine izin ver. Burada çimenlikte duruyoruz.
Batıya doğru batan güneş. Uzayan gölgeler bize doğru sürünüyor. Aramızda uzun süredir hüküm süren korkunç anlaşmazlık artık yok. Kutsal bir barışla kovuldu. Geçmiş öldü. Güvenim
sona erdi. Annenize yemin ettiğim yemini kararlılıkla tuttum. Nitelikli bir hekim olana kadar sizi besleyeceğimi ilan ettim. Nitelikli bir hekimsiniz. Sizi besledim. Gelecekte sık sık, yazılı bir davet üzerine, gençliğinizi geçirdiğiniz bu evi ziyaret edeceğinize inanıyorum. Ne zaman gidiyorsunuz?"

Bay Marrapit'in ilahilerinde yönelttiği soru
George'a şaşırtıcı ve rahatsız edici bir şekilde geldi. Bunu
beklememişti. Aniden irkildi: "Ne zaman--gidiyorum?"

"Elbette. Aylaklık ve inatçılık yüzünden gereksiz yere ertelenen ve üzerinde durmayacağımız ayrılış saatiniz artık geldi. Ne zaman geliyor? Bu gece değil, umarım? Son geceni umarım
çatımın altında geçireceksin. Yarın, belki? Planların neler?"

George öfkelendi. "Benden kurtulmak için çok acele ediyorsun."

Bay Marrapit gözlerini yukarı kaldırdı. İnledi:

"Yine yanlış anlaşıldım. Hayatım boyunca yanlış anlaşıldım."

Katılaştı. "Nankör! İsteğimin yoluna çıkmamak olduğu senin için açık değil mi? Erkekliği, özgürlüğü, dünyadan para koparmak için bir
imzayı kazandın. Seni durdurabilirim. Durdurmuyorum. Sana Tanrı'nın yolunu açık etsin."

George önemli amacını hatırladı. Bunu yaparken alçakgönüllü oldu.
"Üzgünüm," dedi. "Ne demek istediğini anlıyorum. Nezaketini takdir ediyorum.

Planlarımın ne olduğunu soruyorsun. Özellikle bunları önünüze sermek için geldim."

Bay Marrapit, dişçinin işkencesini bekleyen birinin hareketiyle sandalyesinin koltuğuna yapıştı. Bir tür desteğin gerekli olacağı önsezisine kapıldı. "Devam et," dedi.

George dedi ki: "Planlarım--" Yutkundu. "Planlarım--" Tekrar yutkundu.
Planları içinde kıpkırmızıydı, ama umutsuzca Bay Marrapit'i en baştan
çığlıklara dönüştürmeyecek bir plan aradı. "Planlarım--" diye kekeledi.

"Aman Tanrım!" diye inledi Bay Marrapit. "Aman Tanrım! Ne geliyor?"

George aceleyle şöyle dedi: "Bunlar benim planlarım. Evlenmeyi düşünüyorum--"

Bay Marrapit hafifçe havladı.

"O zaman--o zaman--" dedi George, bocalayarak. "Ondan sonra--o zaman--evlenmeyi düşünüyorum--ben--"

"Çok eşlilik," diye mırıldandı Bay Marrapit. "Çok eşlilik."

"İki kere değil. Gerginim. Evlenmeyi düşünüyorum. Satılık küçük bir
deniz kenarı muayenehanesi satın almak istiyorum."

Bay Marrapit hafifçe havlamayı tekrarladı. Sırt üstü yatıyordu, gözleri
yarı kapalıydı, yüzü içsel bir stresle çalışıyordu.

"Planlarım bunlar," diye özetledi George: "evlenmek ve bu muayenehaneyi satın almak."

Bunun ardından önemli bir duraklama geldi. Bay Marrapit'in yüzündeki hareketler
durdu; gözlerini açtı, doğruldu. "Ne zaman?" diye sordu.

"Hemen. "

"Bu uygulama--"

"Gözümde."

"Önemsiz. Cebinde mi?"

"Fiyatından mı bahsediyorsun?"

"Bu korkunç planları finanse etmek için gereken paradan mı bahsediyorum."

"Tam olarak değil. Seninle konuşmak istediğim konu bu."

"Bana mı?_"

"Evet. Sormak istediğim--"

"Benden para istemeyi mi düşünüyorsun?"

"Önermek istediğim--"

"Ne kadar?"

"Dört--beş yüz pound."

"Aman Tanrım!" Bay Marrapit çılgınca havayı parmakladı. Çimlerin sonundaki Margaret, onun görüş alanına girdi. Boğuk bir sesle seslendi: "Margaret!"

Ona doğru sendeledi. "Baba! Ne oldu?"

"Arpa suyu!" Bay Marrapit gırtlağından seslendi. "Arpa suyu!"

Görevini yaparken ikisi arasında hiçbir şey geçmedi. Bay
Marrapit kadehi titreyen elleriyle ondan aldı. "Bizi yalnız bırak," dedi.
Arpa suyunu içti; kadehi yanındaki
sahaya koydu; George'a solgun bir şekilde gülümsedi. "Yıllar içinde kıvranıyorum," dedi. "Bir transtan veya bilinçli bir kabustan geçtim.
Beynin bu tür
hastalıklarını deneyimlemiş olacaksınız. "Düşündüm ki"--iğrenç anı onu sarstı--"benden beş yüz pound istediğini sanmıştım."

George meydan okurcasına: "İstedim." dedi.

Bay Marrapit çılgınca arpa suyuna uzandı; ateşli
bir şekilde
yuttu. "Felç geçireceğim," diye bağırdı. "Zamanım geldi."

Zavallı George'um yalvaran bir notayla kendini fırlattı. "Ah, diyorum amca,
böyle devam etme! Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Bilmek istemiyorum. Bunun kendi kendime olan sonuçlarıyla fazlasıyla meşgulüm; felç demek. Geldiğini hissediyorum. Mezarım esniyor."

George ellerini sıktı; birkaç adım yürüdü; geri döndü. "Ah,
Tanrı aşkına, böyle devam etme! Beni dinlemeyecek misin? Seninle erkek erkeğe konuşmak
imkansız mı? İstediğimi reddedersen,
sadece hayır demen gerekir."

"Bunu vaat ediyor musun?"

"Elbette; elbette."

"Şimdi söylüyorum o zaman. Hayır."

"Ama beni duymadın."

"Gereksiz."

İşkence gören genç adam sesini yükseltti.

"Gerekli! Yapmalısın! Yapmalısın!"

"Arpa suyu!" diye soludu Bay Marrapit. "Arpa suyu! Öldürüleceğim."

"Ah, bu dayanılmaz!" diye haykırdı George.

"Bunu onaylıyorum. Çifte ölüm beni tehdit ediyor. Bir felç ve bir darbe arasında titriyorum. Kendi çimlerimde dövülerek öldürüleceğim."

"Keşke beni dinleseydin," diye yalvardı George. "Neden karşılaştığımızda asla doğal olamıyoruz?"

"Cevabı kalbinin derinliklerinde ara," dedi Bay Marrapit ona. "Çünkü taleplerin doğal değil."

"Onları duymadın. Dinle. Kariyerimin eşiğindeyim.
Bunu mahvetmeyeceğinizden eminim. Bu uygulamanın gerçek bedeli
650 pound -- bir buçuk yıllık gelirin değeri; bu olağan
adettir. Bana dört yüz pounda teklif edildi. Sonra evlenmek ve
başlamak için biraz bakiyem olsun istiyorum -- diyelim ki bunun için 100 pound. Bu
toplamda 500 pound eder. Sizden bu miktarı ödünç vermenizi rica ediyorum -- ödünç verin, vermeyin --. İlk yılın sonunda 50 pound ve sonrasında da bir yıl sonra yüz pound geri ödeyeceğim. Faizi de. Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum.
İstediğiniz faizi. Bir avukata bir anlaşma hazırlamasını söyleriz. Parayı ödünç vereceğinizi söyleyin. Eminim vereceksiniz."

"Kendinizi bu güvenceyle kandırıyorsunuz."

"Ah, reddetmeden önce bekleyin. Eğer bana yardım ederseniz
umudum çok parlak. Başvurabileceğim başka kimse yok. Sadece bir borç istiyorum."

"Reddedildi."

George ellerini başına koyup uzaklaştı. Zavallı çocuk acı içindeydi. Sonra
geri döndü:

"Sana inanmayacağım. Bu kadar kalpsiz olmayacaksın. Söylediklerimi
düşün. Bana bu gece-yarın söyle."

"Cevabım aynı olurdu."

"Bana parayı ödünç vermeyi kesinlikle reddediyorsun?"

"Reddediyorum. Bu benim ilkelerime aykırı."

Çılgın George'um titrek bir umuda tutundu. "Ödünç vermek
ilkelerine aykırı mı? Bana 500 pound vereceğini mi kastediyorsun?"

"Arpa suyu!" diye soludu Bay Marrapit. İçti; soluk soluğa: "500 pound ver!
Başın dönüyor!"

"O zaman ödünç ver!" diye yalvardı George son bir ricada. "İstediğin
şartları koy, kabul edeceğim. Amca, genç bir adam olduğun zamanı
düşün. Kariyerinin eşiğinde olduğun zamanı
hatırla. Nişanlı olduğun zamanı düşün, tıpkı benim şimdi nişanlı olmam gibi. Evlenmen engellenmiş olsaydı hislerini
hayal et. Benim önümde
durmayacak mısın? Eğer sadece yardımını verirsen, en mutlu hayat önümde. Aksi halde--aksi halde--ah, diyorum ki, reddetmeyeceksin?"

"Bu üzücü sahneyi kapatmanı rica ediyorum."

"Bana parayı ödünç verir misin?"

"İlkelerim beni engelliyor."

"O zaman ilkelerine lanet olsun!" diye bağırdı George. "İlkelerine lanet olsun!"

Bu tuğla duvara kafasını vururken,
son bir şansın onu taşıyacağı umuduyla acıdan kurtulmuştu. Şimdi
çabanın boşunalığını, duvarın sağlamlığını fark ettiğinde,
çektiği morlukları -başarısızlığın ve başarısızlığın tüm o anlamının acısını- hissetmek için zamanı vardı. Acılar birleşip onu
acıdan kükretti ve tekrar öfkeyle bağırdı: "İlkelerine lanet olsun!"

"Arpa suyu!" diye gırtlaktan gelen bir sesle Bay Marrapit dehşet içinde.
Bardağa uzandı. Boştu.

Ayağa kalkmaya çalıştı; sandalyeyi George ile kendisi arasına aldı;
üzerinden bağırdı: "Nasıl dokun bana."

"Ah, sana dokunmayacağım. Korkmana gerek yok."

"Her türlü ihtiyacım var. Korkuyorum. Mesafeni koru.
Yaptıklarından sen sorumlu değilsin."

"Korkmana gerek yok, söylüyorum sana. Çok saçma."

"Tekrar ediyorum, ihtiyacım var. Mesafeni koru.
Uzuvlarım felçli biri gibi titriyor." Bay Marrapit sandalyenin arkalığını kavradı; titremeleri sıkıntısını ilan ediyordu.

"Sadece şunu söylemek istiyorum," diye haykırdı George, "eğer istediğimi
reddedersen, yasal olarak
benim olanı reddetmiş olursun. Annem sana eğitimim için 4000
pound bıraktı. Dışarıdan üç harcadın. 500
pound benim. Buna hakkım var."

"Uzak durun, efendim."

Öfkeli George'um üç adım öne çıktı.

"Söylediklerime cevap verebilir misiniz?" diye bağırdı.

Bay Marrapit ince bir çığlık attı: döndü ve şaşırtıcı sıçrayışlarla
çimlerin üzerinden geçti. Ayağının altından bir terlik fırladı. Bir
taşa kondu; tiz bir çığlıkla göğe doğru sıçradı; ve zıplayarak, sıçrayarak,
sürünerek evin köşesini geçti.

George topuklarının üzerinde sallandı. Bill Wyvern'ı ziyaret etmek geldi aklına.

Bölüm IV.

Gülün Tecavüzü.

I.

Bill evden uzaktaydı, kapıyı açan hizmetçi George'a söyledi;
Bayan Wyvern dışarıdaydı; Profesör çalışma odasındaydı.

George, büyük biyoloğu, ateşin önündeki geniş bir
koltukta soğuk yaşlı kemiklerini ısıtırken buldu.

Gök mavisi gözlerinin parıltısı, hoş bir mizaca işaret ediyordu. Profesör
George'u selamladı; başını sallayarak karşı koltuğa oturmasını sağladı.

"Bir mektup okuyorum," diye duyurdu. Bu adam çok yavaş konuşuyordu, asla
kısaltmıyordu; şimdi çocuksu bir mutluluk havası vardı. "Bu Bill'den
bir mektup."

George dedi ki: "Ah, Bill ne yapıyor? Günlerdir onu görmedim."

Profesör Wyvern kıkırdadı ve beceriksiz yaşlı parmaklarıyla kucağındaki
sıkıca yazılmış sayfaların arasında beceriksizce
dolaştı. Birini seçip
George'a doğru eğdi. Üst yarısı kalın kırmızı harflerle kalın harflerle yazılmıştı,
aralarında dalgalı büyük harflerle, kalınca
altı çizilmiş bir şeyler vardı:

"THE DAILY." HERKESİN KAĞIDI. FİYAT 1/2 peni.

"Harika!" diye bağırdı George. "Yaşlı Bill _Daily_ kadrosunda mı?"

"Yaşlı Bill _Daily_ kadrosunda," diye karşılık verdi Profesör daha fazla kıkırdayarak. "Duymuş muydun?"

"Eh, her yerde reklamı yapılıyor. Kaçamazsın. İlk
sayısı yarın çıkıyor, değil mi?"

"Evet, öyle. Çok korkunç bir yapım olacağını düşünüyorum - gerçekten çok
korkunç bir yapım. Ama ben Bill sayesinde yıllık aboneyim ve ilk sayı için kısa bir makale yazdım
aynı zamanda Bill sayesinde. Bill diyor ki" (Profesör yine beceriksizce; burnunu her sayfada iki kez yukarı aşağı gezdirdi; sonunda pasajı buldu) "Bill diyor ki,
'Sevgili yaşlı vali, o makaleyi göndermekle bir tuğla gibiydin. _Daily_ için çok
gürleyen bir haber ve Patron'u benimle birlikte
çok
güçlendirdi. Sen bir tuğlasın, sevgili yaşlı Vali."

Profesör Wyvern'in aptal yaşlı gözünden küçük bir damla yaş süzüldü ve
bir dizi müthiş gök gürültüsüyle burnunu sildi.

"İşte!" dedi. "Bill'in kendinden ne kadar memnun olduğunu görüyorsun. Korkarım
mektuplarında en korkunç ifadeleri kullanıyor ama
hikayelerini yazarken kullanmıyor. O zeki bir çocuk ve ben onunla
çok gurur duyuyorum. Şimdi sana anlatayım." Tekrar çarşafları koklamaya başladı. "Bu ilk bölümün tamamı köpekleriyle ilgili. '... eğer Abiram ve Dathan kavga etmeye başlarsa, Abiram'ı tekmele - onun suçu.'"

Profesör George'a baktı. "Bir polis memurunu Abiram'ı tekmelemekten daha kolay tekmelerdim," dedi. "Bütün bunları Hocken'a anlatmalıyım."

Devam etti, "'... Korah'ın bir süre etsiz kalmasına dikkat edin ...
egzersiz yaparken, Tanrı aşkına onları Windmill Lane'e götürmelerine izin vermeyin. Orada kin besledikleri ve yakalarlarsa paramparça edecek bir collie var.'"

Profesör durakladı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bütün bu kısmı Hocken'a vermeliyim. Ah! Şimdi işine gelelim. Onu haftada dört pound'a işe aldılar. Tam olarak ne olduğunu bilmiyor. Bir
alt editör değil. Bir muhabir değil. Kendisinin 'özel işler' dediği şeye koyacaklarını düşünüyor veya 'gelincik turu' dediği şeyi yapmak ve kendine iş bulmak zorunda kalabilir. Anlaşılan o ki o sadece 'denetim altında.' Çok iyi bir şey yaparsa onu 'kalıcı kadroya' koyacaklar; eğer yapmazsa bir haftalık ihbarla gitmesi muhtemel. Sonra 'Bütün bunları George'a anlat ve ona sevgilerimi ilet. Sınavına 'hazırdı--' diyor." 

Profesör Wyvern sözünü kesti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Ah, aman Tanrım, unuttum! Sınavına mı girdin?" 

George başını salladı. 

Nazik yaşlı Profesör Wyvern bu coşku eksikliğini yanlış yorumladı. "Tıp öğrencisiyken," dedi, "final sınavımda onlarca kez başarısız oldum--düzinelerce. Bilginin bir ölçütü değil, biliyorsun: bu sadece
şans. Sınav başarısızlığının seni asla yıldırmasına izin verme.
Mutlu bir şekilde devam et, George ve şansın geldiğinde değerlendir."

"Geldi," dedi George, ışıldayarak; muhteşem başarısının anısı,
trajik başarısızlığının anısı geçici olarak gölgede kaldı.

"Kazandın mı?"

"Evet."

Profesörün gök mavisi gözleri neşeyle dans etti.

Sarsılmış yaşlı bacaklarının üzerinde zorlukla ilerledi; George onu bu zahmetten kurtaramadan,
şömine halısının üzerinden topallayarak geçti ve muazzam bir zevkle elini ovuşturdu.

"Aferin, George!" diye köpürdü. "Aferin! Aferin! Bu
çok muhteşem bir haber. Uzun zamandır böyle mutlu bir gün geçirmemiştim.
Kazandın! Eh, bu muhteşem! Muhteşem!"

Heyecanla soluyarak sandalyesine geri düştü. "Şu
zili çal, George. Bunu kutlamalıyız."

Bir hizmetçi belirdi. "Susan," dedi Profesör, "küçük bir şişe şampanya ve iki kadeh getir. Bay George sınavını geçti. Çok
çabuk ol, Susan."

Susan çok çabuk davrandı. Mantar patladı; bardaklar köpürdü ve köpürdü.
"Şimdi her birimiz birer kadeh içeceğiz," dedi Profesör. "Sanırım, bu saatte beni
öldürecek ve eğer karım beni yakalarsa yatağa gönderecek;
bu yüzden çok çabuk davranmalıyız. Şimdi, bu senin sağlığın, George. Tanrı seni
korusun ve bol şans!"

Kadehini cesur bir ihtiyar gibi bitirdi; ve gözleri
yaşlanınca ve soluk soluğa kalıp boğulmayı bitirince,
Susan'a hanımı onu yakalamadan önce korkunç eylemin izlerini
hızla uzaklaştırmasını söyledi.

"Ve şimdi bana planlarını anlat, George. Harley Sokağı'na hangi yoldan gidiyorsun, ha?"

Sonra George o nazik yaşlı kulaklara tüm trajik hikayeyi döktü:
evleneceği kız; satın alacağı muayenehane;
denize açılmadan önce güzel gemilerini batıran hurdacı.

Profesörün doğasında cimriliği herhangi bir şekilde anlamasını sağlayacak hiçbir sempati yoktu.
Bay Marrapit'teki lekenin farkına varınca, kızardı ve nefretiyle öfkelendi. Homurtularla
ve dumanla resitali noktaladı; kapandığında patladı: "Ama
senin! Para senin. Bu zimmete para geçirme."

"Ben de aynısını söylüyorum."

"Eh, sana vermesi için zorlanmalı." George sertçe güldü. "Ben de
bunu söylüyorum. Ama nasıl?"

"Gerçeklerinden emin misin, George?"

"Somerset House'a gittim ve annemin vasiyetini gördüm."

"Yasal olarak, o zaman - bunu ondan yasa yoluyla alacağız."

"Bunu düşündüm," dedi George. "Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum.
Bak, pasaj şöyle devam ediyor. Kelimesi kelimesine biliyorum. 'Kardeşim Christopher Marrapit'e 4000 pound ve oğlum George'u tıp mesleğinde eğitmesini istiyorum.' 'İstediğim' bile değil, anlıyor musun. İstediğim parayı -beş yüz doları- almanın yasal bir yolu olduğunu sanmıyorum."

II.

Profesör Wyvern tam on dakika boyunca hiçbir cevap vermedi. Ateşe baktı ve ara sıra küçük kıkırdamalarından biri eğilmiş yaşlı omuzlarını sallıyordu. Daha uzun bir kıkırdamadan sonra bir süre sallandılar; sonra George'a döndü. "Yasal olarak değil; peki, peki ya yasadışı olarak, George?"

George anlamadı.

"Aklıma çok kötü bir fikir geldi," diye devam etti Profesör. "Bundan
utanmalıyım ama utanmıyorum. Çok komik olacağını düşünüyorum.
Bence amcan bunu hak eder. Çok komik olacağından eminim ve
uygun ve haklı olacağını düşünüyorum."

"Devam et," dedi George. "Anlat bana."

Profesörün yaşlı omuzları yine sallanmaya başladı. "Hayır, sana
söylemeyeceğim," dedi. "Ben buna ortak olmayacağım; çünkü karım öğrenirse
beni yatağa gönderir ve orada tutar. Ama sana küçük bir
hikaye
anlatacağım, George. Eğer takip etmek isteyeceğin bir aksiyon dizisi
kurarsa - bence çok komik olacak. Sadece, bana anlatma."

"Diyorum ki, bu gizemli. Bana hikayeyi anlat."

"Evet, yapacağım. Hikaye şu. Almanya'da öğrenciyken Meyer adında bir profesörümüz vardı. Oldukça kel olduğu için peruk takıyordu. Kelliği konusunda çok hassastı ve kimsenin bilmesini istemiyordu--ama biz biliyorduk. Bir öğleden sonra kasabamıza çalmaya gelecek olan büyük bir kemancı vardı. Tüm profesörler bu vesileyle o zaman vermeleri gereken dersleri erteleyeceklerini duyurdular, böylece
sınıfları konsere katılabilecekti. Ama bu Profesör Meyer dersini ertelemeyeceğini söyledi. Anladığınız üzere bu bir dizinin halkasıydı--kaçırılmaması gereken--bu yüzden sınıfı, ben de onlardan biriydim; çok öfkelendik. Ona bugün hepimizin tatil hakkımız olduğunu söyledik,
ama bizi duymadı. Çok öfkelendik, çünkü
bu tatil bizim hakkımızdı. Şimdi, ayrıca, konserden bir hafta önce kasabamızın belediye başkanı, Ünlü bir vatandaş. Burada Profesör Meyer bir konuşma yapacaktı. Eh, bize tatil vermemekte kararlı
olduğunda, harika bir toplantı yaptık ve böylece hakkımız olan tatili elde etmek için anlaştık. Komplomuz onun inatçılığıyla haklı çıktı. En çok değer verdiği şeyi kaybetmeliydi - belediye başkanıyla yapacağı ziyafetten iki gün önce peruğunu kaybetmeliydi. İçimizden biri peruğunu alırdı, geceleyin odasına yürürken onu yakalardı. Sıkıntıya girmeden önce ona karşı son derece anlayışlı olurduk, her türlü yardımı sunardık. Belki de en çok arzuladığımız ödülü teklif ederek çabalarımızı teşvik ederdi. Komplo hiçbir aksilik olmadan parlak bir zafere doğru ilerledi. Peruğu aldık. Onu sempatimizle sardık. 'Peruğumu bulup geri verin,' dedi, 've tatilinizi geçireceksiniz.' Sonra peruğunu bulduk ve hakkımız olan tatilin tadını çıkardık. İşte hikaye," diye bitirdi Profesör Wyvern.

George'un yüzü şaşkınlıkla kaplandı. Bir bacağını uzattı,
parmağa baktı. Ateşe baktı; Profesöre, kıkırdayarak ve ellerini ovuşturarak, baktı. Beyni hikayeyi bu şekilde ve o şekilde çarpıttı,
kendi koşullarına uydurmaya çalıştı. Böyle bir süreçte gözler, tamamlanmış imalatın ışıltısını dışarı gönderdiği makinenin ağzıdır. Ancak mekanizma kumaşları büküp çevirirken hiçbir ışıltı yoktur - gözler düşünceyle
bulutlanmıştır, dediğimiz gibi.

George'un ayağa, ateşe ve Profesör Wyvern'e çevirdiği gözler donuk ve cansızdı. Makine verimsiz çalışıyordu;
ayarlanması gereken bir dişli, çekilmesi gereken bir kol vardı.

George ustabaşı makinisti aradı; yavaşça şöyle dedi: "Ama hikayenin bana nasıl
yardımcı olduğunu anlamıyorum?"

"Eh, bunun üzerinde düşünmelisin," dedi Profesör Wyvern ona. "Daha fazlasını
söylemeye cesaret edemem. Çıkarılabilecek çıkarımlara taraf olmam. Ama Profesörümüzün en çok değer verdiği şeyin
peruğu olduğunu görmüyor musun? Şimdi, Bill bana amcanın
her şeyden çok değer verdiği şeyin--"

Makine tık diye seslendi; Tekerlekler vızıldadı; George'un gözlerinden
parıltılar fışkırdı. Ayağa fırladı, yüzü kıpkırmızıydı. "Kedisi bu!" diye bağırdı. "Sharon'un Gülü! Görüyorum! Görüyorum! Aman Tanrım, yapacağım! Bak
buraya--"

"Hayır, yapmayacağım," dedi Profesör. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Karımın adımlarını duyuyorum."

"Anlıyorum. Tamam. Ama kimseye söyleme--Bill'e bile."

"Söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Ama bunun çok
komik bir şey olduğundan şüpheleniyorum," ve Profesör çok derin bir "Ho! ho! ho!" diye bağırdı.

"Canım," dedi Bayan Wyvern kapıda, "bu kadar yüksek sesle
neye gülüyorsun?"

"Ho! ho! ho! ho!" diye gürledi Profesör, bir tazı gibi bağırarak. "Bu
çok
komik bir şey."

Bayan Wyvern, onun güçlü başının tepesindeki ince tüyleri öptü. "Sevgili
William, bunun senin gençlik günlerinin acı dolu hikayelerinden biri olmadığına inanıyorum."

George akşam yemeğine kaldı. Saat dokuzda evden ayrıldı. Eve doğru gitmedi. Yollardan geçerek yükselen bir tarlaya tırmandı, bir
stil üzerine çıktı ve burada, aşağıdaki vadide yatak odası ışıklarını
parlatan Herons' Holt'a bakmadan bakarak, birçok pipo içti,
planı üzerinde kafa yordu.

III.

Bu hüzünlü bir süreç değildi. Arada sırada bir kahkaha
çarpıyordu onu; bir keresinde piposunu ağzından çıkardı ve bir çift tavşanı ayaklarının dibinde flört ederek,
çılgınca güvenliğe doğru koşturan bir neşe çınlaması çıkardı. Uzun süre düşündü...

Bir kilise saati ona on bir gösteriyordu. On yaşındayken çok derine gömülmüştü. Şimdi başı, çalıştığı yuvadan
uzaklaştırıldı ve ses dikkatini çekti. Altında uzanan karanlık haritada artık hiçbir ışık
Balıkçıl'ın Yuvası'na batmıyordu. Sakinleri
yataktaydı.

"Bunu bu gece yapacağım!" diye haykırdı George. "Hemen yapacağım!"

Piposunu çekti. Tam bir duman bulutu geldi. Pipo iyice
yanmıştı ve ihtiyat ona biraz beklemesinin iyi olacağını, böylece uykunun ev halkının yataklarını daha rahat ısıtabileceğini söyledi,
son dumanını komplocu olarak
tüttürmeye karar verdi: bir sonraki dumanı, eylemin faili olarak
tüttürülecekti.

Planını prova etti. Bir bıçak, arkasında Sharon Gülü'nün yattığı
pencerenin mandalına saplanacaktı. Kendisini onun şahsından
ele geçirdikten sonra, koruluktaki o yıkık kulübeye doğru hızla gidecekti. Orada gece boyunca güvenle yatabilirdi: ne kulübe ne de koruluk hiçbir adamın yolunda değildi. Ertesi gün, iğrenç durum keşfedildiğinde, olayların gerektirdiği gibi davranacaktı. Sınırsız bir sempati duyacaktı, aramada bir lider olacaktı. Ödül fikri Bay Marrapit'in aklına gelmezse, bunu önermeliydi. Kaybın ilk anında, Gül hala yakınlardaymış gibi göründüğünde, ödülün hedeflediği rakama yaklaşması pek olası değildi. Bu onun kurnazlığıyla bir şeyler başarmaktı. Ama Gül'ü kulübede kalıcı olarak tutmak açıkça imkansızdı. Yarın, onu arıyormuş gibi yaparken, yattığı yeri koruyabilirdi; ama her zaman nöbetçi olamazdı. Kırsal alan taranacaktı; hiçbir taş çevrilmemiş, hiçbir koruluk yenilmemiş bırakılmayacaktı. Konuyu gördüğünde, plan bir ipucu bahanesiyle demir yolu hattının aşağısına doğru bir yere gitmek ve Sharon Gülü'nü de beraberinde götürmek olacaktı; çünkü tüm planın başarısı kediyi saklamasına bağlıydı, ta ki Bay Marrapit sıkıntı içinde dizlerinin üzerine çöküp, Gül'ün kurtarılması konusunda en derin umutsuzluğa kapılana kadar ve bu nedenle Gül'ün kollarına geri verildiğinde en derin minnettarlığa ulaşacaktı. George, amcasının 500 pound gibi büyük bir meblağı kamuya açık bir ödül olarak teklif etmemesi ihtimaline karşı hazırlıklı olması gerektiğini söyledi. Bu çok fazla sıkıntı yaratmadı. En iyisi o meblağın teklif edilmesiydi, ancak teklif edilemezse, George sonunda Bay Marrapit'in minnettarlığına güvendi. Elbette kediyi "bulduğunda" Bay Marrapit'in o öğleden sonra şiddetle reddettiği meblağı karşılığında vermesi doğal bir cevap olurdu. En azından ödünç vermeyi reddedemezdi. George, düşünceli hayatının başlarında Mary'sine söylememesi gerektiğine karar vermişti.
Birincisi, onu Bay Marrapit'in önünde, ev halkının önünde, karşılaşacağı her soru soran kişinin önünde rol yapma işkencesine oturtmak zalimlik olurdu; ikincisi, benim aşağılık George'um, Mary'sinin bu komploya ortak
olarak
buna nasıl bakacağı konusunda şüpheleri vardı.
Bunun tamamen haklı olduğunu,
başmeleklerin önünde bizzat kendisi iddia edebilirdi. Bu cimri amca, annesinin de ona verdiği varlık kadar
tartışmasız bir şekilde kendisine ait olan parayı ondan saklıyordu. Tüm melek ordusunun önünde bu şekilde
itiraz ederdi-kekelemeden, utanmadan; doğruluk ilhamıyla, masumiyetin dürüstlüğüyle. Ama davasını Mary'sinin önünde protesto etmek başka bir konuydu.
İtiraz etmek için bir sebep olmayabilirdi; Mary'si bu konuda onunla aynı fikirde olabilirdi. Olabilirdi; ama bu, bir teste karşı denemek istemediği bir olasılıktı. Onun Mary'si bir kızdı ve kızlar davranışlarında erkeklerin başına gelmeyen
ihtiyatlar tarafından daraltılırlar. Onun Mary'si--ve bu, bir sınavı bu kadar şiddetli hale getirecek olan şeydi--onun Mary'si onun Mary'siydi ve o, o kadar narin bir beyazlıktaki küçük kalbi çok iyi tanıyor ve seviyordu ki, yüzeyinden geçebilecek herhangi bir esintide en ince is lekelerini--eğer varsa--anında keşfediyordu.

Hayır, Mary'sine söylemeyecekti. İş bittiğinde--o, o,
kara kalpli haydut, küçük azizi, onun çok lezzetli bulacağı zorluklarda güvende tuttuğunda, o zaman--ona söyleyecekti, eğer çığlık atarsa--parayı geri ödeme niyetiyle--eğer çığlık atarsa--onu susturacaktı, ister ödül olarak kazanılmış olsun (ki bu pek olası değildi) ister minnettarlık göstergesi olarak kazanılmış olsun (ki bu çok olasıydı). O sadece borç istemişti ve
bu sadece bir borç olmalıydı.

Karanlık tarlaların üzerinden ruhen küçük azizini öptü. ...
Elbette -elbette--bu acımasız şeyleri kabul etmek gerekir--elbette
plan başarısız olabilir. Kulaklarına çarpacak herhangi bir şey olabilirdi.
Bu ölümcül, kasvetli bir düşünceydi, ama o, neşeli gençlerin kullandığı o şehvetli çekiçle onu gözden sildi--"Eğer başarısız olursa daha kötü durumda olmayacağım."

Duman, piposundan yanan esintiler halinde geliyordu.

Çanak aşağı doğru salladı.
Küller ve kıvılcımlar sağanak halinde düştü. Pipo bitmişti.

_Whoop! Forrard!_ Oyun başlamıştı.

IV.

Bill'in Herons' Holt'a gidip kutsanmış damoselini etkilemek için gittiğinde parlayan ay kadar berrak bir ay, George'a şimdi eve yaklaşırken net bir ışık verdi. Tarlaların arasından yolunu tuttu ve ilerlemesi gizlice yürüyen bir komplocu gibi değildi. Üzerinde düşündüğü stile ile planlarının rahatsız edeceği ev arasında iki mil aşağı eğimli arazi uzanıyordu. Neşeli bir ruhla -çünkü bu bir eylemdi ve eylem gençlere şehvetli bir çekicilik katar- iniş kolay veya keskin bir şekilde eğimli olduğunda dörtnala veya dörtnala koştu; alçak çitleri büyük, yayılan sıçramalarla, hendekleri devasa adımlarla aştı - kolları denge direği gibi çalışıyordu, koşarken vızıldıyordu. Çimenlikte daha dikkatli oldu. Ancak ay, Herons' Holt'un uykulu gözlü panjurlarının çekili olduğunu gösterdi. Kedilerin salonu, evin arkasında, mutfak bahçesini uzak tutan küçük bir çim şeridine uzanıyordu. George bıçağını çekti;
pencereye yaklaştı. Artık gerçekten bir suçluydu.

Tutacağı kaydırmak kolay bir işti; üst ve alt kanat arasında
boş alan vardı. George çakısını soktu. Bıçağın ucu
tutucuya sürtündü; biraz baskı--bir cevap hareketi; biraz daha--ve,
_klik_, numara tamamdı!

Şimdi kanadı kaldırdı ve artık odadaydı. Bir kibritin parıltısı
ona uyku sepetlerini gösteriyor; daha sabit alevi,
sıkıca kıvrılmış, ipeksi örtüsünden biraz kurtulmuş Gül'ü ortaya çıkarıyor.

Uyan, şimdi, Gül--eski bir romancı grubunun sana hitap edeceği gibi. Uyan, Gül! Uyan, güzel Gül! Kraliçe Gül, uyan! Uyan, kıymetli,
bakire Gül! Ciyak! tırmala! ısır! O kötü elleri pençeleyin
temiz yatağınıza inen! Yay gibi tertemiz bir kız, yatağında tecavüzcüyü bulmak için
uyandı! Yay, Rose, bahar! Tüm eve öfke haberlerini haykırarak,
çılgınca bağlı, Rose, bu odada başka bir şey
görmeyeceksin, ta ki yakıcı tehlikelerden geçene kadar! Bahar! Rose, bahar!

Rose değil!

II.

Tecavüzcünün elleri onun üzerine indi--sadece mırıldandı.
Sıcak ve zarif formunun etrafından geçtiler--daha çok mırıldandı.
Tuttuklarında onu gıdıkladılar--bacağını uzattı; daha
tam bir
notla mırıldandı. Belki de bu bakire kedi, yatağını kur yapan
yiğit genç bir Tom'u hayal ediyordu; belki de bu gıdıklanmalar onun vizyonlarında
tatlı bir şekilde
değişmişti; belki de--sadece mırıldandı.

Şimdi George onu kolunun altına aldı. Bacakları sefilce sallanıyordu; yiğit
genç Tom rüyalarından sıçradı ve uyandı. Kıpırdandı. George
pencere pervazına bir ayak koymuştu ve gece havası onun tüylü ceketini dalgalandırdı.
Kemikli kaburgalarına bastırılmıştı; sert bir kol onu perişan bir şekilde sıkıyordu;
uzun, sivri parmaklar böğrünü işkence ediyordu; bacakları kasvetli bir şekilde sürükleniyordu.
Acılı, delici, uzun bir _"Mi-aow!"_ sesiyle itirazını dile getirdi.

_Clout!_

Ah, Rose! Güzel, aptal Rose--bizim büyük okullunun da yazacağı gibi--neden kıpırdanman gerekirken şehvetli rüyalar görüyordun?

_"Mi-aow!"_

_Clout!_

Çok geç, Rose! Çok geç! O güzel kafa--o ödüllü kafa
yavruluktan itibaren okşamaktan başka bir şey bilmemişken, şimdi
o mükemmel çenelerini--o ödüllü çenelerini--açarsan, sert darbelerin hedefi olacak. Çok geç, Rose! Çok geç! Şimdi ağlama, Rose!
Tecavüzcü seni ele geçirdi. Kanı, senin acıklı çığlığın karşısında dehşet içinde donuyor.
O vahşi paniğiyle, ona güm güm seslerle cevap verecek. Çok geç, Rose! Çok
geç!

"_Mi-aow!_"

_Clout!_

Ah, Rose, Rose!

Şimdi dışarıda. "Çeneni kapa, şişko aptal!" diye tıslıyor. Onu bir koluyla daha da
kötü bir şekilde sıkarken, diğeriyle
pervazı aşağı çekiyor. Kapıdan, yola, derenin üzerinden, yol boyunca,
koruluğa--kulübeye kadar.

Dış kapı sırıtarak menteşelerinden sarkıyor. İç odaya giden kapının çalışan bir mandalı var; George kapıyı tekmeliyor; dirseğiyle
arkasına vuruyor; Gül'ü sert bir şekilde düşürüyor; bir kibrit çakıyor. Orada
tozlu Old Tom şişeleri yığını var, orada Bayan Major'ın
Old Tom ile konuşurken şüphesiz yaslandığı
küçük eğreltiotu yığını var.
Mükemmel!

Kibrit sönüyor. Bir tane daha yakıyor. Gül, ayaklarının dibinde üzgün bir şekilde
duruyor. Kibrit sönerken onu eğreltiotu yatağına kaldırıyor;
onu aşağı bastırıyor; geri çekiliyor; kapıyı kapatıyor.

Ayın altına koyduğu saati ona saatin bir olduğunu söylüyor.
Dış kapıyı çekiyor; altına kapıyı sıkıca kapalı tutan bir odun kütüğü sıkıştırıyor;
eve doğru gidiyor.

Bir saat içinde,
sabanı eline alıp, erkekçe bir günlük işi
yapmış olanlara gelen rüyasız, çocuksu uykuya dalıyor.

BÖLÜM V.

Herons' Holt'taki Dehşet.

I.

Uyku, kötülerin yatağından uzak durmak anlamına gelmez. O şımarık bir metrestir ve şanslarının olduğu yerde kucaklaşır, yatak arkadaşının ahlaksızlık mı yoksa erdem mi olduğuna aldırmaz; en hevesle yalvarıldığında utangaç, en az istendiğinde baştan çıkarıcıdır.

Suça batmış George, kaba bir sarsıntıyla uyanana kadar ona sıcacık sokuldu.

Başında gecelik ve sabahlık, bembeyaz yüzlü ve titreyen, kederden korkunç Bay Marrapit yanında duruyordu.

"Kalk! Şaron Gülü kayboldu."

"İmkansız!"

"Sana söylüyorum. Kalk!"

George titreyen bacağını yataktan itti. Habersizdi. Uyuyan bir
adam gibi, bilinçsizliğinden
olayların girdabına fırlatılmıştı. Ve bu şekilde
batmış uyuyan adam yutkunup batarken ve tekmelerken, şimdi o da gözlerini kırpıştırıyor, titriyor ve
nefes nefese kalıyordu.

Tekrarladı: "İmkansız!"

"Sana öyle diyorum. Gözlerim var; odasına gitmiştim." Bay
Marrapit'in sesi feryat ederek yükseldi. "Odasına gitmiştim. Gitti!
Gitti!"

George diğer bacağını uzattı - titreyen suç dolu bacaklar. Uyanmakla amcasıyla buluşmak arasında planlarını hazırlamak, sözlerini prova etmek için bir boşluk aramıştı. Bu ani uyanış duyularını harekete geçirdi. "Nerede - nerede olabilir?" diye titredi.

Bay Marrapit kollarını savurdu. "Aman Tanrım! Bunu bilseydim
burada mı olurdum? Yukarı! Yukarı! Bahçedeki aramacılara katıl."

George suçlu bir bacağını pantolonunun içine soktu. Vicdanı parmaklarını oynattı, eklemlerini titretti. Çılgınca zıpladı, diğer ayağıyla
itmeye başladı.

"Dans et!" Bay Marrapit acı bir şekilde inledi. "Dans et! Doğru! Neden sen de şarkı söylemiyorsun? Bu senin için hiçbir şey! Dans etmeye devam et! Dans etmeye devam et!"

George lavaboya ateş açtı. "Benim için _bir şey_. Buna inanamıyorum!"

"Keder bir gavotte mi ifade ediliyor? Keder bir boynuz flütünde mi?"

"Ben dans etmiyorum. Lanet çantalarım sıkıştı!"

Bay Marrapit ellerini ovuşturdu. "At onları! At onları! Terlik Gül'ü
tehlikeye mi sokmalı?"

George muazzam bir tekmeyle engeli aştı.

"Şimdi onlar var -terliklerim-paltom-ne yapacağım?"

"Arayanlara katıl. Araziyi tara. Her çalıyı ara. Her ağaca tırman."

Acı çeken adam aşağı indi. "Pencereyi açık buldum," diye inledi. "Gece gece, yıl yıl kapattım. Unutmuş olmam imkansız. Unuttuysam, Gül bahçede veya civardadır. Unutmadıysam, pencere zorla açılmıştır - Gül çalınmıştır. Bir dedektif karar verecektir."

George iyice üşüdü. Bir dedektifin
işletilmesi aklına gelmemişti. Ön kapıdaydılar. Bay Marrapit'in koluna elini koydu.
"Ah, dedektif değil. Dedektif tutma."

"Gerekirse kırk dedektif tutarım. Kırsalı dedektiflerle
karartırım."

George iyice kızdı. "Amca, bunu gizli tutalım. Bana bırak. Bana güven. Kedini bulacağım."

"Bahçeye," diye bağırdı Bay Marrapit. "Arayanlara katıl. Bir kez
başarısız oldular. Önderlik et, canlandır, cesaretlendir."

"Ve sen bir dedektif bulamayacaksın?"

Bay Marrapit cevap vermedi. Salon kapısını açmıştı; Bay Fletcher
orta mesafeden asık suratla yaklaştı.

Bay Marrapit elini uzattı. "Geri! Geri!" diye bağırdı kısık bir sesle.

Bay Fletcher yorgun bir şekilde cevap verdi. "Faydası yok, Bay Marrapit. 'Geri' demenin faydası yok. Geri döndüm. Geri döndüm ve öndeydim
ve her iki tarafta da bulundum. Buraya baktım, oraya baktım;
yukarı baktım, aşağı baktım. Bakmaktan başım dönüyor." Yaklaştı;
onların önünde durdu. Keder bu adamın üzerine ağır bir şekilde örtüldü.

"Ah, kolayca cesareti kırılıyor!" diye bağırdı Bay Marrapit.

"Ah, amaçsız! Geri dön, korkak! Öl deme."

Korkak, akan alnını sildi. "Ama ben öl diyorum. Ben öl diyorum,
Bay Marrapit, ve daha fazla sürünerek, sürünerek ve tıslayarak
gidersem kesinlikle öleceğim. Çok zor--çok zor. Ben bir bahçıvanım, ben;
bir kobra değilim."

Bay Marrapit kapıyı çarptı. George hızla görüş alanından çıktı;
mutfak bahçesinde oturup düşünmeye başladı. Korkmuştu. Şimdiye kadar olay örgüsü
iyi işlememişti. Dedektifler!

Görünüşte yürüttüğü aramaya bir saat ayırdı; eve tekrar
girdiğinde daha rahattı. Meditasyonla meşgul
o saat ona gecenin serinliğini geri verdi. Kabaca uyandırılmış,
ayaklarını sağlam bir şekilde basacak, fırtına
patlamadan önce elleriyle güvenli bir şekilde bir şey alacak zamanı verilmemiş, Bay Marrapit'in fırtınalı ızdırabının önünde çaresiz ve şaşkın bir şekilde savrulmuştu.
Selin akışına direnmek, yönünü belirlemek yerine,
en şiddetli
yükseldiği yerde yakalanmış, akıntıya savrulmuştu. Düşüncelerinin kaba benzetmesinde
tüm gösteriyi çürütüyordu.

Ama şimdi kendini sabitlemişti. Belini, oynaması gereken role doğru kuşandı; yeni bir kararlılık ve güvenle eve girdi.

II.

O sabah Herons' Holt'ta kahvaltı yoktu. George, giyinmiş, yıkanmış ve tıraş olmuş halde amcasını aradığında, çalışma odasında Bay Marrapit'i buldu.

Dikkatsiz adam, ellerinde sıkı bir şekilde yazılmış bir kağıtla yerde volta atıyordu. George'a döndü.

"Bu sıkıntılı anımda, daha önceki kederlerin yükünü de taşıyorum. Dün aramızda felaket bir sahne yaşandı. Dudaklarınızdan küfürler
çıtırdadı."

"Bunu unutun, efendim. Unutun."

"Benim arzum bu. Sefalet koridorlarda inliyor. Onun huzurunda
özel anlaşmazlıkları gömelim. Bu korkunç felakette her türlü yardıma ihtiyaç var. Gençliğiniz, erkekliğiniz var; paha biçilmez olmalısınız."

George ilan etti: "Öyle olmak istiyorum. Gül restore edilene kadar
dinlenmeyeceğim."

Bu tamamen doğruydu, keşfedeceği gibi.

"Övgüye değer," dedi Bay Marrapit. Artık bu gönüllü askere alındığına göre, Bay Marrapit yalvarmayı bıraktı, ustalığa geri döndü. "Siz
aradığınız
zaman," dedi, "ben plan yaptım." Taşıdığı
kâğıdı işaret etti. "Bunlar benim planlarım. İnceleyin."

George okudu; kâğıdı geri verdi. "Eğer bu düzenlemeler Gül'ü geri getirmezse," diye ilan etti, "hiçbir şey geri getiremez. Adımı söylemediğinizi görüyorum.
Korkarım yardımımdan şüphe ettiniz. Sanırım ben de----"--kâğıda baktı--"_dış_aramacılara katılacağım. Kırsalı iyi
tanırım. Uzaklara ve hızlı gidebilirim."

Bay Marrapit kabul etti. "Ev halkını çağırın," diye emretti.

George Margaret'i çağırdı; ikisi de emri yerine getirdi.

Ev halkı efendilerinin etrafında yarım daire şeklinde toplandı; bir boynuzda Bayan Armitage'dan diğer boynuzda George'a kadar yerlerini aldılar--Bayan Armitage, Clara, Ada, Bay Fletcher, Frederick, Mary,
Margaret, George.

Elinde kağıt Bay Marrapit onlara baktı. Frederick'i işaret etti.

"Bu çocuk iğrenç bir nane emiyordu. Kus."

Rahatlamanın verdiği sevinçle, tüm gözler o meşhur gence çevrildi. Morardı,
mücadele etti, yutkundu, yuttu - gözlerinden yaşlar aktı.

"Stiffneck!" diye gürledi Bay Marrapit. "Kus, dedim. İştahın
kontrolündesin; göbeğin senin tanrın."

"Eh, kahvaltım yok," diye cevapladı Stiffneck sertçe. Benzer bir durumda Bayan
Porter gibi bu çocuk da büyük acı çekiyordu.

"Ve Gül geri gelene kadar kahvaltı yapmayacaksın. Kalpsiz!
O açlıktan ölürken sen nasıl yemek yiyebilirsin?" Öfkeli adam
gruba seslendi. "Bunlar onun iyileşmesi için planlar. Kulak ver.
Sen, aşağılık çocuk, hemen mandıraya gidip Bayan Armitage'ın sana emredeceği kadar sütün gönderilmesini emredeceksin. Bayan Armitage, sen ve hizmetçilerin--Fletcher, sen ve o çocuk, _içerideki_
işçilersiniz, duvarların içindeki işçiler. George, Margaret, Bayan Humfray--_dışarıdaki_. Bayan Armitage, her kase ve tabağı sütle doldur. Fletcher, duvar boyunca otuz fit aralıklarla
bunları yerleştir. Gezginimiz yakınlardaysa, onu çekecektir.
Margaret, Bayan Humfray ile köye. Köy çocuklarından oluşan bir ordu topla. Gülümüzü tarif et. Onları onu bulmak için kırsalı aramaya gönder.
Sizler de bu aramaya katılın. 'Gül! Gül!' çağrısının gelmesine izin verin! her şeritte
yankılanacak. George, sen de her yeri ve her yeri dolaşacaksın. Yolun üzerinde
bana istasyondan bir taksi gönder. Postaneye gidip bir dedektifi arıyorum. Henüz hangi dedektifi arayacağıma karar vermedim. Bu çok önemli bir konu." İki elini de açtı. "Görevlerinize! Şevk,
kaybettiğimize olan sevgi her birimizin çabalarını bir diğerinin çabalarından daha fazla zorlamasını sağla.
Fletcher, pencereyi aç. O keskin kokulu çocuk havayı zehirledi."

Ondan uzaklaştılar.

BÖLÜM VI

Herons' Holt'ta Bir Dedektif.

I.

Bolt Buildings, Westminster, kira sözleşmelerinin sona ermesiyle aynı zamana denk gelen
korkmuş görünümlü küçük evlerin bulunduğu yerde yükselen devasa kırmızı bir yapıdır. Burada
yıllık üç ila beş yüz
arasında değişen fiyatlarla
bir kat dolusu odanız olabilir; veya, çatının altında, kırk beş
pound'a tek bir oda kiralayabilirsiniz.

Bay David Brunger, Özel Dedektif ve Gizli Soruşturma Ajanı,
Bolt Buildings yönetiminin kayıtlarında bu tek odalardan birinin kiracısı olarak göründü. Ancak, ziyaretçiye sunulan odasının görünümü daha gösterişliydi.

Elektrikli asansörde en üst kata fırladı, sola geçti
ve asansör çocuğunun talimatlar,
müşteri adayı üç kapıyla karşı karşıya kalacaktı. İlk kapının üzerinde
şunlar yazıyordu:

DAVID BRUNGER (Memurlar).

Orta kapının üzerinde:

DAVID BRUNGER (Özel).

Ve üçüncüsünün üzerinde:

DAVID BRUNGER (Ofis).

Bu kalabalık personel ve gelişen iş işaretleri, Bay David Brunger'ın zaman zaman Basında çıkmasına neden olduğu açıklayıcı ilanlarla uyumluydu.

"Karınıza dikkat edin," diyordu bu ilanlar ve daha küçük puntolarla, bir fısıltı gibi görünen şu ifadeyi ekliyordu: "David Brunger ona bakacak."
"Kocanızın ofiste geç saatlere kadar çalışmasını sağlayan şey nedir?" diye devam ettiler. "David Brunger
öğrenecek. David Brunger'ın yetenekli dedektiflerden oluşan geniş kadrosu (erkek ve kadın) tarafından her türlü gizli soruşturma derhal ve ucuza gerçekleştirilir. David Brunger hiçbir zaman başarısız olmamıştır. David Brunger binlerce pound değerinde çalıntı malı, sayısız kayıp akrabayı geri getirmiştir. David Brunger, 7 Bolt Buildings, Strange Street, S.W. Tel. 0000 West."

Suç ve evlilikle ilgili talihsizliklerin sayısız küçük girdabıyla Londra'da, dedektiflik işinden kazanılacak güzel bir miktar vardır.
Scotland Yard bu fırsatların çoğunu ele geçirir; geri kalanının çoğunu emen yerleşik isimler vardır. Ancak, fazlada David Brunger'lar için hala bir geçim kaynağı vardır. Çünkü eğer Brunger'lar aristokrat ama şehvetli bacakları örten ipek eteklerin peşinden koşmazlarsa; Brunger'lar Kıta'nın üzerinden uçarak gitmezlerse,
burun yere, elinde not defteri, lordumun giydiği ince ketenin peşinden,
Bay ve Bayan Brown'ın sessiz
adı altında güzel ve narin bir şeyle tatil yapan; Brunger'lar Boşanma Mahkemesi'nden ipek etekler ve ince ketenler sürüklemekle görevlendirilmezlerse,
daha mütevazı çamaşır sepetleri arasında onlar için iş var. Kıskanç küçük dükkan sahiplerinin
yanlış küçük eşleri ve sıradan küçük eşlerin yaramaz küçük
kocaları var: bunlar sizin Brunger'larınıza geliyor. Ve eğer, yine, Brunger'lar
elli bin poundluk adamlarınızın,
on yıllık bir süre boyunca zimmete para geçiren adamlarınızın, çek sahtekarlığı yapan adamlarınızın
izlerini takip etmezlerse--Brunger'lar bunların peşinden gitmemeye davet edilirlerse,
daha az gösterişli suçlarda onlar için bolca fırsat var. Dolap işlerinde saklanırken
terli küçük dükkan görevlisi kasadan işaretli bir şilin kaydırıyordu,
bodrum işlerinde saklanırken titreyen küçük bir figür aşağı doğru sürünerek
stokları çalıyordu--bunlar sizin Brunger'larınıza gelen şakalardır.

II.

Herons' Holt'taki Bay Marrapit ev halkına,
Sharon Gülü'nü aramaya ilişkin emirlerini
çevresinde toplarken, Bolt Buildings'teki Bay David Brunger "DAVID BRUNGER (Özel)" yazan kapıdan giriyordu.

Bir telefon, bir gaz ocağı, bir rulo üstlü masa, bir ofis sandalyesi, bir koltuk,
küçük bir pazarlık masası ve ahşap bir sandalye dairenin mobilyalarını oluşturuyordu. "Kendi adıma, çevrenin ciddiyetini ve sadeliğini severim," diyordu ofis koltuğunda oturan Bay David Brunger, koltukta oturan bir müşteriye. "Kendim
_için_--" ve başını yan duvarlara doğru sallıyordu, "(Memurlar)" ve "(Ofis)"in donanımlarında savurgan bir lüksü ima eden bir havayla.

Odaya giren Bay Brunger rulo kapaklı masanın kilidini açtı; yarı içilmiş bir sigaranın
izini buldu; yaktı ve ahır sırlarını bir bahşişçinin organına veren "Baş Çocuk"un günlük yarış seçimlerini, pozisyonunu bildiği için bir atı diğerine çok nazikçe kesen "Eğitmen"in seçimleriyle karşılaştırmaya başladı.

Saat onda, Bay Brunger'ın ilanlarında adı geçen, eğitimli dedektiflerden oluşan büyük bir ekip (erkek ve kadın) merdivenlerden yukarı çıktı, kapıyı çaldı ve odaya girdi. Adı Issy Jago'ydu, on yedi yaşında, görünüşü kuaför ve tuvalet sabunu konusunda ne kadar tutumlu olduğunu en üst düzeyde kanıtlayan genç bir Yahudi beyefendi. Bay Issy Jago, küçük pazarlık masasının önündeki ahşap sandalyeye oturdu; bir omnibüs biletinin köşesiyle tırnaklarını düzeltmeye başladı; Daily Telegraph'taki polis mahkeme raporlarını incelemeye başladı. Bay David Brunger'ın hizmetlerinin faydalı olabileceği davacıları veya davalıları fark ettiğinde, Bay David Brunger'ın kartını ve Bay Brunger tarafından bu vesileyle düzenlenmiş ve dikte edilmiş tamamen istenmeyen bir dizi tanıklığı onlara postalamak onun göreviydi. Ayrıca müşterileri kabul etmek de onun göreviydi.

"DAVID BRUNGER (Memurlar)" kapısı çalındığında Bay Issy Jago "DAVID BRUNGER (Özel)"den "DAVID BRUNGER (Memurlar)" yazan kapının açıldığı sarnıcın bulunduğu küçük dolaba doğru süzülürdü. Bu kapıdan içeriyi müşteriye hiç göstermeyecek şekilde kayarak geçerek, ziyaretçiye gizli bir göz kırparak "Gerçek şu ki orada bir müşterimiz var - çok iyi tanınan bir kişi, bize danışmanlık yaptığını bilmek istemiyor." Etkilenen arayan daha sonra "DAVID
BEUNGER (Özel)"e götürülürdü.

Öte yandan, "DAVID BRUNGER (Özel)" ile "DAVID BRUNGER (Ofis)" arasında hiçbir iletişim yoktu. Gerçekten de "(Ofis)"in arkasında yer yoktu: kapı çatıya açılıyordu. Bu nedenle, tereddüt eden bir müşteri "(Ofis)"i çalmayı seçtiğinde, "(Özel)"den çıkan Bay Issy Jago fısıldayarak şu bilgiyi verirdi: "Gerçek şu ki, orada çok önemli bir özel danışma yapılıyor - Scotland Yard bize danışıyor." Ve etkilenen müşteri hemen "DAVID BRUNGER (Özel)"e götürülürdü.

Her iki durumda da, müşteri tuzağa düşer, Bay Issy Jago "(Memurlar)"a atlar ve Bay Brunger'ın zili onu çağırana kadar sarnıcın üzerinde otururdu.

Bay Brunger, tek dairesinin onuruna adını sarnıç dolabına ve çatıya acil çıkışa yazdırarak katkıda bulunma ayrıcalığı için, yılda otuz şilin fazladan ödeme yaptı.

III.

Saat on buçukta Bay Brunger, önceki gün Lambeth Polis Mahkemesi'nde kocasını saldırıdan dolayı çağıran
Bough'daki bir manavın eşine gönderilmek üzere istenmeyen bir tanıklık yazmakla meşguldü.

"Kocamın sadakatsizliğine dair şüphelerim vardı ama kanıtım yoktu," diye dikte etti Bay Brunger, odada volta atarak, "hizmetlerinizi alana kadar. Şunu söylemeliyim ki--"

O anda telefon zili çaldı. Bay Brunger dikte etmeyi bıraktı;
ahizeyi kaldırdı.

"Siz özel dedektif David Brunger misiniz?" diye sordu bir ses.

"Biz," diye cevapladı Bay Brunger, ilk kez bir çağrıyı yanıtlarken kullandığı ince tiz sesle. "Siz kimsiniz, lütfen?"

"Ben Herons' Holt, Paltley Hill, Surrey'den Bay Christopher Marrapit'im.
Ben--"

"Bir dakika," diye fısıldadı Bay Brunger. "Gizli bir konu mu?"

"Çok acil bir konu. Ben--"

"Bir dakika, lütfen. Bu durumda özel sekreter mesajınızı
almalı."

Bay Brunger ahizeyi bıraktı; odanın diğer ucuna doğru bir tur attı;
telefona yaklaştı; çok derin bir basla sordu, "Orada mısın?"

Kulaklarına dökülen çılgınca anlatıyı
ağır, gırtlaktan gelen "Elbette", "Evet", "Anlıyoruz", "Sizi takip ediyoruz" ile noktaladı. Sonra: "Bay David Brunger'ın kendisi mi? Korkarım ki bu imkansız,
efendim. Bay Brunger'ın şu anda elleri çok dolu.
Scotland Yard'la gizlice görüşüyor. Şu anda, efendim, Yard ona danışıyor
...m...m. Pekala, göreceğim, efendim, göreceğim. Şüpheliyim. Çok şüpheliyim. Ama bir dakika bekleyin, efendim."

Bay David Brunger'ın özel sekreteri olarak Bay David Brunger, işkence gören boğazını temizlemek için şöminenin üzerindeki sürahiden su içti.

Kendisi büyük bir dedektif ve gizli soruşturma ajanı olarak, daha sonra telefona doğru yürüdü ve elindeki şaşırtıcı suçlarla ilgili bir icat gücü sergiledikten sonra, Bay Issy Jago'nun bile hayranlığını kazandıktan sonra, saat üçte Bay Marrapit'le birlikte olacağını duyurdu.

"Büyük bir iş olabilir, Issy," diye belirtti, sigaranın izmaritini tekrar yakarken, "ya da küçük bir iş olabilir. Ama söylediğim ve yaptığım şey,
_müşterini etkilemek. Müşterini etkile,_ Issy. Hayatın boyunca bu senin düsturun olsun. Ve eğer seni sırtım dönükken, az önce gördüğüm gibi,
sigaramdan bir nefes çekerken yakalarsam,
seni ters çevirip
o kapıdan içeri fırlatırım. O yüzden dikkat et.
Bu dumanın tadını 'orrid-'orrid' yaptın. Şimdi sos yok; sos yok."

IV.

Saat ikide Bay Marrapit'in muazzam planının sonuçları gelmeye başladı.

Herons' Holt'un duvarı boyunca parlayan süt kaseleri,
iki mil yarıçapındaki tüm başıboş kedileri kendine çekti. Aşağıda, her biri bir
giysi desteğiyle silahlanmış olarak, Bay Marrapit'in hemen komutası altında Bay Fletcher ve Frederick çalıştılar.

Sabah boyunca kediler sıçradı, titredi ve duvarda kayboldu.
Şişman kediler, zayıf kediler; erkek kediler, tekir kediler; beyaz kediler, siyah kediler,
sarı kediler ve gri kediler; genç kediler ve yaşlı kediler. Her biri belirdiğinde,
Bay Marrapit önce bekleyerek sonra inleyerek, yardımcılarına saldırıya geçmeleri için el sallardı. Bay Fletcher veya Frederick'in
giysi desteği yukarı giderdi;
yabancı kedi aşağı inerdi. Yorucu bir işti.

Saat iki buçukta arama yapan köy çocukları kapıda toplandı. Her biri bir kedi taşıyordu. Bazıları iki kedi taşıyordu.
Bay Marrapit, giysi desteği mızrakçılarını bırakarak, teftiş yapmak için yola doğru aceleyle yürüdü.

"Geçin," diye emretti, "önümde tek sıra halinde."

Geçtiler. "Aptal! Aptal!" Bay Marrapit inledi, her kedi ona doğru tutulurken
ezilmiş umudun acısıyla kıvranıyordu. "Aptal ve
balkabağı kafalı! O zavallı yaratık nasıl benim Gül'üm olabilirdi?"

Gerçekten de, o anda harap kulübedeki Şaron Gülü, George tarafından bir limonata şişesiyle süt yalayarak götürülürken, meşhur
kaçırıcısı eşikte sigara içerken?

Tam saat üçte Bay David Brunger geldi. Gül'ün kaybolduğu
odaya götürülen kurnaz soruşturmacı, orada Bay Marrapit ile yarım saat boyunca gizlice kaldı. O sürenin sonunda Bay Marrapit çimenlikte belirdi. Yüzü beyazdı, konuştuğunda sesi boş ve titriyordu. Giysi destekçilerine seslendi:

"Dur. Dur. Sütü geri çekin. Şaron Gülü kaybolmadı. O
çalındı!"

"Teşekkürler Gord!" dedi Frederick. "Teşekkürler Gord! Bu oyun yüzünden
kendimi epeyce
kırdım."

Bay Fletcher hiçbir şey söylemedi; cebinden salyangozunu çıkardı; başını
aşağı doğru bir çalılığa daldırdı. Keder onun üzerine ağır bir şekilde çöktü; bu adam, bir giysi desteğiyle
yabancı kedilere saldırmanın onursuzluğu ve zahmeti altında
çok acı çekti.

V.

Gül çalındı. Bu, Bay Brunger'ın George'un bıçağının
izlediği pencere mandalını, George'un botlarının çizdiği
pervazı inceledikten sonra keşfettiği şeydi. Dışarıda büyük dedektif ayak izleri aradı - iğrenç eylemin yapılması ile keşfi arasındaki yoğun yağış nedeniyle silinmişlerdi. Ancak, Bay Brunger müvekkilini etkilemek amacıyla patikada metre ve not defteriyle süründü; evdeki her çizmeyi ölçtü; pencereyi ölçtü; odayı ölçtü; düzgün küçük paketlere bağlandı
çakıl taşlarından örnekler, çimlerden örnekler, Rose of Sharon'un ceketinden saç örnekleri, yatağından toplandı.

Bitirdiğinde saat altı olmuştu. O zamana kadar George dönmüştü;
üçlü çalışma odasında toplantı yapıyordu. Bay Marrapit'e hitap eden Bay Brunger not defterine ve küçük paketlerine vurdu. "Suçluyu takip edeceğiz, korkmayın Bay Marrapit," dedi. "Benim izlenimim şu ki
bu bir çetenin işi - bir _çete_."

"Tam olarak benim izlenimim," diye katıldı George.

Bay Brunger, aşağılık birinden sırtına bir şaplak almayı kabul eden birinin nazik reveransıyla söz kesmeyi kabul etti. Bay Marrapit
parmaklarını ince saçlarının arasında kıvırdı; yüksek sesle inledi.

"Bir _çete_," diye tekrarladı Bay Brunger, kelimeden büyük bir zevk alarak. "Biz
dedektifler, adamlarımıza ellerimizi
çarpana kadar kesin konuşmaktan hoşlanmayız; bunu amatörlere, beceriksizlere, mesleğimizin _şarlatanlarına_ bırakırız." Ünlü gizli soruşturma ajanı
işaret parmağıyla masaya vurdu ve etkileyici bir şekilde devam etti. "Ama şunu
söyleyeceğim. Sadece bir çete değil, aynı zamanda umutsuz bir çete, tehlikeli, hiçbir şeye
dayanmayan bir çete."

Bay Marrapit kıvrandı. Dedektif devam etti: "Bu inancımızın
nedenleri nedir?" diye sordu. "Verilerimiz nelerdir?"

George'a baktı. George başını iki yana salladı. Bir çetenin fikrine
kabul etmek yeterince kolay ve yararlıydı, ancak inancı desteklemek alışılmadık
bir şekilde zordu. Başını iki yana salladı.

Bay Brunger hayal kırıklığına uğramıştı; biraz denizdeydi,
herhangi bir yardıma hevesle sarılırdı. Ancak, "müşterinizi etkileyin." Devam etti: "Bunlar
verilerimiz. Değerli bir kedimiz var - bir kedi, efendim, kedi yetiştiricilerinin gözlerinin kıskançlıkla
dikildiği. Amerika'yı ele alalım - bu kedi için Amerika'dan şaşırtıcı
teklifler aldınız, efendim, öyle mi dediniz?"

"Sekiz yüz pound," diye homurdandı Bay Marrapit.

"Kesinlikle. Verilerimizin nasıl biriktiğine bakın. Ülkemizdeki yetiştiriciler arasında memnuniyetsizlik var çünkü siz bu kediyi işe almayacaksınız, çünkü onların görüşüne göre, cinsin iyiliği için işe alınması gerektiği için."

Bay Marrapit inledi: "Çok eşlilik bana iğrenç geliyor."

"Kesinlikle. Verilerimiz kesinlikle etrafımızda yığılıyor. Bu kediyi özleyen binlerce
tutkunumuz var. Satmayı veya
- ... Devam etti: "Şimdi efendim, bir _çete_ ile başa çıkmanın iki yolu vardır. _Çeteyi_ yakalayabiliriz ya da _çeteyi_--ödül teklif ederek baştan çıkarabiliriz." 

George sandalyesinden sıçradı. "Bir sorun mu var?" diye sordu Bay Brunger. 

"Sizin--olaydaki olağanüstü kavrayışınız beni hayrete düşürüyor," diye haykırdı George. 

"Deneyim, efendim, deneyim," dedi Bay Brunger havai bir şekilde. Bay Marrapit'e hitaben, "Her iki yöntemi de kullanmalıyız," diye devam etti. "Şimdi şehre gideceğim, baş yetiştiricileri bulacağım ve eğitimli
personelimden üyeleri onları takip etmeleri için görevlendireceğim. Ayrıca bu ödülü ilan etmeliyim. Bu kadar değerli bir
kedi için yarı yarıya önlemler alamayız. Başlangıç ​​olarak yüz pound diyelim mi?" 

"Arpa suyu!" diye soludu Bay Marrapit. "Arpa suyu!" 

George, Bay Marrapit'in en sevdiği içecekten bir sürahinin her zaman durduğu büfeye atladı. Bay Marrapit içti, heyecan bardağı dişlerine çarparak 
çınlattı.

"Bunun sizin için ne anlama geldiğini düşünün, efendim," diye ikna etti Bay. Brunger, teklifinin etkileri karşısında biraz
tedirgindi.

Dedektifin tonu çok ciddiydi, çünkü yüz poundun kendisi için ne anlama geleceğini
büyük bir memnuniyetle düşünüyordu. Daha önceki zamanlarda müşterilerinden ödüller talep etmiş,
Bay Issy Jago'yu onları güvence altına alma yoluna koymuş ve o beyefendiye bir
yüzde ödemişti.

"Bunun sizin için ne anlama geldiğini düşünün," diye tekrarladı. "Kedinizin iyileşmesine karşı yüz pound veya bu miktarın üç katı ne ifade ediyor? Hadi, ne, efendim?"

"Yıkım," diye cevapladı Bay Marrapit, arpa suyunu yudumlayarak. "Yıkım."

Bay Brunger ciddi bir şekilde ısrar etti: "Ah, bunu söylemeyin efendim. Bizim aptal evcil hayvanlarımızın bizim için ne olduğunu düşünün. Benim de evde bir kan bağım var, onu kaybetsem bile hayatımı veririm - memnuniyetle. Kesinlikle bizim için, sadık dostlarımız için, sıradan - sıradan - değiller."

"Pelf," diye ekledi George, olayların elini böylesine şehvetle oynatmasının verdiği heyecanla çıkan ince bir gıcırtı eşliğinde.

"Sadece pelf," diye kabul etti Bay Brunger.

Bay Marrapit arpa suyunu yudumladı; bakışlarını sevgili Gül'ünün yağlı boyayla yapılmış gerçek boyutlu bir portresine dikti; ince bir sükunetle ilan etti: "Olması gerekiyorsa, olmalı."

Bay Brunger ustaca bir hızla kalem ve kağıt çıkardı; karaladı; üç dakika içinde Bay Marrapit'in imzalı yetkisini aldı, yüz pound ödül teklif etti.

Belgeyi cebine koydu; şapkasını aldı. "Yarın," dedi vedalaştıktan sonra, "ben veya ekibimden biri yakın çevreyi araştırmak için geri döneceğiz. Bana bunun yapıldığını söylüyorsunuz, ama sadece amatörler tarafından. Usta dedektif, efendim, amatörün samanlığı ayırt edemediği yerde iğne görecektir."

VI.

Gitti. Son sözleri George'u epeyce endişelendirmişti. Zaman
kaybedilmemeliydi. Her şey sihirli bir şekilde çalışıyordu, ama Gül bu iğne gözlemci dedektiflerden birinin yakınında riske atılmamalıydı. Aceleyle götürülmeliydi.

"Amca," dedi George, "dedektif buradayken bunu söylemedim - umutlarınızı
yükseltmek istemiyorum; ama bir fikrim olduğuna inanıyorum. Bana soru sorma," diye ekledi, Bay Marrapit'in incelemeye başlamasından korkarak elini kaldırdı. "Hiçbir şey vaat etmiyorum. Fikirlerim tamamen hayal ürünü olabilir. Ama inanıyorum ki--inanıyorum ki--ah, bir ipucum olduğuna inanıyorum."

Bay Marrapit zile doğru koştu. "Dedektifi geri çağır! Konuşmalıydın. Fletcher'ı peşine göndereceğim."

George amcasının kolunu yakaladı. "Hiçbir şekilde. Bu yüzden daha önce
konuşmadım. Tek başıma daha iyisini yapabileceğime ikna oldum."

"Beni ikna etmiyorsun. Sen bir amatörsün. Yetenekli
zihne sahip olmalıyız. Zili çalayım."

George dehşet içindeydi. "Hayır, hayır; bunun zaman kaybı olabileceğini görmüyor musun?
En azından emin olayım, sonra dedektife söylerim. Bu arada
diğer ipuçlarını takip etsin. Eğitimli zihni
kaz kovalamacası olabilecek bir şeye neden göndersin?"

Tartışma etkili oldu. Bay Marrapit bir sandalyeye çöktü.

George açıkladı. İpucunu takip etmek için, dedi, anında
ayrılmak gerekiyordu--trenle. En ayrıntılı bilgileri yazacaktı; gerekirse ara sıra telgraf çekecekti. Amcası ona tamamen güvenmeliydi. Dedektife, söz verene kadar söylenmemeliydi.

Herhangi bir umuda sarılmak için can atan Bay Marrapit buna sarıldı. George'a masraflar için para verildi; saat sekizde evden ayrıldı. Mary'yle
konuşma fırsatı olmamıştı. Bay Marrapit'in evlilik ve Runnygate anlamına gelecek parayı
reddettiğini bile bilmiyordu; sınavında başarılı olan George'la
dans bile etmemişti. Çaresiz ipucuyla evden ayrılan George,
hepsi ona resmî veda etmeden önce yapabileceği tek şeydi. Saat sekiz buçukta, Bay Fletcher'ın tuvaletlerinden alınan bir sepete eşsiz Sharon Gülü'nü tıkıştırıyordu; dokuzda, cani, yükü miyavlamasın diye acı içinde
demiryolu platformunda yürüyordu; onda, canavar Dippleford Admiral'deydi; saat on birde hain
bir hanın yatak odasında uyuyor, telaşlı Rose yatağında huzursuzca uyuyor.

BÖLÜM VII.

Dippleford Admiral'de Terör.

I. "Müşterinizi etkileyin," Bay David Brunger'ın düsturuydu. "Çatırdat ve sıçratmaya devam et," Bay Henry T. Bitt'in, Fleet Street'in yeni organı Daily'nin editörüydü.

Çamurlu su birikintileri Bay Bitt'in uzmanlık alanıydı. Onun en büyük sıçrama fikri, genç adamlarını zorla içine sokabileceği ve uzun süredir şüphelenilmeyen
kalın, tatsız çamur bulutlanana kadar dibi çiğnemelerini sağlayabileceği, saf ve sıradan bir göz için güzel bir dereydi. Orada sıçratıyordu ve sonra sıçramaya devam ediyordu. Her türlü sanat ve yöntemle havuz kırbaçlanıyordu, ta ki çamurlu su yayılıp yayılıp Bay Bitt'in okuyucularının çirkin zevkine göre şunu, bunu ve diğer güzel isimleri lekeleyene kadar. Skandal Bay Bitt'in en büyük arayışıydı. Ordu skandalı, donanma skandalı, siyasi skandal,
sosyal skandal--bunlar Bay Bitt'in okuyucularına sürekli olarak sunmaya çalıştığı derslerdi. Her tarafta hayal kırıklığı yaratacak şekilde kanıtlansa da--bunlar Bay Bitt'in çamurlu bir havuzda sıçrarken
ve haykırdığı dürüstlük ve onurdu--sonra, Bay Bitt'in iddia ettiği gibi
önemsiz bir şey yakalayıp sıçrattı,
çaldı,
pankart astı, akşam deresindeki alabalık gibi
yarım penileri
yükseltecek sansasyonel ve yarı gizemli bir yem haline getirdi.

Bu ilkeleri-aslında ona atanmasını sağladı-- _Daily_'nin editörlüğüne getiren Bay Bitt,
gazetenin ilk sayısında bunları uygulama fırsatının olmaması nedeniyle asabi ve sinirliydi.

Ancak ikinci gece baskıya hazırlanırken fırsat geldi.
Skandal yoktu, etkili bir haber yoktu; ama Bay David Brunger tarafından dikte edilen, Bay Issy Jago tarafından bir düzine kez zahmetle kopyalanan ve o beyefendi tarafından birçok gazetenin ofisine bırakılan
küçük bir haber parçasında sansasyonel, yarı gizemli bir "ana haber" için malzeme vardı.

Yedi yardımcı editör bunu "ekledi", üçü bunu bir "dolgu-par" yaptı, biri buna bir başlık verdi ve sekiz satırlık bir "haber-par" olarak gönderdi; biri, _Daily_'nin ofislerinde, bunu okudu, güldü; haber editörüyle konuştu;
sonunda Bay Bitt'e taşıdı.

Bay Bitt'in gazeteci burnu bir kokladı. İş bitmişti.
Yaşlı bir aptal aslında bir kedinin
kurtarılması için gülünç derecede büyük bir miktar olan
yüz pound teklif ediyordu. Burada, çorak, habersiz dünyadan, aniden bir ormana dönüşmesi gereken bir tohum çıkmıştı. Tam da bu. Daily kurtarıldı.

Bir muhabir hızla uzaklaştı; ve ertesi sabah, Daily'nin ana sayfasının baş köşesinden bağırarak, bir sütun ve bir çeyreklik kurşunlu yazıyla şu başlıklar çıktı:

KÖY EVİ ÖFKESİ.

DEĞERLİ KEDİ ÇALINDI.

SANASYONEL BİR HİKAYE.

BÜYÜK ÖDÜL.

AMATÖR DEDEKTİFLER İÇİN BİR ŞANS.

Hepsi Bay Issy Jago'nun minik paragrafından.

_Daily_ okuyucuları bundan çok keyif aldı. Beş ila bir düzine adamdan oluşan bir çetenin, Bay Christopher Marrapit'in Herons' Holt, Paltley
Hill, Surrey'deki yalnız ama pitoresk ve güzel kır evini çevrelediği ortaya çıktı. Bay Marrapit, son derece zengin emekli bir tüccardı ve artık günlerinin akşamında tenha bir hayat sürüyordu. Evinin pahalı sanat eserleri ve diğer hazinelerinin arasında, sergilendiğinde her zaman kazanan muhteşem bir
turuncu kedi, "Sharon Gülü" koydu. Çete, eve
dalga geçerek, Bay Marrapit'in kahramanca savunmasına rağmen bu kediyi çalmış ve talihsiz beyefendiyi baygın
ve şömine halısında kanlar içinde bırakmıştı. Bay Marrapit, evcil hayvanının kurtarılması için 100 pound
ödül teklif etmişti; ve _Daily_, "Akılda Kalıcı İpuçları" başlığı altında, ülkenin dört bir yanındaki okuyucularına bu parayı
en iyi nasıl kazanabileceklerini anlatmaya devam etti.

Hepsi Bay Issy Jago'nun minik paragrafından.

II.

_Daily_ okuyucuları bundan çok hoşlandı. Üçü üzerinde özel bir
etkisi oldu.

Bill Wyvern o gece _Daily_ ofisinde değildi. Gündüzleri çalışıyordu, işini saat altıda bitirmişti; kasvetli bir yemekten sonra
kasvetli bir şekilde yatağa gitmişti. Bu adam denetim altındaydı. Kalıcı bir göreve atanması, bir şekilde kendini ayırt etmesine bağlıydı; ve
bu kadar, sefil, diye düşündü, tamamen başarısız olmuştu. _Daily_'nin ilk sayısı için yaptığı "kopya" kullanılmamıştı;
bu gün bir röportaj için gönderilmiş ve
konudan berbat bir düzine kelime almıştı. Bunları haber editörüne götürmüştü;
ve haber editörü onlara ve ona küçümseyerek davranmıştı.

"Ama söyleyeceği tek şey buydu," diye itiraz etmişti zavallı Bill.

"Söyleyeceği tek şey!" diye alay etti haber editörü. "Al bakalım, Mathers, bu
şeyi al ve bundan çeyrek sütunluk bir röportaj çıkar."

Böylece ertesi sabah Bill, _Daily_

'sini açtığında depresif bir ruh hali içindeydi. Gözüne çarpan "Country House Outrage" yazısı; okudu; iki dakika içinde
ruh hali değişti. Paltley Hill'de bir sansasyon! Bay Marrapit'in evinde!
İşte şansı! Bu hikayeyi ondan daha iyi kim hazırlayabilirdi ki?

Neyse ki Bay Henry T. Bitt'in özel adresini biliyordu;
doğruca şefine gidecek kadar sağduyuluydu.

Bir taksi onu Victoria Caddesi'ndeki editörün dairesine götürdü. Bay Bitt de aynı şekilde
heyecanlıydı.

"Sıcak bir şey," dedi Bay Bitt. "Şansın var; bir sıçrama yap.
Ofise git ve Lang'e seni buna yönlendirdiğimi söyle.
Saldırganın olduğu yere geç ve ben seni geri gönderene kadar
Özel Komiserimiz olarak orada kal. Sıcak servis et. Eğer bulamazsan ipuçları ver. Sıcak,
aklında bulunsun. A-C-A."

III.

Profesör Wyvern, sansasyonel hikayenin
üzerinde özellikle etkili olduğu ikinci okuyucuydu.

Kahvaltı boyunca Profesör, tabağının yanında katlanmış duran
Daily_'nin kopyasına sevgi dolu bir hevesle baktı.

Ara sıra, "Çok güzel bir kahvaltı hazırladım, şimdi," derdi.
"Şimdi Bill'in bu korkunç kağıda ne yazdığını bulmaya çalışacağım."

Ama Bayan Wyvern onu üç kez sevgiyle kontrol etti. "Sevgili William, hayır. Tabanına
dokunmadın bile. Kağıdına bakmadan önce, canım, her parçasını bitirmelisin. Son zamanlarda çok güzel kahvaltılar ediyorsun.
Şimdi, lütfen William, önce sen bitir."

"Bir köpekbalığı kadar büyük," diye homurdanıyor Profesör, titreyen çatalıyla
vurarak.

"Sevgili William, çok küçük bir taban."

Sonunda bitirdi. _Daily_'yi açarken gözüne bir satır takıldı ve kıkırdadı: "Aman Tanrım! Bu çok korkunç bir kağıt.
'Aktris ve Borsacı--Geceleyin Piccadilly.'"

"Sevgili William, biz sadece Bill'in yazdıklarını okumak istiyoruz. Bir röportaj,
bize söylüyor,--"

Sevgili William yaramaz yaşlı başını aktris ve borsacının üzerinde sallıyor; titrek parmaklar ortadaki sayfaları açıyor; burun bir sütundan yukarı ve diğerinden aşağı doğru hareket ediyor, sonra aniden "Country House Outrage"in
parlayan sesiyle yanarak geri dönüyor.

"Sevgili! Sevgili! Ne oldu?"

Ama sevgili konuşamıyor. Sevgili sadece öksürebiliyor, boğulabiliyor ve
Bayan Wyvern'e anlatacağı müthiş bir şakanın
kasılmalarıyla geveleyebiliyor: "Bunu yaptı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu yaptı. Aman Tanrım! Bu gerçekten çok komik olacak!"

IV.

Bay Bitt'in sıçramasıyla özellikle ilgilenen üç okuyucudan ikisinin hoş bir şekilde ilgilendiği görülecektir.

Üçüncüsünde etki farklıydı.

George'un Dippleford Admiral'daki küçük handa geçirdiği ilk sabahtı.

Bacaklarında alışılmamış bir ağırlık vardı, üç kez uykulu bir şekilde tekmeledi
ama ondan kurtulamadı, sonunda onu uyandırdı.

Sabahın iyice ilerlediğini gördü; rahatsız edici ağırlığın
kendisini ezen tüylü bir nesne olduğunu gördü, turuncu renkte. Hemen
uykulu duyuları uyandı; olayları kavradı; uyku kaçtı. Bu nesne
Sharon Gülü'ydü ve George hemen dünün dalgalanmalarına, geleceğin gizemlerine aktif olarak
uyandı. Bunları düşünürken, bir sesin habercisi olan bir vuruşla rahatsız oldu:
"Sipariş ettiğiniz gazete, beyefendi; ve kahvaltıya ne zaman hazır olacaksınız?"

"Yirmi dakika," diye cevapladı George; ev sahibinin gece boyunca ona biraz sağır olduğunu söylediğini hatırladı; daha yüksek sesle bağırdı: "Yirmi
dakika, Bayan Pinner!"

Bayan Pinner, tereddüt ettikten sonra, "Şimdi hazır mısın? Tamam, beyefendi" dedi;
bir gazeteyi kapının altından itti; merdivenlerden aşağı doğru sürüklendi.

Geçtiğimiz akşam Bayan Pinner ile yaptığı kısa görüşmeler sırasında, George, gazete dağıtıcısının her sabah saat dokuzda bir motosikletle geldiğine dair gururlu bilgiye
cevap olarak, _Daily_'yi alacağını haykırmıştı. Yaşlı Bill'in hatırına sipariş etmişti; Bill'in yeni çağrışımlarını görmek için dostça bir merakla
şimdi bacaklarını Şaron Gülü'nün altından çekti; yataktan
atladı; gazeteyi açtı.

"Country House Outrage" üzerine George tombul bir şekilde indi; fal taşı gibi açılmış gözlerle,
kafa derisi ürpererek, kan dondurarak, son "Akılda Kalıcı İpucu"na kadar okudu;
dehşete kapılarak yatağına çöktü.

Gazetelere girmişti! Planlar yaptığı
tüm zorlu olasılıklar arasında bu asla yer bulmamıştı. Gazetelere girmişti! Kedinin kaçırılması herkesin bilgisi dahilindeydi veya yakında olacaktı. Büyük bir sevinçle teklif edildiğini duyduğu bu cehennem ödülü,
şimdi hikayeyi okuyan her erkek, kadın veya çocuğun Gül'ü aktif olarak aramasına
dikkat çekecek bir dürtü haline gelmişti. Gazetelere girmişti! Artık bir suçluydu; adaletten kaçıyordu; herkes ona karşıydı. Keşif kesin görünüyordu ve keşif ne anlama geliyordu? Keşif, sadece
oynadığı devasa hisseyi kaybetmek anlamına gelmiyordu - sevgili Mary'si - aynı zamanda- "Aman Tanrım!" diye inledi zavallı George'um,
"bu yıkım demek; bu hapis demek."

Bu genç adamın zihninde hüzünlü resimler vahşi kabuslar gibi dörtnala koşturuyordu.
Kendini sanık sandalyesinde, suçunun aşağılık karakterini belirten
yargıç tarafından korkunç sözlerle anılırken gördü;
kendisini korkunç kıyafetler içinde bir mahkum hapishanesinde çalışırken gördü;
kendisini Cerrahlar Koleji'ndeki kayıttan çıkarıldığını gördü;
kendisini gördü--"Aman Tanrım!" diye inledi, "Ben neredeyse arabadayım!"

Çok yavaş, çok sefil bir şekilde pijamalarını çıkardı; beyaz ve titreyen bacağını
küvetine kaydırdı.

Ama gençliğin saçma sapan canlılığı! Yatağın nemliliğini
sıçrayan soğuk su da yıkadı, George'un beyninden daha fazla buharlı korku; sistemini karıncalanma hissine
dayan soğuk sıçramalar, zihnini de pozisyonunun darbelerine karşı
dayandırdı. Kurulanırken, kendini ıslık çalarken yakaladı; kendini böyle bir eylemde yakalayınca, iyi ruhlar için ne kadar az alanı olduğunu düşünerek pişmanlıkla güldü.

Ama ıslık çalma galip geldi. Gençliğin bu gülünç neşesi! Ne kadar şanssız domuzlarız ki, aylak aylak dolaşıp dertleşip talihsizliklerimizin
sularıyla sırılsıklam oluyoruz! Gençliğin bu küstah mantarlığı! Onu sıkıntılı
sıkıntılı
derinin altına itin, o zaman özgürleşecek, yukarı doğru sıçrayacak.
Tartın ve en derin havuza bırakın; tam boğulması gerektiği anda,
pat! ve yine neşeyle yüzeye doğru sıçrayacak.

Bu, biz ciddi ruhlu insanları iğrenç bir şekilde rahatsız edecek bir görüntü. Biz Martha'larız - günlük turlarımızı ağır ağır yürüyoruz, yapılması gereken görevler duygusuyla, kaderimizin sertliğinin haklı hissiyle eziliyoruz; ve bu kaygısızlar, bu dertten kaçanlar, bu gençliğin
mantarlığı bizi çok çileden çıkarıyor. Ama sırıtma onların tarafında.

Islık sesleri baskın çıktı. George giyindiğinde pozisyonunu şu sözlerle ifade etmişti - bu tüy gibi beyinli, mantar gibi, saçma
sözlerle: "Sakız için!" dedi George, saçlarını tarayarak, "sakız için! Şeytani bir
çukurdayım!"

Karar, onun gerçekten bir çukurda olduğunu gösteren bir düşünceyi özetliyordu, ama ilk başta hayal ettiği kadar korkunç bir çukurda değildi. İlk başta birkaç dakika içinde toprağın üzerine kürekle
atılıp gömüleceğini düşünmüştü. Olayların gözden geçirilmesi tehlikenin o kadar keskin olmadığını gösterdi. Önceki gece Bayan Pinner ile kısa bir görüşmeden sonra, Gül'ü sepetinde sıkıca saklayarak doğruca odasına gitmişti. O halde, henüz şüpheye düşmesi için hiçbir sebep yoktu. Gül'ü saklamaya devam etmeliydi. Zor, cehennem kadar zor olacaktı; ama başarabildiği sürece burada güvende kalabilirdi. Elbette o canavar kedinin koşması için dışarı çıkarılması gerekiyordu. Bu en büyük zorluktu. Her sabah sepetle kaçmasını sağlayacak korkunç bir hikaye düşünmeliydi.

V.

Kahvaltı, yatak odasına bitişik verandadaki küçük bir oturma odasında hazırlandı. George zavallı Gül'ü sepetine koydu; içeri taşıdı.

Bayan Pinner masaya çiçekler koyuyordu. George sepeti pencereye taşıdı; bir sandalyeye koydu; üzerine oturdu. Sağ eliyle
kapağı tıklattı. Amacı, Rose'a bu dayak karşısında ürkek bir hayret duygusu aşılamaktı, bu da onun kramp giren uzuvlarına karşı bir itirazda bulunmasını
önleyecekti.

"Size biraz güzel çay ve biraz balık getireceğim, efendim,"
dedi Bayan Pinner.

Sağırlığını hatırlayarak ve sepete yaklaşmasından korkarak, George pencereden bağırdı: "Teşekkür ederim, Bayan Pinner. Ama
lütfen çay içmem. Çay içmem. Süt içerim--_süt_. Çok fazla süt. Çok iyi bir süt içicisiyim."

Rose kıpırdandı. George sepete vurdu. "İstediğiniz zaman, Bayan Pinner. İstediğiniz kadar çabuk!"

Bayan Pinner kapıyı kapattı; Rose duygularını uzun,
delici bir miyavlamayla ilan etti. George, gergin bir dinlemenin verdiği acıyla nefesini tuttu. Ama Bayan Pinner hiçbir şey duymadı; aşağı doğru kararlı bir şekilde hareket etti. Alnını sildi. Bu, başlangıcıydı.

Bayan Pinner, tepside bir sürahi süt ve üzeri örtülü bir tabakla yeniden belirdiğinde,
George'un planı, umutsuzca aramalardan sonra aklına gelmişti.

Konuştu. "Ayarlamak istiyorum, Bayan Pinner--"

"Tepsiyi yerleştirene kadar beklerseniz, bayım, size yaklaşacağım.
O kadar duyma engelliyim ki inanamazsınız."

George sepetten fırladı; masaya yaklaştı. Hayatı, sepetle Pinner arasında mesafeyi korumaya bağlıydı.

"Bu odayı özel bir oturma odası olarak ayarlamak istiyorum."

Daha önce hiç bu kadar kullanılmamıştı ama ayarlanabilirdi, dedi Bayan Pinner.
Kocasıyla şartlar hakkında konuşacaktı.

"Ve bunu gerçekten çok özel tutmak istiyorum,
ben burada olmadığım sürece kimsenin girmesini istemiyorum." George yalanına bindi ve dörtnala sürdü,
atının utancından
kızardı. "Gerçek şu ki, Bayan Pinner, ben bir mucidim. Evet,
bir mucit. Ah, evet, bir mucit." Zavallı at tökezliyordu,
ama o tutundu; yeniden mahmuzlandı. "Bir mucit. Ve
şeyleri ortalıkta bırakmalıyım--rahatsız edilmemesi gereken hassas aletler.
Çok hassas. Bütün gün dışarıda olacağım.
İcadımı deneyebilmek için
açık havaya çıkaracağım. İcadım--" Elini
sepete doğru salladı.

Bayan Pinner gayet iyi anlamıştı; etkilenmişti. "Ah, evet, bayım. Kesinlikle. Bir mucit; şimdi bunu hayal edin!" Sepete baktı. "Ve
icat orada mı?"

"Tam orada," diye güvence verdi George ona.

"Sorumu anlayışla karşılayacaksınız, beyefendi; ama açık saçla almanız gerektiğini söylüyorsunuz
--o saç gemilerinden biri mi, beyefendi?"

"Eh, öyle," dedi George açıkça. Bu yararlı bir fikirdi ve
onayladı. "Öyle._ Bir hava gemisi."

"Eh, hiç yapmadım!" dedi Bayan Pinner, sepete bakarak hayranlıkla. "Orada bir saç gemisi!"

"_Mi-aow!_" dedi Gül--delici, delici.

Bayan Pinner başını bir yana eğdi; masanın altına baktı. "Sanırım bir kedi sesi duydum," diye şaşkınca sordu. "Tam bu odada."

George, saçlarının başının tepesinde dik durduğundan ve yanlara doğru dik açılarla
ittiğinden kesinlikle emindi. Endişelenen
yüzünü gülümsemeye zorladı: "Bahçede öten bir horoz, sanırım, Bayan Pinner."

Bayan Pinner açıklamayı özür dilercesine bir kahkahayla karşıladı. "Ben
inanamayacağınız kadar
işitme engelli biriyim. Ama yemin edebilirdim.
Sizin gevezeliğinizi
devam ettirmeyeceğim, efendim." Tabak kapağını kaldırdı.

Bir mezgit ortaya çıktı. İçinden güçlü bir şekilde
tatlandırılmış buhar bulutu yükselen güzel, büyük, katı bir mezgit.

George felaketi önceden gördü. O koku! O aç kedi! Neredeyse
Bayan Pinner'ı kapıya doğru itti. "Teşekkür ederim. Artık her şeyim var.
Eğer--"

"_Mi-aow!_"

"Ruhumun şad olsun!" diye haykırdı Bayan Pinner. "Bir kedi var"; elleri ve dizleri üzerine
çöktü; başını kanepenin altına itti.

George sepete doğru koştu. Zavallı tutukluya korkakça
telaşını
yayarak onu salladı; korkunç bir şekilde yere çarptı;
ayağını üzerine koydu.

Bayan Pinner güçlükle soluyarak ayağa kalktı. "Bir kedi duymadınız mı, beyefendi?"

George krizle boğuştu. "Bir kedi duymadım. Bir kedi olsaydı
duyardım. Hissederdim. Kedilerden nefret ederim.
Yanıma bir kedi geldiğinde her zaman anlarım. Kedi yok. Lütfen
kahvaltımla baş başa bırakın."

Zavallı Bayan Pinner utanmıştı. "Size yalvarıyorum, beyefendi.
Gerçek şu ki, bu sabah hepimizin kafasında kediler var. Bu
yeni gazetede, beyefendi, belki de görmüşsünüzdür ve bize bir hafta boyunca her gün ücretsiz bir kopya veriyorlar, bir kedi çalınmış, beyefendi. Yüzlerce sterlin ödül ve gazetenin dediği gibi, kedi tam burnunuzun dibinde olabilir. Hepimiz buna bayılıyoruz, beyefendi."

Geri çekildi. George odayı geçti; başını şöminenin
soğuk mermerine dayadı. Kaşları yanıyordu;
karnının çukurunda batan bir his ona acı verdi. "Hepsi bir hiç!
Hepsi bir hiç!"

Gül, yanlarını tam bir mezgitle şişirdiğinde,
"Kafanı buna sok, hayvan," diye yanıt verdiğinde, sabırlı yaratık
bir kase dolusu sütü yaladığında, George onu tekrar hapsetti; sepeti kolunun altına alıp açık alana koştu.

George kaçarken, bar salonundaki Bay Pinner, bir ahır işçisine, bir hizmetçi kıza ve küçük kızıl saçlı bir Pinner çocuğuna bir kağıttan okuyordu: "John o' Groats'ta olabilir," diye okudu, "ya da Land's
End'de olabilir." Bara vurdu. "Kulak verin! Pekala, Dippleford
Admiral'de olabilir."

Genç mucit kiracısının bardan medeni bir "günaydın" bile demeden kaçması tam da Dippleford Admiral'da olduğu içindir.

* * * * *

Postanede, dehşete kapılmış Rose'un üzerinde davul çalan bir ayakla,
George Bay Marrapit'e bir telgraf gönderdi.

_"Yolda düşün. Dikkatli olmalısın. Brunger'a söyleme."_

Sekiz peni yarım peniyi fırlattı; uzak bir tepenin üzerinde tüyler olan bir ormana doğru kaçtı. Bu adam korku içindeydi.

BÖLÜM VIII.

Dippleford Admiral'da Panik.

I.

George o gece Dippleford Admiral'dan ayrıldı.

Büyük bir hızla ayrıldı. Veda etmenin hüznü yoktu. Veda yoktu.

Saat yedide hanın oturma odasına döndüğünde, ormanda aç ve hüzünlü bir günün altında, Gül'ü iki mendil uzunluğunda bir ağaca bağlayarak, akşam yemeği sipariş etti - süt,
balık ve pirzola.

Bayan Pinner ona bunun hepsi olup olmadığını sordu. O ve 'kardeş bir şapel toplantısına gidiyorlardı; hizmetçi kız dışarıdaydı; barda sadece genç bir adam olacaktı.

George haberi minnettarlıkla karşıladı. Sinirleri tüm gün gergindi. Birkaç saatliğine kendisi ve bu iğrenç kedinin evin kendilerine ait olacağını düşünmek rahatlatıcıydı.

Bayan Pinner hemen odadan çıktı ve açgözlülükle pirzolalara
atıldı. Tüm gün boyunca hiçbir şey yememişti: Gül beklemeliydi. Üç parça bira bardağı uzun ve lezzetli bir yudumda yemeğinin üzerine akarken, bir kapının çarpması, ayak sesleri ve bahçedeki haykırışlar, Bayan Pinner ve kocasının şapel toplantısı için
hoşça sohbet etmeye başladıklarını söyledi.

Tabaklar temizlendi, George mahkûmunun akşam yemeğini hazırladı; onu sepete
almak için yürüdü. Muhteşem vücudunu kaldırırken arkasından bir 
ünlem, heyecanlı bir itişme geldi.

George, kalp durdurucu bir panik içinde kediyi bıraktı, zıpladı. Sabah barda gördüğü kızıl saçlı Pinner çocuğu,
koltuk altından tırmanıyordu, kolları ve bacaklarıyla
alevli kafasını son hızla kapıya doğru itiyordu.

"Dur!" diye bağırdı George, korkuyla.

Kızıl saçlı Pinner çocuğu ayağa kalktı, kendini kapı koluna
attı.

"Dur!" diye kükredi George, onu saran şaşkınlıkla
mücadele ederek. "Dur, genç şeytan!"

Kızıl saçlı Pinner çocuğu kolu çevirdi; George ona doğru
sıçrarken kapının yarısına gelmişti.

"Par-par!" diye bağırdı alevli kafa, koridordan aşağı muazzam bir hızla
yol alarak. "Par-par! Bu bir saç gemisi değil. Bir kedi!"

George fırladı.

"Par-par! Par-par! Bu bir kedi!" Kızıl saçlı Pinner çocuğu ilk kısa merdiveni bir sıçrayışla çıktı; ikinciye doğru döndü.

George korkulukların üzerinden atladı; alev alev saçlarını sıkıca kavradı;
sıkıca tutundu.

Bir dakika boyunca sessizlik içinde durdular - kızıl saçlı Pinner çocuğu, acıyı hafifletmek için olabildiğince ayak ucunda, şiddetli bir acı ve büyük bir korku içinde; George, bu kader
başını serbest bırakması gerektiğinde uygulanması gereken planı çılgınca arıyordu.

Hemen, kızıl saçlı yüzü korkunç bir şekilde büken bir geriye doğru çekişle: "Tek kelime edersen kafanı koparırım," dedi George. "Buraya gel."

Zavallı alay oturma odasına ulaştı. "Oraya otur," diye emretti George. "Eğer bir ses çıkarırsan muhtemelen kafanı keserim. Odamda saklanmakla ne demek istiyorsun?"

Şiddetli bir acı ve dehşet arasında: "Bunun bir saç gemisi olduğunu düşünmüştüm."

"Oh!" George odada volta atıyordu. O iğrenç çocuk şimdi ne düşünüyordu? "Oh, peki,
şimdi ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bence bu, flütçüdeki kedi."

"Oh, öyle mi?" Evet, bu gerçekten çok korkunç bir durumdu.
"Oh, öyle mi? Şimdi beni dinle, oğlum: Kafanın hemen kesilmesini istemiyorsan
ses çıkarmadan kıpırdamadan otur."

Kızıl saçlı Pinner çocuğu kıpırdamadan oturuyordu; usulca ağlıyordu. Hayat, şu anda, bu çocuk için acı bir meseleydi.

II.

George volta atıyordu. Sabahın korkunç kabusları geri dönmüştü artık - horlama, kişneme, demir nallarla çiğneme; iğrenç, karşı konulamaz
hızlarla koşuşturma. Bu sonun başlangıcıydı. Keşfedildi - sırrı açığa çıktı.

Kaçış - hemen kaçış - esas yol buydu. Par-par, tatlı cennete şükürler olsun, bir şapel toplantısındaydı. İşler halledilebilirdi.
Şömine rafındaki bir zaman çizelgesi ona bir trenin istasyondan 8.35'te kalktığını söylüyordu. Şimdi saat sekizdi. Trenin inişi, trenin gidişinden daha iyiydi. Londra'dan
ne kadar
uzaklaşırsa, bu cehennem _Daily_'nin ve Country House Rezaleti'nin olma ihtimali o kadar azdı. Zaman çizelgesini inceleyerek Temple Colney'e karar verdi - bir saatlik bir yolculuk. Bir keresinde Bill ile birlikte gitmişti.

Peki ya bu cehennem kızıl saçlı Pinner çocuğu? George, bu soruyla acı içinde boğuşurken, her şekilde o iğrenç çocuğun ağzını
durdurmanın bir yolu olmadığı gerçeğiyle karşılaştı. Kızıl saçlı, keşfini par-par diye haykırmak için geride bırakılmalıydı. Yapılabilecek tek şey
o çığlığı olabildiğince geciktirmekti.

George küçük çantasını topladı; masanın üzerine hesabını ödemek için para koydu; suç lekeli sepeti kaldırdı; kızıl saçlı Pinner
çocuğa seslendi:

"Şu hıçkırmayı kes. Şu çantayı al. Benimle geleceksin.
Bir ses
çıkarırsan veya kaçmaya çalışırsan başına ne geleceğini biliyorsun. Sana
ne olacağını
söylemiştim?"

"Başımı kes."

"Hemen. Hemen--_slish_! Bana elini ver; hadi."

Bir yan kapıdan, bardan kaçınarak sokağa geçtiler.
Nazik gece onlara görünmezlik pelerini verdi; etrafta kimse yoktu. Birkaç
dakika içinde cesur köy sokağından ayrıldılar, yüksek çalıların arasında
dönen ve kıvrılan çekingen sokaklarda aceleyle ilerliyorlardı.

George o sabah istasyonun diğer tarafında yarım mil kadar ilerlediğinde bir sıra saman yığınının yanından geçmişti. Şimdi oraya doğru yürüdü, demir yolunu epeyce
uzaklaştırdı.

Yürüyüşlerinin temposundan bitkin düşmüş, doğal olmayan bir şekilde
gergin olmayan kızıl saçlı Pinner çocuğu ilk kez konuştu: "İstasyona
gitmiyor musunuz, beyefendi?"

"İstasyona mı? Kesinlikle hayır. Kaçtığımı mı düşünüyorsunuz?"

Kızıl saçlı Pinner çocuğu cevap vermedi. Bu çocuk, bir gazetede okunan, ormanda çirkin bir şekilde öldürülen zeki bir genç çocuğun
korkunç hikayesini
her ayrıntısıyla hatırlıyordu.

George devam etti: "Bu akşam sizinle handa geri döneceğim ve
babanızdan odamda saklandığınız için sizi güzel bir dayaklamasını isteyeceğim."

Kızıl saçlı Pinner çocuğu içten bir duayla Tanrı'ya
gerçekten o dayağı yemekten kurtulması için yalvardı.

III.

Samanlığa ulaştılar. George bir kibrit çaktı; saatine baktı. Yedi dakika içinde trenin gelmesi gerekiyordu.

George'un o sabah fark ettiği merdiven bir yığının dibinde yatıyordu. Yarı yıkılmış olana doğru kaldırarak, "Şu
çantasını
bırak," diye emretti. "Sen de yukarı!"

Kızıl saçlı Pinner çocuğu dehşetini ilan eden büyük iç çekişleri içine çekerek itaat etti. George merdiveni aşağı çekti. "Orada
dur; beş dakika içinde döneceğim. Eğer o zamana kadar hareket edersen--"

Titreyen çocuğu kendi telaşlı korkusundan kurtarıp
söylenmeyen felaketi doldurması için bıraktı. Samanlık birleşip onu çevreleyen karanlıkta kaybolana kadar istasyonun karşısındaki yöne doğru yavaşça yürüdü.
Sonra geri dönüp yola yöneldi; umutsuz bir hızla
yolda ilerledi.

Bu suç batağına saplanmış George'u cezalandıran şey, karanlık, engebeli şeritte sıçrayarak, sendeleyerek, tökezleyerek koşmaktı. Yüz metre koşmadan önce, suçluluğun çift taraflı bir kayışla
vurduğunu fark etti. Zihinsel olarak onu kırbaçlamıştı; şimdi akreplerle fiziksel olarak
vuruyordu. Sarsıldığı gibi, o sol kol, Gül'ün her salınımın verdiği korkunç morlukları hafifletmek için vahşi bir korkuyla tutunduğu sepeti çevreliyordu; sanki bir ton ağırlığındaki o çanta sağ kolunu
sürüklüyor, uyluğunu güm güm vuruyordu; nefes alırken,
ateş gibi yırtan solukları boğazını yakıyordu; kafatasında büyük bir piston
dolaşırken, kan şakaklarına vuruyordu.

Alçak bir yükseltinin tepesine çıktığında aşağıdaki istasyon ışıklarını gördü. Aynı anda,
uzaktaki bir düdüğün ardından, kulağına gelen trenin alçak gürültüsü geldi.

Bu tarih, George'un sese söyledikleriyle kirlenmemeli. Alevlerin hızı ve kavuruculuğuyla korkunç 
meseleleri, sepetinde dehşete düşmüş işkence görmüş Rose'dan, samanlıkta dua eden kızıl saçlı Pinner çocuğuna sıçradı - yolunu
zorlayan yolun engebesinden, kaderine
vuran yaklaşan trenin hızına.

Kendini yükseltiden aşağı fırlattı; son nefesinde bir
bilet için soluk soluğa kaldı; son bir çabayla kendini trene
attı; bir koltuğa yüzüstü
yattı. Uzaktaydı!

* * * * *

George, Temple Colney'den yaklaşık on beş dakika uzaktayken, duayla güçlenen kızıl saçlı Pinner çocuğu, ruhunu Tanrı'ya emanet etti; samanlıktan acı dolu bir gümlemeyle kaydı; Par-par'a doğru koştu.

IX. BÖLÜM.

Temple Colney'de Felaket.

I.

Üç gün geçti.

Kolunun altında bir sepetle, Temple Colney'nin ana caddesinde yürüyen, biraz solgun ve bitkin görünümlü genç adam George'dur. Köylüler onun arkasından bakmak için dururlar; sırıtırlar ve meraklı tavırlarına karşılık olarak birbirlerine sokulurlar. Yolun tam ortasından, her iki taraftaki yoldan geçenlerden olabildiğince uzakta yürür. Herhangi biri yaklaştığında, o kişiden kaçınmak için geniş bir daire çizer. Bazen yüzünde korkudan bir spazm belirir ve taşıdığı
sepetini şiddetle sallar. Her zaman dev adımlarla yürür. Her
sabah kaldığı handan sanki hayalet gibi bir hava akımının
patlamasıyla fırlamış gibi fırlar; her akşam geri döndüğünde,
eşikte kendini topluyormuş gibi bir izlenim verir,
sonra da kasırga hızıyla içeri dalar. Biraz solgun ve bitkin bir gençtir.

Köylüler onu iyi tanır. Colney Arms'da özel bir oturma odası olan genç saç gemisi mucidi. Bazıları, sırrını
öğrenmek için can atarak, bir gün yola çıktığında onu takip ettiler. Hiçbir şey bulamadılar.
Saatlerce takip ettiler; ama o, sürekli omzunun üzerinden bakarak,
mil mil, tarla, patika, ana yol, tepe ve vadi boyunca kararlılıkla ilerledi. Koşsa da onları asla üzerinden atmadı; onlar, yılmaz bir şekilde takip etseler de onu asla durdurmadılar. Akşama doğru, bitkin alay köy sokağından gürleyerek geldi.

O gece Colney Arms'a koşan çok solgun ve bitkin bir gençti.

II.

Üç gün geçmişti.

George, gizlilikle geçen sefil hayatı ve keşfetmekle geçen sürekli acıyı lanetleyecek _Daily_'ye sahipken, kızıl saçlı Pinner çocuğu tarafından keşfedilmesinin kısa süre önce yeryüzüne
kaçmasına yol açmış olması da bir o kadar iyi olurdu. Bu Kır Evi Olayı'nda yaptığı
tatmin edici sıçramayı
engelleme kaygısıyla, _Daily_ kendini aşmış ve kendisine karşı savaşmıştı. Sorumlu olan o
"Akılda Kalıcı İpuçları"ydı. Amatör dedektiflik işine olan zevki o kadar kurnazca aşıladılar ki, Bay Pinner kızıl saçlı oğlunun içine sessizliği
kazdıktan sonra, oğlunun keşfini kendine sakladı. Bunu savunurken - "Catchy Clue" talimatlarına uygun olarak "verileri" zahmetli bir şekilde kalemle yazarken - bunu savunurken - bilgisini Daily'ye veya yerel polise iletirse, onları (kelime güzel basılmıyor) kokuya sokarsa, hırsızı yakalayıp ödülü güvence altına alacaklardı. Hayır, Bay Pinner ödülü kendisi almaya niyetliydi. Bu nedenle sırrını sakladı; üzerinde düşündü; günün haberleri ona verilerine uyan bir Catchy Clue getirdikçe oradan oraya koşturdu.

Ama George bundan hiçbir şey bilmiyordu. Suça batmış bu zavallı genç adam Temple Colney'de korkunç hayatını sürdürdü: geceleri kabuslar, gündüzleri dehşetler.

Her sabah titreyen parmaklarla Daily'sini açtı; her
sabah bu dizeler veya eşdeğerleri tarafından vurularak öldürülüyordu:

COUNTRY HOUSE ÖFKESİ.

TAZE İPUCU.

KEDİ GÖRÜLDÜ.

SANASYONEL HİKAYE.

George, çok inleme ve acı çektikten sonra kendini en
kötüsünü bilmeye zorlardı; Bay Bitt'in kurnaz genç adamının ustalıkla konudan kaçtığı
paragrafları öfkeyle küfür ettikten sonra,
sonunda "taze ipucu"na ulaşır ve
gerçeğe göre hiç ipucu olmadığını rahatlayarak inleyerek okurdu.

Ama gerginlik korkunçtu. Tüm Temple Colney _Daily_'yi okurdu; hevesle "Akılda Kalıcı İpuçları"nı
tartışıyordu.

Yine de George, kendi kendine, yeni bir geri çekilme arayarak durumunu iyileştirebileceğini göremiyordu. _Daily_'ye inanılacaksa,
tüm Birleşik Krallık onu okuyup Akılda Kalıcı İpuçlarını tartışıyordu. Temple Colney'de acı içinde kalmanın, şansını denemekten ve belki de başka bir yerde parçalanarak ölmekten daha akıllıca olduğuna karar verdi.

İki kez korkunç girişiminden vazgeçmek zorunda kalmıştı - trende kızıl saçlı Pinner çocuğundan kaçarken; Temple Colney'nin meraklı sakinleri tarafından takip edilerek kırsalda ilerlerken. Bu durumlarda bu zavallı George, kendisine
çarpışan koşullar karşısında yenildiğini haykırarak, bileklerinde hala kelepçe olmadan bunu yapabilecekken kediyle birlikte Herons' Holt'a geri dönmeyi düşünmüştü.

Ama sevgili Mary Hunt'u düşündü, bu korkakça sonu düşündü. "Dayanacağım!" diye bağırmıştı, vagon koltuğuna vurarak: "Dayanacağım! Dayanacağım! Dayanacağım!" diye haykırmıştı, takip edildiği gün hana yorgun bir şekilde döndüğünde masaya vurmuştu.

Umutlanmak için nedeni vardı. Temple Colney'deki ikinci sabahında, Daily gazetesi en son manşetleriyle onu beyaz bir acıya boğduğunda; serinlediğinde, dünyaya verdiği haberlerden teselli bulabildi. "Davayı ele alan seçkin dedektif Bay David Brunger'ın tavsiyesi üzerine, ödül 125 pounda çıkarıldı."

"Vay canına!" diye bağırdı George, morali yerine gelirken.

III.

Üç gün geçmişti.

Bu öğleden sonra yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Genellikle -seller
olmuş olsa bile- George saat yediye kadar hana dönmezdi.
İnsanların meskenine ne kadar yakınsa, iğrenç sırrı o kadar güvende olurdu. Ama
bugün, bulutlar ona sürekli bir sağanak yağmurun başladığını söylediğinde, üçten önce konaklama yerine doğru yola çıktı. Çok neşeliydi. Başarı onu
çok cesur yapıyordu. Temple Colney'de, şimdiye kadar, hiçbir şüphe
soluğu yanağını soldurmamıştı; Herons' Holt'ta olaylar dörtnala gidiyordu, o
onları göndermek istiyordu. O sabah _Daily_ ödülün 150 pounda çıkarıldığını duyurmuştu. Doğrusu, _Daily_ Bay Marrapit'in
kesinlikle ve kesin olarak bu rakamın
tek kuruşunu bile aşmayacağını ilan ettiğini
eklemişti. George okurken gülüyordu. Amcası dört günde
teklifi elli pound artırmıştı; bu hızla--ve oran Bay Marrapit'in
acıları arttıkça artacaktı--500 pounda
yakında ulaşılacaktı. Ve sonra! Ve sonra!

Şiddetli yağmurda George köy sokağından ıslık çalarak yukarı çıktı,
merdivenlerden ıslık çalarak yukarı çıktı, oturma odasına ıslık çalarak girdi. Sonra
meleğinin sesini kesti. Zaferin neşeli notaları, melodisiz bir gıcırtıya, sessiz bir nefes almaya dönüştü - bir masada oturan Bill Wyvern onu karşılamak için fırladı.

"Ne ho!" diye bağırdı Bill. "Bana yediden önce gelemeyeceğini söylediler!
Ne ho! Bu harika değil mi?"

George çok boğuk bir sesle: "Harika!" dedi. Sepeti bir
sandalyeye koydu; oturdu; Bill'e bir cevap verdi, "Ne ho!" bu bir tabut kapağına vurulması kadar neşeliydi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Bill hevesle.

George elini uzattı. "Buraya gelme, sevgili dostum. Islanıyorum. Şuraya otur. Ne nasıl gidiyor?"

"Ne, ipucu - bu kediye dair ipucun?"

"Ah, ipucu - ipucu. Evet, sana her şeyi anlatacağım. Sadece bir
an burada bekle." Sepetle birlikte ayağa kalktı; kapıya doğru yürüdü.

"Şu sepette ne var yahu?" diye sordu Bill.

"Yumurtalar," dedi George etkileyici bir şekilde. "Amcam için yumurtalar."

"O büyüklükteki bir sepette çok fazla yumurta olmalı."

"Üç veya dört yüz," dedi George. "Üç veya dört yüz yumurta."

Bir rüyanın içindeki birinin duygusuz sesiyle konuşuyordu. Gerçekten de bir
rüyadaydı. Bu korkunç durum onu ​​öylesine döndürmüştü ki
artık yapamayacağı kadar net bir düşünceye kapılmıştı. Yatak odasına doğru ilerledi ve sepeti
yatak altına itti; dışarı çıktı; kapıyı kilitledi; anahtarı aldı; Bill'e
geri döndü.

Bill yanına gelip sırtına vurdu. "Beni gördüğüne şaşırdığını mı sanıyorsun?" diye bağırdı. "Bu müthiş değil mi, ihtiyar?"

"Muhteşem!" dedi George. "Kesinlikle muhteşem." Bir sandalyeye çöktü.

Bill şaşkına dönmüştü. "Pek memnun görünmüyorsun, ihtiyar. Ne haber?"

George'un bilmek istediği tam olarak buydu. Korkunç bir felaket duyma korkusu, bu soruyu sormasını engelledi. Acı dolu bir
gülümsemeyle baktı. "Ah, iyiyim. Biraz bitkinim, hepsi bu. Bu
araştırmanın gerginliği, bilirsin, şey--"

"Biliyorum!" diye haykırdı Bill coşkuyla. "_Biliyorum_. Harikasın, ihtiyar.
Böyle bir ipucu bulup
kendi başına cesurca devam ettirmen. Aman Tanrım, bu harika!--özellikle de amcanın sana davrandığı şekilden sonra onun için fazla bir şey yapmana gerek
yokken . Sana hayranım, George. Tanrım, sana _hayran_ oluyorum!"

"Kesinlikle hayır!" diye tavsiye etti George. "Kesinlikle hayır, ihtiyar." Alnını sildi; zihinsel acısı hatırı sayılırdı.

"Diyorum ki, senin oldukça kötü olduğunu görebiliyorum, ihtiyar," diye devam etti Bill. "Önem
değil, şimdi sana yardım etmek için buradayım. Bunun için geldim."

George gerçekten çok korkunç bir şeyin yaklaştığını hissetti. "Nerede
olduğumu nasıl buldun?" diye sordu.

"İhtiyar Marrapit'ten. "

"Marrapit mi? Neden ama amcam sana bir milden fazla yaklaşmana izin vermiyor."

"Ah! Artık her şey bitti." Bill'in gözlerine çok güzel bir bakış geldi;
sesini şefkat gölgeledi: "George, ihtiyar, bu kediyi çalan
köpeği takip edebilirsem amcan neredeyse Margaret'le nişanlanmamı kabul edeceğini söyledi."

George odanın içinde sendeleyerek yürüdü; başını soğuk
pencere camına yasladı. Felaket buradaydı. Bill'i sırdaşına almayı
düşünmüştü -- şimdi nasıl?

"Diyorum ki, gerçekten kötü görünüyorsun ihtiyar," dedi Bill ona.

"İyiyim. Bana her şeyi anlat."

"Eh, bu çok iyi -- gerçek olamayacak kadar harika. Benimle her şey
sadece muhteşem gidiyor. Bu kedi işini _Daily_ için yürütüyorum -- gazetem, biliyorsun. Çok korkunç bir sıçrama yaptı ve
editör benden çok memnun. Ben kadroluyum, haftada altı
pound--bu kediyi bulursam haftada sekiz pound. Bunu
Herons' Holt'tan çalışıyorum, biliyorsun. Ben--"

George ona döndü. "Sen 'Paltley
Hill'deki Özel Komiserimiz' misin?"

"Tam olarak! Okudun mu? Oldukça ateşli bir şey, değil mi? Diyorum ki,
George, ilacı attığım için şanslı değil miydim! Sana bu tür şeyler için biçilmiş kaftan olduğumu söylemiştim
eğer şansım olsaydı. Eh, şansım
var; ve Tanrı aşkına, ihtiyar, eğer kedisi olan bu domuzu takip etmezsem veya takip edilmesine yardım etmezsem, ben--ben--" Coşkulu genç adam sözünü kesti--"Harika değil mi, George?"

Benim zavallı George'um odada volta atıyordu. "Harika!" diye zorla söyledi. "Harika!"
Bu, her gün boğmak için can attığı cehennem Özel Komiseriydi. "Harika! Tanrı aşkına, bunun için kelimeler yok!"

"Memnun olacağınızı biliyordum. Çok teşekkürler--_çok_. Şey, size söylüyordum. Gazete için orada olduğum için Marrapit'le röportaj yapmam gerekiyordu.
Cesaretimi topladım ve sakalını okşadım. Bu zavallı kediye yarı delirmiş. Onu bir kuzu kadar uysal buldum. İlk başta biraz hırçındı, ama
ne kadar istekli olduğumu fark ettiğinde, oldukça etkileyici bir şekilde hoştu. Son dört gündür onu her gün gördüm ve dün sana söylediklerimi söyledi - Margaret ve muhteşem beklentilerim hakkında her şeyi anlattım - ve dediğim gibi, kediyi bulabilirsem nişanımızı düşünmeye istekli olacağını söyledi." "Peki nerede olduğumu bulma konusunda? Bunu nasıl keşfettin?" "Şey, bana söyledi. Bu sabah söyledi." Bill bir an rahatsız bir şekilde bacaklarını
sürükledi, sonra öne atıldı. "Gerçek şu ki, ihtiyar,
seninle biraz hasta. Senden sadece Dippleford Admiral'dan bir telgraf ve buradan bir mektup aldığını söyledi. Bunun tatmin edici olmadığını - senin bu ipucunu tek başına takip edemeyeceğin açık olduğunu söyledi. Bunu sana söylememe aldırmazsın, değil mi ihtiyar? Onun ne olduğunu biliyorsun."

George, yanlış anlaşılan, takdir edilmeyen birinin acı kahkahasını attı.
"Devam et," dedi, "devam et." Bill'in hikayesinin sonunun onu
atacağı uçurumu görmek için titriyordu.

"Eh, dediğim gibi, ipucunu tek başına
taşıyamayacağın açıktı. Bu yüzden aşağı inip sana yardım edecektim. Saat on civarıydı ve öğlen trenine yetiştim, saat ikiden beri buradayım. Eh,
Brunger, bilirsin, dedektif herif, Marrapit onu hemen
buraya gönderecekti--"

Bu uçurumdu. George, dönen
beyinle uçurumdan aşağı doğru hızla
gitti: "Brunger buraya mı geliyor?" diye bağırdı.

"Daha doğrusu! Şimdi, üçümüz bir arada, ihtiyar--"

"Ne zaman geliyor?" diye sordu George. Kendi sesini duyamıyordu--eski
kabuslar gözlerinin önünde dans ediyor, dehşetlerini kulaklarına kükreyerek iletiyordu.

Bill saate baktı. "Şimdiye kadar burada olması gerekirdi.
Varmış olması gerekirdi--"

George'un beynindeki kükreyen karmaşa karıncalanan bir sessizliğe dönüştü;
bunun içinden merdivenlerden gelen ayak sesleri ve bir adamın sesi duyuldu. Takipçisini eşikte duyan izlenen suçlu, omzunda tutuklanmanın ani elini hisseden adalet kaçağı, cellat içeri girdiğinde mahkum hücresindeki zavallı 
şeytan gibi - bu seste, zavallı George'umun duyguları da öyle.

Bu iğrenç felaketi düzeltmek için bir çizgi çekilmeli. Ani bir dürtüyle
ileriye doğru
sıçradı. "Bill! Bill, ihtiyar, sana bir şey söylemek istiyorum.
Bu kedinin bulunmasının benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bu--"

"Biliyorum, ihtiyar," diye temin etti Bill içtenlikle. "Muhteşemsin, ihtiyar, muhteşem. Amcana bu kadar düşkün olduğunu hiç hayal etmemiştim. İhtiyar,
bu benim için daha da fazla şey ifade ediyor--Margaret ve başarı anlamına geliyor. İşte Brunger.
Üçümüz birlikte, George. Hiçbir şey bizi durduramaz."

IV.

Akıllı dedektif içeri girdi. George ona cansız, nemli bir el uzattı.

"İyi görünmüyorsun," dedi Bay Brunger selamlaşmanın ardından.

"Tam da söylediğim şey," diye katıldı Bill.

Gerçekten de George iyi olmaktan çok uzak görünüyordu. Omuzları yuvarlak bir şekilde kanepeye oturmuştu,
başını ellerinin arasına almış, boncuklu bir kaşın altında soluk bir yüz,
aralarına bakıyordu.

"Bu ipucunun etkisi, Bay Brunger," diye devam etti Bill. "O rayda!"

"Sen mi?" diye bağırdı dedektif.

"Tam rayda," dedi George donuk bir sesle. "Tam rayda."

"Çete mi?"

"İki," diye cevapladı George aynı sesle. "İki çete."

Bilge dedektif masaya vurdu. "Öyle dedim. Biliyordum. Sana söylemiştim, Bay Wyvern. Ama _iki_, ha? _İki_ çete. Bu zor. Biri kediyi aldı, diğeri de peşinden, sanırım?"

"Hayır," dedi George. Çılgınca düşünüyordu; sohbete hiç dikkat etmiyordu.

"Hayır mı? Ama, sevgili beyefendi, onlardan biri kediyi _almalı_ mı?"

George acil durumun gerekliliklerine daldı; ne dediğini merak etti; Bay Brunger'ın son sözüne takıldı. "Kedi mi? Başka bir
çete kediyi aldı."

"Ne, üç çete!" diye bağırdı dedektif.

"Üç çete," diye doğruladı George.

"İlk başta iki çete demiştin," diye hatırlattı Bay Brunger sertçe.

Zavallı George parmaklarını saçlarına geçirdi. "Üç demek istemiştim, diğerini
unutmuştum."

"Bir adamın bütün bir _çeteyi_ nasıl unutabileceğini anlamıyorum," diye itiraz etti dedektif.
George'a baktı; kaşlarını çattı; not defterini çıkardı. "Gerçekleri
öğrenelim, efendim."

Sanki üzerine dikilen bakışlardan etkilenmiş gibi George kanepeden
masaya doğru hareket etti.

"Şimdi, gerçekleri," diye tekrarladı Bay Brunger. "Önce şu çeteleri yerleştirelim."

George bir sandalye aldı. Hiçbir planı yoktu. Çılgınca atıldı. "Çete A, çete B,
çete C, çete D--"

Bay Brunger notunun ortasında durdu.

"Aman, bu _dört_ çete!"

George'un bacaklarının masanın altında bükülmesi, şaşkın zihninin
mücadelesine sempatikti. Çaresizce, "Eh,
_dört_ çete var," dedi.

Dedektif kalemini yere attı. "Beni aptal yerine koyuyorsun!" diye bağırdı. "Önce iki çete dedin, sonra üç çete--"

"Kendini aptal yerine koyuyorsun," diye cevapladı George hararetle. "Çeteler hakkında bir şey bilseydin, her zaman dağıldıklarını bilirdin--kavga ederler,
sonra tekrar birleşirler, sonra tekrar ayrılırlar. Takip edemiyorsan, takip etme. Lanet çeteleri kendin bul. Sen bir dedektifsin--ben değilim.
En azından öyle olduğunu söylüyorsun. Bana kalırsa çok zavallı birisin.
Pek bir şey
yapmadın."

Şaşkınlığı ve korkusu içinde talihsiz George istemeden
hayranlık uyandırıcı bir politika
bulmuştu. Bay Marrapit ilk önce Bay Brunger'ı aradığından beri Gizli Soruşturma Ajanı onun gerçekten
çok zavallı bir dedektif olduğunu anlamıştı. Geçen beş gün boyunca
kayıp kedinin nerede olduğuna dair bir fikre
dalga geçmemişti. Bu dolapta saklanma işi, işaretli para işi, bir manavın ürkek karısını takip etme işi değildi. Bu
gerçek bir şeydi--gerçek dedektiflik işiydi ve Bay Brunger'ı
çok üzücü bir şekilde eksik bulmuştu. Ancak şimdiye kadar hiç kimse onun şaşkınlığından şüphelenmemişti. Müşterisini etkilemişti - zıplamıştı,
not almıştı, çapraz sorgulamıştı, ölçmüştü; ve her zıplama, not alma,
çapraz sorgulama ve ölçüm sırasında şansın -ya da ödülün- becerisinin sonucu olarak iddia edebileceği bir şeye rastlamasına yardım etmesi için hararetle dua etmişti. George'un şiddetli saldırısı onu tedirgin etti; boynuzlarını çekti.

"Ah! 'ot' olma," diye itiraz etti. "'ot' olma. Küçük
bir yanlış anlama, hepsi bu. Seni tamamen takip ediyorum. Dört çete -_anlıyorum. _Dört_ çete. Şimdi, efendim."

George'un korkma sırası gelmişti. "Dört çete -tam olarak öyle. Peki, sana
ne söylememi istiyorsun?"

"Baştan başla, efendim."

George başladı -başı önde daldı. Beş dakika boyunca umutsuzca gevezelik etti, Bay Brunger'ın kalemi sıçrayan kelimelerin arkasında zıpladı;

Kalem gevşediğinde, George tekrar
uçup gitti ve kalemin peşinden koşturarak zahmetle çalıştı.

"Dört çete," diye atıldı George. "Çete A, çete B, çete C, çete D.
Çete A eve girdi ve kediyi çaldı. Çete B kedinin gittiğini
ve çete C'yi buldu."

"Kesinlikle çete A'yı buldu," diye soludu Bay Brunger. "Çete A kediyi aldı."

"Çete B bunu bilmiyordu. Sana bunun çok karmaşık bir olay olduğunu söylüyorum. Çete B, çete C'yi buldu ve çete D'yi buldu. Katıldılar. Onlara çete B-D diyorlar. Çete A kediyi kaybetti ve çete C onu buldu. Çete C onu, dediğim gibi bir Amerikalı tarafından yönetilen çete B-D'ye satıyor."

"Sen yaptın mı?" Bay Brunger başını kaldırmadan soluk soluğa konuştu.

"Elbette. B-D çetesi yanlışlıkla A çetesine verir ve A çetesi
kaçırır. A çetesinin büyük rakibi olduğu için çok öfkelenen C çetesi peşine düşer ve tekrar geri alır. Sonra B-D çetesi
onu ister ama A çetesi vermeyi reddeder."

"C Çetesi!" diye soludu Bay Brunger. "C Çetesi onu A çetesinden almıştı."

"Evet ama A çetesi onu tekrar geri aldı. B-D Çetesi--Bakın," diye sözünü kesti George, "çeteler hakkında bu gayet açık, değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Bay Brunger, kendisi söylemediği sürece itibarının
yok olduğunu hissederek. "Biraz çalışmak istiyor, hepsi bu. Duyduğum en
sıra dışı hikaye."

"Bir kelimesini bile anladığımda mahvolurum," diye araya girdi Bill. "Bu çeteler kim?"

George ayağa kalktı: "Bill, ihtiyar, bunu başka bir zaman açıklayacağım. Gerçek şu ki, burada oturarak zaman kaybediyoruz. Siz ikiniz geldiğinizde ben sona çok yakındım. Kedi burada - oldukça yakın."

Dedektif ve Bill ayağa fırladılar. George devam etti: "Ya bu gece ya da yarın el değiştirecek. İkiniz de size söylediğim gibi yapıp gerisini bana bırakırsanız, bir yakalama gerçekleştireceğiz. Yarın akşam her şeyi açıklayacağım."

Dedektif hevesle sordu; "Kesin mi?"

"Neredeyse. Bir anda olacak; ama bu sefer kaçırırsak yakın gelecek için kesin. Yemin ederim ki, benimle temas halinde kalırsanız kediye kendinizden daha yakın olacaksınız."

Bu sözlerden gözlerinde samimiyet parlıyordu. Dedektif ve Bill
coşkuyla ateşlenmişti.

"Komutayı ele alın, efendim!" dedi Bay Brunger.

"Tamam. Benimle gelin. Sizi gece için görevlendireceğim. Gidecek biraz
mesafemiz var. Bana soru sormayın. Düşünmeliyim."

"Soru yok," dedi dedektif: gerçekten de çok
şaşkındı.

George "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı; şapkasını aldı; sokağa doğru
önce yürüdü. Üçü inatçı bir sessizlik içinde yağmurda yürüdüler.

V.

George, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Clifford Arms'a doğru ilerledi. Şimdilik tek bir hedefi vardı. Bill'den ve bu
cehennem dedektifinden kurtulmalıydı; sonra kediyi Temple Colney'den uzaklaştırmalıydı.

Yürürken, kendisini arkadaşlarından kurtarmanın birincil hedefinin ötesine geçti; geleceği aradı. İlk yarım milde oyunun
bittiğine karar verdi. Gül'ü derhal amcasına teslim etmeliydi
ödülün daha da artmasını beklemeden. Gölgeye tutunmak, Bay Marrapit'in minnettarlığıyla temsil edilen
özünü kaybetmek olurdu. Ama bu saçma gençlik neşesi! Yüzüne
vuran yağmur alnını serinletti; beynini serinletiyor gibiydi. Daha ilk mil geçilmeden amacından sapmıştı. Takipçilerine "Sadece yarım mil daha," dediğinde amacı değişmişti.

Bu saçma gençlik neşesi! Onu neredeyse boğulduğu talihsizlik denizinden
kaldırmıştı ve şimdi, Gül'ü aniden parlayan bir fikrin önerdiği yere
saklayabildiği takdirde, her zamankinden daha güvende olacağından emindi. Onun için en tehlikeli iki adam -dedektif ve Paltley Tepesi'ndeki _Daily_ Özel Komiseri, şimdi arkasındaki çamurda
çamur gibi kayıyordu- başparmağının altındaydı. Eğer onları birkaç gün veya daha fazla kaz kovalamaya devam ettirebilirse--!

Bir köşeyi döndüklerinde Clifford Arms'ı gördüler. George işaret etti: "Geceyi orada geçirmeni ve yarın gelene kadar orada kalmanı istiyorum. Orada dikkat etmen gereken bir adam var - ev sahibi."

"Çetelerden biri mi?" diye sordu Bay Brunger, sesinde boğuk bir heyecanla.

"Çete B- lideri. Senden şüphelenmesine izin verme. Sadece onu izle."

"Kediyi aldı mı?"

George büyük bir etkileyicilikle dedektife baktı, Bill'e baktı.
Ses tonunda çok sayıda anlam vardı: "_Henüz değil!_" dedi.

Bill bağırdı: "Aman Tanrım!" Dedektif ellerini büyük bir beklentiyle ovuşturdu.

Hana girdiler. Bill gecikmiş turistlerle ilgili bir hikaye anlattı. Bir oda
tutuldu. Çeyrek saat içinde George Temple Colney'e geri dönüyordu.

Postanede durdu; bir mektup kartı satın aldı; bir süre kalemini tuttu ve şimdi şekillenmiş olan parlak fikri parlattı; sonra
Mary'sine şöyle yazdı:--

"Dünyadaki en sevgili kızım,--Bunca zamandır benden tek bir satır bile duymadın,
ama ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi tahmin edebilirsin. Sevgili
canım, dinle ve dikkat et. Bu çok önemli. Geleceğimiz buna bağlı. Yarın saat 12.00'de, sınavımdan hemen önce gittiğimiz Shipley Yolu'ndaki koruluktaki
o yıkık kulübede buluşalım.
Kaçmak için bir bahane bul. Orada olmalısın. Ve kimseye söyleme.

"Yarına kadar, sevgili küçük Mary.--G."

Kartı postaladı.

VI. KİTAP.

Kayıp ve Bulunan Cennet.

BÖLÜM I.

Bayan Major Cennet İçin Teklifte Bulunuyor.

I.

Hayat denizine atabileceğimiz en ufak bir eylemin dalgalarının ne kadar uzağa yayılacağını söylemek imkansız.

Hayat bir sonuç oyunudur. A bir taş atar ve genişleyen
dalgalar A'yı hiç duymamış X, Y ve Z'nin küçük teknelerini
enkaza çevirir. Her gün ve her gece, her gün ve gecenin her saati, bilinmeyen sıçramalardan gelen dalgalar bize doğru gelir -- belki
bizi batırmak için, belki de bizi hoş bir akıntıya sürüklemek için. Biri buna
şans der, diğeri kader. "Bu benim adil cezam," diye haykırır biri. "İyi
işlerimle bunu hak ettim," diye haykırır bir diğeri; ama bu sadece
uzaktaki bir sıçramadan gelen dalgadır -- sadece sonuçlar. Sonuçlar.

Bay Şehir Tüccarı'nın banliyö malikanesindeki uykulu bir hizmetçi süpürdükten sonra
merdivenlerdeki toz tavasını bırakır. Bu onun hayat denizine attığı küçük bir harekettir ve dalgalar şimdi çok uzaktaki ucuz ve mutlu bir evde
sıcacık ve güvenli bir şekilde duran bir veya iki tekneyi enkaza çevirecektir. Bay Şehir
Tüccar toz kepçesine takılıp öfkeyle ofise doğru yola koyulur,
Bay Şehir Katibi'ne öfkesini kusar--onu kovar.

Bay Şehir Katibi boşuna iş arar;
güzel küçük Bayan Şehir Katibi ve tombul genç Baş Şehir Katibi ile paylaştığı ucuz ama mutlu ev
terk edilir ve pis bir konaklama yeri bulunur. Aradıkları konaklama yeri sınıf sınıf
daha da pisleşir. Şimdi yiyecek yoktur. Şimdi çaresizleşirler.
Şimdi zatürre eski tombul Baş Şehir Katibi'ni topuklarından yakalar ve
onu kaçırır--sonuçlar, sonuçlar; yani bir tekne enkaz haline gelir.
Şimdi Bay Şehir Katibi umutsuzluktan delirmektedir; Bayan Şehir Katibi
Baş Şehir Katibi'nin izlediği yoldadır. Bay Şehir Katibi
çalar, yakalanır, hapsedilir--sonuçlar, sonuçlar; başka bir
tekne enkaz haline gelir. Bayan. Şehir Katibi uzun süre dayanamaz, Usta
Şehir Katibi--sonuçlar, sonuçlar. Üç masum tekne paramparça oldu
çünkü hizmetçi tozluğu merdivenlerde bıraktı.

II.

Hayatın denizine atabileceğimiz en hafif
eylemin dalgalarının ne kadar hızlandığını söylemek imkansız. Sadece ve tamamen
George'un Şaron Gülü'nü kaçırması, Angel Caddesi, Marylebone Yolu'ndaki genel
perdeyi tutan Bayan Pridham, her biri kırmızı örme bir lekeyle süslenmiş, yaklaşık iki yıldır dükkanının vitrininden melankolik bir şekilde bakan bir çift yeşil örme
terlik sattı.

Onları satın alan Bayan Major'dı.

O korkunç sabahtan beri, boğazı ve ağzı kavrulmuş, başı Yaşlı Tom'un gece eğlencesinde acı içinde zonklayan Bayan Major, Bay Marrapit'in kapısından kovulmuştu, bu iki kat daha sıkıntılı nazik kadın Angel Caddesi'ndeki bir yatak-oturma odasında emekli olarak yaşıyordu. Hemen başka bir durum almaya niyetli değildi. Bu kadın Herons' Holt'un lezzetlerini yudumlamıştı; kalbi oradaydı ve bir veya iki ay boyunca, kaderine iç çekerek, yeni servetlere meydan okumadan önce kaybettiği cennetin üzerinde yalnız başına düşünmeye karar verdi. Gül'ün kaçırılmasının dalgaları ona ulaştı. Bu usta bir kadındı ve hemen selin üzerine çıktı. Bayan Major bir gazete okuyucusu değildi. Ancak, Daily'nin en önemli sayfasını bir gün yaklaşık bir çeyreklik Yaşlı Tom'a sarılmış halde yatak-oturma odasına taşıdı. İlk "Country House
Outrage"ın _Daily'nin_ sütunlarından bağırdığı gündü.

Raporu boş boş tararken gözü tanıdık isimlere takıldı. Sıradan bir
zihin hayrete düşer ve birkaç saat boyunca
çırpınırdı. Usta zihniniz bir anda ve birlikte bir çözümü
ve onun olanaklarını kavrar. Düşünmek için duraksamadan, Yaşlı Tom'un yeni mahallesini bile koklamadan, Bayan Major kalem ve kağıt aradı; ilham
veren bir kalemle Bay Marrapit'e şöyle yazdı:

"'Sevgili Bay Marrapit'e' başlamaya bile cesaret edemiyorum.
Size hitap etme hakkını bile kaybettim; ama büyük sıkıntınızın anında
kendimden daha güçlü bir şey
kalemimi almamı sağlıyor--"

Burada Bayan Major durakladı; yazdıklarını okudu; iç çekmeden
sayfayı yırttı ve yeniden başladı. "Kendimden
daha güçlü bir şey beni sağlıyor" ifadesinin bir hata olduğunu hissetti. Kendisinden kesinlikle daha güçlü bir şey, burnundan birkaç santim ötede çeyrek şişede oturuyordu ve
acımasız bir zihnin onun anlamını böyle yorumlayabileceği aklına geldi.
Çarşafı yırttı. Bu usta bir kadındı.

"'Sevgili Bay Marrapit'e' bile başlamaya cesaret edemiyorum. Sana hitap etme hakkımı bile kaybettim; ama sıkıntılı anında sempatimi dile getirmem gerektiğini hissediyorum. Ah, Bay Marrapit, benim yardımımla mı? Sevgili, sevgili Herons' Holt'a gelebilseydim sana yardım edebileceğimi hissediyorum. Sevgili melek Rose of Sharon'ın
kattan uzaklaştığını düşündüğümde kalbim kanıyor. Ah, Bay Marrapit, dinlenemiyorum, yaşayamıyorum, sevgilim yamaçta dolaşırken veya çalınırken ve onu arayamıyorken. Ah, Bay Marrapit, yalvarıyorum, beni Bayan Major olarak değil, tatlı sevgili Rose'unun sevdiği biri olarak düşün. Eğer Rose, Herons' Holt'un yakınlarında bir yerdeyse, eminim ki onu çağırdığımda bana sizden başka kimseye geleceğinden daha kolay gelir ve siz benim aradığım gibi aramaya
güçlü değilsiniz. Ah, Bay Marrapit, bu korkunç saatte Herons' Holt'a gelmeme izin verin. Bana konuşmayın, bana bakmayın, Bay Marrapit. Bunu istemiyorum. Sadece dizlerimin üstünde yalvarıyorum, geceleri bahçıvanın kulübesinde bile yatmama izin verin, böylece bulunduğunda kuzuma bakabilir ve gündüzleri onu arayabilirim. Tek isteğim bu.

"Kendim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Titreyen dudaklarımdan almak istemediğiniz o korkunç gecenin açıklamalarını size zorla söylemeyeceğim. Sana, diş ağrısından deliye dönmüş bir haldeyken, dişimde bir damla ruh tutmam gerektiğini ve sevgili küçük kardeşimle ölmekte olan anneme söz verdiğimizden beri sudan başka hiçbir şeye dokunmadığımı, ruhun kafamı karıştırdığını ve beni senin gördüğün gibi yaptığını söylemeyeceğim. Bunların hiçbirini yazmayacağım, Bay Marrapit; sadece, ah, Bay Marrapit, sana yalvarıyorum, gelip Gül'ümü aramama izin ver. Ayrıca, seni terk ettiğimden beri, senin tüm asil karakterini ve bana olan iyiliğini ne kadar sevgiyle düşündüğümü, Bay Marrapit'i anlatmayacağım. Haksızlığa uğradığım için, hiçbir kırgınlığım yok. Senden çok fazla nezaket gördüm. Seni terk ettiğimden beri, Gül'den ve senden başkasını düşünmedim. Bunu kanıtlayayım mı? Yapacağım, Bay Marrapit--"

Burada yine Bayan Major durakladı; düşünceli bir şekilde kalemini
kafasına koydu. Daha deneyimli yazarlar gibi, duyguları kalemini hemen
gelmeyen özel bir çözüm talep edecek bir noktaya getirmişti. Bir ormana dörtnala girmişti. Oradan nasıl çıkacaktı?

Bayan Major düşünceli bir şekilde kaşıdı; Yaşlı Tom'a baktı; odanın etrafına baktı; mutlu bir ilhamla pencereden dışarı baktı. Bayan Pridham'ın
genel perdesi hemen karşıdaydı. Penceredeki parlak yeşil bir leke Bayan Major'ın gözüne çarptı. Bunu, bir veya iki kez geçerken fark ettiği
örgü terlikler olarak tanıdı.

Tam da öyle! Kalemini bırakan usta kadın, Bayan Pridham'ın yanına
attı; iki dakika içinde, o hanımı memnun ve
on bir buçuk üç daha zengin bırakarak, kırmızı örgülü lekelerle yeşil örgü terliklerle geri döndü.

Kalemi aldı kalemini ve devam etti:

"Gittiğimden beri Gül ve senden başkasını düşünmedim. Bunu
ispatlayayım mı? İspatlayacağım, Bay Marrapit. Ah, Bay Marrapit,
size küçük bir pakette
ördüğüm bir çift yün terliği göndermeye cesaret ediyorum."

Bayan Major onları inceledi. Angel Sokağı'na, Marylebone Yolu'na sızan güneş,
rakip parlaklıktan kıskanarak, ilk narin yeşil tonlarını çalmıştı, kırmızı lekelerin ilk tutkulu kırmızısını çalmıştı. Devam etti:

"Biraz solmuşlar çünkü her dikişte acı bir gözyaşı
düşmüş. Evet, Bay Marrapit, çalışırken bu terliklerin üzerine keder gözyaşlarım yağdı. Ah, Bay Marrapit, yine de nemli değiller.
Bittiklerinden beri her akşam küçük ateşi yaktım
ve terlikleri çamurluğa dayadım; ve sonra, şöminenin karşı tarafına
oturarak, tıpkı eskiden sevgili kedileri getirdikten sonra seninle birkaç dakika
oturduğum gibi, ayaklarının terliklerde olduğunu ve kanayan
kalbimi bıraktığım yerde olduğumu hayal ettim. Onları sana göndermeye asla cesaret edemezdim, Bay Marrapit, ama bu sıkıntılı anında bunu yapmaya cesaret ediyorum.
Paketi açma, Bay Marrapit, eğer istemiyorsan.
Ateşe fırlat ve
yanan ateşli fırının onları, gözyaşları ve
her şeyle birlikte tüketmesine izin ver. Ama kaderleri ne olursa olsun, onları göndermem gerektiğini hissediyorum.

"Ah, Bay Marrapit, sevgili Rose'umu bulmak için Herons' Holt'a gelmeme izin ver!--o zaman tek kelime etmeden gizlice uzaklaşıp öleceğim.--LUCY MAJOR."

III.

Ertesi sabah, Herons' Holt'tan Bayan Major'a "Gel" mesajını taşıyan bir telgraf hızla geldi.

Kendisine bu Gül'ü getirebilecek her türlü saman çöpüne sarılmak için çılgına dönen Bay Marrapit, Bayan Major'a hevesle sarıldı. Bayan Marrapit'in, eğer yakınlarda saklıysa, onun çağrısına başka birinin çağrısından daha çabuk geleceği
iddiasında çok haklılık payı olduğunu hissetti. Onun Gül'ü onu bir yıldır tanıyor ve seviyordu. Onun zarif kedisi olan Gül'ü, yabancılara hemen alışmıyordu ve -fark etmişti- kendini Bayan Humfray'e vermemişti. Bu yüzden Bay Marrapit, Bayan Major'a hevesle sarıldı.

Mektubunun geri kalanına gelince -onu epeyce rahatsız etti. Bir zamanlar saygıdeğer gördüğü bu kadını yanlış mı değerlendirmişti? Hükümdarlığı sırasında hane halkının tüm o lezzetli huzuru, şimdi yerini alan
karmaşayla karşılaştırıldığında, geri geldi ve kalbini vurdu. Terlikleri açtı, gözyaşı lekelerini fark etti. Onu yanlış mı değerlendirmişti? Dişinin çürüdüğüne dair hikayesinden daha olası ne olabilirdi ki, bu hikaye biraz ruhla yatıştırılmalıydı? Onu yanlış mı değerlendirmişti? Ama o küçük ruha karşı, odasında bulunan kocaman ve boş Yaşlı Tom şişesini nasıl açıklayabilirdi? Onu yanlış mı değerlendirmişti?

Bu adam, çok fazla zihin çatışmasıyla, her iki elinde kırmızı örgülü bir lekeyle yeşil örgülü bir terlikle kahvaltı odasında volta atıyordu.

Margaret içeri girdiğinde onu böyle buldu.

Yumuşak bir kahkaha atarak, "Ah, baba!" diye bağırdı, "Ne var orada?"

Bay Marrapit kırmızı örgülü lekeleri olan yeşil örgülü terlikleri kaldırdı. "Pişman bir kalp," diye cevapladı. "Acı çeken ve pişman bir kalp."

Yürüyüşüne devam etti. Margaret mutlu bir şekilde aralık bıraktığı kapıyı
sıkıştırdı; kahvaltısız kaçtı. Şiirsel imgede hızlı olmasına rağmen, kırmızı örgülü lekeleri olan yeşil örgülü terliklerde pişman bir kalbin simgesi bu kız için net değildi. Babasında
onu
tedirgin etti. Bu büyük üzüntü belki de beynini döndürüyordu.

Bay Marrapit terlikleri tuvalet masasının üzerine koydu; o öğleden sonra
Bayan Major'ı ihtiyatlı bir çekingenlikle karşıladı. Kocaman ve boş Old Tom şişesini, insan veya madde hakkındaki yargısının onu asla yanıltmamış olması gerçeğiyle birleştirerek, Bayan Major'ın suçlu olduğuna karar verdi. Ama
kasıtlı olarak suçlu değildi. Acıyı boğmaya meyilli olduğu için yenik düşmüştü; ama
terlikler pişman bir kalbin işaretiydi.

Pişman kalbin usta sahibi, bir kez daha cennette olmanın verdiği
çarpıntıların ve coşkulu sıçramaların hiçbir belirtisini ele vermedi.
Bu usta bir kadındı ve ustaca, hemen
pozisyonunu kavradı--tereddüt etmeden rolünü oynamaya başladı.

Bay Marrapit'in çalışma odasında, başı eğik bir şekilde onun önünde alçakgönüllülükle duruyordu;
konuşmuyordu. Bay Marrapit kaçırılmanın tarihini anlatırken tek çıkardığı sesler bastırılmış duygulardı.
Çenesine bastırdığı beyaz mendil, hikayeyi önce bir gözüne sonra diğerine aniden gelen küçük dokunuşlarla noktaladı. Küçük nefesler aldı;
küçük küçük inlemeler.

Bitirdiğinde boğuldu: "Bana bakayım--sevgilimin--yatağına."

Bay Marrapit önden gidiyordu. George'un Gül'ü kaptığı ipek astarlı kutunun üstünde, usta kadın diz çökmüştü. İpek
yorganı okşadı; dudakları hareket etti. Aniden mendilini gözlerine götürdü; güzel inlemelerle aceleyle kendisine ayrılan yatak odasına kaçtı.

Çok dokunaklı bir görüntüydü. Bay Marrapit çok etkilenmiş bir şekilde
odasına gitti; kırmızı örgülü
lekelerle yeşil örgülü terlikleri çıkardı. Bu kadını yanlış mı değerlendirmişti?

On dakika sonra tekrar Bayan Major'la karşılaştı. Şimdi hava ve egzersize karşı
sıkı sarılmıştı. Çenesinin altında ciddi başlığının ipleri sıkıca düğümlenmişti; kısa bir etek giydiği
kalın çizmelerin hiçbirini gizlemiyordu; eli sopa gibi bir şemsiyenin topuzunu tutuyordu.

Usta kadın tüm duygu izlerini silmiş. Alçakgönüllü ama güçlü bir sesle, "Aramaya başlıyorum, Bay Marrapit," dedi. "Eğer bulunursa Gül'ü bulacağım."

Konuşmasında o kadar derin bir samimiyet vardı, o kadar güçlü görünüyordu, bu krizde o kadar dinlendiriciydi ki, Bay Marrapit, onu araba yolunda yürürken izlerken,
yine volta atmaya ve düşünmeye başladı - onu yanlış mı değerlendirmişti? Neredeyse
bilinçsizce yukarı odasına çıktı; çekmecelerinden kırmızı lekeler olan
yeşil terlikleri çıkardı.

IV.

Bay Marrapit, Bayan Major'ın arayışının samimiyetinden şüphe duysaydı, kesinlikle
onu yanlış değerlendirirdi. O geceki günlüğüne usta kadın şunu yazmıştı:

"_Buradayım; kalmalıyım_."

Kalma şansının en iyi yolunun, gayet iyi bildiği gibi, Gül'ü bulmak olduğunu biliyordu.
O yaratığın zarif formunu Bay Marrapit'in
kolları altında, ödülünün Yaşlı Tom'un onu
kovduğu cennete geri dönmek olacağını hissetti.

Bu yüzden kırsalı en sert şekilde taradı; evlere
girdi; kafasını ahır kapılarından içeri uzattı. Bu kadın hiçbir şeyi esirgemedi; sonuç olarak, iki günün sonunda, oldukça
moralsizdi. Çünkü Gül'ün kaybolmadığı,
çalındığı; Herons' Holt'un yakınlarında saklanmadığı,
millerce öteye, güvenli bir yere götürüldüğü onun için açıktı. Bay Brunger'ın fikrini kabul etmeye zorlandı - Gül, kaba amaçlar için kullanılmak üzere hevesli ve
vicdansız bir yetiştirici tarafından çalınmıştı.

Bu kadın, cennetteki ikinci günün akşamında bu kasvetli sonuca vardı. Kasvetliydi ve o gece yatak odasında oturan usta kadın, çaresizce,
bu durumu aşmanın bir yolunu bulmak için mücadele etti. Günlüğüne geldiği gece yazdığı o girişe iki cümle daha eklemişti:

_"Bebek yüzlü Humfray fişinden nefret ediyorum."

"Kedi bulmadıkça kesin bir şey yapamaz."_

Günlüğünü açıp bu girişlere baktı; çiğnedi. Tadı
acıydı. Kaybettiği şeyin verdiği acıya,
kendisinin yerinde başkasını görmenin verdiği utanç eklendi; ve bu
büyük yarada, geri kazanamayacağı bilgisinin zehri vardı. Koşullar çok güçlüydü. Kedi bulunamıyordu
ve--bıçağı saplayan düşünce--"Kedi bulmadıkça kesin bir şey yapamaz."

Bu şekilde ve o şekilde usta kadın, konumunu
atlatmanın bir yolunu arayarak bükülüyordu. Bu, bu bebek yüzlü fişi devirerek
yapılabilirdi. Bebek yüzlü züppe Bay Marrapit'i
üzmeye ve dışarı atılmaya zorlanabilseydi,
el altında hazır olduğu için, onun yerini almak kesinlikle mümkün olurdu. Ama bebek yüzlü züppe nasıl yanılabilirdi?

Bu şekilde ve o şekilde Bayan Major çarpıklaştı ve hiçbir yol bulamadı. Her zaman
duvar gerçeğine geri dönmek zorunda kaldı - kurtuluş sadece kediyi bulmaktaydı. Bu her şeyi başaracaktı. Bebek yüzlü züppenin
başarısız olduğu yerde o başarmış olacaktı; bağlılığını
kanıtlamış olacaktı; şüphesiz, Bay Marrapit'in minnettarlığıyla ona daha fazlasını teklif edeceği
cennete yeniden girme ödülünü kazanmış olacaktı - üzerine basacaktı.

Ama kedi bulunamadı.

Bu düşüncenin çaresiz bariyerine karşı mücadele eden Bayan Major,
odanın içinde volta atarken yüksek sesle inledi, çaresizliği içinde kollarını havaya kaldırdı.
Bu hareket onun yön değiştirmesine neden oldu; korkunç bir şiddetle
çoraplı ayağını lavabonun ayağına çarptı.

Hayat denizine atabileceğimiz en hafif
hareketin dalgalarının ne kadar uzağa yayılacağını söylemek imkansız. Bu kadının ayak parmaklarındaki şaşırtıcı acı, yatağa atlayıp oturduğunda ve onları tedavi ettiğinde, düşüncenin hızıyla ona zorluğunun bir çözümünü sundu ve heyecanla ona baktı.

Zıplayan ağrısında ilk düşüncesi morluğun tedavisiydi.
"Morluk" istemsizce aklına, Angel Caddesi'nden çok da uzak olmayan Edgware Yolu'ndaki bir eczanenin resmini getirdi, penceresinin sıyrıklar için en yeni özel olan "Morluk" ile dolu küçük kutularla dolu olduğunu görmüştü. Oradan düşünceleri, doğrudan geçerek, dükkanı en son ne zaman gördüğüne atladı - Sussex Bahçeleri'nden
geçerken bir yürüyüşten dönüyordu. Ve Sussex Bahçeleri'ndeki o yürüyüşü zihninde tekrar izlerken Bayan Major, zorluğunun çözümü üzerine
dolu dolu
bir şekilde aydınlandı. 506 numaradan koşmak için dışarı bırakılmış, tam olarak Sharon Gülü'nün görüntüsü olan turuncu bir
kediyi fark etmişti ki,
sevgili anıları hatırına onu okşamak için durmuştu. O zamandan beri sık sık onunla
konuşmuştu; her seferinde Gül'e olan olağanüstü benzerliğinden daha da çok etkilenmişti. Birlikte görüldüklerinde, onları
ayırt edemeyeceğini
düşünmüştü.

Bayan Major, aşınmış ayak parmaklarının zonklamasını unutmuştu. Düşünce yoğunluğuyla kaşları çatılmış, usta kadın çok yavaş bir şekilde
çıkarmayı bitirmişti. Soyunup bir kenara koyduğu her özel giysi, tasarladığı yenilmez amaçta ileriye doğru atılmış bir adımdı.
Parmakları, en mahrem yeri çıplak bırakarak,
planından da onu filme alan son perdeyi çekip,
onu açıkta bıraktı. Jaeger geceliği rahatça üzerine düştüğünde,
amacı da gösterişli ve sıcaktı.

Her gün ve her gece, her günün ve gecenin her saati, bilinmeyen sıçramalardan gelen dalgalar bize doğru geliyor. Tuvaletini yapan bu usta kadından, dalgalar, Edgware Yolu'nun dışında, 506 Sussex Gardens'da tatlı bir uykuda yatan mütevazı ve şüphesiz bir kediye doğru gidiyordu.

Çünkü usta kadın, böyle karar vermişti--Gül'ün ikinci benliği olan o kediye sahip olacaktı. Gül, bir kötü yetiştiricinin elindeydi ve asla geri dönmeyecekti; o kafanın altında keşfedilme korkusu yoktu. Bu kedi Rose'un ikinci benliğiydi; Bay Marrapit'in keşfedebileceği farklılıklar, fark edebileceği sevgi eksikliği, Rose'un kaçırılmasından bu yana yaşadığı maceralara atfedilebilirdi. Aslında, Bayan Major bu başlık altında büyük bir zorluk beklemiyordu. Benzer kediler benzer köpeklerden daha benzerdir. Köpeklerde olduğu gibi, karakter ve gösterişin ayırt edici özelliklerine sahip değillerdir. Her durumda, usta kadının kendine güvence verdiği gibi, planı başarısız olsa bile tehlike altında değildi. Kediyi bulduğunu söyleyecekti ve Bay Marrapit bunun Rose'u olmadığına ikna olsaydı - yani, bir hata yapmıştı, hepsi bu.

V.

Ertesi gün, ustaca bir beceriyle elini oynayarak, Bayan Major Bay Marrapit ile görüşmeyi istedi. Cebindeki mendili gözlerine sürerek, ustaca burnunu koklayarak, onu kabul ederken onun nezaketini aştığı korkusunu dile getirdi.
İsteğini yerine getirmişti - Herons'un Holt'una gelmesine izin vermişti; ama iki
gün geçmişti ve Rose'unu bulamamıştı. Doğru, daha uzun zamanı olsaydı daha
iyi arayabilirdi; ama dürüst bir kadın olarak
ona bir şans verildiğini, başarısız olduğunu kabul etmeliydi.

Ağlayan bir notla bitirdi: "Gitmeliyim."

"Bu niyeti iptal et," dedi Bay Marrapit ona. Dürüstlüğü bu adamı
vurdu. Onu yanlış mı değerlendirmişti?

Mendilinde bir nefes bastırdı: "Gitmeliyim. Gitmeliyim. Bana
şüpheyle baktığını gördüm. Ah, haklısın, biliyorum; ama
dayanamıyorum."

"O izlenimi sil," dedi Bay Marrapit. Bu kadını _yanlış_ değerlendirmişti; buna ikna olmuştu.

Bayan Major, iki boğuk nefes ve mendilini
atarak serbestçe ve yüksek sesle kaçan üçüncü bir nefes şeklinde yanıt verdi - sıkıntısını ilan eden anlamlı bir nefes; Bay Marrapit'in duygularını sıktı.

Devam etti: "Bayan Major, ileride bahsettiğiniz acı verici olayı
tartışacağız. Şu anda
kalbimi harap eden felaketle çok meşgulüm. Bu arada, yargıyı
askıya alıyorum. Şüpheyi arkamda bırakıyorum. Seni sadece
Rose'umun sevdiği kişi olarak görüyorum."

"Biraz daha kalmamı ister misin?" diye sordu Bayan Major titreyerek.

"İsteğim bu. Aramanı sürdürmeye devam et."

Bayan Major daha da şiddetle titreyerek şöyle dedi: "Kalacağım. İki günden fazla kalmayı
cesaret edemedim. Yanımda hiçbir şey getirmedim. Giysi almak için Londra'ya gidebilir miyim? Yarın sabah döneceğim."

"Neden bu gece olmasın?"

"Yarın erken daha uygun olur. Londra'da yapacak başka
işlerim var."

"O zaman yarın," diye kabul etti Bay Marrapit.

Bayan Major kapıda döndü. Bu görüşmedeki büyük başarısı onu ikinci bir vuruşa cesaretlendirdi. "Cesaret edebilseydim
söylemek istediğim bir şey daha var."

"Korkusuz ol."

Daldı. "Eğer Cennet Gül'ü bulmamı sağlarsa, bana uzattığınız
ödülü teklif ederek beni üzmemenizi rica ediyorum.
Alamam. Bunu karşılayamayacağınızı biliyorum. Bunun ötesinde,
Gül'ünüzü size geri vermenin sevincini yaşamak benim için yeterli bir ödül olurdu. Ve onun seninle güvende olduğunu bilmek, onu bir daha asla
görmeyecek olsam bile, bu beni hayatımın sonuna kadar mutlu ederdi."

Asaleti Bay Marrapit'i vurdu. Zalimce, utanç verici bir şekilde, onu yanlış
değerlendirmişti. Mendilini gözlerine bastırarak, Bayan Major kapıyı çok nazikçe kapattı; çok ağırbaşlı bir şekilde merdivenlerden çıktı.

Kulak mesafesinden uzakta, odasına doğru hızla yürüdü; günlüğünü çıkardı; kalın bir
el yazısıyla şöyle yazıyordu:

"_Kesinlikle yapışacak._"

Usta kadın kasabada öğle yemeği yedi.

BÖLÜM II.

Bayan Major Kilidi Buluyor.

I.

Saat altıda Bayan Major macerasına hazırdı.
Angel Sokağı'ndaki küçük odaya yeni satın aldığı bir sepet bıraktı; saat sekizde Sussex Bahçeleri'ne doğru yola çıktı.

Terastan aşağı doğru dokuz civarında geçerken iki kez Şimdi
peşinde olduğu kedi, şüphesiz gece koşusu için dışarı çıktı.

Her seferinde aynı olay sırasını gözlemlemişti ve bunların düzenli olarak gerçekleştiğine hükmetmişti. 506 numaradan uzun saçlı, yumuşak şapkalı, şiirsel sakallı uzun boylu bir adam çıkmıştı. Arkasından kediyi
takip etmişti. Kedi yolun karşısındaki bahçelere doğru dörtnala koşmuştu;
uzun boylu adam muhafazanın etrafında yavaşça yürümüştü. Geri dönerken,
seslenmişti. Kedi korkuluklardan ağırbaşlı bir şekilde yürümüş ve ikili
eve yeniden girmişti.

II.

Bu gece işler tam da akıllı kadının tahmin ettiği gibi gelişti.
Saat dokuzdan kısa bir süre önce, 506'nın üzerindeki bazı kapılar olmak üzere iki lambanın orta noktasını işaretleyen karanlık bir yamada korkuluklara yaslandı. Hiçbir titreme vücudunu hareket ettirmiyordu; bu kadın eylemde en
ustaydı.

Bir kilise saati tam net bir nota çaldı, bir tane daha ve bir tane daha. Dokuzuncunun
sonraki uğultusu daha yeni bitmişti ki, 506'nın fan ışığının altında yatan karanlık, ince bir sarı ışık çubuğuyla bölündü.
Anında genişledi, bir anlığına uzun boylu bir figürün silüetini oluşturdu,
sonra kapı çarparak kapanınca kayboldu. Uzun boylu figür kaldırıma
çıktı; ayaklarının dibindeki bir kedi ağırbaşlılıkla yolun karşısına geçti. Uzun boylu figür
döndü; bir anda Bayan Major'ın durduğu
karşı kaldırımda düşünceli bir şekilde volta atıyordu.

Bayan Major ona yirmi yarda verdi. Sonra kedinin tökezlediği
yere doğru korkuluklar boyunca aceleyle yürüdü. Altı fit içeride, bir çalının altındaki toprağı nazikçe
tırmalayarak gördü.

Usta kadın yüzünü korkulukların arasına bastırdı; şıklayan bir
parmağı ve başparmağını uzattı; yoğun bir sesle, "Tweetikins
puss!" diye mırıldandı.

Tweetikins
puss düşünceli bir şekilde toprağı karıştırmaya devam etti. Bu, 
iyi huylu bir kediydi.

"Tweety küçük kedicik!" diye mırıldandı Bayan Major. "Tweety kedicikler! kedicik, kedicik!"

Tweety kedicikler ona bakmak için döndü. Bayan Major parmağını ve başparmağını ıslattı; çılgınca şaklattı. "Kedicik, kedicik--tweety kedicik!"

Tweety kedicik, şaklayan parmaklar burnuna bir santim kala kadar ilerledi.

"Pussikins, kedicikler!" diye yalvardı Bayan Major.

Pussikins çok dikkatli bir şekilde oturdu; ince kuyruğunu ayaklarının etrafına doladı; Bayan Major'a sfenks benzeri bir tavırla baktı.

Bayan Major, demir parmaklıklar omuzlarını kesene kadar bastırdı.
Uzattığı kolunun işaret parmağını uzattı;
öne doğru kayma ve burnunu sfenksin başının tepesini
çizmek için
korumaya
çalışan raylar boyunca törpüleme tehlikesiyle.

"Köpek, köpek! Tweety, _tweety_ köpek!"

Tweety köpek bir kasını bile kıpırdatmadan gözünü bile kırpmadı.

Bayan Major çok acı çekiyordu. Bükülmüş bacakları kasılmıştı;
tırabzanlar omzunu ısırıyordu; boynu ağrıyordu: "Küçük tweety köpek! Tweety
köpek! Köpek! _Kahretsin_ canavar!"

Büyük fiziksel acı ve artan zihinsel sıkıntı içinde -zaman
geçip gittiği ve kedi her zamanki gibi heykelsi olduğu için- Bayan Major yine iki kez belirgin bir samimiyetle ve üçüncü kez keskin bir sesle, giysisinin gizli bir bölümünün doğal olmayan pozisyonunun üzerine bindirdiği muazzam gerginliğe karşı
yarıldığını ilan etti.
Uzanmış kolunun acısına daha fazla dayanamayarak elini yere koydu; ustaca bir çabayla gülümseyen yüzüne ve ipeksi tonuna geri döndü. Sevimli gurultularını tekrarlayarak toprağı tırmaladı, gizli bir gizemi
çekmeye çalıştı.

Merak şeytanı bu kedinin sonunu getirdi. Bir an için
tırmalayan parmaklara baktı; sonra başını öne doğru uzatarak araştırmaya başladı.

Nazik yöntemler için zaman geçmişti. Bayan Major, mahkum yaratığın boynunun tüylü ensesini kavradı; şaşkın hayvanı
ileriye doğru sürükledi; kaba bir şekilde parmaklıkların arasından geçirdi; pelerininin altına
sıkıca soktu; uzun boylu figürün gittiği yöne doğru hızla ilerledi.

Ama uzun boylu figürün bahçeleri döndüğü yerde Bayan Major düz kaldı.
Bir ana cadde boyunca, bir ara sokağa, bir dönüşten,
bir meydanın karşısına, bir terasa, Edgware Yolu'nun üzerinden--yani Angel Caddesi'ndeki
yatak-oturma odasına.

III.

Ertesi sabah trenle Herons' Holt'a doğru hızla giderken, yanında cenneti açacak anahtarın bulunduğu sepet vardı, Bayan Major planlarını biraz değiştirdi. Amacı hemen Bay Marrapit'e ödülünü
vermekti - hemen onu Gül olarak kabul edip etmeyeceğini
çaresizce sınamaktı. Fakat Paltley Tepesi'ne
ulaşmadan önce usta kadın bu emri değiştirmişti.
Kaçırdığı kedi Gül'ün o kadar çok benzeriydi ki, ilk kez, Gül gibi değerli olabileceği ve kaybı üzerine gürültülü bir
yaygara koparılabileceği aklına geldi.

Eğer böyle olursa ve özellikle Bay Marrapit kedinin onun Gül'ü olduğundan şüphe ediyorsa, ona keşfini Londra'da yaptığını bildirmek tehlikeli olurdu. Diyelim ki, Rose'a benzeyen bir Londra kedisinin kaybolduğunu duydu ve bu kedinin -ki başından beri şüpheleri vardı- Londra'dan çalındığını hatırladı? Bu, başarıyı başarısızlığa dönüştürebilirdi. Bu tür olayların gerçekleşme olasılığı
çok düşüktü, ancak bu usta kadın hiçbir risk almamaya kararlıydı.
Paltley Tepesi'ne
vardığında kedisini saklamaya karar verdi; ertesi
gün, Herons Tepesi'nden yola çıkıp araştırmasını yenileyecek, kediyi bulacaktı ve onunla birlikte
eve doğru koşacaktı.
Nereye saklayacağını belirlemekte zorluk çekmedi.
Sadece bir yer biliyordu ve daha iyisini
bilemezdi.
Shipley Yolu'nun kenarındaki koruluktaki harap kulübe,
anlaşılması zor, ölü günlerde Eski Tommish amaçları için çaldığı yer, her bakımdan güvenli ve uygundu. Kimse normal zamanlarda
orayı ziyaret etmiyordu; Artık kırsalda Gül'ün kendisi dışında aranmaması nedeniyle her zamanki kadar güvenliydi. Kedisini
bu gün ve gece orada bırakacaktı.

Bu kararlılık üzerine olağanüstü kadın harekete geçti;
Herons' Holt'a gitmeden önce kedisini kulübenin iç odasına, daha birkaç gün önce Gül'ün kendisinin yattığı yere
güvene aldı.

Eve vardığında bir hizmetçi ona Bay Marrapit'in genç Bay Wyvern ile birlikte olduğunu söyledi.

IV.

Öğleden sonra Bayan Major kedisini ziyaret etti ve ona süt verdi. O
akşam, Mary ve Margaret başka bir yerde birlikte olduklarından, Bay Marrapit ile
sessiz bir saatin tadını çıkarabildi.

Çok depresifti: "Bir hafta geçti, Bayan Major. Bir şey
bana Rose'umu bir daha asla göremeyeceğimi söylüyor. Bugün genç Bay Wyvern ve Bay Brunger'ı yeğenim George'un peşine düşürdüm. Bildiğini iddia ettiği ipucu
son şansım. Buna inanmıyorum. Güvenmeyin--" Bay Marrapit cümlesini hüzünlü bir iç çekişle sonlandırdı. Bu adam
çok acı çekmişti.

Bayan Major ellerini kavuşturdu. "Ah, umudunuzu kaybetmeyin, Bay Marrapit.
Bir şey bana onu _göreceğinizi_ söylüyor--yakında, çok yakında."

Bay Marrapit iç çekti. "Her zaman cesaretlendiriyorsunuz, Bayan Major."

"Bir şey bana bunun için bir sebebim olduğunu söylüyor, Bay Marrapit. Dün gece
Gülün bulunduğunu rüyamda gördüm." Cesaretlendiren kadın öne eğildi;
etkileyici bir şekilde, "Onu bulduğumu rüyamda gördüm." dedi.

Bay Marrapit onun ses tonuna karşılık vermedi. Melankoli bu adamı
kurşun gibi sarmıştı. "Umudumu yitiriyorum," dedi. "İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru
uçarken sorun yaşamak için doğar. Rüyalara güvenme."

"Ah, ama ben _güveniyorum_!" dedi Bayan Major, kız gibi bir dürtüsellikle. "Ben _güveniyorum_.
Her zaman güvendim. Rüyalarım çok sık gerçek oluyor. Umutsuzluğa kapılmayın, Bay Marrapit." Güzel bir çekingenlikle devam etti: "Ah, Bay Marrapit, biliyorum ki sadece müsamaha ile buradayım, ama sizin kaygılı havanız, zavallı zihninizi düşünmekten alıkoyabilir, eskiden oynadığımız
tavla oyununu önermem için bana cesaret veriyor--" İçini çekti.

"İsterdim," diye cevapladı Bay Marrapit.

Bayan Major tahtayı düzenledi; Bay Marrapit'in en sevdiği sandalyeyi masaya çekti; zarları şakırdattı. Birkaç hamleden sonra, "Ah, eskiden olduğu gibi beni yenemiyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"Pratik yapmıyorum," diye itiraf etti Bay Marrapit.

Bayan Major zarlarını atarken durakladı. "Pratik yapmıyorum! Ama
Elbette Bayan Humfray sizinle oynuyordur?"

"O oynamıyor."

Bayan Major, söylemeye cesaret edemeyeceğinden fazlasını ima eden bir iç çekti.

Oyun sona erdiğinde tekrar iç çekti. Bay Marrapit oturdu.
"Eskiden olduğu gibi," diye mırıldandı Bayan Major. "İyi geceler, Bay Marrapit;
ve umudunuzu kaybetmeyin. Rüyamı hatırla."

"Eskiden olduğu gibi," diye mırıldandı Bay Marrapit.

Usta kadın ellerini ovuşturarak merdivenleri çıktı.

V.

Bayan Major ertesi sabah mükemmel bir kahvaltı yaptı. Tam cennete girmenin eşiğindeydi ama
en ufak bir gerginlik
hissetmedi veya belli etmedi. Bu muhteşem bir kadındı.

Saat on birde evden çıktı ve yürüyüşe çıktı - Bay Marrapit'e kediyle
girmek için ayarladığı yöntemi prova etti,
karşı koyacağı ve onun
söyleyebileceği şüpheleri yatıştıracağı argümanları tekrar kontrol etti.

Saat on ikide kulübeye girdi.

Bayan Major binadan çıkmak üzereyken, kedi kolunun altındayken, bir ses ve ayak sesi onu eşikte tuttu. Dinledi; sesler yaklaşıyordu. Kapıyı kapattı; artık yüksek olan sesler kulübeye yaklaşıyordu. İç odaya koştu; bir el
dış mandala konmuştu. Kapıyı kapattı; gözünü bir
çatlakta tuttu; George ve Mary içeri girdiler.

BÖLÜM III.

Bayan Major Anahtarı Alıyor.

George bir sepet taşıyordu. Sepeti yere koydu. Sonra döndü ve
Mary'sini öptü. Kollarını ona doladı; bir an için onu kendine
kucakladı; dudaklarını onunkilere bastırdı; onu uzaklaştırdı, güzel
gözlerinden sevgi
içti; tekrar öptü ve tekrar sarıldı.

Kadın soluk soluğa: "Eğer bu kadar
gülünç olacaksan bir dakika içinde ikiye bölüneceğim." diye soludu.

Adam güldü; onu serbest bıraktı. Odanın karşısında duran sallanan
banka götürdü, onu oraya oturttu ve küçük eldivenli elini alıp kendi elinin arasına
aldı.

"Güzel, Mary," dedi, "seni tekrar görmek güzel! Güzel! Aylar gibi görünüyor!"

"Yıllar," diye fısıldadı Mary, okşayan ellerden birini hafifçe sıkarak. "Yıllar. Ve sen bana hiç bir satır yazmadın. O gün çimlere gelip sınavından geçtiğini
söylediğinden beri seninle tek kelime etmedim. Sadece _kaçıp gittin_, biliyorsun."

"Ama bu sabah mektubumu aldın mı?" dedi George. Elini
bıraktı; cebinde piposunu aradı. Önündeki mesele yüzünden biraz
gerginleşiyordu.

Mary ona şöyle dedi: "Eh, bu _hiçbir şey_ değildi. Çok _çılgınca_ bir
mektuptu! Bu gizem ne?"

"Sana bütün hikayeyi anlatacağım." George banktan kalktı ve piposunu
doldurarak
yürümeye başladı.

Mary, şefkatli küçük bir gülümsemeyle George'un sevgili yüzünü izledi. Sonra,
hâlâ yürürken, piposunu yakıp, sertçe tüttürürken ama konuşmazken, gözlerinin arasında küçük, sıkıntılı bir
büzülme belirdi. Sonunda "Bir sorun mu var, ihtiyar?" diye sorduğunda sesinde aptalca küçük bir titreme şüphesi vardı.

George büyük bir duman nefesi çekti; sisli bir bulut halinde dışarı bıraktı.
Hızlı bir hareketle piposunu masanın üzerine koydu; yanına sıçradı.
Sağ kolunu onun beline doladı, sol eliyle de her ikisini kavradı.
"Bir sorun yok," diye haykırdı neşeyle; "hiçbir sorun yok. Mary, bu bir oyun,
bir komplo, bir oyun."

"Söyle bakalım," dedi gülümseyerek.

"Yardımını istiyor. "

"Söyle bakalım, söyle bakalım, aptal."

"Yardım edecek misin?"

"Elbette, eğer yapabilirsem. Ah, söyle bana, Georgie!"

"Sana göstereyim, bu daha hızlı."

Sepete atladı; kapağını açtı; geri fırlattı. En
zarif turuncu bir baş yukarı kalktı. Kraliçe gibi bir sırt kamburlaştı. Güzel bir
figür öne çıktı.

"_George!_" diye haykırdı Mary. "George! _Gül!_ Onu buldun!"

George gergin bir kahkaha attı. "Onu hiç kaybetmedim."

"Onu hiç kaybetmedim! Hayır, ama o--"

"Onu her zaman yanımda tuttum!"

"_Bütün_--"

"Onu ben aldım!"

"Onu sen aldın! _Sen_-- onu aldın! Ah, George, mantıklı konuş! Ne demek
istiyorsun?" Mary, Gül ilk öne çıktığında ayağa fırlamıştı; şimdi George'un yanındaydı - yüzü biraz beyaz, şaşkın;
elleri kenetlenmişti.

Ağladı: "En tatlı güvercin Mary, böyle konuşma. Otur da
sana anlatayım."

"Ama ne yaptın?--ne _yaptın?_"

Gerçek kadın o sorudaydı. Bu kadınlar, erkeksi bir şekilde bir davayı önlerine koymaya çalışırken,
utangaç küçük çırpınışlarıyla bizi nasıl da dürtüyorlar!--önce bütün
şekerle damaklarını bozuyorlar, böylece tozun tadına bakamıyorlar.

"Eğer oturursan sana ne yaptığımı anlatacağım."

Koltuğa gitti.

"Şimdi gül, Mary. Gülmek zorundasın. Böyle
görünürken sana anlatamam. Gül, yoksa seni gıdıklarım."

İlk şaşkınlığının üzerine neşeyle güldü. "Ama Georgie, yaptığın şey
korkunç bir şey, değil mi?"

Yanına oturdu; ellerini tuttu. "Harika. Şuraya bak. En başından. Yaşlı Marrapit'e sınavımı geçtiğimi söylediğimde. O 500 poundu istedim --bilirsin işte--başlangıç ​​için."

Kadın başını salladı.

"Reddetti. Sadece bu fikirle bile korkunç bir duruma düştü. Ondan ödünç vermesini
istedim--daha da kötüleşti. Mary, tek bir kuruş bile vermedi veya avans vermedi: bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Ağzının üzgün sarkması cevap verdi.

"Peki, o zaman bir komplo kurdum. Yaşlı Wyvern bana yardım etti --Profesör Wyvern,
biliyorsun işte. Kedisini, sevgili Rose'unu alıp onunla biraz
sakın kalırsam, o--"

"Oh, _George!_"

"Ee?"

"Hiçbir şey--bitir."

"--Kesinlikle bir ödül teklif edecekti. Ve tahminimce
ne kadar ödeyeceğine aldırmazdı. Bu yüzden kediyi alıp o 500 £ teklif edene kadar, ya da Rose'u geri almaktan o kadar memnun olacağını
düşünene kadar, saf minnettarlıktan
istediğimi yapana kadar bekleyeceğimi düşündüm. Sonra onu geri getirip
parayı alırdım--onu bulduğumu söylerdim, anlıyor musun, ve--ve--biraz--Tanrı aşkına
henüz konuşma." George, Mary'sinin kelimelerle
dolup taştığını gördü; gözlerindeki bakışı yargıladığında, korkması için sebepleri olduğunu düşündü.
Acılarını görmezden gelerek aceleyle yürüdü. "Henüz konuşma. Parayı al,
sonra biriktirip ona geri öderiz ve sonra ona söyleriz. İşte!"

Avaz avaz bağırdı: "Ama George--nasıl _yapabildin_? Ah, bu yanlış--bu
_berbat!_ Neden, insanların sana ne diyeceğini biliyor musun? Senin
bir--evet, senin bir-- olduğunu söylerlerdi"

Korkunç kelimeyi dudaklarından bir öpücükle kaptı.

"Marrapit'in bana ait olanı elimden almasına izin verirsem aptal olduğumu söylerlerdi.
Mesele bu, Mary. Bu benim param. Ben sadece
kendime ait olanı almaya çalışıyorum. Bunu en başından beri göreceğini hissettim; Aksi takdirde--" Tereddüt etti.
Zorluk içindeydi. Erkek gibi, aniden sorumluluğu
kadına yüklemeye çalıştı. "--Aksi takdirde bunu yapmazdım," diye bitirdi.

Mary'si ağdan sıyrılıp ona üç çatallı mızrakla hayati bir
darbe
atma zekasına sahipti: "Böyle düşündüysen, neden bana söylemedin?"

Bu hamle onu sersemletti; böbürlenmeye başladı: "Sana söyleyeyim! Sana söyleyeyim! Sana
nasıl söyleyebilirim? Anlık bir kararla yaptım."

"Yazabilirdin. Ah, Georgie, bu yanlış. Bu _yanlış_."

Ünlü cinsel saldırıyı sürdürdü. "Yanlış! Yanlış! Bunu söylemek tam bir
kadına yakışır! Mantığı dinlemiyorsun. Bir şeye atlayıp
gözlerini ve kulaklarını kapatıyorsun."

"Mantığı _dinleyeceğim_. Ama senin _hiç_ bir _mantığın_ yok. Eğer
olmuşsa, neden yapmadan önce bana söylemedin?"

Cinsel saldırıya devam etti; nutuk çeker gibi bir el salladı. "İşte
işte! Neden sana söylemedim? Sana nedenini söyledim. Sana bunu anlık olarak yaptığımı söylüyorum--"

Ama yine de mücadele etti. "Evet, tam da bu. Düşünmedin. Şimdi
düşündüğüne göre, bunu doğru ışığında görmelisin. Yanlış olduğunu _görmelisin_."

"Ben görmüyorum. En ufak bir şekilde."

"Peki, neden bu konuda böyle bir hale geliyorsun?"

"Ben bir hale gelmiyorum!"

"Sen geliyorsun." Mary bel kemerini çekiştirdi. "Sen
gidiyorsun. Sen--her türlü--şeyi--söylüyorsun. Sen--ben--tıpkı--bir--kadın--gibiydim--dedin." Bu saçma
Mary'nin cep mendili çıktı; içine Mary'nin küçük burnu girdi.

George ona doğru atıldı. "Ah, Mary! Ah, diyorum, ağlama, ihtiyar kız!"

Burun bir dakikalığına çıktı, çok parlak küçük bir burun. "Ağlamaktan
kendimi alamıyorum. Bu _berbat_ bir iş." Parlak küçük burun
tekrar
kayboldu.

George mendili çekmeye çalıştı, yüzünü onunkine
dayamaya çalıştı. Kemikli küçük bir omuz inatla yukarı kalktı ve onu
engelledi. Çaresizce patladı. "Ah, kahretsin! Ah, ne canavarım! Seni
hep ağlatıyorum. Ah, kahretsin! Ah, Mary! Hiçbir şeyi doğru yapamıyorum. Bu günlerde çok kötü zamanlar geçirdim ve seni görmeyi özlüyordum ve
şimdi sana hakaretler ettim ve bir kabadayı oldum."

Mary, her dakika daha da parlak hale gelen parlayan küçük burnunu
yuttu. George'un kendisini
suçladığını duymaya asla dayanamazdı. Müthiş bir nefes aldıktan sonra, "Sen bir kabadayı olmadın," dedi,
"--biraz. Seni düzgün bir şekilde anlamadığımda
rahatsız ettiğim için benim--benim hatam. Belki de anlamıyorum."

Kolunu onun omzuna attı. "Anlamıyorsun, Mary. Gerçekten ve kesinlikle anlamıyorsun.
Sana söyleyeyim. Ben bitirene kadar tek kelime etme. Önce sana
Gül'ü buraya neden getirdiğimi söyleyeyim. Görüyorsun ya, onu başka
bir yerde tutamıyorum. İngiltere'nin her yerinde kovalanıyorum. Bill ve o cehennem
dedektifi şimdi peşimde ve ben sadece o canavar kediyi güvenli
olacağı bir yere saklamalıyım. Eh, burası en güvenli yer --burası, tam burunlarının dibinde,
kimsenin asla bakmayacağı
çünkü herkes artık kilometrelerce uzakta olduğunu düşünüyor.
Yanında duramam, çünkü onların
benim sahip olduğumu düşündükleri bu ipucu üzerinde olmalıyım--özellikle de şimdi dedektiflerle karışmışken:
Anladın mı? Bu yüzden her gün evden çıkıp kediyi beslemeni istiyorum. Tamamen güvende olacaksın ve bu çok uzun sürmeyecek. Bunu
yapardın, değil mi? Ah, Mary, bunun bizim için ne anlama geldiğini bir düşün!"

Parlak küçük burnunu parlattı: "Sana yardımcı olacak her şeyi
yaparım. Ama, Georgie, bu _doğru_ değil; _yanlış_. Ah, bu yanlış! _Ne_ dediğini _umursamıyorum."

"Ama söyleyeceklerimi duymadın."

"Duydum. Saatlerdir dinliyorum."

"Hayır, hayır, Mary. Hayır, henüz açıklamadım. Bunu fazla
ciddileştiriyorsun. Hiç de ciddi değil. Sadece korkunç bir paçavra. Ve kimse
acı çekmeyecek, çünkü parasını geri alacak. Ve, düşün--bunun ne anlama geldiğini
düşün. Şimdi, lütfen dinleyin!"

Dinledi ve George'u, hepsi sevgiyle karışık ve iç içe geçmiş bir dizi argüman
söyledi. İkisini ayıramadı. Onun haklı olduğu yönündeki bu argüman,
şeyin onun için yapıldığı bilgisiyle
lezzetli bir şekilde şekerlenmişti; geleceğin o nefis resmi,
yutulduğunda, onun amacı lehine bir argüman olduğu kanıtlandı. Sevgi ve tartışma, tartışma ve sevgi--bunları ayıramadı ve enfes bir şekerlemeye dönüştüler.
George'un ona sardığı kol, ona karşı temel bir avantajdı.
George'un kalbini hissedebildiği halde, onun haklı olduğundan nasıl şüphe edebilirdi!
Her iki eli de o sevgili kahverengi yumruktayken ondan daha akıllı nasıl olabilirdi?

"İşte buradasın!" diye sonuca vardığında neredeyse kazanılmıştı.
Eğer onun sevgili, neşeli, samimi sözlerinin etkisi altında daha uzun süre kalsaydı kazanılmış olacaktı.

Ama o durduğunda kendine geldi. Verdiği küçük uyanış iç çekişi
küçük anestezik madde duyuları berraklaştırdığında hastanın titrek iç çekişi. George'una baktı. O sevgili gözlerdeki, heyecanla, sevgiyle ışıldayan ışıltıyı söndürmek korkunçtu. Yine de yaptı. Onun
iyi-iyi küçük ruhu, ellerini onun küçük zayıflığına
koydu ve sıkıca tuttu.

Şöyle dedi: "Ne demek istediğini anlıyorum, Georgie. Ama bunun
yanlış olduğunu düşünüyorum."

Ve sonra küçük eller ve kahverengi yumruk yer değiştirdi. Çünkü
bir elini yumruğunun altına koydu ve diğeriyle küçük vaazını verirken okşadı--iyi-iyi küçük tartışmalar, Pazar okulu
küçük tartışmaları, anne-çocuk küçük tartışmaları. Ve çok çekinerek
sonuçlandırdı: "Kızgın değilsin, Georgie, değil mi?"

Bu muhteşem George ona kocaman bir öpücük verdi. "Sen küçük bir azizsin; küçük bir aptalsın; küçük bir meleksin; küçük bir kazsın," dedi ona. "Ama seni bunun için daha da çok seviyorum,
seni sarsmak istesem de. Seni sarsmak _isterdim_, Mary.
Şimdiye kadar denenmiş en iyi şakayı mahvediyorsun; ve evlenmek için
tek şansımızı mahvediyorsun; ve Tanrı bilir şimdi ne olacak."

Çok mutlu bir şekilde güldü. Bu sevgili
George'u bükmek sarhoş ediciydi; onu bükmenin getirdiği sevgiye sahip olmak sarhoş ediciydi.

"Ama ben _haklıyım_, değil mi?" diye sordu.

George dedi ki: "Bakın, aziz ve kaz. Ben bu şeyi ve tüm mutluluğumuzu böyle
atıp atmayacağım. Bir pazarlık yapacağım. Aziz ve kaz, haklı olduğunuzu söyleyeceğiz, ancak bunun üzerinde düşünmek için bir geceniz olacak. Bir gece. Ve bu öğleden sonra Profesör
Wyvern'e gidip ona her şeyi anlatacak ve onun bu konuda ne düşündüğünü duyacaksınız - bir yabancının ne düşündüğünü: anlıyor musunuz? Evet, bu kadar. Bunun üzerinde bir gece bile harcamayın.
Profesör Wyvern ile bir konuşma yapın ve hala onu
atmam gerektiğini düşünüyorsanız, hemen bana yazın ve yarın aşağı inip kediyle amcamın yanına
gireceğim ve diyeceğim ki: 'Amca, günah işledim.' İşte,
Mary, kabul edildi, değil mi?"

"Kabul edildi," diye katıldı. "Evet, bu adil."

Saatine baktı. "Kesmeliyim. Bir buçuk trenine yetişmeliyim.
Bill'i ve 'tec. sakinleştirmeliyim, eğer sen--Mary, Wyvern ne derse desin, tart, değil mi?"

Söz verdi; George'a Profesör'ün ona farklı
görmesini sağlayacağı umudunu verdi.

"Bu harika bir hareket!" diye haykırdı George. "Aziz ve kaz, bu çok tatlı. Mary, eminim ki yapacaktır. Bak, uçmalıyım; istasyona kadar yarı yolda
gel. Kedi burada. Çıkıp onu bu
öğleden sonra besle."

Arkalarındaki kapıyı ittiler; patikadan aşağı aceleyle yürüdüler.

Tam da patikadan ana yola döndükleri sırada,
Bayan Major, kolunun altında bir kediyle, Herons' Holt'a doğru
koruluktan çılgınca
sıçrayarak gitti.

BÖLÜM IV.

George'un Cennete Bir Şansı Var.

I.

Mary'sini Paltley Hill tren istasyonundan ayıran George, Temple Colney'deki hanına döndükten iki saat sonra, Temple Colney'den Paltley Hill'e rezervasyon yaptırmış, çok sinirli bir genç adamdı ve şimdi trenle aralarında hızla
gidiyordu.

Vagon ona aitti. Bazen elleri ceplerinde, bacakları önünde, kocaman ve korku dolu gözlerle karşıdaki koltuğa bakarak oturuyordu. Bazen çenesi göğsüne gömülü, gözlerinde hala o çılgınca endişe ifadesiyle kapıdan kapıya çılgınca yürüyordu. Bazen cebinden bir telgrafı kapıyor; ona dik dik bakıyor; kaşlarını çatıyor; inliyordu.

George ateşli bir genç adamdı.

Handaki odasındaki masasının üzerinde onu bekleyen bu telgrafı bulmuştu. Zarfı kırmıştı, okumuştu ve hemen kafa derisinin üzerinde bir gıdıklanma hissi
vücuduna korkunç bir ürperti göndermişti:

"_Hemen geri dön. Kedi bulundu.--Marrapit._"

Bir sandalyeye çökmüştü.

Bir süreliğine düşünme kapasitesi kaybolmuştu. Beyninde sadece
uyuşturan ağır bir davul sesi vardı. Pencerenin altında yüklü bir araba
güm güm diye geçiyordu--güm, güm; güm, güm--kedi bulundu; kedi bulundu. Araba
sürülerek uzaklaştı ve kayboldu. Sonra saatin ağır tik takları
duyularına girdi--tik, tak; tik, tak--kedi bulundu; kedi bulundu. Sonra düşünce geldi.

Kedi bulundu!--sonra her şey kayboldu. Kedi bulundu!--sonra lanet olası bir
aptal kulübeye rastlamıştı.

Bu zavallı George, Profesör Wyvern'in argümanlarının Mary'nin endişelerini
yeneceğinden emindi. Mary'siyle olan o küçük buluşma onu daha da umutsuzca başarıya ulaşmaya
sabırlı hale getirmişti, böylece onu kazanabilir ve ona sahip olabilirdi. Ve şimdi--kedi bulundu!--her şey bitti. Kedi bulundu!
Çektiği acıların hiçbir karşılığı yoktu!

Sonra bir umudun desteği geldi ve buna, trenle
hızla giderek istasyona geri dönerken, en umutsuzca tutundu.
Gül, kendini ikna etmek için çabaladı, hiç bulunmamıştı. Kulübeye birinin gitmiş olması imkansızdı. Bir aptal, Gül'ün tarifine uyan bir
kedi bulmuş ve keşfini amcasına telgrafla bildirmişti; ya da biri amcasına bir kedi getirmişti ve
amcası da geçici olarak kendini kandırıyordu.

Bunun böyle olmasını çılgınca dua ederek George, Paltley Tepesi'nde trenden atladı; kulübeye doğru koştu. Dışarıda, tam on dakika boyunca
kapıyı itmeye cesaret edemedi. Ya Gül'ü göremezse? Ya gerçekten her şey
kaybolmuşsa?

Kendini hazırladı; itti; içeri girdi.

Hemen bir çığlık attı, sonra bir çığlık daha ve bir üçüncü.
Parmaklarını şıklattı; onu izleyen asil kediyi önemli ölçüde
tedirgin eden çılgın bir dansın adımlarında koşturdu.

Çünkü Gül oradaydı!

II.

George sakinleşene kadar kendini şımarttıktan sonra, hareketine karar vermek için bir anlığına hızlı bir düşünceye daldı.

Birisi amcasına sahte bir Gül fırlattığı için, daha fazla gecikmemesi gerektiğine karar verdi,
daha fazla değil--gerçek Gül'ü hemen içeri sokmalıydı. Elbette amcasının sevinci, Runnygate için gereken miktarı
üretecek olan minnettarlığı onda uyandırmaya yeterdi!

Daha önce, kediyi geri getirme planını düşündüğünde, öngördüğü
zorluklar karşısında biraz endişelenmişti. Bunların en önemlisi, amcasının, dedektifin ve Tanrı bilir başka kimlerin Gül'ün nasıl bulunduğuna dair makul ve dolaylı bir hikayeye ihtiyaç duyacaklarıydı - hırsızı
kovuşturmak isteyebilirlerdi. Bu hikayeyi nasıl uyduracağı George'da muazzam
endişelere neden olmuştu. Bunu her düşündüğünde ürperiyordu; meseleyle yüzleşilmesi gerekene kadar bunu
sürekli olarak geride bırakmıştı.

Ama şimdi bunu ve diğer tüm zorlukları uçup gitmişti.
Gül'ü kaçırdığından beri katlandığı
zorbalıktan kurtulmanın verdiği rahatlama;
Gül'ün kulübeden
gitmediğini bulmanın verdiği muazzam rahatlama; Başarıya parmaklarını bastığını düşünmenin verdiği yırtıcı heyecan - bunlar birleşince onu gerçeğe karşı pervasız ve şüphelere karşı kör yaptı. Gül'ü geri almak için amcasının duyduğu sevinçten doğan coşkuya güvendi - o coşkunun çılgın heyecanında, onu getiren kişiyle her şeyin yolunda ve sorgusuz sualsiz gitmesi gerektiğini hissetti. Mary'nin endişelerine gelince - mesele bittiğinde onlar için yeterince zaman vardı.

George'un hızlı düşünmesinin sonunda hissettiği buydu. Bill ve Bay Brunger'ın handa, ev sahibini yakından takip ettiğini düşündüğünde kalpsiz bir kıkırdama attı; sonra kediyi yakaladı ve bir saniye sonra Bayan Major'ın kısa bir süre önce önünden geçtiği gibi, korudan Herons' Holt'a doğru koştu.

BÖLÜM V.

İkiz Kediler: Ananias ve Sapphira Hakkında.

I.

Kapıyı açan hizmetçi George'a efendinin onu çalışma odasında beklediğini söyledi.

Eve doğru koşarken George'un heyecanından hiçbir şey
kaybolmamıştı. Sağ kolu taşıdığı kedinin etrafına dolanmış, sol eliyle
dürtüsel bir şekilde kapıyı itti; bir yay ile hevesle içeri girdi.

Eşikten adımını attığında bile ağzını dolduran
köpek sesleri eridi; şekil vermedi. Dairenin atmosferinde, köpeklerde içgüdü dediğimiz neredeyse körelmiş duyu aracılığıyla algıladığımız
görünmeyen bir kuvvetin o uğursuz unsuru vardı. Köpekler
ölümün varlığında kontrol edip şüphelendikleri gibi,
göremezler ama hissederler, benim George da kontrol etti ve aniden gelen görünmez bir felaket hissiyle tedirgin oldu.

Attığı hızlı bakış, ruhunun aniden ürpermesini artırdı.
Bay Marrapit'in şömine rafına yaslanmış bir şekilde durduğunu gördü - sabahlık giymiş,
elleri arkada, yüzü çok sertti; bakışları kaydı ve donup kaldı, çünkü Bayan Major'a odaklanmıştı - belinden aşağısı bir masayla gizlenmişti,
düzgün, bir sandalyede dik, yüzü çok sertti; gözleri onu geçti ve şimdi yeni bir şaşkınlıkla parladı, çünkü Mary'sini gördüler - kanepenin en uç noktasında oturuyordu, alt dudağında beyaz bir diş, yüzü çok sertti.

George tamamen hareketsiz duruyordu.

Bay Marrapit'in sesi, kocaman bir çanın derin, tam notası gibi, korku dolu atmosferde yankılandı.

"Ee?" diye gürledi Bay Marrapit.

George'un kolunun altındaki kedi kıpırdandı.

Güm güm ve kıpırdanma George'u, görünmez bir şeyin ve yüzlerin korkutucu panoramasının
onu vurduğu korkudan
geri harekete geçirdi.

Sonuçta - ne olursa olsun - kedi ondaydı!

Yaratığı ellerine doğru savurdu; uzattı. Bir adım
öne çıktı. "Amca!" diye bağırdı, "Amca, Gül'ü buldum!"

"Öhö!" dedi Bayan Major kısa bir sarsıntıyla.

Mary'den şiddetli bir çift koklama geldi.

George tamamen hareketsiz durdu; görünmeyen dehşetin üzerine
çaldığını hissetti, ama görünmez kaldı. Çok daha az güvenle
tekrarladı:

"Gül, amca."

"Öhö!" dedi Bayan Major daha da kısa bir sarsıntıyla; Mary'den çift bir koklama
ama daha da şiddetli.

Bay Marrapit beyaz elini kaldırdı.

"Dinle!" dedi Bay Marrapit.

Telaşlı, sinirleri gerilmiş, kulaklarını zorlayarak George dinledi.
Gergin atmosfer onu dışarıdan gelen seslere karşı irkiltti.

"Dinle!" diye gürledi Bay Marrapit; uyarı elini indirdi; George'a
uzun bir parmağını yöneltti. "Eşikte içeri girecek, seni
saracak ve
dışarı çıkaracak genç adamların ayak seslerini duymaktan korkmuyor musun?"

"Yeryüzünde ne var--?" diye sordu George.

Bay Marrapit uzattığı parmağı ona doğru uzattı. "Ananias!" diye gürledi. Titreyen Mary'mi dürttü. "Sapphira!"

"Öhö!" dedi Bayan Major. "Öhö!"

George kendine geldi. "Bu bir şaka mı?" diye sordu. "Sana söylüyorum--kendin ara--Gülü buldum."

Bay Marrapit, Bayan Major'ın kucağına eğildi, masanın arkasına gizlenmişti. Kollarında
çok kraliçelere layık bir yaratıkla dikildi. "İşte Gül," dedi.

George, hemen geçen her şeyi anında unuttu.
Anında
görmeyi beklediği şeyin sahte bir Gül olduğunu hatırladı.
Anında korku kayboldu. Anında güven geri geldi.

Tam ve kendinden emin bir tonda, "Amca," dedi, "aldatıldın!"

Sözleri üzerine bir sel gibi boşaldı.

Bay Marrapit, bir koluyla Bayan Major'ın kucağından kaldırdığı kediyi göğsüne bastırmıştı. Diğer elini sırayla kaldırıp indirerek,
beyaz saçları akıyormuş gibi, gözleri parıldayarak,
George'un gözlerine, Ova şehirlerinin üzerinde
kükreyen öfkeli bir peygamberin görünümüne büründü.

"Aldatıldım!" diye haykırdı. "Haklısın. Engereğin çatal diline sahip olmana rağmen, yine de doğruyu söylüyorsun. Aldatıldım.
Yazıklar olsun bana, çünkü ekmeğimi yiyenler, çatımın altında yatanlar tarafından
çok kötü bir şekilde aldatıldım. Göğsümde engerekler besledim ve
beni soktular. Acı bir şekilde aldatıldım."

Durakladı. Bayan Major'dan gelen alçak bir inleme, gözlerine mendil, konuşmasının onun üzerindeki etkisini dile getirdi; Mary'nin duygusu, hıçkırıklarla
dışarı çıktı. Fakat George'da bu patlamanın serinletici bir sonucu oldu - o,
yerinden emindi.

Sağlam bir şekilde şöyle dedi: "Hepsi çürük."

"Çürük!" diye haykırdı Bay Marrapit.

"Evet, çürük. Böyle olduğunda kendini öyle bir hale getiriyorsun ki
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun - engerekler ve tüm o şeyler
gibi şeyler. Sakinleşip bir şeyler anladığında belki
pişman olacaksın. Sana aldatıldığını söylüyorum. Elinde tuttuğun Gül bu değil. Bu Gül. Birisi seni aptal yerine koymuş.
Birisi--"

İki şiddetli koklama arasında, "Ah, George, yapma, yapma!" diye bir ses geldi
Mary'sinden.

Şaşkın bir şekilde, George kontrol etti.

"Canavar, dikkatli ol," dedi Bay Marrapit. "Kötülüğünün bataklığına ne kadar
derin gömüldüğüne dikkat et. Elinde tuttuğun o zavallı
yaratığı bırak. Bayan Major'ın Gülünü yanına koyuyorum. Onlara bak."

George baktı. Dikkatle iki kediye baktı. Kemerli kuyruklarıyla iltifat alışverişinde bulunmak için ilerlediler ve birbirlerine yaklaştıkça odaya getirdiği kedi Rose'a daha az benziyordu.
Bay Marrapit'in doğurduğu kedi -Bayan Major'ın kedisi, dediği gibi- Rose'un kendisiydi; başkası olamazdı ve başkası da (böylece yan yana konduğunda) Rose olamazdı.

Bu korkunç manzara karşısında çevresine karşı bilincini kaybeden George, sanki turuncu kürkler tarafından hipnotize edilmiş gibi yavaşça kedilere doğru eğildi.
Gözleri başından daha da uzaklaştı; kan şakaklarında
güm güm atıyordu. Gözlere inanmama çabasının verdiği şaşkınlıkla dehşete düşmüş ve dehşete kapılmıştı. Ama gözlerine inanmıyordu. Rose'un yatağından Rose'u alıp onu Şimdi onu
çıkardığında? Gözlerine inanamadı.

Bayan Major'ın kedisine umursamazca bir okşama yaptı. Sesine umursamaz bir ton katma çabasıyla, "Çok iyi bir taklit," dedi. "Gül'e hiç benzemiyor!"

Bay Marrapit korkutucu bir görüntüye dönüştü. Tehlikeli bir şekilde
şişen muazzam bir nefes aldı. Dudaklarını açtı ve hava kükreyen bir sesle
dışarı fırladı. Tekrar ilham aldı, sıkılmış ellerini başının üzerine kaldırdı, içsel
patlamanın eşiğinde büyük, sendeleyen bir görüntü gibi durdu.

Ani bir düşünce üzerine, dudaklarından çıkan tehdit edici
patlayan kelimeleri kontrol etti; bastırılmış nefesinin anlaşılmaz bir şekilde kaçmasına izin verdi; gittiğinde normal boyutuna ve görünümüne geri döndü.

Azalan bir şüphe havasıyla, "Hiç benzemiyor mu?" diye sordu.

George hızla cevap verdi. Kendini güvenmeye zorladı, ancak
her an gözlerinin ona söylediği şeye inanmama mücadelesini daha da zorlaştırıyordu. "Hiç de benzemiyor," diye onayladı. "Aslında çok benziyor.
Evet, gerçekten çok benziyor demeliyim."

Hâlâ gönülsüzce ikna edilen birinin aynı tonunda, Bay Marrapit yine Echo'nun rolünü oynadı: "Gerçekten çok benziyor mu? Bunu kabul ediyor musun?"

"Elbette," diye itiraf etti George açıkça. "Elbette. Yanılmış olmana
şaşırmıyorum."

"Ben de," diye yanıtladı Bay Marrapit yumuşak bir şekilde. "Gerçekten de, Bayan Major'ın kedisinde Rose'umun uzun zamandır taşıdığı ama artık taşımadığı bazı işaretler görüyorum, eğer getirdiğin kedi oysa?"

"Eh?" dedi George.

"Bazı işaretler," diye tekrarladı Bay Marrapit, akıcı yağın yumuşaklığıyla, "benim Rose'umda hatırladığım. Örneğin, Bay Wyvern'in kana susamış bull-terrier'inin sol kulağını
aşındırdığı iz."

George kedilere doğru eğildi. İşaret ederek zaferle haykırdı: "Evet, ve
işte iz!"

"Evet," dedi Bay Marrapit hafifçe. "Evet, ama şu anda Bayan Major'ın
kedisine
bakıyorsunuz."

"Kıvır!" dedi Bayan Major. "Kıvır!"

Sıcak demire basmış biri gibi George geriye doğru irkildi, dehşetle
baktı. Bayan Major'dan bir kıkırdama karışımı olan bir başka "kıvır" geldi; kanepenin kenarındaki çökmüş Mary'mden inleme ve hıçkırık karışımı bir koku.

George elini başına koydu. Bu genç adamın duyuları sarsılmış ve
dönüyordu. Felaket bir gaf yaparak Bayan Major'ın kedisine
işaret ettiği o işareti iyi hatırladı; kendi başına boşuna aradı. Yine de
onunki Gül'dü. Öyleyse bu bir kabus muydu ve gerçek bir şey değildi? Elini
başına koydu.

"Bayan Major'ın kedisine bakıyorum," diye tekrarladı Bay Marrapit, sesi yağın
sızması kadar yumuşaktı.

George mücadeleye devam etti. "Kesinlikle öyle. Kesinlikle öyle. Bunu biliyorum. Bunu
bu kadar sıra dışı yapan şey bu -- Bayan Major dediğiniz bu kedi. Major'ın ve
düşünüyorum ki
Gül'ün bizim Gül'ümüzün sahip olduğu işarete sahip olması gerekirdi."

"Ama bizim Gül'ümüze sahip değil--eğer oysa."

"Ah! Şimdi değil," dedi George etkileyici bir şekilde. "Şimdi değil. İyileşti. Aylar önce iyileşti. Bir sabah, 'Gül'ün kulağı artık
tamamen iyileşti' dediğimi hatırlamıyor musun?"

"Ben hatırlamıyorum, efendim," diye çıkıştı Bay Marrapit, korkutucu bir keskinlikle.

"Ah!" dedi George. "Ah!"

"Öhö!" diye bağırdı Bayan Major. "Öhö! Öhö!"

"O kuyruk," dedi Bay Marrapit, yağlılığın arkasında şimdi uğursuz bir sertlik. "O kuyrukları işaretleyin."

George işaret etti. Bu genç adamın düzensiz zihnine oda, sallanan kuyruklardan oluşan bir orman gibi göründü.

"Ee?" diye tıkladı Bay Marrapit. "O kuyrukları fark ettin mi? Bayan Major'ın kedisinin
yeşil bir kuyruğu var, çalı gibi bir kuyruğu. Seninkinin bir fare kuyruğu var. Gül'ün kuyruğunun lükslüğüne olan
gururumu hatırlıyor musun?"

George seçtiği yolda tökezledi. "Önceleri," dedi, "sonraları değil. Son zamanlarda, hatırlarsan, Gül'ün kuyruğunda
dikkat çekici bir düşüş oldu. Kuyruğu tüy döktü. Tüyleri döküldü. Bunun için
endişelendiğimi hatırlıyorum. Hatırlıyorum--"

Kanepeden gelen bir ses onu dondurdu. "Ah, George, yapma, yapma!" diye inledi Mary.

Dehşetini yeniden kazanarak, ona doğru sertçe döndü. "Beni kastediyorsan, Bayan
Humfray, kendini unutuyorsun. Seni anlamıyorum. Lütfen
başka bir adım olduğunu unutmayın."

Mary'sine doğru eğildiği iğrenç kaş çatması,
azarının samimiyetini ilan ediyor olabilirdi. Bay Marrapit'e döndü, tökezlemeye devam etti. "Gül'ün
kuyruğunun ne kadar inceldiğini fark ettiğimi hatırlıyorum." Kendine güvenini
topladı, öne doğru ilerledi. "Bu küçük noktaları unuttunuz, efendim.
Kaybınızdan dolayı üzgünsünüz, gördüğünüz ilk Gül benzeri kediye
atladınız." Yeni bir cesaret aldı, etkileyici oldu. "Korkunç bir
hata yapıyorsunuz, efendim--korkunç bir hata. Geriye dönüp baktığınızda ürpereceğiniz bir hata--"

"İnanılmaz!"

Bay Marrapit, birkaç dakika önce olduğu gibi şişerek, bu sefer konuşmaya başladı. Sıktığı yumruklarını kaldırdı; muazzam bir ses
çarptı. "İnanılmaz!"

George yanlış yorumladı; sarsılmıştı, ama aceleyle devam etti. "Öyle. Kabul ediyorum.
İnanılmaz bir benzerlik. Ama tekrar bakın efendim."

Bay Marrapit bunun yerine şaşkın bir çığlık attı.

Telaşlanan George, daha fazla itirazla atılmaya hazırmış gibi yaptı. "George!
George!" Mary'sinden onu durdurdu. Öfkeyle ona döndü; ve o anda Bay Marrapit, kelimeleri toparlayarak Bayan Major'a döndü.

"Hazinemi evime geri getirdiğiniz gibi, Bayan Major, şimdi
bu zalim adamı bana anlattıklarınızı anlatarak susturun. Ben
acele edin. Onu susturun. Onu tamamen şaşkına çevirin. Öfkeli bir Yaratıcı bu çatıya yıldırımlar yağdırmadan önce onu daha fazla yalancı
yemin etmekten alıkoy."

"Kıskanç!" diyerek usta kadın harekete geçmek için izin verdi. "Yapacağım, Bay Marrapit," diye eğildi. "Rosie, Rosie, minik Rosie!" diye mırıldandı. Bay Marrapit'in kucağından kaldırdığı
kedi o baştan çıkarıcı
yastığa geri sıçradı.

Kraliçe sırtını nazikçe okşayarak, görkemli mırıltısının yumuşak eşliğinde, asitli aksanlarla konuşmaya başladı.

George'un suç dolu çizmelerinin altında oturan kediyi işaret etti.
"Bu sabah dışarı çıktığımda o kediyi Shipley Yolu'ndaki küçük bir korulukta buldum. İlk başta onun sevgili Rose olduğunu düşündüm. Aniden sesler
duydum. Görünmek istemedim, çünkü sevgili Bay Marrapit, eğer
bulduğum Gül ise, onu sana tek başıma getirmek istiyordum -- seni
mutlu eden ilk kişi olmak istiyordum. Bu yüzden orada duran kullanılmayan bir kulübeye
girdim. Ayak sesleri kapıya yaklaştı ve ben bir iç odaya girdim."

Bayan Major durakladı; George'a bıçak gibi bir gülümseme fırlattı.

Ve şimdi zavallı George'um fark etti. Şimdi, sonunda görünür hale gelince,
ona doğru
hücum etti, onu yakaladı, boğdu, daireye girerken varlığını
kokladığı o uğursuz şey. Bu yaralı adamdan hiçbir ses gelmiyordu. Konuşamıyor, hareket edemiyor, düşünemiyordu.
Kök salmış bir şekilde
kaldı; onu tamamen
yıkacak olan selin aktığı ince dudaklara donuk bir şekilde baktı. Usta kadın devam etti. Odanın ortasındaki kök salmış figürü, kanepenin kenarındaki çökmüş yığını işaret etti. "O ikisi içeri girdi. Bir sepeti vardı. Ah, sevgili Rose'umuzu sepetten çıkardığında duygularım nelerdi!"

Usta kadın iki dakika boyunca yüzünü Rose'un ceketine gömerek yaşadığı duyguları ilan etti; hafifçe sallandı.

Ortaya çıkınca, heyecanını yuttu; devam etti. "Duyduğum tüm o korkunç hikayeyi tekrarlamama gerek yok, Bay Marrapit? Kesinlikle gerek yok?"

"Gerek yok," dedi Bay Marrapit ona. "Gerek yok."

Büyük bir acıyla minnettarlığını ifade eden ustaca bir yarım gülümsemeyle Bayan Major ona teşekkür etti. "Gerçekten de," diye devam etti, "hepsini duymadım. O kadar korkunçtu ki, o kadar dehşete kapılmıştım ki, sanırım bayıldım. Evet, bayıldım. Ama onun Gül'ü çaldığını ve ödül yeterince büyüdüğünde onunla evlenebileceklerini tartıştıklarını duydum. O zamana kadar sevgilisini saklamıştı; şimdi sıra ona sahip çıkmakta--"

Bayan Major aniden durdu, kaçmaya hazırlanırken bacaklarını içeri çekti.

Çünkü kök salmış figür korkutucu bir şekilde canlanmıştı. George, sevgilisi Mary'nin kararmasına izin vermezdi. Bayan Major'a doğru bir adım attı; duruşu onu tehdit ediyordu. "Bu doğru değil!" diye gürledi.

"Ho!" diye haykırdı Bayan Major. "Ho! Yüzüme karşı yalancı! Ho!"

"Ve sen de yalancısın," diye bağırdı George, "dediğinde--"

"Sus!" diye emretti Bay Marrapit. "Daha fazla cenneti kızdırma. Hala inkar edebilir misin--?"

"Hayır!" dedi George çok yüksek sesle. "Hayır! Hayır! Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Ama o kadın, Bayan Humfray'in benimle bu konuyu konuştuğunu veya lanet kediyi alma sırasının Bayan Humfray'e geldiğini söylediğinde yalan söylüyor. Bayan Humfray, ben söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Duyduğunda bunun yanlış olduğunu söyledi ve kediyi sana geri götürmemi sağlamaya çalıştı."

Öfkeyle George, Bayan Major'a yaklaşmıştı. Şiddetli bir
parmağını burnundan bir santim uzağa kadar uzattı. "Bu doğru, değil mi? Bunu kabul etme
lütfunda bulun."

Kararından vazgeçmeyen usta kadın, başını sandalyenin izin verdiği kadar geriye yasladı, dudaklarını sıktı.

Şiddetli parmak da onu takip etti. "Doğru olduğunu söyle!" George kaynadı.

Mary yalvardı: "Ah, George, yapma, yapma!"

Öfkeli genç adam ona doğru ateş püskürdü. "Sessiz ol!"

Bay Marrapit bir ses çıkarmaya başladı. Öfkeli genç adam ona doğru ateş püskürdü: "Sen de
sessiz ol!" Korkunç parmağını Bayan Major'a doğru uzattı. "Şimdi gerçeği söyle. Bayan Humfray'in bununla bir ilgisi var mıydı?"

Bu muazzam George odanın geçici hakimiyetini ele geçirmişti. Usta kadın bir kez ürktü. "O kısmı duymadım," dedi.

George korku dolu parmağını çekti. "Bu gerçek kadar iyi -- senden." Bay Marrapit'e doğru döndü. "Bunu anlıyorsun. Bu benim
gösteriyim."

"Alçak bir gösteri," diye ilan etti Bay Marrapit. "Ucube ve
dinsiz bir gösteri. A--"

"Bunu duymak istemiyorum. Her ne ise sen buna sebep oldun. Eğer
annemin parasıyla görevini yapmış olsaydın--"

Bir figür patika boyunca açık Fransız pencerelerinden geçti. Bay Marrapit
"Fletcher!" diye bağırdı. Bahçıvan içeri girdi.

"Ama güvenini boşa çıkardın," diye bağırdı George. Bu güzel
ifadeyi beğendi ve tekrarladı. "Güvenini boşa çıkardın!"

Bay Marrapit en sakin tavrını takındı. "Sessizlik. Sessizlik, günahkâr adam. Evi terk et. Eğer sana
yasaları dayatmazsam, teşekkürlerini hak ettiğin yere ilet. O kızı al. O zavallı kediyi al. Buradan!"

Mary ayağa kalktı, elini George'un koluna koydu. "Gel canım."

Vahşi genç adam onu ​​silkeledi. "Canım istediğinde giderim!" diye bağırdı Bay Marrapit'e.

"Tutuklanacaksın," diye karşılık verdi Bay Marrapit. Mary'ye hitap etti.
"O kediyi sepete koy. Götür."

George, nefes nefese, etkili kelimeler bulmak için çırpınarak ayakta duruyordu,
Mary ise söyleneni yaptı. George'un polisler arasında zincirlenmiş korkunç görüntüleri güzel parmaklarını titretti. Sonunda sepeti
kaydırdı, kaldırdı.

"Gel, George," dedi; ve Bay Marrapit'e, "Çok üzgünüm, Bay Marrapit. Ben--"

Bu ona öfkeli George'u öfkelendirdi. "Özür dilerim! Ne için üzgünsün?
Ne yaptın?" Bayan Major'a doğru kükredi: "Başka hangi yalanları
söyledin?" Bay Marrapit'e
acı çekti. "Bana
yasa mı
çıkartıyorsun? Umarım çıkar. O zaman her şey ortaya çıkar, nasıl davrandığın--bana nasıl davrandığın. Bana nasıl ihanet ettiğin--"

"Fletcher," diye sözünü kesti Bay Marrapit, "şu adamı uzaklaştır. Onu dışarı çıkar.
Evden dışarı it."

"Ben mi?" dedi Bay Fletcher. "Ben mi iteyim? Ben bir bahçıvanım, ben; değil--"

"Görev ya da görevden alınma," diye duyurdu Bay Marrapit. "Seçim yap." Döndü
pencereye. "Gel, Bayan Binbaşı."

George ona doğru koştu. "Seninle işim bitene kadar gitmeyeceksin!"

Ses tonunda şiddet, yüzünde tutku vardı.

Telaşlanan Bay Marrapit, "Bana nasıl dokunduğuna dikkat et!" diye bağırdı; Bay
Fletcher'ı yakaladı, onu öne doğru itti. "Onu yakala!" diye bağırdı Bay Marrapit.

Bay Fletcher şiddetle George'a doğru itildi; düşmesini
kurtarmak için onu
kavradı. "Bir sahne çıkarmayın, Bay George," diye yalvardı.

George onu itti. Bay Fletcher, Bay Marrapit'in ayağına sertçe bastı. Bay Marrapit tiz bir çığlık attı, geriye doğru bir dolaba
daldı, onu devirdi, molozların üzerine oturdu.

Gülüşme bastırıldı George'un öfkesi. Topuğunun üzerinde sallandı; Mary'sine "Gel" diye seslendi; evden dışarı çıktı.

Kapıdan geçerken, "Ah, Georgie!" diye soludu Mary'si. "Ah,
Georgie!"

Ona öfkeyle bağırdı: "Ne oldu da üzgün olduğunu söyledin? Sen
ruhsuzsun, Mary! Ruhsuz!"

Muazzam genç adam büyük adımlarla ilerledi.

* * * * *

Derin bir melankoli içinde, Bay Marrapit'in ona yığdığı düzeltmenin
yaratığı Bay Fletcher çalışma odasından uzaklaştı; patikaya ulaştığında döndü. "Onu ben yakalayacağım!" dedi Bay Fletcher. "Ben bir korkak! Onu
evden dışarı iteceğim! Çok zor--çok zor. Ben bir bahçıvanım, ben; bir
Ju-jitsu değil."

BÖLÜM VI.

Meath Sokağı'ndaki Acılar.

I.

Sessiz, kasvetli, koklayan Mary'im, kara kaşlı George'um
istasyona doğru ilerledi. Sessizce bir bankta oturup Londra trenini beklediler.

George, Mary'sine otomatik makineden bir parça çikolata aldı;
küçük ısırıklarla yerken hüzünlü bir resimdi, güzel gözlerinde yaşlar. George restoranda kendine kocaman bir puro aldı.
Bu adam, elleri ceplerinde, bacakları dimdik, kaşları korkunç bir şekilde çatık bir şekilde büyük nefesler çekerek içtiği için çaresiz bir manzaraydı.

Hiçbir kelimeleri yoktu.

Tren geldi. George boş bir kompartıman buldu; zavallı
Mary'sine bir köşeye kadar yardım etti; kedi sepetini sertçe rafa fırlattı; asık suratla
Mary'sinin karşısına oturdu.

Hiçbir kelimeleri yoktu.

Tren üçüncü duraktan hareket ederken Mary, dev bir
duygularını koklayarak, George'a sordu: "Nereye--nereye gidiyoruz,
canım?"

George ancak beşinci durakta cevap verdi. "Şu
Battersea kazıları," dedi ona.

Hiçbir kelimeleri yoktu.

Queen's Road istasyonunda kasvetli bir şekilde indiler; sessizce
Mrs. Pinking'in evine doğru ilerlediler.

George şaşkınlığını dile getirdi. "Bayan Humfray bu odaları tekrar alacak,
Mrs. Pinking, eğer bu kadar nazik olursanız; ve ben--" Kontrol etti. "Biraz
çay içmemize izin verebilir misiniz, Bayan Pinking? Daha sonra sizinle
biraz konuşacağım. Bir--Çok yorgunuz. Eğer bize biraz
çay içmemize izin verirseniz, o zaman açıklarım."

Sessizce yiyip içtiler. George masadan yarı dönmüş,
kasvetli bir şekilde pencereden bakıyordu. Mary'sinden ufak tefek koklamalar geliyordu; ona
söyleyecek bir şeyi yoktu; bakışlarını kaçırdı.

Ama hemen korkunç bir boğulma sesi duyuldu.
Etrafına
sıçradı. En acı verici şekilde Mary'si bir fincan çayın üzerine geveleyerek konuşuyordu.
Titreyen elleriyle fincanı bıraktı; yüzü kıpkırmızıydı, kasılarak
çalışıyordu.

George ona doğru yarı doğruldu. "Ağlama, sevgili Mary-kinler. Ağlama."

Fincanı bıraktı; yuttu; soluk soluğa, "Ağlamıyorum--gülüyorum," dedi ve en neşeli neşe piposuna girdi.

Kasvet çuval bezi eteklerini topladı; odadan hızla uzaklaştı.

George kahkahalarla güldü; sallandı ve tekrar kükredi. Neşesini yakalayabildiğinde, Mary'nin neşesinin berrak borusu duyuluyordu,
berrak, ikna edici, onu tekrar harekete geçiriyordu. Nefes nefese kaldığında,
sevgili George, o kahverengi ellerin arasında, muazzam bir kahkahayla titriyordu ve tekrar başlamalıydı.

"George! Kendini orada durup o korkunç hikayeleri anlatırken görebilseydin--!" diye soludu.

"Kedileri karıştırdığımda--!" diye soludu.

"Bay Marrapit'in yüzü--!" diye soludu.

"Bayan Major'ın--!" diye soludu.

Neşelerinin bitkinliği sonunda onları durdurdu. George akan gözlerini sildi; Mary küçük burnunu müthiş bir şekilde sildi, altın saçlarını hevesle dağılmış olduğu yere dokundu.

"Bundan sonra kendimi daha iyi hissediyorum," dedi George.

Ona, "Ben de öyleyim--çok. Geçmişte olanlar için mutsuz olmak iyi değil, öyle değil mi canım?" dedi.

"Hiçbir şey değil; en ufak bir şey değil. Gel ve kanepeye otur ve
nerede olduğumuza bakalım." O altın başını onun erkeksi omzuna koydu; o
sağ kolunu onun etrafına doladı; o ellerini kucağına gelen kahverengi yumruğa koydu; o diğer kahverengi elini üçünün üzerine koydu.

Birlikte umutlarına baktılar--kasvetli resimler.

"Ama biz oldukça arabadayız," diye özetledi George. "Biz, biliyorsun."

Gülünç Mary ona o gülünç sevgili ayrıntısını verdi. "Birbirimize sahibiz," dedi ona sokularak.

George onu öptü. Ceplerini karıştırdı. "Sadece üç poundum var--Marrapit'in ipucu avı için bana verdiğinden fazla. Diyorum ki,
Mary, oldukça korkunç."

O daha yakına sokuldu.

Akşamın erken saatlerinde, pencereden ayak ucunda yürüyerek, karanlık
perdelerini odanın etrafına çekiyordu ki sonunda George kahverengi ellerini çekti;
hareketlendi.

II.

Mary, küçük bir iç çekişin ardından, gördüğü rüyaları tutan ipi bıraktı. Çok renkli oyuncak balonlardan oluşan büyük ve neşeli bir demet gibi
aniden serbest kaldılar, uçup gittiler. Umutsuz ana geldi;
George'un piposunu doldurduğunu fark etti.

Ayağa kalktı; yerde volta attı, tüttürdü.

En muazzam olduğu zamanki karakteristik pozuydu bu.
George bu muazzam adamı hayranlıkla izledi.

Ona şöyle dedi: "Her şeyi hallettim, Marykins. Her şeyi düzelttim. Yağmur gibi
başaracağız." Mary'nin gözündeki hayranlık dolu bakışı yakaladı; içine çekti ve büyük bir duman
üfledi; güzel cümleyi tekrarladı. "Yağmur gibi
başaracağız."

"Sevgili George!" diye hafifçe alkışladı.

Öne doğru ilerledi. "Kuzey'de alacağım bir vekil var. Onu henüz bırakmadım - yani reddetmedim. Pekala, kabul edeceğim. İşin aslı oldukça kötü ama Kuzey'de - Kuzey'de, bilirsin - Londra gibi değil. Ucuz - korkunç derecede ucuz. Neredeyse hiçbir şeyle geçinebilirsin -"

Rahatsız edici, pratik, kadınsı tarafını dışarı itti. "_Biliyor musun? Nereden _biliyorsun_, Georgie?"

Biz erkekler bilgimize yapılan bu tür dürtmelerden nefret ederiz; kadınlar genellemeleri
anlamazlar. George geri çekildi: "Nereden _biliyorum_? Ah, böyle
sözümü kesme, Mary. Herkes Kuzey'de - _Kuzey'de_ yaşamanın ucuz olduğunu bilir."

"Elbette," diye özür diledi. "Elbette, canım, anlıyorum."

"Nerede kalmıştım? Korkunç derecede cimriydim, bu yüzden vidanın bir önemi olmayacak.
İşi ben alacağım, canım. Gelecek ay için alacağım. Ve--dinle--evlenip birlikte oraya gideceğiz ve birkaç harika küçük odada yaşayacağız.
İşte!"

Alev pembesiydi; sadece nefes alabiliyordu: "Georgie, _canım!_"

Adımlarını durdurup ona sımsıkı sarıldı, altın saçlarının tepesine bir öpücük kondurdu. Sonra çılgın bir dansın adımlarını attı.
"Evlen!" diye bağırdı. "Evlen, ihtiyar kız, ve herkesi sal gitsin! Bunu bir
kayıt memuru aracılığıyla halletmemiz gerekecek. Nasıl yapılacağından tam olarak emin değilim,
ama yarın öğreneceğim. İkinizin de orada bir hafta veya daha uzun süredir ikamet ediyor olmanız gerektiğini biliyorum - hepsini düzelteceğim. Sonra Kuzey'e doğru
gideceğiz; ne çıkarsa çıksın bekleyeceğiz ve
biriktireceğiz ve zamanla Runnygate gibi bir muayenehane satın alacağız. "

Şimdi tekrar Mary'nin yanına oturdu; bu büyüleyici resmin daha fazla ayrıntısını
boyadığı muazzam bir fırçayla. Her şüphe, her zorluk yarına atıldı--gençliğin her derdini attığı o mutlu deniz. Bu vekilin hala reddedeceğinden emin miydi?--daha doğrusu!
ama yarın emin olacaktı. İkisinin de maaşla geçinebileceğinden emin miydi?--daha doğrusu! yarın bunu kanıtlayacaktı. Gerçekten birkaç gün içinde bir kayıt memurunda evlenebilirler miydi?--daha doğrusu! bunu yarın halledecekti. Evlilik için gerekli paraya gelince, vekil işe alınana kadar
günleri atlatmak için gerekli olan paraya gelince, bunu yarın Dekan'dan veya Profesör Wyvern'den ödünç alabileceğini biliyordu.

Geç olmak üzereyken, George yaklaşan alacakaranlığı fark etti.

"Diyorum ki, geç oluyor!" diye haykırdı. "Gitmeliyim Bayan Pinking ile halledin. Henüz onunla bir anlaşma yapmadık."

Mary kabul etti: "Evet canım." Güzel gözleri parlayarak, yüzü ışıldayarak devam etti:
"Ah, Georgie, beni buraya en son getirdiğin zamanı düşün! Tekrar işe gitmekten başka
bekleyecek bir şeyim yoktu; ve sen buna uygun değildin. Ve
şimdi--şimdi, küçük Runnygate evimizi kaybetmiş olsak da" (küçük bir iç çekmeyi
durduramadı), "birkaç gün içinde gerçekten evleneceğiz!
George, yarın her şeyin yoluna gireceğini ummaktan uyuyamam."

"Olacak," dedi George ona. "Olacak. Yağmur gibi, ihtiyar kız."

Onun büyük memnuniyet iç çekişi, o parlak gelecekten aldığı içkiyi ilan ediyordu. "Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde her zaman birlikte olacağımızı düşün--birbirimize ait olacağız! O zamana kadar nerede kalacaksın? Oldukça yakın. Bir oda bul
çok yakın, Georgie?"

Ona baktı. "Neden, yaşlı kaz, gitmiyorum."

Ona yankılandı: "Gitmiyor musun?"

"Elbette hayır. Burada bir yatak odası alacağım ve tüm
yemeklerimizi ve her şeyi burada yiyeceğiz. Bir daha ayrılmayacağız, Marykins.
Çok bir şey değil!"

En tatlı kadınların zincirlenmiş bir şekilde
yürüdüğü o çıldırtıcı engel, bu sevinci boğdu.

"Ah, Georgie!" dedi; ve tekrar titredi, "Ah, Georgie!"

Benim dürtüsel George'um nemi kokladı. "Ee?" diye sordu. "Ee?
Ne--?"

"Ah, Georgie, burada bir odan olamaz. Tüm
yemeklerimizi burada birlikte yiyemeyiz?"

Sorunun farkına vardı. "Neden olmasın? Neden olmasın--?" diye bağırdı.

"Bu _doğru_ olmazdı! Georgie, bu doğru olmazdı!"

Dürtüsel George'u kelimeler için boğuldu. "Doğru değil! Aman Tanrım, Mary, bazen seni
anlamıyorum. Doğru değil! Neden doğru değil?"

Anlaması çok zordu. "Anlamıyorsun, canım--"

"Hayır, anlayamıyorum. Üzgünüm, Mary, ama sen çok komiksin, sen
kadınlar. Geçirdiğim--şeytani günden sonra çok sinir bozucu oluyor. Tam
her şeyi düzelttiğim anda dönüp"--öfkeyle elini uzattı--"_Neden_ doğru değil?"

Bu zavallı küçük Mary küçük prensiplerine tutundu. "Görmüyor musun?
Nişanlıyız, canım; ve nişanlı olduğumuz için
böyle yalnız yaşamamalıyız. İnsanlar--"

Öfkelenmeye başladı. Kesinlikle çok kötü bir gün geçirmişti; ve bu
çıldırtıcı bir büfeydi.

"İnsanlar!" diye bağırdı. "İnsanlar! İnsanlar! Siz kadınlar,
hep insanları düşünüyorsunuz! Kim bilebilir? Dünyada kim bilebilir?"

Nesiller boyu süren eğitimin içgüdüsü ona içgüdüsel cevabı verdi
içgüdüsel tatlı küçük tonda: "Bilmemiz gerek, Georgie," dedi.

Kollarını savurdu: "Aman Tanrım!"

Kaynayan öfkesini yuttu; kendine rağmen güldü;
Mary'sine gitti. "Mary, bu kadar, bu kadar tam bir kaz olma. Çok, çok
gülünç."

Onun öpücüğünü aldı; ama aptalca küçük zeminini korudu.

"Bu doğru olmazdı, Georgie, _gerçekten_!"

George, Bayan Pinking'i panik içinde merdivenlerden yukarı çıkaran öfkeli bir vuruşla zili çaldı. Kendini çok dik tutarak, kısa ve sert cümlelerle
konuşarak, Mary'sine en ufak bir ilgi göstermeden,
düzenlemeleri yaptı. Bayan Humfray, yatak odasını tekrar ele geçirecekti.
Haftaya kadar. Bayan Pinking onlara aynı şartları kabul edecek kadar nazik olursa.
Teşekkür etti. O zaman bu kararlaştırılmıştı. Sabah içeri bakacaktı. İyi geceler diyecekti, Bayan Pinking.

Bayan Pinking ona iyi geceler diledi; çay takımlarıyla meşgul oldu.

Onun varlığı bu acımasız George'un taş gibi duruşunu korumasını sağladı;
güzel Mary'nin onu gözyaşlarıyla eritme fırsatını elinden aldı.

Taş kadar sert, "İyi geceler," dedi ona. "Yarın sabah içeri bakacağım."

Küçük bir nefes almanın ardından, "İyi geceler," diye fısıldadı; "Ah,
George! George!" diye boğuk bir sesle.

Onu kapıya kadar takip etti. Kadın sesini şu şekilde sorabilmesinden önce merdivenlerden aşağı inmişti: "Nereye gideceksin, George?"

Nehre atlamaya karar veren birinin pervasız öfkesiyle,
"Ben mi? Ben mi? Ah, _herhangi bir yer--herhangi bir yer. _Benim_ nereye
gittiğimin ne önemi var?" diye seslendi.

Koridor kapısı çarpılarak kapandı.

* * * * *

Gece geç vakitlerde genç bir kadın Battersea'daki Meath Sokağı'nın arka odasında bir yastığın üzerinde güzel gözlerini hıçkırarak ağlarken, Londra'da öfkeyle volta atan genç bir adam, sokağı baştan sona volta atıp durdu, yattığı evin pencerelerine baktı. Bu genç adam mırıldandı, el kol hareketleri yaptı, inledi. "Ah, kahretsin!" şarkısıydı. "Ah, Mary!
Ah, ne lanet bir hayvanım!"

Korkunç bir günün acı sonuydu.

BÖLÜM VII.

Meath Sokağı'nda Bay William Wyvern.

I.

George, Mary'nin evinin dışında acı inlemelerinden sonra kalan kısmını, yaklaşık üç ay önce taksi macerasında sonlanan o küçük "batıya doğru yürüyüşte" ona eşlik eden Bay Franklyn ile geçirdi. Kendisine yatak verecek tüm öğrenci arkadaşları arasında, Bay Franklyn, bir şekilde Mary'siyle ilişkilendirildiği için, aklına en belirgin şekilde gelmişti. Aynı çağrışım, Bay Franklyn'in akşam yemeğinde otururken toparlanmasına verdiği cevabı, kasvetine dökmesi için ona bir yol verdi.

"Temmuz sınavından sonraki günü hatırlıyor musun, birlikte batıya
gittiğimiz günü?" diye başladı.

Bay Franklyn hatırladı; biraz kasvetli bir şekilde, anıyı
tartışarak başını salladı. "Dükkanda bana bıraktığın o garson," dedi Bay Franklyn üzgün bir şekilde, "o--"

"Ah, garsonu as! Dinle, Franklyn, Seni bıraktıktan sonra
Mermer Kemeri'nin önünden geçtim--" Kendisiyle Mary'si arasındaki aşk hakkında biraz bilgi verdi; kediyle ilgili tüm ayrıntıları atladı; yaklaşan
evliliğe geldi; bir adamın bir vekilin kazancıyla
evlenmesi olasılığı hakkında tavsiye istedi.

Bay Franklyn büyük bir sempatiyle dinledi. "Böyle bir yere yerleştirilmen
çok
kötü bir şey, George," dedi. "Ben de tam olarak aynı durumdayım."

George hevesle haykırdı - aşıkken, gençlik bir arkadaşa ısınır - "Öylesin!"

"Aslında tam olarak değil," diye itiraf etti Bay Franklyn. "Çok yakın.
Earl's Court'taki bira bahçesindeki bir kız yüzünden
kendimi fena halde
kötü bir duruma soktum. O--"

George masadan sıçradı, şapkasını kaptı. "Senin bira kızların
kime zerre kadar umurunda?" diye bağırdı; evden hızla çıktı.

O sırada, Bay Franklyn bira kızının annesinden aldığı bir mektuba cevap olarak zahmetle bir mektup yazarken, George Meath
Street'te volta atıyordu.

II.

Ertesi sabah Bay Franklyn ile kahvaltıda, daha parlak bir görünümdeydi - gece boyunca yaptığı ani davranış için özür diledi; aceleyle hazırladığı
yemek için özür diledi; Mary'sini görmeye gittiğini duyurdu.

Piposunu yakarken, "Bu sabah hastanede görüşürüz, dostum," dedi. "Dekan'la Yorkshire'daki o muayenehanede Bingham'ın yerini almak için hemen içeri dalacağım."

Bay Franklyn bir dilim daha pastırma istedi. "Yapamazsın, dostum," diye belirtti. "O dolu."

George bağırdı: "Dolu! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, alınmış--gitmiş. Simpson'da var--on gün önce."

Zavallı George'umu buz gibi bir ürperti vurdu.
Runnygate'in korkunç kaybından sonra her şey maaşı ortalamanın oldukça üzerinde olan bu randevuya bağlıydı.

"Simpson! Simmy aldı!" diye bağırdı. "Simmy ne demek istiyor?
Almakla ne demek istiyor? Benim peşinde olduğumu biliyordu. "

"Sevgili oğlum, yeterlilik kazandıktan sonra oraya hiç yaklaşmadın.
Simmy almasaydı başkası alırdı. Bingham acele ediyordu."

George boş boş önüne baktı. Uzun bir süre sonra, "Sanırım başka
birkaç iş daha var?" diye sordu.

"Dekanın listesinde yok," dedi Bay Franklyn. "Dün gece bakıyordum."

George, bu yeni sıkıntının altında Mary'sini kollarına alıp af dileme isteğini erteledi. Hastaneye koştu; Dekanın ofisine doğru yola koyuldu. Burada felaket doğrulandı. Simpson Yorkshire yerini çoktan almıştı; Dekanın listelerinde başka bir görev yoktu.
"Sadece bu Runnygate uygulaması," dedi. "Yeterlilik kazandığından beri seni görmedim. Fiyatı artırabilir misin?"

Ayağa kalkıp kapıya doğru giden George, sadece başını sallayabildi.
Boğazında konuşmayı engelleyen bir şey vardı. Runnygate ve tüm o Runnygate'in anlamı--sevgili küçük ev, sıkı küçük muayenehane,
muazzam gelecek--şimdi tamamen kaybolmuşken;
şimdi Yorkshire'daki bu yer bile yokken, acı bir resimdi.

Başını salladı.

"Çok yazık!" dedi Dekan ona. "Onu senin için sakladım.
Onu terk eden adam Lawrence, bu akşam saat beşte beni görmeye gelecek. Ona
başka bir alıcı bulması için yardım etmem gerekecek."

III.

George'un boğazındaki cehennemsi bir şey Mary'sine doğru giderken daha da sertleşti. O iğrenç kedi girişimi için kendine küfretti.
Bunu hiç yapmamış olsaydı, bunun yerine yalvarmaya ve yakarmaya devam etseydi, amcasının yumuşayıp Runnygate için yeterli parayı verme ihtimali her zaman vardı.

Şu anki haliyle, amcasının gözünde sonsuza dek lanetlenmişti; ayrıca,
aptallığıyla sevgili Mary'sinin, onunla evlenebilecek duruma gelene kadar rahatça kalabileceği
bir evden kovulmasını da sağlamıştı; ayrıca, şu anki ruh haline göre, dünyada Mary'yi karısı olarak adlandırabileceği tek görev gibi görünen asistanlığı kaçırmıştı.

Çaresiz düşünceler, ona gece boyunca yaptığı muameleden duyduğu korkunç pişmanlığı artırıyordu. Meath Sokağı'na vardığında, Bayan Pinking tarafından kabul edildi,
koşarak merdivenlerden yukarı, aşk acısı içinde muazzam.

Mary'si güzel burnunu pencereye bastırmıştı. Donuk gözlerle George'a yaklaştığı yönün
ters yönünde bakıyordu.

Kapıyı arkasından kapattı.

"Mary!" diye seslendi, kollarını uzatarak.

Mary kendini onların içine attı.

Sadece aşkın taşıyabileceği kadar çaresiz bir kucaklaşmaya tutuştular.

Pişmanlığını döktü; kanepede yanında oturan Mary o kahverengi elleri okşadı. Kasvetli hikayesini anlattı; Mary daha sevgiyle okşadı - Yorkshire'daki yer başarısız olursa, eşit derecede iyi bir şeyin
ortaya çıkacağına dair ona güvence verdi.

Ama Mary umutsuz bir umutsuzluk içindeydi. "Bunların hepsi o cehennem kedisi, Mary," diye inledi; Mary o düğümlü alnını öptü.

Mary'ye sordu: "Bu arada, o diğer hayvan nerede? - buraya
yanımızda getirdiğimiz canavar?"

Aşağıya baktı. "Zavallıyı az önce besledim."

Hareketinden etkilenen, korkunç felaketi yaratan o turuncu kedi
masanın altından çıktı.

"G-r-r-r!" diye homurdandı George; ayağını yere vurdu.

Turuncu kedi tekrar sığındı.

"Ah, onu korkutma canım," dedi Mary ona. "Hiçbir zararı olmadı."

George ayağa kalktı. Otururken kendini tutamayacak kadar çok etkilenmişti.
"Zararı olmadı!" diye bağırdı. Pencereye doğru bir adım attı. "Hiçbir zararı olmadı--" Duraksadı. "Aman Tanrım! Diyorum ki, Mary! Aman Tanrım! İşte Bill!"

Mary onun yanına doğru çırpındı; Bill Wyvern'in kapının sundurmasının altından
kaybolduğunu gördü.

Bir vuruş; koridorda sürüklenme; merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleri.

"Aman Tanrım! Yaşlı Bill'i tamamen unutmuşum," dedi George.

Sonra Bill içeri girdi.

BÖLÜM VIII.

Abishag Meath Sokağı'ndaki Şunamit.

I.

İnsan ile insan arasındaki en büyük krizler genellikle
alışılmış sıradanlıkların değiş tokuşuyla başlar. Charlotte Corday, bıçağını saplamadan önce Marat'a
_"Bonsoir, citoyen,"_ dedi. Bu, onun amacını gizlemek için bir örtü değildi. Bizler geleneklere bağlı yaratıklarız ve bir başkasından intikam almak için yola çıkan bir adam, aralarındaki meseleye gelmeden önce ona selam vermekten kendini alamaz.

George, bu Bill'i nasıl
çaresizce kandırdığını hatırladığında istemsizce sırtını dikleştirdi ve istemeden ona
geleneksel sözcükleri ilettiği
o hana aptalca bir iş için götürdü.

"Merhaba, Bill!" dedi. "Burada olduğumu nereden bildin?"

Sitem patlamasını; öfke selini bekledi.

Bunlar gelmedi. Bill'in ağzının etrafında, George'dan Mary'ye baktığında, eğlenceli çizgiler vardı; berrak mavi gözlerinde hiçbir tehdit yoktu.

"Seni hastanede aramaya gittim," diye cevapladı Bill. "O adamla
Franklyn tanıştım ve bana büyük ihtimalle burada olduğunu söyledi."

George sıradanlıklarla ilerledi. "Bayan Humfray'i burada görmek şaşırttı mı?" diye sordu. "Elbette, amcamın evinde tanıştın," - bu tehlikeli bir yerdi ve aceleyle geçti - "ben yokken," dedi hızla; burnunu sümkürdü.

Bill ona şöyle dedi: "Evet. Hiç şaşırmadım." Eğlenmenin kırışıklıkları daha da belirginleşti. Mary'nin elini sıktı.

"Ah!" dedi George. "Şey! Kesinlikle. Otur, Bill."

Yerlerine oturdular. Bu insanlarda kısıtlama vardı; her biri seçilen sandalyenin en uç noktasına oturdu.

Bir duraklamadan sonra, "Herons' Holt'a gittin, öyle mi?" diye sordu George.

"Dün. Dün gece."

"Ah! Dün. Perşembe, tabiri caizse. Şey! Margaret gayet iyi mi?"

"Oldukça iyi."

Ölümcül duraklama tekrar geldi. Mary, George'a çekici görünüyordu.
George, sağ çizmesini bir güneş parçasının içinde, onu hararetle izliyordu
çünkü onu bu şekilde ve o şekilde çevirerek, cilası ışınları yakaladı.

Bu korkutucu sessizliği aşmak için kendi kendine uzandı.
Korkak bir
gıcırtı üzerine bağırdı: "Bay Marrapit oldukça iyi mi?"

"Oldukça," dedi Bill ona. "Oldukça. Biraz--" Kontrol etti; yine sessizlik çöktü.

Mary artık buna dayanamıyordu. Dürtüsel bir şekilde öne eğilerek, kollarını
açık, ellerini kavuşturdu, "Ah, Bay Wyvern!" diye bağırdı. "George'a kızgın değilsin, değil mi? Seni o hana göndermekten kendini alamadı, değil mi?"

Kısıtlama kaçtı. "Elbette değilim," diye ilan etti Bill. "Hiçbir şey. İkinizi de
tebrik etmek için buraya geldim. Ben--"

George öne atıldı; Bill'in elini kavradı. "İyi ihtiyar herif!" diye bağırdı.
"İyi ihtiyar Bill! Çok üzgünüm, Bill. Sen bir harikasın, Bill. O
bir harika değil mi, Mary?"

"O bir harika," diye kabul etti Mary.

Bu övgünün altında kıpkırmızı olan harika, George'un tutuşuna sıcak bir şekilde karşılık verdi.
Bıraktıklarında, "Diyorum ki George, sen _bir eşeksin_, biliyorsun,"
dedi. "Neden bana ne yaptığını söylemedin?"

"Başladığında orada değildin ihtiyar. Londra'daydın. Gazetenin
işe dalacağını nasıl bilebilirdim ki?"

Gazetenin ona verdiği acıların hatırası George'un
aklından her şeyi silip süpürdü. Öfke onu ele geçirdi. "Bu skandal bir işti,
Bill. Aman Tanrım, bir gazetenin gidip
bu kadar özel bir meseleye karışması gerçekten utanç verici. Evet, öyle, Mary. Sözümü kesme. Bill anlıyor. Seni suçlamıyorum, Bill; sen
görevini yapıyordun. Editörü suçluyorum. Neden bu işe bulaşmak istiyordu? Sana
söyleyeyim, o gazete beni ülkenin bir ucundan diğer ucuna sürükledi, ta ki neredeyse ölünceye kadar. Senin sırıtman çok iyi, Bill."

"Sırıtmıyorum."

"Sen sırıtıyorsun." George nutuklarına acı bir ton ekledi.
"Elbette, sırıtmayı göze alabilirsin. Benim için acı olan şey senin için
sıcak bir şeydi. Sanırım bu şovda ününü kazandın.
Senin için her şey yolunda gitti--"

Bill bu acı notu aldı. "Daha doğrusu!" "Daha doğrusu! Başardım
değil mi? Çürük kediyi buldum, değil mi? İki gün boyunca
bir kır meyhanesinde aptal yerine konulmadım, değil mi? Seni tamamen
çöpe atmış değilim, değil mi?"

George kişisel üzüntülerini anında unuttu. "Ah, diyorum ki, Bill, sen
yapmadın, değil mi?"

Bill, bu kesintiyi beklemeden, biraz zayıf bir şekilde itiraf etti: "Hayır,
yapmadım. _Yapmadım_--sonuçta. Ama yapabilirdim--eğer olmasaydı--" Bir an durakladı; üzgün bir şekilde, "Neyse, onu
yakaladığımı
düşündüğüm anda, Margaret'i tekrar kaybettim." dedi.

Bill'in Günlük Özel Komiser olduğu o sert günlerde,
Margaret, Bay Marrapit'in Bill'in kediyi bulması durumunda verdiği sözü Mary'ye itiraf etmişti. Şimdi Mary sempatiyle doluydu. "Ah, Bay Wyvern!"
diye haykırdı, "Üzgünüm! Ne oldu? Nereden biliyorsun? Dün gece Herons' Holt'a
gittiğin her şeyi bize anlat."

Bill bir sandalyeye oturdu. Kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Anlatılacak pek bir şey yok. O cehennem
hanında daha fazla bekleyemeyeceğimi hissettim, bu yüzden dedektifi sorumlu bıraktım, George'u bulduğumuz
hana gittim, onu görmedim ve
Herons' Holt'a geri döndüm. Yaşlı Marrapit'i koridorda yaklaşık iki dakika gördüm.
George hakkında bana köpürdü, George'un arkadaşlarından biri olduğumu söyledi ve bir kelime bile edemeden beni kapıdan dışarı
çıkardı. Bir daha asla oraya yaklaşmamamı söyledi.
Margaret'i sordum ve bir tür nöbet geçirdi - bir tür nöbet."

George yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Ne demek istediğini anlıyorum, ihtiyar."

"Bir tür nöbet," dedi Bill kasvetli bir şekilde tekrarladı. Sonra sıktığı yumruğunu diğer elinin avucuna
çaktı. "Ve as onu!" "Onu kazandım! Yaşlı Marrapit'in benimle yaptığı pazarlığa göre, onu kazandım. Ben olmasaydım, kediyi ormandaki o kulübeye
götürmezdin ve sen götürmeseydin Marrapit onu
_şimdi_ alamazdı. Benden aldı, değil mi?"

"Bill," dedi George ona, "öyle. Gösterimi çürüttün. Bunda
hiçbir
hata yok."

Bu iki genç adam arasındaki durum korkutucuydu. Sessizlik içinde,
kasvet içinde, her biri yere bakıyordu.

Bill, George'un yüzüne bir göz attı; oradaki umutsuzluktan
aceleyle döndü; gözlerini güzel Mary'me dikti. İç çekti.

"Ama George, ihtiyar, sen bundan daha iyi çıktın," dedi. "İstediğin parayı kaybettin, ama sen--Bayan Humfray'i kazandın. Ben--Margaret'imi kaybettim."

George büyük bir hüzünle ayağa kalktı; Mary'nin yanına gitti; sandalyesinin
koltuğuna oturdu; güzel omuzlarını okşadı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Bill. Bill, çok
korkunç bir çukurdayız. Bir meteliğimiz yok ve benim de işim yok. İyi gidiyorsun. Para kazanıyorsun. Margaret'i zamanında alacaksın. Bize gelince--"

Bill derinden etkilenmişti. "Üzgünüm diyorum," dedi onlara. Çok
dik oturdu. "Bak, şansını kaybetme. Çık
benimle öğle yemeği ye ve bana nasıl düzeldiğini anlat. Eğer küçük bir kredi
sana bir faydası olacaksa eminim ki patronum buna dayanacaktır. Seni
çok seviyor, George. Hadi. Aksi takdirde seni bir süre daha göremeyeceğim. _Daily_ için başka bir Özel Komiserlik görevi için gidiyorum, biliyorsun."

George hafifçe ürperdi. "Ah? Çok şükür, bu seferkinin hedefi ben değilim. Ne?"

"Ne? Neden, bu sabah _Daily_'yi gördün, değil mi?"

"Bir daha asla o cehennem şeyini açmayacağım."

Bill bu hakarete aldırmadı. "Gerçekten çok komik, biliyor musun," diye devam etti. "Bak." Cebini çekiştirdi; bir _Daily_ çıkardı.

Kağıttan düşen bir kalem yere düştü; masanın altına yuvarlandı.

Bill onun peşinden eğildi. Rahatsız olmuş bir şekilde orada yatan kedi
ileri yürüdü--gururlu turuncu sırtını kamburlaştırdı.

II.

Bill, çok fazla açılan gözlerle ona baktı;
titreyen bir parmakla onu işaret etti; başını George'a çevirdi. "George," diye sordu, "bu kimin kedisi?"

George, Mary'ye baktı; acı bir kahkaha attı. "Sanırım bizimdir," diye cevapladı. "Eh, Mary?"

Mary'nin yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi, "Sanırım öyle," diye kabul etti.

Bill, o açılan gözlerde şüpheyle birinden diğerine baktı.

"Sence öyle mi?" diye vurguladı. Tekrar hızla
George'dan Mary'ye baktı; yine muhteşem turuncu şekle baktı. "George," dedi
keskin bir şekilde--"George, o kedinin adı ne?"

George ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı. "Bill, seni ihtiyar herif, sen
Gül olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Hem de Bill konuşmadan önce olduğundan daha keskin bir şekilde. "George, o kedinin adı
Abishag mı?"

"_Abishag?_ Ne korkunç--"

Bill sabırsız bir hareketle ondan döndü. Kediye seslendi,
"Abishag! Abishag!"

Kuyruğunu dikerek güzel yaratık ona doğru koştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı George. "O senin kedin mi, Bill?"

Bill ona döndü. "_Benim_ kedim! Çok iyi biliyorsun ki o benim kedim değil."

"Ama seni tanıyor, Bay Wyvern," dedi Mary şaşkınlıkla.

Bu genç adamın gözlerinde bir üzüntü, bir acıma ifadesi vardı,
Mary'me sitemle bakarken.

George'a doğru döndü. "George, beni bir keresinde aptal yerine koydun--"

"Neyin var senin, bilmiyorum," dedi George ona.

Kaşlarını çatarak Bill bir an yüzünü inceledi. "Sana
açıkça soruyorum," dedi yavaşça. "Bu kediyi sen mi çaldın, George?"

George sert genç adamın sırtına vurdu. "Bununla mı uğraşıyorsun, ihtiyar herif? Çaldın! Bir daha asla bir kediye
dokunacağımı mı sanıyorsun? Bayan Major'ın Gül'ü kancaya taktığında kulübede bıraktığı
cehennem kedisi bu. Marrapit sana söyledi, değil mi?"

Bill bir sandalyeye yığıldı - bacakları önünde düz bir şekilde uzanıyordu, başı
yastıklı sırtına yaslanmıştı. Nefes nefese kalmıştı. "George, bu bir yalayıcı,
adil bir yalayıcı." Bu sendeleyen adam muazzam bir şekilde
şişti, muazzam bir nefes aldı; derin bir iç çekişin ardından bıraktı. "O kedi--" dedi.
Ayağa kalktı ve odada volta attı; şaşkınlıkla, Mary ve George
ona baktılar. "O kedi--hayatımı bahse girerim ki o kedi!"

III.

Mary'm bu korkutucu ajitasyon karşısında titriyordu. Destek almak için
George'un elini tuttu. "Ah, Bay Wyvern!" diye haykırdı, "neyse? O korkunç,
_korkunç_ kediler yüzünden yine korkunç bir belaya mı bulaştık?"

"_Daily_'ye bak," dedi Bill. "_Daily_'ye bak. George, bana
bir sigara ver. İçmeliyim. Bu kesinlikle bir yalayıcı."

Korkmuş Mary'm, düştüğü yere atladı;
masaya serdi; açtı. "Ah, George!" diye haykırdı. "Ah, George!";
güzel parmağını bu alevli sözcüklerin üzerine bastırdı:

BAŞKA BİR KEDİ SALDIRISI.

İNANILMAZ BİR HİKAYE.

BAY VIVIAN HOWARD'IN ÜNLÜ EV HAYVANINI

ARKISINI DÖNDÜĞÜNDE ÇALINDI.

"DAILY" TEKLİFİ.

OKUYUCULARIMIZA 500 POUND.

Mary'min altın rengi başı, George'umun kahverengi başı,
şişkin gözlerle kurşunlu yazıyla yazılmış bir sütunda yer alan net, anlamlı paragrafları okurken bastırıp dürttüler.

_Daily_ okuyucuları, Bay Marrapit'in ünlü kedisi, Sharon Gülü'nün kaçırılmasının -ki artık tüm umutlar terk edilmişti- daha da sansasyonel, daha cüretkar bir rezaletin ardından geldiğini öğrenince şaşıracaklardı.

Ünlü yazar ve oyun yazarı Bay Vivian Howard, yeni romanı "Amy Martin"in, _Daily_ okuyucularına hatırlatılmasına gerek yok, Pazartesi haftasında _Daily_'de bir tefrika olarak başlaması planlanıyordu, ünlü kedisi "Şunami Abishag"dan mahrum bırakılmıştı.

Tüm okuyucu kitlesi Bay Howard'ın bu değerli evcil hayvana olan bağlılığının gayet farkındaydı. Bay Howard'ın yanında Şunami Abishag'ı göstermeyen neredeyse hiç portresi yoktu.

Geçtiğimiz Cumartesi günü Bay Howard'ın _Daily_'ye verdiği röportajda Abishag'ın "Amy
Martin"in her bir kelimesi yazılırken masasının üzerinde oturduğunu söylemesi hüzünlü bir tesadüftü. Abishag'ın onun maskotu olduğunu kabul etmişti. Onun varlığı olmadan tek bir dize bile yazamazdı. _Daily_ okuyucuları, Bay Howard'ın korkunç kaybı karşısındaki hüznünü hayal edebilirdi.

Olay Pazartesi gecesi gerçekleşmişti. _Daily_ okuyucularının gayet iyi bildiği gibi Bay Howard birkaç haftadır Sussex Gardens'daki dul annesinin evinde kalıyordu. Her gece saat dokuzda bahçelerde dolaşıp üç saatliğine "Amy Martin" üzerinde çalışmaya başlardı. Abishag yürüyüşü sırasında bahçelere girer ve turunu tamamladıktan sonra efendisiyle karşılaşırdı.

Bu uygulamaya göre, Bay Howard, Pazartesi gecesi her zamanki
âdetini takip etmişti. "Amy Martin"in provasının son revizyonunu derinlemesine düşünürken her zamankinden biraz daha yavaş yürümüş olabileceğini düşünüyordu.

Bunun dışında programı her zamanki performansıyla aynıydı. Ancak döndüğünde kedi bulunamadı.

Daha önce yapılmış teoriler, öneriler, araştırmalar geldi. _Daily_ kedinin kaybolmadığını, Bay Howard'ın gece gezintisini iyi bilen biri tarafından kasıtlı olarak çalındığını bolca kanıtladı; bu ikinci rezaletin, değerli bir kediye sahip olan hiç kimsenin umutsuz bir çetenin entrikalarından güvende olmadığını gösterdiğini belirtti; Polis nerede? diye sordu ve şu alt başlıkla bitirdi:

"GÜNLÜK" TEKLİF.

_Daily_, Bay Howard'ın romanlarının dillerine çevrildiği Büyük Britanya, Koloniler, Amerika ve birçok Kıta ülkesinin tüm okuyucu kitlesi adına, Şunamlı Abishag'ın geri dönmesini sağlayacak veya güvence altına alacak ve böylece İngiltere'nin önde gelen romancısının kalbine barışı geri getirecek olan kişiye 500 pound teklif etti. Bu romancının yeni hikayesi "Amy Martin", _Daily_'de Pazartesi haftasında başlayacaktı.

"Çirkin Olayların Sahnesi" başlıklı Sussex Bahçeleri'nin bir taslak haritası, noktalı çizgilerle şunları gösteriyordu: (A) Bay Vivian Howard'ın izlediği rota; (B) Bir kedinin izlediği bahçelere giden rota; (C) Hırsızın izlediği varsayılan rota.

Bay Henry T. Bitt devasa bir sıçrama yapmıştı.

IV.

Altın kafa ve kahverengi kafa aynı anda kağıttan kalktı; Bill'e doğru baktı, volta attı, sigara içti.

George'un zihninde muazzam olasılıklar titreşti; sesini
boğuklaştırdı. "Bill," diye sordu, "o kedinin bu Abishag olduğuna inanıyor musun--Vivian Howard'ın Abishag'ı?"

Bill dalgın dalgın başını salladı. Bu adamın düşünceleri uzaklardaydı--"yalayıcı" adını verdiği bu
durum etrafında dönüyordu. "Açıklamaya bak," dedi.
"Kediye bak. Adını biliyor, değil mi? Abishag'ın gerçek boyutlu bir resmini gördüm. Kesinlikle."

George kanepeye yığıldı; onun düşünceleri de uzaklara doğru koştu.

Muazzam olasılıklar Mary'nin güzel kafasında çılgınca dans ediyordu;
sesi titriyordu. "Ah, Bay Wyvern!" "Ne anlama geliyor?
Ne anlama geliyor--bizim için?" diye yalvardı.

"Bu bir yalayıcı," dedi Bill ona. "Adil bir yalayıcı."

Mary, George'un yanına düştü; düşünceleri ona doğru aktı.

Bill hemen sigarasını attı; George'a döndü. Yavaşça şöyle dedi:
"Bayan Major bu kediyi çalmış olmalı, George. Ama nasıl aldı?
Geçtiğimiz hafta Herons' Holt'taydı."

Mary hafifçe sıçradı. "Ah, Bay Wyvern, pazartesiden
salıya kadar şehre gitti."

Bill elini masaya vurdu. "Bu işi çözer. Aman Tanrım, bu işi çözer! Sana ne olduğunu söyleyeyim, George. Sana ne olduğunu söyleyeyim. İnanıyorum ki--evet, sanırım bu kediyi daha önce görmüştü, Rose'a benzediğini biliyordu ve onu geri alması için yaşlı Marrapit'e
yapmayı planlıyordu. Margaret bana kovulduğunu anlattı. Hayatımı bahse girerim ki bu kadar. Aman Tanrım, Daily için ne büyük bir sıçrama!"
Ve bu güzel düşünce üzerine genç adam ışıldayan gözlerle ayağa kalktı.

George, inşa ettiği kalelere çekinerek dokundu: "Bill, ben--Mary ve ben nereye giriyoruz?"

Bill ellerini çırptı. "Neden, iyi yaşlı dostum, görmüyor musun?--farkında değil misin?--bu 500'ü sen alıyorsun. Sadece sen mi alıyorsun, ha?"

_"Runnygate!"_ George şiddetli bir sarsıntıyla patladı; Mary'sini
kocaman bir kucaklamayla kavradı.

_"Runnygate!"_ Mary'sinden kalın bir sesle geldi, yüzü bu muhteşem adama
bastırılmıştı.

Kilidi açtıklarında kızaran Mary aniden soldu: "Ah, ama sen, Bay.
Wyvern--sen gerçekten buldun."

"Çok da değil," diye ilan etti Bill. "Muhtemelen değil. Sen buldun. Ben
ödülü alamazdım, zaten. "Ben personelden biriyim." Güzel kelimeleri tekrarladı:
"_Personelden biri."

Kadın ona teşekkür etmek istedi. "Ayrıca," diye sözünü kesti, "bundan çok
yararlanacağım. Çok iyi gidiyorum. Şef, Rose of Sharon işini yürütme şeklimden
çok memnundu. Elbette bu iki kat daha büyük bir
sıçrama, çünkü Vivian Howard da işin içinde. Yeni dizimiz için
ne kadar büyük bir destek olduğuna bakın - gazete için ne kadar müthiş bir reklam!
Howard bize gelir gelmez editör Rose'u sıcak bir kömür gibi bıraktı;
bu işe girdi ve beni sorumlu yaptı. Şimdi başardım, bir düşünün ne kadar
güçlenecek! Bu bir yalayıcı, George - her açıdan bir yalayıcı."

"Bill," dedi George, "bunun hakkında konuşamam. Başım dönüyor. Bunun bir rüya olduğuna inanıyorum."

Gerçekten de bu George son saatlerde çok fazla şeyle uğraşmıştı, şimdi aniden çok fazla şeyle karşılaşmıştı, gerçekleştirmeye çalışırkenki heyecan
şaşırtıcı bir etki yaratıyordu. Beyaz bir şekilde oturmuş, başını ellerinin arasına almıştı.

"Çok yakında sana göstereceğim!" diye bağırdı Bill. "Hemen ofise gel.
Kediyi getir. Orada saat on ikide şef ve Vivian Howard'la buluşacaktım."

George ayağa fırladı; yüzü yine kızarmıştı. "Hadi!" diye bağırdı.
"Bill, eğer onun Abishag'ı değilse, herhangi bir aksaklık varsa, ben--ben--ah,
Mary, bunun üzerine fazla kafa yorma, yaşlı kız!"

"Geleyim mi, Georgie?"

George tereddüt etti. "Gelmemek daha iyi. Eğer senin için sorun olmazsa gelmemek daha iyi. Vivian Howard kedi olmadığını söylerse yüzünü görmeye dayanamam."

Beyaz yüzlü, gözyaşları ve gülümsemeler arasında, Mary pencereden el salladı,
George, kediyi kolunda tutarak Bill ile köşeyi döndü.

BÖLÜM IX

Bir Gazete Ofisinde Geziler.

I.

Sessiz, beyaz ve sert yüzlü, yoğun düşüncelerle meşgul, genç adamlar
Battersea Park istasyonunun dışında buldukları taksi onları Fleet Caddesi'ne doğru
hızlandırırken oturdular.

Hungerford Köprüsü'nün altında takırdayarak, Set'in üzerindeydiler,
Bill sonunda planlarının karmaşasından bir iplik çıkardı; onu
kelimelere dönüştürdü. "George, şefe senin diğer kedi rezaleti olan Gül ile
karıştırıldığını söylememeliyiz. "Bu garip olabilir."

George, Abishag'ı koltukta sıkıca tutan elini
aralarında kaydırdı; koluyla o güzel yaratığın başını ona doğru sıktı; mendiliyle terleyen avuçlarını sildi.

"Bu garip olacak," dedi--"çok garip! Bunu anlıyorum. Ah,
Bill!"

İnledi. Bu genç adam umutsuz bir tedirginlik içindeydi.

"Kendine gel," dedi Bill ona. "Bu kesinlikle evler kadar güvenli."

"Senin için çok iyi, Bill. Geçtiğimiz hafta boyunca kocaman bir
yalan yaşamışım gibi görünüyor."

"Eh, öyle, biliyorsun," diye kabul etti Bill. "Aman Tanrım, öyle! Ama
şu anda değilsin. _Bu_ kediyi sen çalmadın. Onu tıpkı herkesin
bulabileceği gibi sen buldun. Sana tek söyleyeceğim: Gül hakkında hiçbir şey söyleme. Aslında ağzını açma. Gazlamayı bana bırakın."

Zavallı George'umun, Bill'in ardından, kollarında kediyle, _Daily_ ofisinin merdivenlerinden sendeleyerek çıkması bu tekrarlanan emir üzerineydi.

II.

Bill, Bay Bitt'in kapısını tıklattı; cevaplayan çağrıya başını uzattı; titreyen George'uma beklemesini işaret etti; eşiğin üzerinden adım attı.

Bay Bitt geniş bir masanın arkasına oturdu; önünde, bir koltuğa gömülmüş, sigara içen Bay Vivian Howard yatıyordu.

"Ah! Wyvern," dedi Bay Bitt. "Bay Howard, bu Bay Wyvern, en zeki genç adamlarımdan biri. Bugünden itibaren bu işi o üstleniyor."

Bay Vivian Howard ayağa kalkmadı; Bill'e beyaz elini uzattı. Bu adam kazandığı konumu takdir ediyordu. Bu adam İngiliz edebiyatını temsil ediyordu. Kamuoyunun geniş bir değerlendirmesi ve kendisinin de muazzam bir değerlendirmesi olan bu adam edebiyatı temsil ediyordu. Bu adam gururlu duruşuna layık bir şekilde hareket ediyordu. Kendisine ait olan yetenekler ulusa aitti ve bunları çok özgürce halka veriyordu. Bu adam kendini başkasının inkar edebileceği gibi kalabalığa inkar etmiyordu. Onun hakkında halkın ondan beslenmesine izin verme fırsatını kaçırdığı asla söylenemezdi. Bu adam böyle fırsatlar yarattı. Heyecanın olduğu yerde, romanları arasında duraklayan bu adam araya girerdi. Bir cinayet davası halkın dikkatini çekerse, bu adam o dava hakkında yazardı; bir ticaret anlaşmazlığına ilgi varsa, bu adam bir şekilde o ilgiyi kendine çekerdi. Bu adam için hiçbir şey küçük değildi. Kamusal alanlarda yürürken tanınmaktan çekinmezdi; buna memnuniyetle izin verirdi. Bir kere değil, birçok kez, romanlarından birini okuyan bir yabancıyla karşılaştığında, kendini tanıtırdı; kopyayı imzalardı. Bu adamın karakteri yetenekleriyle tamamen uyumluydu.

Yine de hakkı olan onuru güzel bir şekilde koruyabiliyordu.
Şimdi onu koruyarak elini Bill'e uzattı ama
pozisyonunu değiştirmedi.

"Sizinle tanışmak benim için büyük bir zevk, efendim," dedi Bill ona.

"Bay Bitt, gazeteciliğe yeni katıldığınızı söyledi," diye yanıtladı Bay Vivian Howard nezaketle. "Edebiyatın basamağıdır. Bunu asla unutma. Bunu asla gözden kaçırma. Kariyerini en büyük ilgiyle izleyeceğim."

Bay Bitt sabırsızlıkla lafa girdi: "Eh, eh, şimdi işimize devam etmeliyiz. Bay Howard bize günlük bir röportaj verecek, Wyvern, ta ki feuilleton başlayana veya kedi bulunana kadar. Daha iyi olur--"

Bill bir adım geri çekildi; ikisine de döndü. "Gerek yok," diye bağırdı patlayan kelimelerle. "Kedi bulundu!"

Sigara Bay Vivian Howard'ın dudağından yeleğine düştü. Sigarayı şiddetle sildi; parmaklarını yaktı; tekrar sildi; hayranlarını
şaşırtacak bir vahşilikle küfür etti; küçük bir kıvılcım yağmuru ve kül bulutu arasında ayağa fırladı. "Buldum!" diye haykırdı;
yanmış parmağını ağzına soktu ve kalın bir şekilde "Buldum!" diye tekrarladı.

Bay Bitt aynı anda ayağa kalktı. "Buldun mu?" diye bağırdı Bay Bitt. "Ne--"

"Bulan burada," dedi Bill; kapıya doğru yürüdü.

Titreyen bacaklarıyla telaşlı George ilerledi.

Bay Vivian Howard acı çeken parmağını yüksek bir sesle çıkardı; George'a doğru
üç hızlı adım attı; kediyi aldı. "Abishag!" diye haykırdı coşkuyla, "Abishag!"

Bay Bitt çok kasvetli bir tonda iflas ettiğini duyurdu. "Eh, iflas ettim!" dedi. "İflas ettim. Bu senin kedin, ha?"

Bay Vivian Howard başını Abishag'ın üzerine eğmiş bir şekilde salladı.

Bill, George'a hızlıca göz kırptı. George bir mendil çıkardı;
yüzünden boncuk boncuk acıyı sildi.

Bay Bitt ağır ağır koltuğuna çöktü. "Elbette çok memnunum, Bay Howard," diye duyurdu taş gibi bir sesle. "_Çok_ memnunum. Aynı anda - aynı anda -" Neredeyse vahşi bir notla George'a döndü.
"Siz, efendim!" diye bağırdı.

George acı içinde irkildi.

"Nasıl-- Bu kediyi nasıl buldunuz?"

George cebindeki mendili pantolon cebine soktu;
aşağıya doğru
soktu; boğazını temizledi; bir parmağını yakasının iç kısmında gezdirdi; tekrar temizledi; hiçbir şey söylemedi.

Bill aceleyle kurtarmaya koştu. "Böyle, efendim. Size anlatayım. Bu beyefendi, Güneybatı'da bir yer olan Paltley Tepesi'ndeydi. Orada
yaşıyordu. Kediyi terk edilmiş bir kulübede buldu, sahiplendi. Tesadüfen onunla karşılaştım ve onu da yanıma aldım. Aman Tanrım, efendim, ancak
bu sabah yayınlandı ve birkaç saat içinde bulundu! Oldukça iyi,
değil mi?"

Bay Bitt büyük bir iğrenmeyle konuştu. "Oldukça _iyi!_" diye acı bir şekilde bağırdı.
"Oldukça _iyi!_" Duygularını ifade edecek uygun bir sözcüğü yoktu.
"Lütfen bir dakika içeri girin," diye George'a seslendi.

George titreyerek gösterilen bitişik odaya girdi; kapıyı kapattı.

Bay Bitt, Bay Vivian Howard'a döndü. "Daily'nin kedinizi geri getirmenin bir yolu olduğunu düşünmek benim için her zaman büyük bir zevk olacak," dedi büyük romancıya, ""Bunu asla unutmayacağım," diye güvence verdi Bay Vivian Howard. Ünlü
yazar kanepeye oturdu, Şunamit Abishag'ı
kucağında okşadı. "Bunu asla unutmayacağım. Bu konuyu ele alıp böylesine cömert bir ödül teklif etmeniz sizin için çok iyi oldu, Bay Bitt. Bu kamu yararınaydı."

Bay Bitt'in küçümseyici küçük kahkahası pişmanlık dolu bir ton taşıyordu.

Kendisiyle amacı arasında uzanan hassas zemine adım atmaya cesaret etti.
Bu adam, Bay Vivian Howard'ı yeterince uzun zamandır tanımıyordu ve ödülün, gazete ve İngiliz edebiyatını savunan adam için aynı anda uygun olan kendi kendini tanıtma amacıyla teklif edildiğini ve Bay Howard tarafından memnuniyetle kabul edildiğini doğrudan ona söyleyemedi. Kendini cesaretlendirdi:

"Kamu yararına dediğinizde, Bay Howard, doğru terimi kullanıyorsunuz. Kediniz için verdiğiniz bu ödülün ve bize vermeyi kabul ettiğiniz röportajın gazetemize büyük fayda sağlayacağını
tamamen takdir ettiğimi inkar etmeye çalışmıyorum. Neden inkar edeyim ki? Biz editörler, günümüzde önce iş adamı, sonra gazeteci olmalıyız. Ama bana inanmanızı rica ediyorum, Bay Howard, bu ödülü teklif ederken, bu ilgiyi uyandırırken, Üniversitedeyken beri hedefim olan bir konuyu da göz önünde bulunduruyordum."

Bay Bitt'in üniversitesi, Rosa Glen College, 156 Farmer Road, Peckham'dı; ama o daha kısa bir tanımlamayı tercih etti.

"Amaç," diye devam etti, Bay Vivian Howard'ın yüzünde ünlü yazarın ona doğru hassas bir zeminde ilerlediğini gösteren bir ifade fark ettiğinde cesaretini toplayarak, "insanları iyi edebiyata çekmek".

Bay Vivian Howard, bu edebiyatı temsil ettiği için, ima edilen iltifatı bir reveransla karşıladı. "Sizi tebrik ediyorum, Bay Bitt."

"Şimdi, _Daily_ genç," diye devam etti Bay Bitt içtenlikle. "_Daily_ henüz yoluna girmedi. Eğer 'Amy Martin'iniz bir hafta sonra normal şartlarda başlarsa, bu, en yüksek edebiyatımıza olan bu katkının yalnızca nispeten küçük bir insan grubuna düşeceği anlamına gelecektir. Ama eğer--ama eğer, umduğum gibi, kaybınıza gösterilen büyük ilgiyle her sabah daha fazla okuyucu çekebilseydik, 'Amy Martin' o zaman en iyi kurgularımızı şu anki tirajımızın iki veya üç katı büyüklüğünde bir kitleye tanıtmış olurdu."

"Yani--?" diye sordu büyük yazar.

"Yani," dedi Bay Bitt ona, "bu nedenle, yarınki doğumumuzla birlikte uyanan heyecanın ortadan kalkacağı için üzülmekten kendimi alamıyorum. Yani, Bay Howard, belirttiğim nedenden dolayı, kedinin iyileşmesini bir veya iki gün boyunca gizlemenin neredeyse bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum - bizim görevimiz - belirttiğim nedenden dolayı."

Bay Bitt, heyecanını gizlemek için burnunu sertçe sümkürdü. Bu adam şimdi hassas zeminin tam ortasındaydı; zeminin açılıp onu yutacağından büyük bir
korku içindeydi.

Ancak Bay Vivian Howard'ın cevabı, zemini kaya gibi sağlamlaştırdı.

"Sizin meseleyi ortaya koyduğunuz gibi, Bay Bitt, katılıyorum. 'Amy
Martin'in değerini ve onu mümkün olduğunca geniş bir şekilde tanıtmanın arzu edilirliğini tanımadığımı iddia etmek benim açımdan sahte bir alçakgönüllülük olurdu.
Elbette bu, Abishag'ın bu kadar erken iyileşmemiş olmasıyla en iyi şekilde başarılabilirdi. Ama şu anki haliyle--ne yapılabileceğini göremiyorum. Elbette,
halkı kasıtlı olarak aldattığınızı öne sürmüyorsunuz?"

"Kesinlikle _değil!_" diye haykırdı Bay Bitt erdemli bir sıcaklıkla. Tam olarak önerdiği ve en çok arzuladığı şey bu olduğu için,
reddini tekrarladı: "Kesinlikle _değil_! Aynı zamanda--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Bay Vivian Howard. "Bu kedi açıkça
birisi tarafından çalınmış ve bulunduğu kulübeye konmuş. Pekala.
Biz dava ediyoruz. Biz dava ediyoruz ve her sabah size
suçluluk veya başka bir şey hakkındaki görüşlerimi söyleyebilirim--"

Bay Bitt başını salladı. "Bunu düşünmüştüm. Bu işe yaramaz. Bu işe yaramaz, Bay Howard. Birincisi, katı bir dava ve ceza gazeteye karşı
kötü hisler yaratabilir. Halkın bu konuda ne kadar meraklı olduğunu
hiç tahmin edemezsiniz. İkincisi, siz, mağdur taraf olarak,
yorum yapmamalısınız; ve kesinlikle sizin görüşlerinizi yayınlayamazdım. Konu, tutuklama yapılır yapılmaz _sub judice_ olurdu; ve bir keresinde _sub judice_ meselesi yüzünden çok
ciddi bir belaya bulaştım--gerçekten çok
ciddi bir belaya.
Yasaya dokunmayacağım, Bay Howard. Bu akıllıca değil. Aynı zamanda,
Hırsızın acı çekmesi gerektiğini düşünüyorum - tam bir korkuya kapılması gerekiyor.
Şimdi, eğer kamuoyuna Özel Komiserimizin elinin kedinin üzerinde olduğunu -ki bu kesinlikle doğru olacaktır- ve hırsızın kimliği konusunda neredeyse kesin olduğunu bildirirsek - bunu sizin 'Kaybımın Benim İçin Anlamı' konulu muhteşem makalelerinizin yayınlanması için gereken birkaç gün boyunca sürdürürsek, üç mükemmel amaca ulaşmış oluruz. Bir kötülüğü yapanı korkutmuş oluruz - _Daily_'yi okuduğunu varsayabiliriz; kamuoyuna kesinlikle edebiyatta kaybolmaması gereken makaleleri sunmuş oluruz; ve 'Amy Martin'in etki alanını genişletmiş oluruz."

Bay Vivian Howard tereddüt etmedi. "Sizin argümanlarınızı geçersiz kılmak imkansız, Bay Bitt. Sanırım _doğru_ yapacağız."

Bay Bitt büyük sevincini gizledi. "İnanıyorum, Bay Howard," dedi. "_İnandım_. Modern editör ve sizin gibi edebiyatçının muazzam sorumlulukları var."

İki adam, yerine getirdikleri erdemli kamu görevinin etkisiyle,
sessizce el sıkıştılar.

BÖLÜM X.

Mükemmel Bir Bölüm.

Bay Bitt, Bill'e döndü; zavallı George'umun dua ederek güreştiği kapıyı işaret etti. "Tek zorluk,
oradaki o adamla ilgili. Kedinin bulunduğunu biliyor! Nasıl yapabiliriz--"

"Bunu bana bırakırsanız efendim," dedi Bill, "zorluk çekmeden
düzenleyebileceğimi düşünüyorum."

"Ya da tehlike?" diye ekledi Bay Vivian Howard, İngiliz edebiyatını temsil eden ve dürüstlüğünü
kolayca tehlikeye atmayacak olan.

"Ya da en ufak bir tehlike," diye onayladı Bill. "O benim bir tür arkadaşımdır--bunu söylemiş miydim efendim? Bir dakika içinde hallederim."

George'a doğru hızla yürüdü; kapıyı arkasından kapattı.

George hafifçe şöyle dedi: "Çabuk söyle, Bill. Çabuk."

"Anladın, ihtiyar. Anladım."

George ayağa kalktı; kollarını yukarı doğru uzattı; çılgınca salladı.
Ağzını açtığı o muazzam haykırış, Bill'in uyarıcı parmağıyla dudaklarında durduruldu. Kendini bir kanepeye fırlattı; coşkuyla yuvarlandı.

Bill hızla önerileri özetledi. Sonra ağır elini George'un omzuna
vurdu. "Ve ben de aldım!" diye haykırdı coşkulu bir
fısıltıyla. "Ben de aldım! Margaret'i aldım!"

"Margaret! Ancak--?"

"Böyle. Çok açık. Yarın, hırsızı neredeyse elimizin altında tuttuğumuza dair bu hikayeyi duyduğumuz
zaman, gazeteyle birlikte Marrapit'e gidip ona kediyi alan kişinin Bayan Major olduğunu
bildiğimi söyleyeceğim. İkisini de içine sokacak durumu hayal edebilirsin.
Sonra, sonra oğlum, 'Margy ve ben devam edelim ve hemen düzeltelim ve Bayan Major'a bu konu hakkında
tek kelime daha duymayacağına söz veriyorum' diyeceğim. O da hemen kabul edecek. Şef dava
açmayacak, görüyorsun; bu yüzden ne Bayan Major ne de sen
tek kelime daha duymayacaksınız. George, başardık! Başardık! Sen Mary'ni aldın ve ben de
Margy'mi!"

Şişkin göğüsleriyle, dik dik bakan gözleriyle, bu muazzam olay üzerine
iki genç adam el sıkıştı; ağır ağır nefes alarak durdular. Bu adamlar
cenneti görüyorlardı.

Kilidi açtıklarında, George şöyle dedi: "Bir şey var, Bill. İçeri gir ve
o değerli çifte keşfi istedikleri kadar bekletebileceklerini ve
benim asla tek kelime
etmeyeceğimi söyle. Ama onlara şunu söyle: Çekimi hemen almadığım sürece kabul etmem."

Bill hiçbir koşul önermedi.

George kararlıydı: "Hiç umursamıyorum, Bill. Şimdi alacağım. Yeterince
serserilik edildim. Kendimi güvende hissetmek istiyorum. Ya hepsini
kaybedeceğim ya da hepsine sahip olacağım. Daha fazla belirsizlik yok. Bildiğim kadarıyla
hafta içinde her şey olabilir."

Bill mesajı aldı.

Anında ödeme üzerine Bay Bitt ilk başta takıldı. "Bize sırtını dönebilir veya şantaj yapmaya başlayabilir. Bildiğimiz kadarıyla kediyi kendisi çalmış olabilir."

"Bu durumda ağzını kapalı tutması daha da olası," diye yorumladı Bay Vivian Howard. Edebiyatı savunmasına rağmen bu adamın güçlü
iş içgüdüleri vardı.

Bill uymaya çağırdı. Kediyi bulan kişiyi tanıyordu;
kendisi adına
konuşurdu.

Bay Bitt mürekkep hokkasına bir tüy kalem koydu; George'un adını aldı; bir
fiş yazdı; Bill'e uzattı. "Bunu kasiyere götür, Wyvern. O sana
çekini verecek. Arkadaşını temizle. Ha? Hayır--onu tekrar görmeme gerek yok. Elbette kediyi nasıl bulduğuna dair hikayesini almalısın,
'Kaybımın Benim İçin Anlamı' makaleleri bitince kullanmak için. Sonra geri gel ve
yarının hesabını hallederiz."

Bir taksi şoförü, elinde bir kağıt parçasıyla taksiye atlayan, şarkı söyleyen ve
ayaklarını ayaklığa vuran, yoldan geçenlere bağıran; iki yarım kronla
ödeyen, görünüşte delirmiş genç bir adamı St. Peter Hastanesi'ne götürdü; elinde hala kağıtlar uçuşarak,
Dekan'ın girişinin basamaklarından vahşi ve müthiş bir haykırışla yukarı fırladı.

George, Dekan'a bir gazete yarışmasında kazanılan L500'ün tutarsız hikayesini zar zor anlatmıştı ki, Runnygate'te muayenehanesi olan Bay Lawrence, M.R.C.S.,
L.R.C.P. geldi.

Gayriresmi olarak satın alma hemen ayarlandı; başka bir görüşme ayarlandı.
George başka bir taksiye atladı; Victoria İstasyonu yakınlarındaki çiçekçiden Meath Caddesi'ne gitti; kocaman bir çiçek sepeti aldı.

Eve vardığında çiçekleri kolunun altına topladı;
yukarı çıkarken onları ellerine aldı; kapıyı ardına kadar açtı.

Mary'si, beyaz, titreyen dudağında bir diş, güzel elleri kenetlenmiş,
önündeydi. Büyük bir girdapta sağanak yağmurda çiçekleri etrafına
fırlattı; sonra onu kollarına aldı.

"Runnygate, Mary! Sevgili yaşlı kız, Runnygate!"

Mary'sini öptü.

Köprüden Son Atışlar.

Eğer köprüden yapabileceğim bir bakış için sabrınız varsa,
birazcık görebilirsiniz.

Eğildiğinizde Bill'i, Bay Bitt'in yöneticilerinin başlattığı, korkunç derecede başarılı, en korkunç kurguların yer aldığı aylık bir derginin editör odasındaki editör masasında otururken görebilirsiniz; Margaret, o duygusal genç kadın, kocasının yanında, "Margaret Wyvern" imzalı bir şiirin
düzeltilerini düzeltiyor. En zarif
hüzünlü şiirlerden biri.

Eğildiğinizde George'u, yaz akşamlarından birinde,
görevlerini tamamladıktan sonra, Mary'sini kırsalda, yükselen sahil beldesi Runnygate'in arkasında bir gezintiye çıkardığında görebilirsiniz.
Muazzam bir atın çektiği
muazzam bir köpek arabasıyla ilerliyorlar. George tamamen
atıyla meşgul; Mary, bebeğinin açık mavi gözlerini ve gülünç derecede küçük, kıvrık burnunu gizleyen
perdenin arasından sürekli aralıklarla bakarak, her köşede şöyle diyor: "Ah, George! Georgie, lütfen dikkatli ol!
O zamanlar _tek_ tekerlekteydik, _biliyorum_!" Ama düzlükte
rüzgar, çok dik ve çok
gururlu bir şekilde otururken, yanındaki bu muhteşem adama gülümserken, güzel buklelerine saldırıyor.

Eğildiğinizde Herons' Holt'un bahçesini görebilirsiniz, Bay Fletcher
evden Bayan Marrapit'in, eskiden Bayan Major olan, kocasını satın almaya ikna ettiği şişman beyaz midilliyi ve tıknaz geniş arabayı götürüyor.
Midilli, kör bir koyunun tüm uysal özelliklerine sahip, ama Bay Fletcher ondan büyük bir korku duyuyor. Bakım sırasında aniden başını kaldırdığında, Bay Fletcher kaşağını düşürüyor ve ahırdan büyük bir hızla
çekiliyor. "Zor," diyor Bay Fletcher--"çok zor. Ben bir
bahçıvanım, ben; bir 'at kırıcı' değilim."

SON.

Arthur Stuart-Menteth Hutchinson'ın Once Aboard The Lugger adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONCE ABOARD THE LUGGER ***

***** This file should be named 6410.txt or 6410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/1/6410/

Produced by Skip Doughty, Charles Aldarondo and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

