*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nature's Serial Story (Doğanın Seri Hikayesi)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nature's Serial Story, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nature's Serial Story

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #6412]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 8, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE'S SERIAL STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Allen, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

E. P. ROE'NUN ÇALIŞMALARI

BİRİNCİ CİLT

DOĞANIN SERİ HİKAYESİ

[İllüstrasyon: ÖKSE OTUNUN ALTINDA]

ÖN SÖZ

"Çok yoruluyorum," demişti bir keresinde çok çalışan bir beyin işçisi bana. "Hayat
sürüklenmeye ve tadını kaybetmeye başlıyor." Bu, Doğa'ya aşık olmuş veya onun neredeyse sonsuz tezahürlerinden herhangi biriyle
derinden ilgilenen birinin başına nadiren gelebilecek bir deneyimdir. Hikayemdeki Bay ve Bayan Clifford tamamen hayal ürünü değil. Aşağıdaki sayfalarda tasvir edilen yaşlı adam, dört yaşını geçtikten sonra bahçesine ve meyve ağaçlarına, en iyi dönemindeki herhangi bir hevesli bahçıvan kadar gerçekten ilgi duyuyordu ve hatırası kalbimde yaşayan hasta, hiçbir kelimemin abartmadığı çiçeklerde bir teselli buldu.
Bu kitap başkalarını Doğa ile sempati kurmaya yöneltmeye eğilimliyse, en önemli
misyonlarından biri yerine getirilmiş olacaktır.

Toprağa ve açık hava yaşamının tüm arayışlarına duyulan sevgi, bir halktaki en sağlıklı işaretlerden biridir. Geniş ve çeşitli topraklarımız, her kırsal zevkin tatmini için bol miktarda fırsat sunar ve
bu tür zevkleri oluşturanlar, hayatın tadını kaybettiğinden asla şikayet etmezler. Diğer zevkler zamanla sönükleşir ve doyurulur. Biz onlardan büyürüz.
Ancak her bahar yeni bir vahiy, her yaz taze, orijinal bir deneyim bölümü ve her sonbahar umutların yanı sıra tohumların ve tomurcukların meyvesidir. Hiçbir şey mutluluğa ve refaha kırsal evlerin çokluğundan daha fazla katkıda bulunamaz. Bu tür meskenlerde doğayı ve sağduyuyu görmezden gelerek dünyayı iyileştirmeye çalışan Sosyalistler, Nihilistler ve diğer çılgın reformcular bulamazsınız. Toprağa sahip olmak bir insanı muhafazakar yaparken, aynı zamanda muhafazakardır.

Toprağın kültürü artık ağır, öküz gibi bir angarya değildir, çiftlik de sıkıcı, beyinsiz bir rutin yeri değildir. Bilim her yandan yardımını sunar ve sayısız biçimde güzellik, onu tanıyabilecek gözlere ve kalplere sahip olanlar için her zaman mevcuttur. Çiftçinin her yıl oran ve değer olarak büyüyen kendine ait bir edebiyatı vardır. Ayrıca dünyanın en iyi edebiyatı için de zamanı vardır. Döndüğü toprak parçasına benzer şekilde kalırsa bu onun kendi hatasıdır. Bir geçim kaynağı olarak
Doğa ile birlikte çalışmak, bir tezgahın arkasında soluk, acınası bir varoluşu sürdürmekten, bir kadının yerini gasp etmekten daha erkeksi değil midir?

Doğa, sonuçta, bizim enlemimizde iyi bir annedir. Çocuklarını şımartmaz ve aşırı şımartmaz, ancak sevgilerini bolca ödüllendirir,
eğer onun huzurunda kalırlarsa onları canlandırır ve eğer onun yasalarına uyup onu iyi tanımaya çalışırlarsa zihinlerini, kaslarını, kalplerini ve ruhlarını geliştirir.
Sonsuz derecede zengin olmasına rağmen, her şeyi bir çocuğun eline bedelsiz olarak vermeye çalışan ebeveynlerin dar görüşlü aptallığına sahip değildir.
Tam tersine, "Ne kazanabileceğini, ne elde edebileceğini gör" der.
Her ürün, bilgi, beceri ve çalışkanlığın bir ödülüdür. Her çiçek, kısmen çözülebilen güzel bir gizemdir; her ağaç,
ocak için güneş ışığı, fırtınadan korunma, yaşarken güzel bir şey ve hayatı sona erdiğinde çeşitli kullanımlara sahiptir. Hayvanlarda, kuşlarda, böceklerde ve bitkilerde çeşitli yaşamlarla çevriliyiz ve onların yaşamına girip onu anladıkça hayatımız daha zengin, daha sağlıklı ve daha eksiksiz hale gelir. Üstümüzdeki bulutlar sıradan kullanım için sadece su depoları değildir. Işıkları, gölgeleri ve zarif renkleriyle kaba ve dünyevi zihinlerin körlüğüne
her zaman birer sitemdirler.

Doğa sevgisi her kalpte gelişebilecek bir şeydir ve nadiren arındırma ve yüceltme konusunda başarısız olan bir sevgidir. Birçokları için o soğuk, kayıtsız bir güzelliktir. Onu görürler, ama tanımazlar ve takdir etmezler
ve o sanki onlar onun için hiçbir şey değilmiş gibi yoluna devam eder. Ama sabırla ve sevgiyle baştan çıkarıldığında, gülümsemek, okşamak ve bitmek bilmeyen bir eğlenceyle eğlendirmek için durur. Bu basit ev hikayesinde belki de, başkalarını yormasına rağmen metresinden bahsetmek zorunda olan geveze bir sevgili gibi konuştum. Ancak, metnimin bu sayfaları süsleyen
sanatın zarif çiçeklerine varlık kazandıran
dünyevi kök ve gövdeyi kanıtladığı düşüncesiyle kendimi avutuyorum. Bay Gibson ve Bay Dielman'da, çalışmamda
ideal ortaklarım oldu. Aksi takdirde donuk ve gri olacak bir manzaraya ışık tuttular.

Karakterlerim başkalarına gölge gibi görünebilir, ancak benim için gerçek oldular veya
gerçektiler. Onları daha önce hayalimde yerleştirdiğim yerlerde, yürüyüşlerde ve araba sürüşlerinde hala görüyorum. Tanıtılan çocukların tiplerini bulmak için çok uzağa gitmem gerekmeyecekti, ancak sevgililer ve diğerlerinin çoğunluğu,
hayal gücünün arka planında gölgeler olarak başladı ve zamanla şekil ve öz kazandı. Ancak Dr. Marvin, çalışmamda bana büyük ölçüde yardımcı olan bir gerçeklik ve çok değerli bir arkadaştır. Düzenli orduda cerrah olan Dr. E. A. Mearns ile tanışma şansına sahip olan herkes, kuşların "her zaman mevsiminde" olduğu o neşeli sporcuyu onda fark etmemek elde değildir.
John Burroughs, Thoreau, Baird, Brewer ve Ridgway gibi, Doğanın gerçek aşıkları ve yorumcuları olan başkaları da var. Yaşayanlar onun kraliçe huzurunun yakınında duruyor;
vefat edenler şüphesiz daha da yakın.

İÇERİK

I. BİR KÖY EVİ

II. AMY WINFIELD

III. BİR KÖY ŞÖMİNE BAŞI

IV. AY IŞIĞINDA SİLAH ÇEKMEK

V. NOEL ARİFESİ VE SABAHI

VI. DOĞANIN YARIM BİLİNEN SIRLARI

VII. KOMŞULAR GEÇİYOR

VIII. KARTALLAR

IX. YAYLALARDA KIZAK SÜRÜŞÜ

X. BİR KIŞ GÜRÜLTÜSÜ-FIRTINASI

XI. CAM ALTINDAKİ DOĞA

XII. BİR DAĞCI KULÜBESİ

XIII. NEREYSE BİR TRAJEDİ

XIV. BAHAR İPUÇLARI

XV. DOĞANIN YAPI MALZEMELERİ

XVI. KUŞ KOMŞULARI HAKKINDA DEDİKODU

XVII. BUZUN ÜZERİNDEN BALIKÇILIK

XVIII. KAMPANYAYI PLANLAMA VE AÇMA

XIX. KIŞIN ÇIKIŞI

XX. BİR KRALİYET ESERİ

XXI. BAHAR HABERCİLERİ

XXII. İLK ZAMANLAR

XXIII. PİŞMANLIKLAR VE ÖRDEK AVCILIĞI

XXIV. NİSAN

XXV. PASKALYA

XXVI. ÇOK KARİZMA

XXVII. VEKALETLE KÖPEK BALIĞI

XXVIII. MAYIS VE KIZLIK

XXIX. DOĞANIN ATÖLYESİ

XXX. İLKBAHAR TUTKUSU

XXXI. HAZİRAN VE BAL ARILARI

XXXII. BURT RASYONEL OLUYOR

XXXIII. WEBB'İN GÜLLERİ VE ROMANTİZM

XXXIV. WEST POINT'TE SAHTE BİR SAVAŞ

XXXV. GÜRÜLTÜLÜ BİR YAĞMURUN TAKİP ETTİ

XXXVI. BİR EVİN KURTARILMASI

XXXVII. GECE YARISI FIRTINASI

XXXVIII. İKİ AŞIK

XXXIX. BURT'UN MACERALARI

XL. BAYAN HARGROVE

XLI. DAĞLARDA BİR YANGIN

XLII. KAMP

XLIII. ESKİ BİR KİRALIK EV

XLIV. "AMA HAYATINI RİSKE ATTI?"

XLV. YAZIN AĞLAYAN VEDA

XLVI. BABA VE KIZ

XLVII. İÇERİDE VE DIŞARIDA RAHATSIZLIK

XLVIII. BOŞ VAHŞİ

XLIX. GEÇMİŞ BİR FIRTINANIN YANKILARI

L. KALBİN İTKİLERİ

LI. WEBB'İN KADER SEFERİNDEN SONRA

LII. BURT'UN AĞRILI İKİLEMİ

LIII. BURT'UN KARARLILIĞI

LIV. NAZİK BİR ŞEYTAN ÇIKARICI

LV. BURT AŞKINI TEKRAR SÖYLÜYOR

LVI. WEBB'İN DÖRT YAPRAKLI YONCA

LVII. EKİM RENGİ VE HASATLAR

LVIII. AY IŞIĞI ALAMETİ

LIX. GÜL KALBİNİ ORTAYA ÇIKARIYOR

LX. NOEL IŞIKLARI VE GÖLGELERİ

DOĞANIN SERİ HİKAYESİ

BU KİTAP
EŞİME
SEVGİYLE
ADAMIŞTIR

DOĞANIN SERİ HİKAYESİ

BÖLÜM I

BİR KÖY EVİ

Ne kadar çok şey ifade ediyor--ne olasılıklar sunuyor! Anlatacağım ev yarım asır kadar önce inşa edilmişti ve geçen yıllar
onu daha da yuvaya benzetti. Uzun zamandır yeni bir nesne olmaktan çıktı--bir yenilik--ve etrafında büyüyen ağaçlar gibi manzaranın bir parçası haline geldi. Başlangıçta kahverengiye boyanmıştı, zaman geçtikçe
sanki saygıdeğer sahibine sempati duyuyormuş gibi gri bir renk aldı. Yoldan uzakta duruyor ve yazın mütevazı bir inziva havası var. Karaağaçlar, akçaağaçlar ve çalılıklar, yoldan geçenlere, sık kümelenmiş asmaların ötesinde, belirgin olmaktan ziyade, işaret edilen geniş verandayı ancak şans eseri görme fırsatı verir. Artık Aralık ayının sonları ve yapraklı emekliliğinin aksine eski çiftlik evi beyaz manzarada keskin bir belirginlikle göze çarpıyor;
ve yine de sade rengi ağaçların koyu gövdeleriyle uyum sağlıyor ve
onlar gibi toprağın doğal bir büyümesi olduğunu ve önümüzdeki baharda kendisini yapraklarla giydirme kapasitesine sahip olduğunu ima ediyor. Bu, bir bakıma, wistaria, hanımeli ve asmaların yeşilliği ve çiçekleri
ortaya çıktığında doğru olacak, çünkü lifleri ve filizleri eski eve o kadar uzun süre yapışmış ki artık
onun ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilebilirler. Hatta şimdi bile içerideki sıcaklık, ışık ve konforun, onları önümüzdeki don ve fırtına günlerinde
taşıyacak olan destekleyici etkiler olduğu anlaşılıyor. Uzun bir çam ağacı, konutun kuzey üçgen çatısının üzerinde yükseliyor ve sanki ne açığa çıkarabileceği ne de unutabileceği mutsuz bir aile sırrına sahipmiş gibi sürekli iç çekiyor ve inliyor. Gölgesinin bu tarafında, bir araba yolu, hava şartlarından etkilenmiş tahtaların ve desteklerin alt tarafında birçok liken yetişen eski bir at arabası bloğuna doğru kıvrılıyor. Konukların bir nesilden fazla süredir indiği bu platformdan, yol, büyük aile kızağının ve hafif ve neşeli bir şekilde boyanmış bir kesicinin bulunduğu eski moda bir araba evine geçiyor ve evin, kışın en heyecan verici eğlencesinin çok değerli olduğu genç yaşamdan yoksun olmadığını ortaya koyuyor. Yakınlarda, yosunlu direkleri ters çevrilmiş teneke tavalarla kaplı, pasla çok aşınmış şirin bir mısır ambarı var. Bunlar, dolaşan farelerin ve sıçanların altın hazinelerin arasına tırmanmasını engelliyor. Daha da ötede, güneye bakan gri eski ahır ve ahırlar var. Geniş avlunun güneşli tarafındaki kapılarının yakınında, muhtemelen geniş dallı boynuzlarının arasında, şimdi çok beyaz ve soğuk olan, uzun
geçmiş yazda biçilen, şimdikinden çok daha
sulu lokmaların düştüğü tarlaların belirsiz bilinciyle, yarım düzine geviş getiren inek duruyor. Hatta korunaklı köşelerine bile, güneyde, uzaktaki güneş, çelik renkli bir gökyüzünden sadece soğuk ve sulu ışıklar
atıyor ve kuzeydeki esinti barınak binalarının etrafında dönerken zavallı yaratıklar titriyor ve sabah havalandırmaları bittiğinde sıcak, samanla kaplı ahırlarına dönmekten mutluluk duyuyorlar.
Avlunun yiğit ve şampiyon horozu bile üşüyor. Bir ayağını kabarık tüylerine çekmiş, gözleri boş boş korkutucu manzaraya dikilmiş, tesellisiz hareminin ortasında hareketsiz duruyor. Hanımları ne onu kaçırıyor ne de dikkatini çekiyor gibi görünüyor
ve genellikle çok parlak ve uyanık olan gözleri, genellikle yorgun bir hoşnutsuzlukla
görünüyor. Ancak doğa, ahırın tüm
sessiz itirazlarına duyarsız ve soğuk giderek güçleniyor.

Her tarafta, genellikle sadece beyaz, sürekli höyükler olan ve ayrıca daha önceki yaşamlarında çalı kancasının çengelini geçen ağaçlar ve çalılarla işaretlenmiş, köşeli tarlalar uzanıyor.
Burada ve orada daha yüksek ve daha dik duvarların taşları çıkıntı yaparken,
tahta ve korkuluk çitleri etraflarında düşen ve sürüklenen kar tarafından garip bir şekilde cüceleştirilmiş görünüyor.
Daha da uzaktaki korular ve ağaç taçlı tepeler, buzlu ocak taşları ve dumansız bacaları olan çatısız konutlar kadar kasvetli ve davetsiz görünüyor. Her şeyin üstünde, sağda, Storm King dağı yükseliyor, granit kayaları ve uçurumları
burada ve orada karanlık bir şekilde görünüyor, sanki devasa beyaz örtüsü gerçekten eski ve yırtıkmış gibi. İnsan, ötesinde uzanan yalnız, ıssız çoraklıklara, kasvetli tepelere ve erken gölgelenen vadilere, yarı aç tilkilerin
dolaştığı ve saklandıkları yerlerden çıkıp donmuş dalları
kemirmek için gelen dikkatsiz tavşanları gözetledikleri yerlere
titriyor olabilir. Highlands'in üzerinde Newburgh Körfezi'ne doğru genişleyen nehir, bu acı günde, her türlü yaşam belirtisinden yoksun, karlı bir ovaya dönüşmüş durumda. Diğer taraftaki Beacon tepeleri, araya giren kuzey fırtınasıyla
korkutucu bir şekilde kaşlarını çatarak güneye doğru
dağ geçidine doğru
sürünüyor.

Böyle bir günde, en ateşli Doğa aşığı bile onun soğuk, solgun yüzünden ve daha soğuk nefesinden
kaçmamak elde değildi.
Buzlu pencere camlarından görünen kızıl ateş ışığının olduğu eve dönüşümüz,
uzun zamandır titrediğimiz için daha da hoş karşılanacak.
Misafirperverliğin zarafeti, yarım yüzyıldan fazla bir süredir evin sahibinin bir özelliği olmuştur ve bu nedenle okuyucunun, özellikle de bu Noel zamanında, sanki dünyanın,
İlahi Misafirine verdiği kaba karşılamayı telafi etmek istercesine,
onun için ahırdan daha iyi bir yer bulunamamışken, kapıyı ve kalbi şefkatli duygular ve bencil olmayan dürtülerle
açtığı bu zamanda içeri girmekten korkmasına gerek yoktur.

Bu eski moda çiftliğe uzun bir ziyaret yapmayı öneriyoruz. Bizler, sakinlerinin yakın arkadaşları olacağız ve onların aile hayatlarına katılacağız; onlar bizi komşularından bazılarıyla tanıştıracaklar ve yoğun hayatlarını rahatlatmak için âdetleri olan birçok
esintili araba yolculuğuna ve keyifli gezilere çıkaracaklar; kırsal emeklerine katılacağız ve onlardan doğadan hem ruhu hem de bedeni besleyen şeyi elde etmenin sırrını öğreneceğiz; onlar bizi güvenlerine kabul edecekler ve bize gizemlerin gizemi olan insan kalbinin anlık görüntülerini verecekler; ve hayatın, umutları ve korkuları, sevinçleri ve üzüntüleriyle bitmeyen hikayesinin, bir kır evinin sessiz inzivasında, şehrin karmaşasında olduğu kadar gerçek bir şekilde kendini nasıl tekrar ettiğini öğreneceğiz. Ziyaretimiz, olgunlaşmış evlilik sevgisinin meyveleri arasında, ilk olarak Cennet'te açan ve ona hayat ve besin veren koşullar mevcut olduğunda kalpten davetsizce fışkıran o ölümsüz çiçeğin tomurcuğunu ve çiçek açmasını görmeseydik tamamlanmış olmazdı.

Hikayemizin bu merkezi sahnesinin koridoru geniştir ve arkada küçük bir meydana kadar uzanır.
Bu aile anayolunun sürgülü kapılarla bölünmüş ön yarısı, böylece ferah bir daireye dönüştürülebilir.
Esintili serinliği, onu boğucu günlerde favori bir tatil yeri haline getirir, ancak şimdi terk edilmiştir, ancak geniş yuvarlaklığı ve parlayan kalbiyle büyük bir ısıtıcı, ziyaretçiye ev sahibi görünene kadar orada durduğunu ima eder. Bazı portreler, güzel bir eski gravür, bir ilçe haritası ve kırmızı meyvelerle karışık birkaç yaprak dökmeyen ağaç püskülü duvarların tüm çıplaklığını ortadan kaldırırken, kapının yakınındaki bir köşede, kısmen bir geyiğin dallanan boynuzlarından oluşan bir raf duruyor ve üzerinde kürk şapkalar ve tasmalar, sıcak
örtüler ve paltolar asılı, hepsi de kışın sertliğini çalmak için bol miktarda yol olduğunu gösteriyor. Sürgülü kapıların üzerindeki kancalara modern bir tüfek ve çift namlulu bir av tüfeği asılı ve bunların üzerinde Devrim'de iyi hizmet etmiş bir ateşli tüfek var.

Arka salona açılan kapılar geriye itilmiş ve geniş bir merdiven ortaya çıkmış, aniden bir dönüş ve üst odalara bir inişle çıkılıyor.
Bu salonun solundaki neşeli daire, uzun yıllar boyunca hastalığının boşuna karartmaya çalıştığı bir hastanın meskeniydi. İnce, beyaz yüzünde acı çizgileri vardı ve bir zamanlar siyah olan saçları gümüşlenmişti; ancak sabırlı kadının karanlık, parlak gözlerinde, cesaret ve umut acı tarafından söndürülmekten çok, alevlendirilmişti. Şimdi büyük bir Franklin sobasının ocağında yanan odun ateşinin yanına tekerlekli bir şekilde getirilmiş bir kanepede uzanıyordu; ve kocasının karşısında oturup gazetesinden bir haber okurken, onun hayalperest, dalgın ifadesi sık sık yerini geçici bir ilgiye bırakıyordu; bu, inzivalarından ve huzurlu yaşlarından çok uzak görünen yoğun, sıkıntılı dünyadan bir yankıydı. Ancak saygıdeğer adam, dünyayı meşgul etmede ve ayrıca kötülüklerini kovmada hâlâ payına düşeni yapabilecekmiş gibi görünüyordu. Zaman saçlarını ağartmış olsa da, sağlam
vücuduna nazikçe dokunmuştu, kare çenesi ve güçlü hatları ise hayatın iniş çıkışlarıyla bir adamın karşılaşması gerektiği gibi karşılaşmış bir karakteri gösteriyordu. Ancak, doğuştan gelen gücü ve kuvveti, yaşadığı güzel bölge gibiydi - bir zamanlar
vahşi ve engebeli, ama şimdi nesiller boyu kültürle yumuşatılmış ve insanlaştırılmıştı. Gözlükleri bile büyük mavi gözlerinin dost canlısı ve iyiliksever ifadesini gizleyemiyordu. Günlük gazetede önünde yansıyan dünyaya, ne alaycılıkla ne de sadece merakla, ama onu daha iyi hale getiren tüm etkilere karşı sempati duyan bir kalple baktığı açıktı.

Bir çan sesi yaşlı adamın ayağa kalkıp karısının ayağa kalkmasına yardım etmesine neden oldu; sonra, eski usul nezaketle renklendirilmiş şefkatli bir tavırla, onu yemek odasına kadar destekledi, sağında, masanın başında, minderli bir sandalyeye oturttu ve ayaklarının dibine bir ayak taburesi çekti. Tavrında, onun zayıflığının, onun üstünlüğünü sürdürmede gücünden daha etkili olduğunu gösteren bir yumuşaklık ve ilgi vardı!

Bu arada, ailenin geri kalanı, ya acı soğuğun iştahlarını
keskinleştirdiğini ya da eski usul saat bir akşam yemeğinin günün monotonluğunda neşeli bir mola olduğunu kanıtlayan bir çeviklikle içeri akın etti. Yaşlıların yaslandığı güçlü destek ve asa olan orta yaşlı bir adam vardı. Karısı, ailenin hizmetçisiydi ve Almanların tabiriyle, kesinlikle "ev annesi"ydi. İyi ama biraz da kaygılı yüzünün her çizgisi, kendisi hariç herkes ve her şey hakkında endişeli bir endişeyi dile getiriyordu. "Martha" ruhundan birazını miras aldığı ve "birçok şeye karşı dikkatli" olduğu açıktı; ancak endişelenmeye olan hafif eğilimi, başkalarını bir dünya endişeden kurtardı, çünkü o evin tedbiriydi ve sayısız küçük endişeleri, kötülüğün önlenmesine yol açtı ve tedavi edilecek pek bir şey kalmadı. Yorulmak bilmeyen dikkati öyleydi ki, düşüncesiz, büyüyen çocukları doğanın sessiz güçleri tarafından bakılıyor gibiydi. Giysileri onlara ağaçlardaki yapraklar gibi geliyordu ve hünerli parmakları, giyenlere bahar çiçeklerinin bahçedeki bilinçsiz bitkilere yaptığından daha fazla düşünceye mal olmayan küçük süsler ekliyordu. Kocası için havadaki oksijen kadar önemliydi ve bunu biliyordu, belki de bilgisini oldukça sessizce gösteriyordu. Ama onu anlıyordu ve ara sıra yoklukları evlilik birlikteliklerini kısa bir süreliğine askıya aldığında, güçlü adamın neredeyse gülünç çaresizliği ve perişanlığı karşısında gizli bir sevinç duyuyordu. Yaşlı insanları, geç sonbahar hayatlarından tüm sert, kasvetli hatları kovmuş olan sürekli bir yaz sonu nezaketiyle çevreliyordu. Kısacası, Tanrı ve doğanın kadını tasarladığı şeydi; geniş evi rahatlık ve huzurla dolduran zarif, yaygın ruh. Yakınlarında en büyük oğlu ve gururu, yaklaşık on üç yaşında bir çocuk ve bebekken bir çocuğa o kadar benzeyen bir kız çocuğu oturuyordu ki, babası ona hala yapışan bir lakap olan "Johnnie" diyordu. Annenin yanında, dört yaşında bir çocuk, tüm evin sevgili işkencesi, canlılığın, yaramazlığın ve neşenin küçük bir örneği vardı.

Sadece iki tanesinden daha bahsedilecek ve Clifford ailesi şu anda
oluştuğu şekliyle tamamlanmış olacak. Birincisi, masanın başındaki yaşlı adamın en küçük oğluydu.
Babasının özelliklerini miras almıştı, ancak ifadesinin açık sözlülüğüyle bir miktar pervasızlık karışmıştı ve mavi gözlerinde kurnazca bir hesaplama veya öngörünün izi yoktu. Sessiz öğle yemeği sırasında bile, bastırılamaz bir neşeyle parlıyorlardı ve masadakilerden hiçbiri
saldırgan saçmalıklarından kaçamadı. Kendisinden iki veya üç yaş büyük olan kardeşi çok farklı bir tipti ve diğerinin parlaklığı tarafından biraz gölgede bırakılmış gibi görünüyordu. Annesinin koyu renk gözlerine sahipti ama derin ve ciddiydi ve ev çevresinde bile çekingen ve sessiz görünüyordu. Bronzlaşmış yüz hatları neredeyse sertti ama kalın bir bıyık oldukça kasvetli yüzüne erkeksi bir güzellik katıyordu. İçgüdüsel olarak hayatı ciddiye alan biri olduğunu hissediyordunuz -belki biraz fazla ciddiye alırdı- ve ister neşe ister üzüntü getirsin, dünyayı güvenine karşı şefkatle kabul ederdi. En küçük kardeş olan Burtis, üniversiteyi bir tür boyun-ya-hiç tarzında bitirmişti ve eğitimli mesleklerden birine yazgılıydı; Ancak, doğal yeteneği sınavların 
zirvesini geçmesini sağlamış olsa da, kısıtlama ve ağır çalışma konusunda öylesine yenilmez bir hoşnutsuzluk göstermişti ki, hepsi için yeterince geniş olan baba arazilerine geri kabul edilmişti. Bay Clifford, çeşitli yollarla, kendi zamanında önemli miktarda mülk edinmişti ve oğullarının başka herhangi bir şeye göre ilkel mesleği tercih etmelerinden hiç hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü ayrı bir ev hayatına hazır olduklarında onları iyi bir şekilde yerleştirmek onun
gücündeydi. Ancak, Burtis'in kırsal zevklerinin şimdiye kadar çoğunlukla sopa, tüfek ve atlarla birlikte açık havada özgürce yaşamak olduğu kabul edilmelidir. Ancak en büyükleri olan Leonard ve yıllar içinde ikinci olan Webb, terimin daha iyi anlamıyla toprağın gerçek çocuklarıydı. Kır evleri, en eski anılarından itibaren o kadar ilgiyle doluydu ki, babalarının diktiği ağaçlar gibi orada kök salmışlardı. Leonard, bir ölçüde, büyüklerin geleneklerini takip etmekten memnun, pratik bir çiftçiydi. Öte yandan Webb, Doğanın dışsal yönlerinin ötesine, onun gizli ruh hallerine ve güdülerine bakmaya ve keşiflerinden mümkün olan her türlü avantajı elde etmeye meyilliydi. Çiftlik onun için bir laboratuvardı ve eski simyacıların ruhundan bir şeylerle, en az maliyetle en büyük sonuçları üretme sorunu üzerinde okudu, çalıştı ve düşündü. Düşünceleri dış dünyanın bu aşamasına yöneltildiğinde, hayal gücünde veya doğanın güzel tarafını takdir etmede hiçbir şekilde eksik değildi; ancak hayal gücü materyalist olmuştu ve yalnızca, ağır ilerleyen komşularına neredeyse mucizevi görünecek şeyleri başarmasını sağlayabilecek belirsiz neden ve sonuç yasalarının peşinde hevesli bir arayışa yol açmıştı. Uğraştığı güçlerin neredeyse sonsuz olduğunu anlamıştı; ve onları incelemek, birleştirmek ve hizmetkarları yapmak onun zevkiydi. Doğadaki enerjinin, insanın beceri ve bilgi kemerini
atabileceği ve böylece yararlandığı güçle orantılı sonuçlar üretebileceği muazzam bir itici güç gibi olduğu teorisiydi. Bu nedenle, işinde bitmeyen bir şevk vardı ve emeklerinin çoğu
deneysel nitelikteydi, ancak yine de deneyim tarafından yönlendiriliyorlardı
ve nadiren boşuna veya kazançsız oluyorlardı. Zevklerine ve uğraşlarına uyan temalar hakkında sık sık içtenlikle ve
iyi konuşurdu, ancak diğer zamanlardaki sessizliği ve meşguliyeti, büyük bir fikir bile olsa, tek bir fikir tarafından yönetilmenin en iyi olmadığını kanıtlıyordu.

BÖLÜM II

AMY WINFIELD

Okuyucu artık kendisini, birlikte kalmaya davet edildiği haneye
tanıtılmış olarak düşünebilir. Zamanla, ailenin farklı üyeleriyle daha iyi tanışacaktır, çünkü onlar kendi bireyselliklerini çeşitli şekillerde geliştirirler. Yaşlı Bay Clifford'un bir sözü, bizim gibi olmayan, hayalde değil, gerçekte mevcut olacak ve evin kalıcı bir sakini olmaya mahkum başka bir misafirin beklendiğini belirtir. "Küçük Amy'nin bize gelmesi acı bir gün," dedi, "ve yine de,
öngörülemeyen bir şey engellemezse, bu akşam istasyonda olacak."

"Çocuk için endişelenme," diye hemen cevapladı Burtis; "Onunla
buluşacağım ve bu korkunç günde dışarı çıkmak için bir bahanem olduğu için mutluyum. Onu bir Eskimau gibi
kürklere saracağım."

"Evet ve pervasız sürüşünle onu karların arasında rahatsız edeceksin," dedi iyi huylu Leonard. "Gök gürültüsü her zaman yeterince vahşidir; ama son zamanlarda,
soğuk, yüksekte beslenme ve tembellik arasında, tekrar tekrar kırılması gerekecek; ameliyatta boynunu kırmazsa şanslısın. Küçük kız, daha önce hiç görmediği insanların arasına
girerken yeterince garip hissedecektir ve senin
harum-scarum yollarınla ​​aklını kaçırmasını istemiyorum. Ona
sadece yarı medeni olduğumuz izlenimini vereceksin. Bu yüzden aile kızağıyla
onun yanına gideceğim ve Alf'i de yanıma alacağım. O, onun yaşına daha yakın olacak ve buzları kırmaya yardım edecek. Eğer bir şaka istiyorsan, tek başına dışarı çık ve
kendi kafanı kırma tarzına göre istediğin yere git."

"Leonard haklı," diye devam etti Bay Clifford, vurgulayarak. "Sevgili eski dostumun bana emanet ettiği
koğuş, beni temsil etme hakkına sahip olan kişi tarafından
her türlü saygı ve sevgiyle evine getirilmeli. Soğuk bu kadar şiddetli olmasaydı kendim de giderdim; ama
Leonard'ın tavırları neredeyse benimkiler kadar babacan; ve iyi karısı
çocuğu bulduğunda, havanın sıfır olmasına rağmen
çok geçmeden aileye dahil olacak. Kapının dışında da tüm soğuğu görecek."

"Teslim oluyorum," dedi Burtis, umursamaz bir kahkaha atarak. "Len küçük civcivi eve getirecek ve karısının kanatları altına alacak. Muhtemelen
aileyi yanlış tanıtacağım ve kötü bir ilk izlenim bırakacağım; ve
Webb'e gelince, onu almak için cenaze levazımatçısını gönderebilirsin."

"Sanırım aramızda uzun süre yabancı hissetmeyecek," dedi Leonard'ın karısı. "Bu gece diğer çocuklar gibi çorabını asacak ve
benim onu ​​dolduracak birkaç güzel küçük biblom var. Bunlar ve geri kalanınızın verdiği hediyeler, tüm küçük insanları
çok mutlu edecek ve kendisini hemen ailenin bir parçası
hissettirecek."

"Maggie amacımı tam olarak ifade ediyor," diye sözlerini tamamladı Bay Clifford. "Gücümüz dahilinde olduğu sürece, onu aileden biri yapmalıyız. Arkadaşımın mektupları göz önüne alındığında, onun sürdürmesini istediğim konum budur ve bu hepimiz için en basit ve en doğal ilişki olacaktır. Anneniz ve ben onu bir kızımız olarak kabul edeceğiz ve oğullarımın ona en başından itibaren bir kız kardeş gibi davranmasını istiyorum."

Yukarıdaki sözlerin konusu olan Amy Winfield, bir zamanlar Bay Clifford'un en yakın arkadaşı ve aynı zamanda birçok ticari işlemde ortağı olan bir beyefendinin tek kızıydı. Bay Winfield uzun süre yurtdışında ikamet etmişti ve hayatının oldukça geç bir döneminde evlendiği karısını kaybetmişti. Kendi sonunun yaklaştığını hissettiğinde, düşünceleri hüzünle erken erkekliğinin arkadaşına yöneldi ve Bay Clifford'un kırsal evini hatırladığında, çocuğu için bundan daha iyi bir sığınak isteyemeyeceğini hissetti. Ondan her zaman "küçük kızı" olarak bahsetmişti ve aslında on sekiz yaz görmüş olmasına rağmen, onun sevgi dolu gözlerinde öyleydi. Onun zayıf yapısı ve kız gibi tavırları, hala bir çocuk olduğu yanılsamasını asla ortadan kaldırmamıştı ve bu nedenle onu arkadaşına emanet etmişti, o da bu çağrıya kutsal bir hak olarak karşılık vermiş ve ona sıcak kalbinde bir kız çocuğu yeri vermeye karar vermişti. Bay Winfield, yetim ve malı için daha iyi bir koruyucu seçemezdi ve bu gerçeğin bilgisi, ölmekte olan adamın son saatlerini yatıştırmıştı. Leonard, istasyonda aldığı ve alacakaranlık ve karda kızakla taşıdığı boğuk figürün beklediği çocuk için oldukça uzun ve ağır olduğunu fark etti; ancak onu sıcak bir şekilde sardı, neredeyse konuşma veya nefes alma olasılığının ötesinde ve doğal olarak küçük bir kıza hitap eden yürekten ve cesaretlendirici sözler söyledi. Sandıklarının büyük bir kızakta güvenli bir şekilde teslim edildiğini gördükten sonra, çiftlik işçilerinden biri olan siyah Abram'ın sorumluluğu altında, hızla eve doğru sürdü ve yolda Alfred'e "sosyal olması" konusunda nasihat etti. Ancak çocuk, cüppenin altına o kadar derin gömülmüştü ki görünmez ve farkında değildi. Leonard onu kızakta bıraktığı gibi kızaktan çıkarmak üzereyken, genç kız itiraz etti ve şöyle dedi:

"Hepinizi hayal kırıklığına uğratacağımdan korkuyorum, beklediğinizden daha büyük ve daha yaşlı olacağım."

Bir an sonra, "çocuğun" karısı kadar uzun olduğunu görünce şaşırdı. Karısı, kızı bol miktarda anne şefkatiyle kucaklamıştı. Yaşlı Bay Clifford'un selamı da daha az gösterişli ve şefkatliydi ve yetim, neredeyse ilk andan itibaren, ikinci bir baba bulduğunu hissetti. Leonard, "Neden, Maggie," diye fısıldadı, "çocuk senin kadar uzun!"

"O zaman, hoş karşılanacak daha çok şey var," oldu neşeli cevap ve genç kıza dönerek devam etti, "Benimle gel, canım; nefes almadan önce tüm yeni akrabalarınla ​​seni korkutup şaşkına çevirmeyeceğim. Kendi odanda açılacaksın ve en başından itibaren, kimsenin seni rahatsız edemeyeceği veya korkutamayacağı, her zaman geri çekilebileceğin bir köşen olduğunu hissedeceksin;" ve hava geçirmez bir sobanın yaz sıcaklığı yarattığı rahat bir daireye doğru yol aldı. Bayan Leonard'ın yardımında genç kızın ruhunda hissettiği okşayıcı bir dokunuş vardı, çünkü derin bir rahatlama iç
çekişiyle alçak bir sandalyeye
oturduğunda gözlerine yaşlar doldu.

"Yabancılar arasında yabancı olmaktan korkuyordum," diye mırıldandı; "ama
zaten evimdeymişim gibi hissediyorum."

"Öylesin, Amy," diye hemen cevap geldi, şüphenin tüm izlerini yok eden o sessiz vurguyla
söylenmişti. "Sen de benim kadar gerçek bir evdesin.
Bu evde hiçbir şey yarı yolda değil. Hepimizin seni bir çocuk olarak
düşündüğünü biliyor musun? Şimdi arkadaş olacağımızı ve çok
arkadaşça olacağımızı öngörüyorum, eminim."

Amy'nin üzerine eğilen anaç yüze doğru kaldırdığı koyu ela gözlerde minnettar bir iyi niyet dünyası vardı.

"Ve şimdi gel," diye devam etti Bayan Leonard; "Anne Clifford, oğlanlar ve çocuklar
hepsi seni görmek için can atıyorlar. Kırılacak fazla buz bulamayacaksın ve
akşam bitmeden sen bize aitmişsin gibi hissedeceksin ve biz de sana. Korkma."

"Artık korkmuyorum. Ama buraya doğru geliyordum. Arabanın camlarından her şey
çok soğuk ve kasvetli görünüyordu ve bana bakan beyefendi, yeterince nazik ve dikkatli olmasına rağmen, söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Kendi düşüncelerime bırakıldım ve aptalca bir depresyona kapıldım; ama kocanız
beni güçlü kollarına alıp, sanki küçük bir kızmışım gibi beni rahatlattığında, yalnızlık hissim geçmeye başladı. Sizin ve sevgili Bay Clifford'un selamları onu tamamen ortadan kaldırdı. Sanki kendi babam, şimdi koruyucum olan ve sık sık duyduğum bir arkadaşla beni kutsuyormuş gibi hissettim; ve yabancılar arasındaki uzun kış yolculuğumdan sonra, bu sıcak odanın şimdiden ne kadar büyük bir sığınak haline geldiğini tahmin bile edemezsiniz. Ah, biliyorum ki
mutlu olacağım. Keşke sevgili babam bana ne kadar iyi baktığını bilseydi."

"O biliyor canım. Ama gel, yoksa o ıslah olmaz Burt sabırsızlığıyla
bize saldıracak ve küçük anne de
bekletilmemeli. Yakında onu çok sevmeyi öğreneceksin. Zayıf ve nazik
olmasına rağmen, hepimizi yönetiyor."

"Annenin odası", gerçekte, evin en sevilen mekanıydı ve sadece
sessizliğe olan ihtiyacı, odanın çoğu zaman dolu olmasını engelliyordu. Barındırdığı çağda kasvetli veya itici hiçbir şey yoktu ve çocuklar ve torunlar neredeyse içgüdüsel olarak yaşlı insanların etrafında toplandılar. Bu önemli Noel arifesinde hepsi oradaydı, evlerinin yeni sakinini bekleyen bir karşılama komitesi. Amy'nin nasıl biri olduğunu bilmek için istekli bir arzu vardı, ancak bu, eleştiri ruhundan tamamen yoksun bir meraktı. Yetimin onlara geldiği koşullar, Clifford'lardan daha az nazik olan insanlarda böyle bir eğilimi ortadan kaldıracaktı; ancak ev hayatları onlar için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, sürdüreceği yakın ilişkilerden çok şey alması veya ona çok şey katması gereken biri konusunda doğal olarak endişeliydiler. Bu nedenle, onun ortaya çıkmasını beklerken olağandışı bir beklentiyle çırpınıyorlardı. Kayıtsız olan tek kişi, büyükbabasının bastonunun üzerinde sessizce dörtnala koşan, serbestçe zıplayan Leonard'ın en küçük oğluydu. Alfred, istasyondan döndüğünden beri yumuşamıştı ve olası bir oyun arkadaşının ölçüsünü almaya hevesliydi; ancak, "garip bir kızla" karşılaşacak bir çocuğun utangaçlığıyla, büyükbabasının sandalyesinin arkasında kısmen bir örtü aradı. Küçük "Johnnie", kolunda en az sakatlanmış bebeğiyle sabırsızlıkla etrafta uçuşuyordu; bu arada, amcası Burtis, annesinin kanepesinin yanındaki alçak bir taburede oturmuş, aşırı derecede kıskançmış gibi davranıyor ve evlat edindiği çocuğun kesinlikle onun yerini alacağı için artık onun bebeği olarak sevilmeyeceği gerçeğini küçümsüyordu. Her zamanki gibi, aile grubundan biraz uzakta olan Webb, zayıf bir okuma numarası yapıyordu; ve cana yakın Leonard sırtını ateşe vermiş, ellerini arkasında kavuşturmuş, herkese gülümsüyor ve yeni gelene
parlamak için bekliyordu. Sadece Bay Clifford sıcak, parlak şimdiki zamandan etkilenmemiş gibi görünüyordu. Titreyen aleve sabit bir şekilde bakıyordu ve ara sıra gözlerinde biriken nemi silmek için gözlüklerini çıkarıyordu. Düşünceleri, belli ki, uzun yıllar geçmişle meşguldü ve ellerine bu kadar kutsal bir emanet bırakmış olan o eski, yorgun dostu takip ediyordu.

Kapı açıldı ve Bayan Leonard Amy'yi öne doğru götürdü. Amy bir an tereddüt etti, kendisine doğru çevrilmiş gözlerin sayısı ve girdiği yeni ilişkiler karşısında şaşkına döndü. İki genç adamın varlığının, henüz tamamen yabancı olan, hızla ve utanarak farkına varmasıyla çocuk olmadığını kanıtladı; ve onlar da, karşılığında, istemeden, borç verene, kahverengi saçlı kıza, bir çocuğa vermeyi beklediklerinden oldukça farklı bir karşılama yaptılar. Yaşlı Bay Clifford, onun utancının bir an bile sürmesine izin vermedi, ama aceleyle öne çıktı,
ve onu koluyla sararak, onu karısına götürdü, karısı da annesiz kızın gözlerini, selamının nazik sıcaklığıyla yaşlarla doldurdu. Kız, vesayetini o kadar uzun süre tekeline aldı ki, sabırsız Burtis, itiraz etmeye ve sırasının ne zaman geleceğini sormaya başladı. Genç kız, utangaç, kızaran yüzünü ona doğru çevirdi ve yanakları, lambanın yoğun ışınları altında, teninin mükemmel saflığını daha da belirgin hale getirdi. Ayrıca, saçma bir şekilde kızardığını hissetmeye başladı,
ama bunu her zamanki cüretiyle savuşturdu.

"Çok utanıyorum ve şaşkınım," dedi. "Küçük bir kız kardeş bekliyordum, onunla
koşup, kucaklayıp öpebileceğim; ama burada beni neredeyse
hayranlıktan felç eden genç bir hanım var."

"Seni böyle bir sebepten dolayı felçli görmek isterdim," diye belirtti Leonard gülerek. "Küçük bir adam gibi kız kardeşini öp."

Genç adam töreni fazlasıyla beğenmiş gibiydi ve Amy'nin gözlerinde bir an için karşılık veren bir neşe parladı. Sonra Webb'i öne doğru sürükledi ve "Size ailenin ciddi ve bilgili üyesini tanıtayım, hepimiz onunla nefesimizi tutarak konuşuyoruz. Onun sizinle
sıradan bir şekilde tanışmasını beklememelisiniz. O seni araştıracak
ve varlığının tüm gizli yasalarını keşfedene kadar asla dinlenmeyecek.
Şimdi, Webb, Amy seni öperken ben seni destekleyeceğim ve sonra oturup hislerini analiz edebilirsin ve belki de bir öpücüğün on kat daha etkili olabileceği bir yöntem bulabilirsin."

Kardeşinin alaycılığından etkilenmeyen Webb, genç kızın elini tuttu ve
ona koyu, ciddi gözleriyle öyle içten baktı ki, kızın gözleri düştü.
"Rahibe Amy," dedi nazikçe, "Seni genel prensipler doğrultusunda karşılamaya hazırdım, ama şimdi seni kendi iyiliğin için karşılıyorum. Kafası karışık Burt
iyi bir oyun arkadaşı olur, ama başın dertte olduğunda bana gelirsin;" ve alnını öptü.

Kız hızlı, minnettar bir bakışla baktı; ona garip geldi,
güçlü ve karışık izlenimlerin olduğu o anda bile ve koruyucularının selamları hala yanağında sıcakken, daha önce hiç hissetmediği bir huzur ve güvenlik hissi
hissetmesi. "Gerçekten de kardeşim olacak," kalbinin onun sessiz sözlerine verdiği yorumdu.
Hepsi gülümsedi, çünkü çekingen ve duygusuz genç adamın gidişatı oldukça beklenmedikti. Burtis çınlayan bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Baba, anne, ikiniz de harika bir şekilde rahatlamış olmalısınız. Webb, Amy'nin kederli saatlerinde ona bakacak, ki bu da elbette bu gözyaşı vadisinde sık sık olacak. Seni teselli edecek, Amy, gözyaşlarının nasıl oluştuğunu ve neden-sonuç sırasına uygun bir şekilde dikkat ederek, isteğine göre daha fazla veya daha az gözyaşlarının nasıl olabileceğini açıklayarak."

"Sanırım Webb'i anlıyorum," diye gülümsedi.

"Hayal etme. O mükemmel bir sfenks. Daha önce hiç ağzını bu kadar geniş açmamıştı ve ancak böyle bir durum onu ​​etkileyebilirdi. Bilinçsizce gizli bir yasayı açığa çıkarmış olmalısın, yoksa o bir istiridye kadar sessiz olurdu."

Bu arada Leonard oturmuştu ve küçük Ned'i dizinin üzerinde tutuyordu, aynı anda kolu da heyecanlı bir beklentiyle titreyen utangaç, hassas Johnnie'yi sarıyordu. Ned, başparmağını ağzına götürerek yeni akrabasına kayıtsız bir şekilde bakıyordu; ama küçük kız için yuva _dünya_ idi ve daha önce hiç görülmemiş güzel hanımın oraya
gelmesi herhangi bir peri masalı kadar harikaydı. Gerçekten de, o kış gününde onlara böyle Haziran benzeri bir yaratığın gelmesi - çocuğun bilincinde peri diyarından çok daha uzak, yabancı bir diyardan korkunç okyanusu geçmiş olması - sanki Sindirella kayıp terliği bulunana kadar onlarla birlikte kalma amacıyla masal kitabından çıkmış gibi oldukça garip görünüyordu. Leonard, büyük ve güçlü olmasına rağmen, çocuğunun
narin ve heyecan verici organizmasını hissetti ve yorumladı ve Amy ona doğru döndüğünde, gülümseyerek şöyle dedi:

"Benim için önemli değil. Biz eski arkadaşız; çünkü seni istasyonda küçük bir kız olduğundan beri tanıyorum. Ya eve dönerken genç bir
kadın olsaydın! Hikaye kitaplarında her gün bundan daha garip şeyler olur, değil mi, Johnnie? Johnnie, bilmelisin ki, geri kalanımıza göre
avantajlı. Ekmek ve tereyağını ve bizim gerçek dünyamızın akraba gerçekliklerini seviyor, ama aynı zamanda oldukça
gerçek olan kendine ait bir dünyası da var. Sanırım o, senin bir peri prensesi olduğuna inanmaya meyilli,
ve cebinde bebeğinin eksik burnunu ve kolunu geri kazandırabileceğin bir asa olabilir."

Amy, çocuğu anlamak için Leonard'ın sözlerine pek ihtiyaç duymadı, çünkü
kendi zihninde, gerçeğin keskin ana hatlarının
harikalar diyarının çeşitli gizemlerine doğru gölgelendiği dönem çok da uzak değildi. Bu nedenle,
tüm kalpleri yeniden kazanan bir takdir ve nezaketle, küçük kızı
kucağına aldı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Küçük bir asam var, eminim ki senin için çok şey yapabilirim ve
belki de bebek için bir şeyler. Bir peri prensesi olduğumu iddia edemem, ama
sana sanki benmişim gibi iyi davranmaya çalışacağım. "

Webb, kitabını ters çevirerek, genç kıza Johnnie'nin şaşkınlığını ve belirsiz beklentisini paylaştığını kanıtlayan bir şekilde baktı. Alfred, büyükbabasının sandalyesinin arkasında, incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış hisseden tek kişiydi. Şimdiye kadar göz ardı edilmişti, ancak pek de umurunda değildi,
çünkü bu büyük kız onun için bir arkadaş olamazdı. Ancak Amy,
bir kadının en iyi zarafetine sahipti - incelik - ve onun sorununu tahmin etti. "Alf," dedi,
onu ev ismiyle çağırarak ve henüz kendisinin bile bilmediği büyüler içeren büyük ela gözlerini ona çevirdi - "Alf, hayal kırıklığına uğrama. Seninle oynayacak kadar büyük olmadığımı göreceksin."

Çocuk, öğrenmesi yıllar sürecek bir zarafete hemen teslim oldu ve bu zarafet onu yine de incelikle etkiledi ve Webb'in hayatına yeni bir unsurun girdiğini hissetmesiyle aynı etkiyi yarattı. Ancak Merkür Burtis, kendi hoş hislerinde tuhaf bir şey
bulmadı. Bir sürü genç kız arkadaşı vardı ve Amy'de, kardeşçe ilginin sık sık can sıkıcı olabileceği bir çocuk veya donuk, sade hatlı bir kız yerine, çok çekici bir genç kadın bulduğu için çok mutluydu. Şu anda yoğun bir şekilde yaşıyordu ve evlat edindiği kız kardeşinin kendi zevkine uygun olmasından fazlasıyla memnundu.

"Eh, Amy," dedi Bay Clifford, şefkatle, "sanki seni bekleyen bir yer varmış gibi aramıza girdin ve bence, bizimle ekmek böldükten ve sessiz uyku
eski çatının altında, kendinizi evinizde hissedeceksiniz. Gel, seni bu gece yemeğe çıkaracağım ve Burt, sen de annene karşı aynı nezaketi göster."

Genç adam, babasının eski tarz nezaketini taklit ederek hepsini güldürdü; ve neşeli yemek odasındaki masanın etrafında mutlu yüzlerden oluşan bir çember toplandı; bol miktardaki herdem yeşil bitkinin hoş bir aromatik koku yaydığı. Bay Clifford'un "lütfu" resmi bir mırıldanma değildi, ancak gerçekten inandığı gibi, hayatlarını kutsayan tüm iyiliğin aktığı kaynağın minnettar bir kabulüydü; ve
sonra, henüz gizli bir iskelete sahip olmayan bir hanenin neşeli, sınır tanımayan masa sohbeti geldi. Yetim çocuk aralarında oturuyordu ve yaslı otları büyük ve yakın zamandaki bir üzüntüyü anlatıyordu; bu üzüntü ıssızlık olabilirdi, ama şimdiden tutuşan gözleri ve kızarmış yanakları, aile hayatının bu güçlü, parlak akışının onu yeni, bahar benzeri bir deneyime taşıma gücü. Yabancı gözlerine göre bu Amerikan evinde bolca yenilik vardı, ama aylardır çok üzgün ve neredeyse umutsuz olan zavallı kız için bu, cennetin garipliği gibiydi. Gençliğe özgü güçlü bir tepkiyle
uzun bir depresyondan sonra, kalbi etrafındaki mutlu hayata karşılık verdi
ve kendi kendine şu sözleri tekrarladı, "Eminim--ah, eminim
burada mutlu olacağım."

BÖLÜM III

KÖY ŞÖMİNE BAŞI

Akşam yemeğinden sonra hepsi büyük genel oturma odasında bir süre toplandılar ve dikkatli Leonard ahırı ve
ek binaları dolaştı. Bay Clifford, düşünceli bir nezaketle, Amy ile yasını ve ardından gelen sahneleri anlatan tüm sohbetleri ertelemeye karar vermişti. Bu tatil zamanında, zavallı çocuğun hayatı üzerinde son zamanlarda yoğun bir şekilde toplanan soğuk gri bulutları
ışık ve sıcaklıkla delmek için ellerinden gelen her çabayı göstereceklerdi. Aynı zamanda, şenlikleri onun yakın zamandaki üzüntüsünün anısıyla bastırılacak ve yakın aile çevreleriyle sınırlı kalacaktı. Ancak, göze batan bir nezaket yerine, onu ev atmosferine
sardılar ve onu kendilerinden biri yaptılar. Yaşlı Bayan Clifford'un onu yakınında tutma ve elini tutma şekli başlı başına bir kutsamaydı.

Leonard'ın kısa süre sonra arka meydandaki karı çizmelerinden yere vurarak
tepindiği duyuldu ve birkaç dakika sonra titreyerek içeri girdi.

"Yılın en soğuk gecesi," diye haykırdı. "Sıfırın altında on derece ve muhtemelen sabah olmadan on iki derece olacak. Çok kötü, Amy, bu kadar soğuk bir karşılama almış olman."

"Termometre gülümsemeni güzelce yansıtıyor," diye cevapladı. "Gerçekten de,
sanırım sen bakarken cıva biraz yükseldi."

"Ah hayır," dedi gülerek, "bu gece sen bile yükseltemedin.
Heigho, Ned! İyi geceler öpücüğü vermeye mi geldin? Diyorum ki, Ned, bize annesinin Amy'nin çorabı için ne
sahip olduğunu söyle. Ne güzel bir şaka, eminim ki... Hepimiz senin küçük bir kız olduğun izlenimine kapıldık, bilirsin, ve hediyelerimizi buna göre seçtik. Burt sana gerçekten bir bebek aldı. Ha! ha! ha! Maggie çorabını çocukların yanına asmanı planlamıştı ve senin için
bir sürü küçük tuzak ve şeker hazırlamıştı!"

Bu önemli akşamda her zamanki saatte yatağa girmek onun için büyük bir dert olan çocuk, gecikme fırsatını hemen değerlendirerek Amy'nin kucağına çıktı ve birkaç gizlice gözetleme yaptığı
bir çekmecenin içindekilerin geveze bir envanterini çıkardı. Daha uzun süre oturabilmek için bitmek bilmeyen bir hikaye anlatma çabası, İngilizcesiyle yaptığı komik karmaşa ve sözde çocuk için
olması gereken oyuncakların isimlendirilmesi, kısıtlamanın son kalıntılarını da ortadan kaldıran
zorlamadan gelen bir neşeyi uyandırdı.

"Eh, her şeyin böyle olmasına sevindim," dedi Amy, küçük çocuk isteksizce gerçeklerinin ve icadının sonuna geldiğinde. "Sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi hissettiriyorsun bana - neredeyse,
aslında, sanki küçük bir kızken sana gelmişim ve aranızda büyümüşüm gibi. Gel, Ned, her şey beklediğin gibi olacak. Seninle yukarı çıkacağım ve çorabımı seninkinin yanına asacağım ve annem bana anlattığın
tüm güzel şeyleri içine koyacak. Noel Baba buraya
geldiğimi veya ne tür bir kız olduğumu pek bilmiyor, bu yüzden senin nazik
annen bu yıl benim adıma Noel Baba rolünü oynayıp
ona benimle tanışma şansı vermek istedi. Ama senin hakkında her şeyi biliyor ve senin çorabını ne kadar sürede dolduracağını kimse bilemez.
Ülkedeki tüm küçük kız ve erkek çocuklarının çoraplarını
doldurması gerektiğini biliyorsun ve bu uzun zaman alacak. Bu yüzden bence hemen gitsek iyi olur, çünkü gelip seni uyanık
bulursa bundan hoşlanmayacağını düşünüyorum."

Bu, erken yatmaya yeni bir bakış açısı getirdi ve kısa, tombul çorabını bacanın yanında Amy'nin uzun, ince çorabıyla birlikte sallanırken gören Ned, tarifsiz bir memnuniyet ve inançla gözlerini kapattı. Amy
sonra oturma odasına döndü, orada kısa süre sonra Maggie onu takip etti ve biraz daha neşeli ve neşeli sohbetten sonra sohbet doğal olarak ailenin pratik olarak ilgilendiği konulara doğru kaydı.

"Ne düşünüyorsun, baba?" diye sordu Leonard. "Bu şeftali ve kiraz tomurcuklarını bitirmez mi? Her zaman sıfırın altında on derece soğuğun meyve tohumlarını yok ettiğini duydum."

"Her zaman değil," diye yanıtladı uzun deneyime sahip adam. "Bu, kış başladığındaki durumlarına ve soğuk
aniden önce uzun süreli çözülmeler olup olmadığına çok bağlıdır. Ağaçlardaki yeni büyüme geçen sonbaharda iyice olgunlaştı ve o zamandan beri don yavaş yavaş ve istikrarlı oldu. Şeftali tomurcuklarının eksi on beş dereceye kadar dayanabildiğini gördüm; ancak
bu tür havalarda her zaman tehlike vardır. Tomurcuklar çözüldükten sonra
olasılıkların ne olduğunu öğreneceğiz."

"Bu nasıl mümkün olacak?" diye sordu Amy şaşkınlıkla.

"Şimdi, Webb, parlama şansın var," diye haykırdı Burtis. "Şimdiye kadar, Amy, kahin
genellikle aptaldı, ancak sen
anlatılmaz bilgelik hazinelerini uyandıracak bir rahibe olabilirsin."

Webb hafifçe kızardı, ancak yine de kardeşinin şakalarının
çok az etkisi olduğunu kanıtladı.

"Birkaç gün beklemeye razıysan," dedi gülümseyerek, "bir mikroskop yardımıyla, babanın ne demek istediğini sana
benim açıklayabileceğimden çok daha iyi bir şekilde
açıklayabilirim. Daha sonra sana meyve tohumlarını
mükemmel veya dondan kararmış olarak gösterebilirim."

"Bekleyeceğim ve sana verdiğin sözü de hatırlatacağım. Ülke hakkında bir kelebek veya kuş kadar bilgim yok ama onlar kadar mutsuz olmalıyım şehir hayatına mahkûm edildim. Bu yüzden, bitmek bilmeyen sorular sorarsam ve parmağımı bahçe turtalarından
bir kısmına sokmaya çalışırsam bana gülmemelisin."

Memnun bakışı, onun ihtiyaç duyduğu tüm güvenceyi içeriyordu ve genel olarak konuşmaya devam etti: "Bu bölgede şeftali yetiştirmek için gerçek yerler -aslında, tüm çekirdekli meyveler-
bizden ötedeki dağların platoları ve yamaçlarıdır. En yüksek noktasında cıva, bizimki kadar
düşüşmez ve bir şeftali veya kirazımız olmadığında, tepelerin arasında iyi yüklü ağaçlar buldum."

"Bak, Webb amca," diye bağırdı Alf, "coğrafyayı unuttun. "Ne kadar
yükseğe
çıktıysanız o kadar soğuk olur."

Genç adam sabırla çocuğa Highlands'ın yüksekliğinin iklimde herhangi bir maddi değişikliğe neden olmak için yeterli olmadığını,
durgun gecelerde en soğuk havanın en düşük seviyelere indiğini ve
bu nedenle vadilerdeki ve dağların eteklerindeki ağaçların
en çok
zarar gördüğünü açıkladı. "Ama dedikleriniz," diye sonuca vardı, "kural olarak doğrudur.
Cıva tepelerde daha düşük seviyelerde seyreder; ve eğer bin veya bin beş yüz fit daha yüksek olsalardı şeftali hiç yetiştirilemezdi."

Amy kendi kendine şöyle dedi: "Sadece cıvayı değil, ayrıca -Alf'in şüphesiz çoktan öğrendiği gibi-
bir şeyin açıklanmasını istiyorsanız gidilecek kişinin Webb olduğunu da öğreniyorum. Dahası, bilgi verirken, insanı acınası bir cehalet hissiyle boğmazdı."

Webb, pratik eğilimine uygun olarak şöyle devam etti: "Şeftali yetiştirerek Yaylalarda çok para kazanılabileceğine inanıyorum. Mahsul neredeyse kesin olurdu ve büyük geç çeşitler olağanüstü fiyatlar getirenlerdir. Dahası, dağlık arazi muhtemelen bakir toprak kalitesine sahip olurdu. Hatırlıyor musun, baba,
bu bölgedeki şeftalilerin hastalıktan neredeyse hiç etkilenmediği zamanları?"

"Gerçekten hatırlıyorum. Bir zamanlar neredeyse elma ağaçları gibi yaşarlardı ve bize her yıl bol miktarda muhteşem, lezzetli meyve verirlerdi. Domuzların yardımıyla bile mahsullerden kurtulamazdık, ki bunların çoğu, üzülerek söylüyorum ki,
konyak yapımında kullanılırdı. Geçen gün Hawthorne'un Eski Rahip Evi tasvirinde şeftaliler hakkında okuduğun şey neydi?"

Webb kitabı aldı ve okudu: "İyi bir yılda, ne yenecek ne de saklanacak, ne de emek ve şaşkınlık olmadan verilecek şeftalilerle bana eziyet eden şeftali ağaçları."

"Bu tam olarak konuya değiniyor," diye devam etti yaşlı beyefendi gülerek, "sadece her yıl iyi bir yıldı o zamanlar ve New York pazarı üç saat yakınımızda değildi. Olsaydı bile, büyük ve modern bir meyve bahçesi bunu karşılardı. Benim zamanımda tanık olduğum en dikkat çekici değişikliklerden biri, büyük şehirlerdeki muazzam meyve tüketimidir. Neden, Newburgh'da New York'a gitmekten daha fazla meyve atılıyor. Ama şeftaliye dönecek olursak; uzun zamandır tek şansımız her yıl veya iki yılda bir genç ağaçlar dikmekti ve üç yılda bir kereden fazla ürün alamadık. O zaman bile sarılar ağaçları fazla meyve verecek kadar yaşlanmadan önce yok ettiler. Hudson boyunca son zamanlarda çok daha iyi durumdalar ve bu bölgenin ülkenin en büyük şeftali yetiştirme yeri olma ihtimali yüksek."

"Haklı olduğundan eminim," diye onayladı Webb, "ve bence ilkbaharda büyük ölçüde dikmek bize fayda sağlayacak. Sanırım İngiltere'de hiç şeftali bahçesi görmedin, Amy?"

"Hiç görmedim sanırım. Hepsi güneşli duvarların önünde, _espalier_, babamın dediği gibi yetiştirilirdi. Bahçemizde de vardı."

"Evet," diye devam etti Webb, "oradaki iklim, odunun bile olgunlaşması için fazla serin ve nemli. Burada ise tam tersine, genellikle çok canlı
güneş ışığı alıyoruz. Tüm kuzey yamacına şeftali dikmeyi öneriyorum."

"Kuzey cephesinin en iyisi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Leonard.

"Kesinlikle düşünüyorum. Bana göre tomurcuklara zarar veren şey, çok şiddetli olmadığı sürece, don değil, özellikle ilkbaharda tomurcuklar başladıktan sonra, dönüşümlü donma ve çözülmedir. Kuzey yamaçlarında, tomurcuklar genellikle geç don tehlikesi geçene kadar uykuda kalır. Ayrıca, sarılığın esas olarak dikkatsiz veya dürüst olmayan yayılmadan kaynaklanan bir hastalık olduğundan da oldukça eminim. Enfekte ağaçlardan çekirdekler ve tomurcuklar alındı ​​ve böylece kötülük her yere yayıldı. Meyve ve sebzelerin dikkatli ve uzun süreli seçiminden, hayvanların akıllıca yetiştirilmesinden kazanılacak çok şey vardır."

"Sarılıklara karşı bir çare bulunamadı mı?" diye sordu Leonard tekrar.

"Sadece balta ve ateş. Kötülük ortaya çıktığı anda yok edilmelidir. Önlem almak, herhangi bir tedavi girişiminden çok daha iyidir. Yapılacak şey daha sağlıklı ağaçlar elde etmek ve sonra onları yeni bir araziye dikmek. Bu yüzden kuzey yamacının iyi bir yer olacağını düşünüyorum, çünkü
benim hafızamda şeftali hiç orada yetiştirilmedi."

"Gel, Amy," dedi Burt. "Len ve Webb artık bahçecilik hobilerinin oldukça üzerindeler. Benimle gel ve ayın yaşlı Fırtına Kralı'na parladığını gör."

Neşeli odaya sıcaklık hissi katan ağır kızıl perdeleri kenara çektiler ve dışarıdaki soğuk beyaz dünyaya baktılar - Amy'ye bir hayalet
dünya gibi geldi. Neredeyse dolunay olan ay, Yaylalar'ın boşluğunda yükselmişti ve artık dağların çok üstüne tırmanmış, onları yumuşatmış ve eterikleştirmişti, ta ki her sert, engebeli ana hat kaybolana kadar. Ayaklarının altındaki nehir de soluk ve hayalet gibi görünüyordu. Don tarafından zincirlenmediğinde, geniş yüzeyinin her yerinde ışıklar parıldıyordu ve geçen bir vapurun titreşen motorlarının duyulmadığı aralıklar kısaydı. Şimdi yoğun bir hayat sona erdiğinde ölülerin yüzü gibiydi.

"Her şey çok güzel," dedi Amy titreyerek, "ama çok soğuk ve durgun. Hayatı seviyorum ve bu bana ölümü hatırlatıyor, tüm
içerdiği şeylerle birlikte düşünceleri beni o kadar uzun süre ezdi ki
yükü
üzerinden atmak zorundayım. Morbidleşiyordum ve giderek daha derin bir
depresyona
yol açıyordum ve şimdi senin güneşli ev hayatın tüm bunlara karşı panzehir gibi görünüyor."

Sıcak kalpli adam etkilenmişti, çünkü genç kızın gözlerinde yaşlar vardı. "Doğru yere geldin, Amy," dedi hevesle.
"Hayatı benden daha fazla sevemezsin ve onu senin için canlı kılmaya söz veriyorum. Ben sadece melankoli ile hastalanmış
zihne hizmet eden bir doktorum. Bana güven. Senin için araştırmaktan yüz kat daha fazlasını yapabilirim,
gerçekçi Webb. Bu yüzden hüzünlendiğinde bana gel. Hadi, donukluğun ve kasvetin tüm güçlerine karşı
saldırgan ve savunmacı bir ittifak kuralım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı gülümseyerek; "ama geçmişin gölgeleriyle birlikte benim kaçamayacağım kadar canlı bir şekilde geri döneceği saatler ve belki de günler olacak."

"Tüm gölgeleri yok edeceğim, asla korkma. Şimdiki zamanı o kadar gerçek ve neşeli hale getireceğim ki geçmişi unutacaksın."

"Unutmak istemiyorum, sadece buraya gelene kadar beni ezen kasvetli önsezi ve yüreğimin çökmesi olmadan onu düşünmek istiyorum. Benim için çok şey yapacağını biliyorum, ama Webb'i de seveceğimden eminim."

"Elbette seveceksin. O dünyadaki en iyi adamlardan biri. Onu yanlış anladığımı veya değerini takdir edemediğimi düşünme, çünkü onu çok seviyorum. Belki de onu uyandırır ve rutininden çıkarırsın. Ama ben senin en çok ihtiyaç duyduğun ilacın ben olduğumu öngörüyorum.
Ateşe gel; titriyorsun."

"Ah, böyle bir yuva bulduğum için çok mutluyum," dedi, minnettar bir bakışla, perdelerden çıkarken.

BÖLÜM IV

AY IŞIĞINDA SİLAH KULLANMAK

Webb, hala gözyaşlarının izlerini taşıyan gözlerdeki bakışı gördü; ayrıca kardeşinin sempati dolu bakışını da gördü; ve onun düşüncelerini dağıtmak için nazik bir şekilde ayağa kalktı, Leonard ile tartışmasını
kesti ve odadan çıktı. Bir an sonra çift namlulu silahla
holden geri döndü. "Şimdi ne olacak, Webb?" diye haykırdı Burt, _qui vive_'da. "Amy'nin bize
Kızılderililer tarafından saldırıldığını düşünmesini sağlayacaksın."

"Soğuktan korkmuyorsan, tüfeğini al ve sana biraz
spor yapabileceğimi ve şaşırtıcı bir şekilde seni de faydalı kılabileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Webb. "Bu öğleden sonra siz koşarken fidanlıktaki genç ağaçları inceledim ve tavşanların hiç bitmeyen bir yaramazlık yaptığını gördüm. Hava o kadar soğuktu ve kar o kadar derindi ki, küçük haylazlar evin yakınında toplanıyor. Bazı ağaçların gövdelerinin neredeyse tüm kabuklarını kemirdiler ve onları kurtarabileceğimden şüpheliyim. İlk başta performansları beni şaşırttı. Biliyor musun, baba, Highland Beauty adlı fidan elmamızla aşılanmış o kısa fidanlık sırası? Şey, alt dalların çoğunun, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi, keskin ve eğik bir kesimle çıkarıldığını gördüm ve tutumlu bir komşunun yeni çeşidin tekelini paylaşmaya karar verdiğini düşündüm, ancak kısa süre sonra çeliklerin aşılama için birinin
fidan topladığı izlenimini doğrulamak için çok fazla rastgele yapıldığını keşfettim. Karda izler ve ağaçlar, kısa sürede tavşanların
yırtıcılar olduğunu açıkça gösterdi. Küçük zararlılardan biri, kestiğim dallara ulaşmak için
en az on sekiz inçlik kardan çalılık bir ağaca tırmanmış olmalı."

"Ağaçta bir tavşan!" diye haykırdı Leonard. "Böyle bir şey
duyan oldu mu?"

"Yarın kendin görebilirsin," diye devam etti Webb. "Elbette
küçük dostlarımızı genç ağaçlarımızda otlatamayız ve bu yüzden
vurulana veya tuzağa düşürülene kadar onları beslemeliyiz. İkinci yöntem senin için
çok eğlenceli olacak, Alf. Bu öğleden sonra ağaçların yakınındaki küçük bir çalılığın kenarına tatlı elmalar,
lahana yaprakları ve şalgamlar koydum; ve Burt, yakınlarda bir küme yaprak dökmeyen ağaç olduğunu biliyorsun,
onun örtüsünden birkaç iyi atış yapabileceğimizi düşünüyorum. O yüzden tüfeğini al ve
hesaplaşalım."

Spor ihtimali karşısında Burt, Amy'yi ve diğer her şeyi unutup
gitti.

"Ah, baba, ben de onlarla gidemez miyim?" diye yalvardı Alf.

"Ne düşünüyorsun, Maggie?" diye sordu Leonard, içeri giren karısına.

"Eh, oğlanlar oğlandır. Eğer annenin seni sarmasına izin verirsen--"

"Ah, evet, her şey, eğer gidebilirsem!" diye haykırdı Alf, heyecandan titreyerek.

"Rahibe Amy," diye belirtti Webb, biraz çekinerek, "eğlenceyi görmek istersen, odanızın penceresinden güzel bir manzara görebilirsin. Ben
tüfeğimi koridorda doldururum."

"Seni doldururken görebilir miyim?" diye sordu Amy, Alf'in yoğun ilgisinin bir kısmını yakalayarak.
"Benim için hepsi çok yeni."

"Elbette. Sanırım yakında yeni evinde dilediğini yapabileceğini göreceksin. Artık cumhuriyetçiler arasındasın, biliyorsun ve biz
hükümetten neredeyse habersiziz."

"Ama bu evde çok güçlü bir yasa keşfettim bile,"
gülümseyerek iddia etti, barut şişesini ve saçma kesesini koyduğu hol masasının yanında yanında dururken.

"Ah, bu ne?" diye sordu, barutu dikkatlice silahın namlusuna dökerken.

"Nezaket yasası, iyi niyet yasası. Neden," diye haykırdı, "tanışmamızın haftalar alacağını bekliyordum, ama işte hepiniz bana kız kardeş
Amy diyorsunuz, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi. Çok tuhaf görünüyor," diye güldü, "silahınızla bile sizden hiç korkmuyorum ve
yine de sanki yeni tanışmışız gibi. Siz ve kardeşlerinizin 'kız kardeş Amy' deme şekliniz, ilişkiyi gerçek gibi gösteriyor. Bu akşam istasyondan inen kızla aynı kız olduğuma inanamıyorum, ayrıca
bu dönüşüme duyduğum hoşnut hayranlığımı yenemiyorum."

"Amy," dedi genç adam içtenlikle, "gelmeniz hepimize çok şey vaat ediyor! Evimizde eksik olan tek unsur sendin. Şimdi öyle olduğunu görüyorum. Zaten senin bizim için bizim senin için yapabileceğimizden daha fazlasını yapacağın önsezisine kapıldım."

"En derin minnettarlığın uyandırabileceği her şeyi yapmalıyım.
Bir saat ıssız olmanın ve bir sonraki
saat ideal bir yuva bulmanın ne olduğunu hiç bilmedin. "

"Keşke sizin için ideal bir yuva olsaydı; ama çok fazla şey beklemeyin.
Bazılarımızı çok insan bulacaksınız."

"Bu yüzden kendimi daha çok evimde hissedeceğim. Babam her zaman
kendi istediğimi yapmama izin vererek beni şımarttı ve ben de sık sık sabrınızı zorlayacağım. Biliyor
musunuz, daha önce hiç dolu bir silah görmedim. Burada çok fazla şey oluyor gibi görünüyor ve ben son zamanlarda çok sessiz bir hayat yaşadım. Bu şeyi
nasıl çalıştıracaksınız?"

"Bu küçük vurmalı kapsüller iş görecek. Bana öyle geliyor ki
ben her zaman sessizdim ve belki biraz ağırdım. Umarım
beni daha az ciddi hale getirmeyi görev edinirsiniz. Şimdi hazırım ve işte Burt namludan doldurmalı tüfeğiyle geliyor. Şimdi odana gidersen
atışlarımızı görebilirsin."

Bir an sonra Johnnie ile birlikte penceresinde durdu, ikisi de neredeyse nefeslerini tutarak, Alf'in de peşinden gittiği genç adamların evin arkasındaki bir yaprak dökmeyen ağaç kümesine doğru gizlice ilerlediğini gördüler.

"Şimdi sakin ve kararlı ol," diye uyardı Webb hevesli kardeşini; "ve Alf, sen
benim izime bas, böylece ses çıkmasın." Böylece çamların arasından yol aldılar ve dikkatlice dışarı baktılar. "Tutun Burt," diye fısıldadı Webb, Burt silahını omzuna koyarken; "Onlara da senin kadar
çatlamak istiyorum. Hadi keşfe çıkalım. Evet, üç veya dört tane haylaz var. Alf'in onları görmesini sağla. Ay ışığında o kadar güzel görünüyorlar ki, onları rahatsız etmeye, hatta öldürmeye bile
gücüm yetmiyor."

"Ah, duygusal saçmalıklarını bırak!" diye mırıldandı Burt sabırsızlıkla. "Çok
soğuk ve korkup kaybolabilirler."

"Kara nankörlük!" diye haykırdı Webb. "Eğer elma fidanlığında onlar için yaptığım tüm yardımlara rağmen bir tane bile yoksa! Bu benim vicdan azabımı bitirir.
Onu alırım ve lahana yaprağını çiğneyen o iri adamı da. Üç tane sayacağız - şimdi bir, iki -" İki rapor bir olarak yankılandı ve penceredeki gözlemciler flaşları gördü ve yankılanan yankılardan heyecanlandı.

"Sanki Kızılderilileri, soyguncuları veya devleri vuruyorlarmış gibi heyecan verici," diye bağırdı Johnnie, ellerini çırparak ve zıplayarak.

"Geri," dedi Webb, avı güvence altına almak için ileri atılmak üzere olan Alf'e; "Başka bir atış yapabiliriz."

Boşuna birkaç dakika beklediler ve sonra soğuğa yenik düştüler. Alf'e, karda yatan avı toplamanın ve kanlarıyla tüm beyaz bahçedeki tek renk
parçasını oluşturmanın en büyük zevki verildi.

"Zavallı küçük çocuklar!" diye belirtti Webb, oturma odasında Alf ve tavşanların etrafında toplanmış aileye katılırken. "Dünyanın onlar için yeterince
geniş olmaması üzücü hepimiz."

"Ne oldu sana, Webb?" diye sordu Burt, kaşlarını kaldırarak. "Yıllar boyunca doğanızda gizli bir duygu
pınarı mı vardı, ki bu da yüzeye çıktı?"

Webb'in böylesine ani bir dönemin aynı anda hem güzel, hem masum hem de zararlı bir şekilde canlandırılmasından duyduğu hafif pişmanlığı neredeyse herkesin paylaştığı açıktı. Ancak Alf, yalnızca saf bir coşkunun farkındaydı. Oğlunuz
genellikle gerçek bir vahşidir, yalnızca vahşi hayvanları kovalama ve yok etme içgüdüsüyle yönetilir. Tüyleri okşadı ve meraklı gözlerle yaramaz dişleri, uzun kulakları, asla
soğumayan tuhaf küçük ayakları ve kurşunun, küçük yaratığın hayatı olan isimsiz bir şeyi
soğuk geceye fırlatan keskin ve ölümcül şokla girdiği yerleri inceledi. Amy de yüzündeki bir acımayla kürkü okşadı ve bu Webb için çok tatlıydı, oysa şefkatli Johnnie fazlasıyla pişmandı ve "tavşanlar ateşe konursa sabah olmadan canlanıp canlanmayacağını" bilmek istiyordu. Gerçekten de, Burt'ün "Timsah gözyaşları, herkes. Yarınki güveç yemeğinin tadını büyük bir zevkle çıkaracaksınız." diyerek sıradan bir sonuca varan genel bir acıma korosu vardı. Bu arada, bu küçük adamlardan birini Ned'in beşiğinin dibine koyacağım ve sabahleyin orijinal 'Kardeş Tavşan'ın Amca Remus'un hikayelerinden fırlayıp ona bir 'Noel ziyareti' yaptığını düşünecek." 

BÖLÜM V

NOEL ARİFESİ VE SABAHI

Yaşlı Bayan Clifford şimdi şu soruyu sorarak dikkat dağıttı: "Bu geceki bitkilerimiz ne olacak, Maggie? Bazı önlemler almamız gerekmez mi? Bir zamanlar
bu kadar soğuk olduğunda bazılarını kaybetmiştik, biliyorsun." 

"Leonard," dedi karısı, öneriye yanıt olarak, "çiçek odasına bir küvet su koyman senin için daha güvenli olur; bu, bitkilerdeki
buzları çeker. Anne, bu evdeki çiçeklerin kraliçesidir," diye devam etti Bayan Leonard, Amy'ye dönerek, "ve sanırım seni
baş hanım olarak atamaya meyilli olacaktır. Beni çok fazla başka kaygıyla
zorlanmış buluyor. Ama önemli değil. Annemin sadece
bitkilere bakması gerekiyor ki onlar büyüsün ve çiçek açsın."

"Burada yanılıyorsun," diye cevapladı yaşlı kadın gülerek. "Çiçekler
bebekler gibidir. Bebeklerim için hiç fazla telaşlanmadım ama onları sevdim ve tam da ihtiyaç duydukları şeye doğru zamanda sahip olduklarını gördüm."

"Bu, Webb'in coşkulu büyümesini ve ruhunu ve Len'in olgun çiçeklerinin uhrevi güzelliğini açıklıyor," diye belirtti Burt.

"Sen asla yeterince budanmamış bir bitkisin," diye karşılık verdi iri yarı en büyük ağabeyi.

"Bana nasıl yapılacağını öğretirsen sana yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi Amy Bayan Clifford'a.

"Budama bölümünde mi?" diye sordu Burt, varsayılan bir dehşetle.

"Muhtemelen," diye cevap verdi genç adamı memnun eden, hafif bir bakışla.

"Gel, Maggie," dedi Bayan Clifford, "ayrılmadan önce bir Noel şarkısı söyle. Bu, mutlu akşamımızı
sonlandırmanın hoş bir yolu olacak."

Bayan Leonard piyanoya gitti. "Amy," diye sordu, "bana yardım edemez misin?"

"Bildiğim bir şeyi seçersen elimden geleni yapacağım."

Kısa sürede bir seçim yapıldı ve Amy, Bayan Leonard'ın söylediği havayla
tevazuyla berrak, tatlı bir sesi harmanladı ve genç kızın sempatik tonları şarkının zengin sesini
yükseltirken diğerleri yapmacık olmayan bir memnuniyetle bakıştılar.

"Ah, Amy, şarkı söyleyebildiğine çok sevindim!" diye haykırdı Bayan Clifford, "çünkü evimizde her zaman çok fazla müzik yaptık."

"Baba," diye cevapladı nemli gözlerle, "senin gibi hissetti ve hatırlayabildiğimden beri
benim için şarkı söylememi istedi."

"Amy canım," dedi Bayan Leonard alçak bir sesle, "sen sopranoyu, ben de altoyu alırsam stanza."

Hepsi sonuçtan çok memnundu ve Burt'ün tenoru ile Webb'in bas gitarının güzel bir etki yarattığı
başka bir seçim yapıldı.

"Amy, sen hepimiz için ne büyük bir lütufsun!" dedi Leonard coşkuyla. "Ben
şarkı söyleyemeyen büyük şairler ordusundan biriyim ama yine de bir şairim."

"Evet, kesinlikle, Len," diye ekledi Burt; "şairlerin ve şarkıcıların yapıldığı o uhrevi
kalıptan
olduğunu görmek için tek bir bakış yeterli. Ama
çok önemli değil mi! Şimdi dört bölümün hepsine sahibiz."

"Amy," dedi Bay Clifford, "baban ve benim senin kadar küçükken sevdiğimiz eski bir Noel ilahisi biliyor musun?" ve adını söyledi.

"Ona sık sık söyledim ve ben söylediğimde o da genellikle senden
bahsetti"; ve o, tatlı, tuhaf bir havaya, hisle titreyen bir sesle tatlı, ölmez sözler söyledi.

Yaşlı beyefendi gözlerini tekrar tekrar sildi. "Ah!" dedi, "bu beni nasıl da geçmişe götürüyor! Arkadaşım ve ben o havayı ve ilahiyi altmış yıl önce biliyorduk ve sevdik. Şimdi onu o zamanki gibi görebiliyorum. Tanrı
çocuğuna ve şimdi de benim çocuğuma bereket versin!" diye ekledi, Amy'yi okşayarak kendisine doğru çekerken. "Kısa bir akşam seni bizden biri yaptı. Tanrı'ya şükrediyorum ki, hepimizin sevmesi çok kolay olacak birini gönderdi; ve seni cennetten bir Noel hediyesi olarak minnetle kabul ediyoruz."

Sonra, eski bir patriğin sadeliğiyle, ev halkını aile sunağının etrafında topladı, siyah Abram ve iki hizmetçi onun çağrısıyla içeri girdi ve kapının yanında saygılı bir tavırla oturdular. Çok geçmeden eski ev, soluk manzarada sessiz ve karanlık duruyordu.

Çok yorgun olmasına rağmen Amy, gecenin erken saatlerinde yeni hayatının ve akrabalarının yeniliğiyle uyanık kaldı ve ertesi günün geç saatlerinde Bayan Leonard'ın odasından gelen sevinç çığlıklarıyla uyandı. Kısa süre sonra Noel sabahı olduğunu hatırladı.
Çocuklar çoraplarını bulmuş olmalılar, çünkü Johnnie'nin "Ah, anne, teyze Amy uyandı mı sence? Çorabını ona götürmek
istiyorum!" dediğini duydu.

"Evet," diye haykırdı Amy, "uyandım"; ve beyazlara bürünmüş küçük kız, kısa süre sonra kapıyı iterek açtı, kendi çoraplarını ve Amy'nin çoraplarını ellerinde tutarak, sevinçle titreyen elleriyle.

"Yatağa gir benimle," dedi Amy, "ve çoraplarımızı birlikte boşaltacağız."

Yıllar geri gitti, önceki üzüntü ve acı dolu aylar unutuldu; gün, saat, çağrışımlarıyla, ona sokulan hevesli çocuk, onu tekrar bir çocuk yaptı. Kendini tamamen ruh haline bıraktı; bir kez daha küçük bir kız olacaktı, Johnnie'nin duygu ve zevk arkadaşı; ve hayatının sabahı hala o kadar yeniydi ki, deneyimin ışığı dünyayı gerçek boyutlarına
tanımlamadan önceki o büyülü çağın dürtüleri zorlanmadan
ve etkilenmeden geri geldi. Sesi, Johnnie'ninkiyle heyecan ve zevk notalarında yarışıyordu ve onu duyan birden fazla kişiye ilk izlenimlerinin doğru olduğu, küçük bir çocuğun onlara geldiği ve uzun boylu, zarif kızın bir efsane olduğu gibi görünüyordu.

"Mutlu Noeller, Amy!" diye bağırdı Webb'in sesi merdivenlerde.

Çocuk anında kayboldu ve kızaran bir kız yarı boş çorabını düşürdü. O derin sesteki bir şey, henüz bir kadın değilse, hayatın o gizemine o kadar yaklaştığını kanıtlıyordu ki, utanç verici özbilinci kendini göstermeye başlamıştı. "Beni ne kadar da aptal sanacak!" diye düşündü, onun selamını oldukça zayıf bir sesle iade ederken.

"Yükselen çan" şimdi evin içinde yankılanıyordu ve o, belirgin bir onurla telafi etme amacıyla
ayağa fırladı. Ve yine de onda, soğuk gri sabahın yok edemediği, büyük ve yeni bir mutlulukla, bir ev güvenliği hissi kalmıştı. Hava geçirmez soba sıcaklık ve konforla parlıyordu ve sonradan Bayan Leonard'ın onu uyandırmayacak kadar sessizce ateşi yeniden doldurduğunu öğrendi. Kahvaltı odasına girdiğinde ailenin içten Noel selamları, meleklerin "iyi niyet" şarkısının yankısı gibiydi. Onun varlığındaki bol nezaket ve gerçek zevk, onun gerçekten de ev halkından biri olduğu hissini, hızla gerçekleşen bir mucizeden ziyade dünyadaki en doğal şey gibi gösteriyordu.

Küçük Ned'in kollarında, bir önceki akşam vurulmuş tavşanlardan biri vardı ve bu, ona göre tüm oyuncaklarından daha harikaydı.
"Uyandığında onu görmeliydin," dedi annesi, "ve zavallı küçük şeyi beşiğinin dibinde desteklenmiş halde gördün. Gözleri büyüdü ve yuvarlaklaştı ve sonunda, hayretle fısıldayarak, 'Kardeş Tavşan,' dedi.
Ama kısa sürede şaşkınlığını yendi ve ona söylediği jargon, yanlarımızın gülmekten ağrımasına neden oldu."

Sözde çocuk için hazırlanan hediyeler Amy tarafından büyük bir memnuniyetle alındı, ancak Johnnie'nin gizlenmemiş sevincinden ziyade, şakayı bozmayan iyi yetiştirilmiş bir kızın inceliğiyle.

"Sadece Johnnie ve ben küçük Amy'yi gördük," dedi Leonard--"ben büyümeden önce depodaydım; ve bu sabah küçük kızım için bir
Noel harikası olarak tekrar küçük bir kız oldu. Johnnie'nin inancı ve peri masalları
onun için dönüşümü tekrar mümkün kılabilir, ancak korkarım ki geri kalanımız
beklediğimiz çocuğu bir daha asla göremeyecek"; çünkü Amy'nin kahvaltı odasına
girdiğinden beri takındığı yetişkin havası, bölmeden çorabının üzerindeki saçmalıkları duyduktan sonra neredeyse ona bir sürpriz olmuştu. "Korkarım ki haklısın," dedi Amy, yarı iç çekerek; "ve yine de Johnnie gibi hissetmek güzeldi;" ve Webb'e utangaç bir bakış
attı, Webb onun ünlemlerinden bazılarını duymuş olmalıydı. Yüzünün ifadesi onu rahatlatmış gibiydi ve daha fazla tereddüt etmeden Burt'ün
salyalarından birine kahkahalarla katıldı.

BÖLÜM VI

DOĞANIN YARIM BİLİNEN SIRLARI

Amy'nin düşünceleri çok geçmeden doğal olarak Bayan Clifford'un evcil hayvanlarına - çiçeklere - geri döndü ve gecenin yoğun soğuğuna nasıl dayandıklarını sordu.

"Kıl payı kurtuldular," diye cevapladı yaşlı kadın. "Maggie dün gece su dolu küvetten bahsetmeseydi, korkarım ki çoğunu
kaybederdik."

"Evet," dedi Bayan Leonard, "Bu sabah korku ve titremeyle çiçek odasına gittim ve suyun donmuş olduğunu gördüğümde umutsuzluğa kapıldım."

"Bitkileri kurtaran suyun donmasıydı," diye belirtti Webb sessizce. "Dün gece yatmadan önce kök mahzenine su koydum,
aynı şekilde iyi bir etkiyle."

"Vay canına," dedi Maggie, "Su donarken bitkilerin ve köklerin neden donmadığını anlayamıyorum."

"Hadi Burt," diye ekledi kocası, "sen üniversite mezunusun. Suyun bitkilerden buzu nasıl çektiğini sen açıkla."

"Ah, can sıkıcı!" Burt hafifçe kızararak cevap verdi, "Unuttum. Sanırım gizli
ısı ilkesi söz konusuydu. Webb'e sorun. Yeterince uzun
yaşayabilirse Doğa'dan tüm sırlarını sızdırırdı. Tanıdığım en kötü Paul
işlerine burnunu sokan oydu. O yüzden dikkatli ol, Amy, eğer Doğa'dan daha
gizli değilsen, ki buna inanamıyorum, çünkü çok
doğal görünüyorsun."

"Korkarım bilgin, Burt, gizli ısıya benziyor," diye güldü
Leonard. "Gel, neler yapabileceğine bir bak, Webb."

"Burt haklı," dedi Webb, iyi huylu bir şekilde; "gizli ısı ilkesi
her şeyi açıklıyor ve birkaç dakika içinde hafızasını tazeleyebildi.
Su, bitkilerden buzu çekmez, ancak donmadan önce
yüz kırk derece gizli ısı vermelidir. Bu nedenle
çiçek odası ve kök mahzeni, su orada olmasaydı gece boyunca çok daha sıcaktı.
Çekilen bitkiler, buzun donma sürecini büyük bir
ölçüde kontrol edecek kadar kalınlaşmasından sonra muhtemelen zarar gördüler."

"Buz, suyun donmasını nasıl durdurabilir?" diye sordu Alf, büyük bir şaşkınlıkla.

"Yatak örtülerinizin sizi dün gece sıcak tutmasıyla aynı prensipte, onu sıcak tutarak. Isı buzdan çok yavaş geçer - yani, buz zayıf bir iletkendir. Karla birlikte, altındaki tüm yaşamı koruyan doğanın kış örtüsüdür. Göletlerimiz ve nehirlerimiz bir kez donduğunda, suyun altındaki gizli ısı buzdan kaçabilir, ancak çok yavaş bir şekilde ve oluşan her buz parçacığı yanındaki suya yüz kırk derece ısı verir. Bu gerçekler olmasaydı, göletlerimiz kısa sürede katılaşırdı. Ancak çiçek odasındaki su küvetine geri dönecek olursak. Oraya yerleştirildiğinde su muhtemelen havadan daha sıcaktı ve bu nedenle odaya veya suya yerleştirilen bir termometre sıfırın üzerinde otuz iki dereceyi işaretleyene kadar ısısını yayar veya yayar. Bu noktada su donmaya başlar, ancak bitkiler veya sebzeler donmaz. Etkilenmeleri için biraz daha şiddetli soğuğa ihtiyaç duyarlar. Ancak su onu dondurmaya başlar
ayrıca yavaş yavaş gizli ısısını verir ve bir buz parçacığı
oluşmadan önce etrafındaki havaya ve suya yüz kırk derece ısı vermelidir. Bu nedenle donma süreci yavaş ilerler
ve hem hava hem de su nispeten sıcak tutulur. Ancak bir süre sonra
buz yüzeyde o kadar kalınlaşır ki donma
gittikçe daha yavaş ilerler çünkü donmamış sudaki gizli ısı
buzdan kolayca kaçamaz. Bu nedenle, tıpkı buzla kaplı bir göletin suyundaki gizli ısının
tutulması gibi tutulur. "

"Bundan şu sonuç çıkar," dedi Leonard, "küvetteki buzun altındaki su yavaşça donmaya başladıktan sonra, çiçek odası da aynı derecede soğumaya başladı."

"Elbette, çünkü ancak su donduğunda gizli
ısısını dışarı verebilir. Küvetin kalın ahşap tarafı kötü bir iletkendir; yüzeyde oluşan buz daha da kötüdür ve bu nedenle içindeki su soğuktan korunur. Bu nedenle donmayı neredeyse bırakır ve böylece
pratik bir faydası olmaz. Bu ilkelerin akıllıca anlaşılması büyük bir pratik değere sahiptir. Eğer uyanıp
saat iki veya üçte odaya başka bir küvet su koyabilseydim veya
ilk küvetteki tüm buzları çıkarabilseydim, donma ve
ısı verme süreci tekrar hızla devam ederdi ve bitkilerin hiçbiri
zarar görmezdi. İnsanların bir mahzene su koymanın tamamen bir aldatmaca olduğunu, suyun donduğunu ve sebzelerin de donduğunu söylediklerini duydum. Elbette sebzeler su donduktan sonra dondu veya mahzen o kadar
kusurluydu ki ikisi de aynı anda dondu. Az miktarda donan suyun verdiği gizli ısı, büyük bir
don şiddetini karşılayamaz."

"O zaman ne kadar çok suyun varsa o kadar iyi?" dedi babası.

"Evet, çünkü o zaman dondurulacak daha çok şey olur ve etkisi daha kademeli
ve kalıcı olur."

"Çok onur duyuyorum, Webb," dedi annesi gülümseyerek, "bu kadar çok
bilimin bana ve küçük bitki koleksiyonuma hizmet etmesi. Şimdi neden ve niçinin çok faydalı olduğunu görüyorum. Ama lütfen bana
donmuş bitkileri neden soğuk suya koyduğunuzu ve
neden üzerlerine güneş ışığının düşmesine izin vermediğinizi söyleyin?"

"Donmuş olsanız bile elinizi soğuk suya koyacağınızla aynı sebepten. 'Donmuş' ifadeniz, onlar için
umut olduğunu gösteriyor. Tamamen donmuş olsalardı onları kaybederdiniz. Bildiğiniz gibi, bitkileriniz esas olarak sudan oluşur ve bu su, bitkisel doku tarafından oluşturulan sayısız küçük hücreyi doldurur. Hücrelerdeki su belirli bir noktadan sonra
soğutulursa, katı buz haline gelirse, genişler ve
hücrelerin dokusunu parçalar ve bitkinin yapısı
yok olur. Don, hücreleri esasen sağlam bırakacak şekilde kademeli olarak geri çekilebilirse, sonunda işlevlerini yeniden kazanabilirler ve
bitki çok büyük bir zarar görmez."

"Ama ani sıcaklık veya güneş ışığı donmuş bir bitkiyi neden yok eder?"

"Bitkisel dokuyu parçaladığı sebepten dolayı. Isı
genişler ve ısı ne kadar büyükse, genişleme o kadar hızlı olur. Çok fazla ısı içeren güneş ışınları donmuş bir bitkinin herhangi bir yerine düştüğünde, o bölge o kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde
genişlemeye başlar ki hücresel dokular parçalanır ve yaşam yok olur. Dahası, ısı dondan etkilenen bölgelere eşit ve aynı anda nüfuz etmez. Isıdan en uzak olan bölge büzülmüş halde kalırken, ısıyı alan bölgeler hızla ve eşitsiz bir şekilde
genişler ve bu da bitkisel dokunun parçalanmasının bir başka nedeni olur. Aynı prensip, bir lambanın alevini aniden açtığımızda da örneklendirilir.
Alevlerin yanındaki cam o kadar hızlı genleşir ki diğer bölgeler buna ayak uyduramaz ve böylece eşitsiz genleşmenin sonucu olarak baca
parçalanır. Bu ilkeyi aklımızda tutarak, donu geri çekmeyi ve canlandırıcı ısıyı her parçaya çok yavaş ve eşit bir şekilde yeniden uygulamayı amaçlıyoruz, böylece bitkisel dokular bozulmadan korunabilir. Bu, onları soğuk suya batırmak ve sonra gölgeli bir yerde düşük bir sıcaklıkta tutmakla en iyi şekilde yapılır. Bitkinin çeşitli parçaları işlevlerini yeniden kazandıkça, yaşamı ve büyümesi için gerekli olan ışık ve ısı kademeli olarak artırılabilir."

"Bana öyle geliyor ki teorin hatalı, Webb," dedi Leonard. "Bazı bitkiler bu kadar şiddetli sıcak ve soğuk değişimlerine nasıl dayanabiliyor?"

"Bilginin sınırlarına gelmeden önce çok uzağa gitmemize gerek yok - en azından ben gerekmiyorum. Örneğin, bir bitkinin yapısında, onu diğerlerinden çok daha dayanıklı kılan, daha güçlü ve daha canlı görünen, mikroskop bile ortaya koyamadığı şey nedir? Doğanın henüz anlatmadığı birçok sırrı vardır. Ancak dünyadaki tüm insanlar arasında, geçimini topraktan sağlayanlar, her şeyin nedenini öğrenmeye çalışmalıdır, çünkü bu tür bilgiler genellikle başarı olasılığını iki katına çıkarır. Burtis gülerek, "Şimdi Amy," dedi, "Webb'in ne tür bir adam olduğunu görüyorsun. Hapşırsanız bile, o en uzak nedene geri dönüp nedenini düşünmeden edemezsiniz."

"Benden korkuyor musun, Amy?" diye sordu Webb.

"Hayır," diye sessiz bir cevap geldi.

Amy günün büyük bölümünü sandıklarını açarak ve ev gibi
odasına yerleşerek geçirdi. Kısa süre sonra tanıdık bir
hava almaya başladı. Kalpler, bitkiler gibi, koşullar uygun olduğunda hızla kök salar. Johnnie çoğu zaman onun mutlu asistanıydı ve bu Noel günü çocuk için uzun bir heyecandı. Hayret
gidip büyüdü, çünkü Amy'nin eşyalarının çoğunda yabancı bir hava vardı ve
bu kadar uzun bir mesafeden getirilmiş oldukları için, başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyorlardı. Şiddetli soğuk devam etti ve yalnızca bastırılamayan Burtis
dışarı çıkabildi. Alf'in hediyeleri konusundaki heyecanı azalmaya başladığında, Webb ona iki kutu tuzağı yapmasına yardım etti ve çocuk onları
kutuya sakladı tavşan izlerinin en yoğun olduğu koruluk. Sadece ısırıcı don, yoğun hevesiyle, sonucu görmek için dışarıda kalmasını engelledi. Ancak Webb, ona, gözetleme tuzaklarının asla av yakalamayacağına dair güvence vererek sabrı öğretti.

Doğal ev şenliklerinin ötesinde gün sessizce geçti ve bu
tüm tatil sezonu için de geçerliydi. Neşe, mutluluk boldu ve herkesin yetim kızı
canlı, güneşli bir atmosferle çevrelemek için göze çarpmayan bir çabası vardı. Ve yine de ona üzüntüsünün hatırlandığı ve saygı duyulduğu hissettirildi.
Bay Clifford'un zihninin sık sık arkadaşının anısıyla meşgul olduğunu,
Burt'ün bile civardaki kır eğlencelerine davetleri reddettiğini
ve Clifford evinin favori bir tatil yeri olduğu neşeli genç komşularla tanışma çilesinden kurtulduğunu gördü. Özetle, onu evin bir kızı olarak kabul etmişlerdi ve birçok nazik şekilde, ona sanki bir kızmış gibi aynı ilgiyi göstermeye
hak sahibi olduğunu kanıtladılar. Bu arada, varlığının aile hayatına kasvet getirmediği ona gösterildi ve biliyordu ve onlar da biliyordu ki, babasının isteği o hayatın tüm şifalı sevincini paylaşmasıydı. Bulutsuz kıyıya göçen hiçbir gerçek arkadaş, miras olarak bulutlar ve ürpertici gölgeler bırakmak istemezdi ve hepsi Amy'nin durumunda, babasının onu genç hayatını mutlu ve dolayısıyla sağlıklı bir şekilde geliştirecek koşullar altına yerleştirme isteği ve çabası olduğunu hissettiler. Mutlu bir ev hayatından ve huzurlu kalplerden kaynaklanan neşe ve neşe ile aynı anda duygusuz, düşüncesiz ve kaba, terbiyesiz bir doğanın kesin göstergesi olan hafiflik arasında dünyadaki en büyük fark vardır. Amy bunu hissetmeye zorlandı ve aslında sadece üzücü, acı veya özünde depresif olmayan anılarla çelişen çok az şey buldu. Her gün babasının onun adına olan istek ve umutlarının, ona ne kadar iyi baktığını bilseydi, cennetsel memnuniyetine katkıda bulunmuş olması gereken bir ölçüde yerine getirildiğine dair yeni bir güvence getiriyordu. Ve böylece yoğun günler
kaybolup gitti; ve akşam ev halkını bir araya getirdiğinde,
müzik, yüksek sesle okuma ve genellikle kırsal çağrılarıyla büyük ölçüde renklenen neşeli aile sohbetleri vardı. Bu nedenle, Yeni Yıl sabahı
Amy güneşli bir tepede duruyormuş gibi durdu ve yolunun yararlılık, mutluluk ve memnuniyet vaat eden sahnelerin ortasında uzaklaştığını gördü.

BÖLÜM VII

KOMŞULAR ULAŞTI

Yılın başlarında bir akşam üç komşu uğradı. Görünüşleri kadar karakterleri de açıkça farklıydı. En büyüğü mahallede Squire Bartley olarak biliniyordu, uzun zamandır sulh hakimiydi. Büyük bir toprak sahibiydi ve çiftliğini eski usul yöntemlerle, sisteme, düzene veya iyileştirmeye pek aldırmadan yönetiyordu. Büyük, iyi huylu kırmızı bir yüzü, tıknaz, iri bir yapısı ve buna uygun bir sesi vardı. Görünüşü ve geçmiş deneyimleriyle belirgin bir tezat oluşturan Bay Alvord, neredeyse zayıflamış gibiydi ve solgun yüzünde sadece sağlıksızlık değil, derin zihinsel acı da belirgin izler bırakmıştı. O, bölgeye yeni gelmişti ve geçmişi hakkında, güç ve canlılık kazanma umuduyla şehir hayatını kırsal uğraşlarla değiştirdiği gerçeğinin ötesinde çok az şey biliniyordu. Neşeli erkekliğinin en güzel zamanlarında olması gerekirdi, ancak kasvetli yüzü ve koyu, karanlık gözleri, geçmişte hayatını o kadar derinden gölgeleyen bir şeyin yaşandığını gösteriyordu ki, uzun süre devam etmesi şüpheliydi. Orta yaşa gelmemişti, ancak yaşlı Bay Clifford ondan daha yürekli bir adam gibi görünüyordu. Kırsal meslekler hakkında çok az bilgisi olmasına rağmen, bunlara hevesle girdi, görünüşe göre bunları üzücü anılar için bir panzehir olarak görüyordu. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak iyi bir dinleyiciydi ve Clifford'larda sadece ocaktan gelmeyen bir sıcaklık ve neşe bulduğu açıktı. Webb ve Leonard, deneyimsizliğine rağmen ona karşı çok nazik davranmışlardı ve şöminelerinin başında geçirdikleri ara sıra bir akşam, onun hoşuna gittiği bilinen tek sosyal eğilimdi. Üçüncü ziyaretçi olan Dr. Marvin, Burt'le ruh hali açısından kolayca rekabet edebilirdi ve kendi zamanında oldukça hevesli bir sporcuydu. Ancak Burtis'ten farklıydı,
tüm kuşlar onun için avdı ve amacı için her zaman mevsimindeydi.
Emerson'un

"Silahsız bütün kuşların adını mı söyledin?"

sorusuna olumlu cevap veremedi ve yine de mümkün olduğunca çok sayıda kuş öldürmek
asla amacı olmamıştı. Çocukluğunun en erken dönemlerinden itibaren ornitolojiye karşı bir ilgi geliştirmişti ve bölgenin faunasını incelemek
yıllardır neredeyse tek eğlencesi olmuştu. O da Cliffords'a sık sık gelen bir ziyaretçiydi ve orada her zaman hazır dinleyiciler ve soru
soranlar buluyordu.

"Kümes hayvanlarıma ne olduğunu bilmiyorum," dedi Squire Bartley, hava durumu, politika ve yerel dedikodunun zararsız evreleri tartışıldıktan sonra; "kargalar kadar fakirleşiyorlar. Oğullarım
her zamanki gibi beslendiklerini söylüyorlar. Dahası, tüneklerine gitmeden önce onlara
sıcak bir un ve patates karışımı attırdım,
ama yumurta alamıyoruz. Sen ne kadar şanslısın, Leonard?"

"Bu konuda pek şanslı olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı Leonard, esprili gülümsemesiyle; "ama şikayet edemem. Bu çok
soğuk hava gelene kadar bol miktarda yumurtamız vardı ve hala da makul bir tedarikimiz var.
Tavuklarınız doğru türdense ve uygun şekilde
bakılıyorsa, yumurta üretmeden duramayacaklarını düşünmeye meyilliyim. Genellikle
benim deneyimim bu oldu. Şansa pek inanmam, ama kışın kümes hayvanlarıyla başarılı olmak için gerekli olan birkaç basit şey var. Bu arada,
onlara içmeleri için kuyu suyu mu yoksa kaynak suyu mu veriyorsunuz?"

"Hayır, yılın bu zamanında bunu yaptığımıza inanmıyorum. Ahırın saçaklarından damlayan suların bir oluğa düşmesini ayarladım ve bu da dertten kurtarıyor. Çocukların da dikkatsiz olduğunu düşünüyorum çünkü kümes hayvanlarının kar ve buz yediğini gördüm."

"Bu, kümes hayvanlarınızın kargalara benzemesini açıklıyor çünkü sebep ne olursa olsun, kar suyu tavukları kısa sürede tüy ve kemiklere indirgeyecektir."

"Öyle demiyorsun!" diye bağırdı uşak. "Daha önce hiç duymamıştım."

"Bence senin beslenme sistemin de doğru değil," diye devam etti Leonard. "Tavuklarına her zamanki gibi yarın akşam sıcak yemek vereceksin ve sonra gece yarısı tüneklerine gidip ekinlerini yoklayacaksın.
Sanırım onları boş bulacaksın. Gördüğün gibi, yemek hızla sindiriliyor ve
kısa sürede hepsi bitiyor. Sonra sabahtan önceki uzun soğuk saatler gelir ve
zavallı yaratıkların kendilerini besleyecek hiçbir şeyleri kalmaz ve üşürler
ve güçsüzleşirler. Sabah verdiğiniz tahılın sindirilmesi biraz zaman alır ve bu yüzden çok uzun süre desteksiz kalırlar.
Akşamları tahıl verin -mısır, karabuğday ve arpa karışımı- ve gece boyunca taşlıklarının etki edeceği bir şey olur. Kuşlar böylece yiyecekleriyle beslenir ve sıcak tutulur.
Sonra sabahleyin, doğal olarak soğuğu en çok hissettikleri zaman, onlara
sıcak yiyecek verin, böyle havalarda buna biraz karabiber katın."

"Eh," diye belirtti uşak, "Sanırım haklısın. Neyse, senin
planını deneyeceğim. İnsan her yıl aynı şekilde, fazla düşünmeden bir şeyler yapmaya meyillidir."

"Sonra, yine," diye devam etti Leonard, "kümes hayvanlarını sıcak,
temiz ve iyi korunaklı tutmanın faydalı olduğunu düşünüyorum. Çok soğuk havalarda onları sadece bir veya iki saatliğine dışarı çıkarıyorum. Geri kalan zamanlarda bol ışık alan ve iyi havalandırılan tavuk kümesinde kapalı kalıyorlar. Tavuk kümesinin tabanının altında, sabit gübreyle doldurabileceğim ve fermantasyonuyla ısıyı kademeli olarak ayarlayabileceğim bir mahzen var. Bu, sabit bir fırın gibi çalışıyor. Gübrenin zaman zaman ateşe
dönmesini önlemek için mahzende gübreyi çevirmek için yer var, böylece bu konuda hiçbir kayıp olmuyor. Alttan gelen
ısı ve evin güney tarafındaki pencerelerden içeri giren güneş sayesinde yumurta tavuklarımı sıfır sıcaklıkta bile sıcak tutabiliyorum; ve çok fazla tavuk beslememeye dikkat ediyorum. Belirli bir sayının ötesinde, ne kadar çok tavuk
varsa durumunuz o kadar kötü oluyor, çünkü kümes hayvanları kalabalıklara dayanamaz."

"Siz çiftçiler," diye araya girdi Dr. Marvin, "kural ve emsallere göre çok fazla öldüren veya iyileştiren doktorlar gibisiniz. Belirli yollara veya rutinlere girersiniz ve
onlara bağlı kalırsınız. Biraz düşünme ve gözlem genellikle rotanızı büyük ölçüde değiştirir. Şimdi kümes hayvanlarınızla ilgili olarak, hepsinin doğanın onları yarattığı gibi bir zamanlar var olduğunu hatırlamalısınız - vahşiydiler ve
evcilleştirme karakterlerini tamamen değiştiremez. Bana öyle geliyor ki
kümes hayvanlarını başarılı bir şekilde yönetmeyi öğrenmenin yolu, kendi başlarına bırakıldıklarında alışkanlıklarını ve yaşam biçimlerini gözlemlemektir. Yazın, bir menzile sahip olduklarında, onları ot, tohum, böcek vb. yerken buluyoruz. Kısacası,
hepçildirler. Kışın, bunları alamadıklarında,
genellikle sürekli olarak bir veya iki tür tahılla beslenirler. Şimdi, doğaları gereği, kışın kendileri için yiyecek ararken içgüdüsel olarak seçtikleri her türlü yiyeceğe ihtiyaç duyarlar - taze sebzeler,
et ve çeşitli tohumlar veya tahıllar. Tavuklarımıza mutfaktaki tüm artıkları veriyoruz - kendimiz yediğimiz çeşitli yiyecekler, büyük oranda tuz içerenler hariç - ve onlar
büyüyüp iyi yumurtluyorlar. İki yaşına gelmeden başlarını kesiyoruz.
Yaşlı kümes hayvanları, nadir istisnalar dışında, kışın yumurtlamazlar."

Üzgün ​​bakışlı Bay Alvord, sanki bu kümes hayvanı konuşmasında bilgelerin öğütlerinden daha fazla teselli ve neşe varmış gibi dinliyordu. "Tavuk ateşi"
bir adamın hayatında suçiçeğinden daha kaçınılmazdır ve er ya da geç buna maruz kalan herkes buna yenik düşer. Komşusunun yüzündeki ilgiyi
görerek Leonard, canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Alvord, işte düşünmenizi sağlayacak bir yatırım. Kümes hayvanı bakımı hafif ve akıllıca bir iş gerektirir ve bu nedenle
açık havadaki zorlu ve ağır işlerin üstesinden gelemeyenlere uygundur. Tavuklar genellikle bakıcıları için evcil hayvan haline gelir ve bireysel tuhaflıklar ve karakter özellikleri pratik avantajlardan yoksun olmayan eğlenceli bir çalışma oluşturur. İnsanların çoğu, birçok cins veya soydan gelen sıradan ahır kapısı
tavukları besler. Sonuç, tavuksu sınırlar içinde neredeyse onlara bakan ailelerde olduğu kadar büyük bir karakter çeşitliliğidir. Örneğin, bir tavuk
iyi, ısrarcı bir yumurtlayan tavuktur; diğeri sabırlı, kuluçkaya yatan bir annedir; üçüncüsü
kararsızdır ve yuvasını o kadar sık ​​ve uzun aralıklarla terk eder ki
yumurtalar
soğur ve kuluçka sona erer. Bazıları evcil ve uysaldır,
diğerleri şahinler kadar vahşidir ve diğerleri hala hiçbir yönden pek önemli değildir ve nüfus sayımı yapıldığında sadece sayılması gereken sıradan kadınlar gibidirler."

"Umarım şu anki arkadaşlarınıza atıfta bulunmazsınız," diye belirtti Maggie.

Leonard karısına esprili bakışlarından birini atarak cevap verdi, "Bunu sizin için asla kabul edemezdim, çünkü bu
kendime karşı çok fazla olurdu. Benim sıradan bir kadın seçmem fikri!"

"Leonard, hepimizin bildiği gibi, onsuz kendisi de başı kesilmiş bir tavuk gibi olacağını biliyor," dedi Bayan Clifford, kısık bir kahkahayla.

Maggie gülümsedi. Bu, en büyük ve en sevdiği oğlunun annesinin güven verici sözleriydi.

"Şey," dedi Squire Bartley, veciz bir şekilde, "mahallede kümes hayvanlarıyla ilgili sizden daha şanslı yaşlı ev hanımları var, tüm biliminizle."

"Saçma," diye cevapladı Dr. Marvin. "Sen hukuktan biraz anlıyorsun, squire ve ben tıptan belki daha az anlıyorsun, yine de herhangi bir iyi anne birçok çocuğa bizden daha iyi bakabilir. Dere yolunda yaşlı Bayan Mulligan var. Sayısız ördek, kaz ve tavuk yetiştiriyor, yine de onun yönetiminde pek şans göremiyorum; ama o,
kitapların ona öğretebileceğinden daha iyi bir beceriyi deneyimden öğrendi, çünkü
bir gün bana, 'Ben tavuğun ne istediğini bulmaya çalışıyorum,
ve onlara veriyorum,' dedi. Sahip olduğu her tavuğun, ördeğin ve
kazın karakterini bilir ve onu, kararsız bir
kızın altında bir sürü yumurtayı
ziyan ederken göremezsiniz. Ve sonra, Bayan Leonard'ın kendi yavrularına baktığı gibi,
o da yavrularına bakar. Şanstan bahsetme. Bu çocuğu yetiştirmede şanstan çok
akıllı bir özen vardı Alf. Ben de herkes kadar
kitap çiftçiliğine inanıyorum, ama başarılı bir çiftçi sadece kitaplarla yaratılamaz; ayrıca
ben de kitaplardan yetenekli bir hekim olmayı öğrenemem, her ne kadar sizin yerinizdeki tüm
atlar mevcut tıbbi literatürü
taşıyamasa da. Bayan Mulligan'ın taktiklerini benimsemeliyim, siz de öyle yapmalısınız. 'Crather'ların ne istediğini' bulmalıyız, ister bitki, ister hayvan veya en zor konu olan insan crather olsun. Bunu _sezonunda_ yapan en iyi şekilde başarır,
sezon dışında değil."

"Haklısın doktor," dedi Leonard gülerek. "Genel olarak ve özellikle de kümes hayvanlarının çeşitli beslenmesi hakkında söylediklerine katılıyorum ve uygulamamı senin görüşlerine uyarlıyorum. Aynı zamanda, kümes hayvanlarında başarısızlığın ve kısmi başarının, uygun yiyecek eksikliğinden ziyade yetersiz barınak ve temizlik eksikliğinden kaynaklandığına ikna oldum. Kırsalda kümes hayvanlarının dar bir avluya veya koşuya kısıtlanması ve kendi başlarına bırakıldıklarında, kışın bile, ahırda ve çevresinde çok ve çeşitli yiyecek toplamaları sık rastlanan bir durum değildir. Ama uygun barınak ne kadar nadir sağlanır! Kümes hayvanları için, kalabalık olmak ve cereyana, neme ve soğuğa maruz kalmak bizim için olduğu kadar zararlıdır. Hayatta kalabilirler, ancak gelişip kârlı olamazlar. Birçok durumda fırtınalardan bile korunmuyorlar ve damlayan bir çatının altında tüneyen kümes hayvanlarını beslemek tahıl israfı."

"Eh," dedi uşak, "Sanırım biraz gevşek davrandık. Seninle nasıl başa çıktığını görmek için
çocuklarımı göndermeliyim."

"Amy," dedi Burtis gülerek, "çok naziksin. İlgileniyormuş gibi görünmeye çalışıyorsun."

"İlgileniyorum," dedi genç kız olumlu bir şekilde. "İngilizlerde en çok sevdiğim şeylerden biri, kırsaldaki tüm uğraşlara olan yoğun ilgileriydi. Babam bu tür şeyleri pek umursamazdı; ama şimdi bir taşralı kız olduğuma göre kırsal yaşam hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum."

Amy bunu politik bir konuşma olarak düşünmemişti, ama yine de orada bulunan herkesin artan iyi niyetini kazandı. Burtis fısıldadı,

"Eğitmeniniz olmama izin verin. "

Bir gülümsemeye benzer bir şey Webb'in sert yüzünü yumuşattı, ama gözlerini ateşten kaldırmadı.

"Eğer sözleri geçici bir dürtünün sonucu değilse," diye düşündü,
"er ya da geç bana gelecektir. Ancak doğa, tutarsız, gönülsüz bilginlere tahammül etmez ve eğer o da böyle biri olduğunu kanıtlarsa, Burt'ün açık hava eğlencesinden memnun kalacaktır."

"Bayan Amy," diye canlı bir şekilde belirtti Dr. Marvin, "eğer zevklerimden bazılarını
oluşturursanız, asla _can sıkıntısı_ çekmezsiniz. Endişelenmeyin;
aklımda ilaç yok. Doktorlar nadiren kendi ilaçlarını alırlar. Çok
güçlü görünmüyorsunuz ve memleketinize bir İngiliz kızının canlılığından ziyade, narin bir Amerikan kızının özellikleriyle geri döndünüz. Korkarım İngiliz sığır etini ve koyun etini küçümsediniz. Eğer istenmeden reçete yazacak kadar resmi olsaydım, seni birkaç ay boyunca sabah, öğlen ve akşam kuşlara verirdim. Sen de resmi olma, Burt.
Onun için onları vuracağını söylemek senin diline dolanmış. Benim
böyle sıradan bir anlamım yoktu. Bayan Amy'nin kuşların doğal mekanlarında tadını çıkarması ve farklı
çeşitleri notaları, tüyleri ve alışkanlıklarıyla ayırt etmeyi öğrenmesi gerektiğini kastettim. Böyle bir eğlence onu
sık sık dışarı çıkarır ve her bahar ve yaz gününü şevkle doldururdu."

"Ama Dr. Marvin," diye haykırdı Amy, "ornitoloji çalışması oldukça zorlu bir girişim değil mi?"

"Evet," diye hemen cevap verdi. "Bazen buna birkaç ömür ayırabileceğimi hissediyorum. Ama en yaygın kuşlarımızdan birkaçıyla, örneğin kızılgerdan veya çalıkuşuyla başlamak o kadar zorlu bir şey mi; Güneydeki konaklamalarından ilk döndüklerinde, kapının etrafındaki ağaçlarda, evlerinin inşasında ve ev işlerinde yaşanan komik kur ve rekabet sahnelerini not etmek için? Bazı hastalarımın komşularının işlerine dedikoducu bir ilgiyle
tükendiğini söylemekten üzgünüm. Bu ilgi kiraz ve elma ağaçlarında yaşayan ailelere, genellikle pencerelerimizden bile
izlenebilen mutlu küçük evlere aktarılsaydı, egzersizi sağlık ve karakter üzerinde çok daha iyi bir etki yaratırdı. Bu tür şeylere karşı bir zevk bir kez
oluştuğunda, bir şeyin diğerine nasıl yol açtığı ve bilginin ne kadar hızlı
edinildiği şaşırtıcıdır. Kuşlar yakında gelmeye başlayacak, Bayan Amy ve birçoğu tüm kış bizimle kalacak. Birkaç favori türü seçin ve
onlarla samimi bir
tanışma kurun. Evin yakınında yuvalayan kuşlardan bazılarını tanımayı öğrenmenizi ve
bahar boyunca ve yaz sonuna kadar kalışları izin verdiği sürece onların
talihlerini takip etmenizi, gözlemlerinizin küçük bir günlüğünü tutmanızı öneririm. Alf burada ünlü bir müttefik olacak. Bu küçük kuş hikayelerini, gün geçtikçe geliştikçe, bir dizi hikayeden daha büyüleyici bulacaksınız."

Bu basit ve hoş çalışma yöntemi önerildiğinde, Amy'nin mi yoksa Alf'in mi ornitoloji bilimine daha fazla kapıldığını söylemek zordu. Bay Alvord, çocukla genç kızın hemen kanepede bir araya gelip projeyi tartışmalarına hasretle baktı. Doktora sessizce, "Ben de
önerinizi takip etmek için zaman ayıracağım ve
evimin içinde olmasa bile
evim dışında hoş bir toplulukla tanışmayı dört gözle bekleyeceğim." dedi.

"Bir şey hakkında coşkulu olmanın ne gibi sonuçlar doğurduğunu görün!" diye güldü doktor. "Üç kişiyi ikna ettim."

Bayan Leonard, yalnız Bay Alvord'a gizlice ve acıyarak baktı.
Bayan Leonard, ona
bakacak bir karısı olmayan bir adam, onun için en
ıssız nesnelerden biriydi ve gizli bir memnuniyetle, "Leonard, Sanırım, kuşların ev işlerini benimkine göre zayıf bir alternatif olarak bulurdum."

BÖLÜM VIII

KARTALLAR

"Kuşlardan bahsetmişken, doktor, bu kış etrafta birkaç iri adam var," dedi Burtis. "Dağlarda orman takımlarıyla birlikteyken birkaç gün
bir gri ve bir kel kartalın etrafta uçtuğunu gördüm ama
onlara bir atış yapamadım. Hava daha ılıman olur olmaz, tüfek menziline girip giremeyeceğimi görmek için nehirdeki uçurumlara çıkacağım."

"Hadi ama Burt, böyle bir hata yapmak için fazla iyi bir sporcu olduğunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi doktor. "Gri kartal sadece genç bir kel kartaldır. Bu ülkede sadece iki tür gerçek kartalımız var, kel veya Amerikan ve altın veya halka kuyruklu. İkincisi çok nadirdir, çünkü majesteleri toplumdan, hatta kendi türlerinden bile hoşlanmazlar ve nadiren birbirinden otuz mil uzaklıkta iki yuva bulunur. Kel kartal yeterince yaygındı ve birçoğunu vurdum. Bir sabah
uzun zaman önce iki tane vurdum ve bunlardan biriyle oldukça komik bir deneyim yaşadım."

"Lütfen bize anlatın," dedi Burtis, ornitolojik eksikliklerinden uzaklaşmaktan memnun bir şekilde.

"Şubat sabahlarından birinde (o zamanlar on dört yaşından çok büyük olamazdım) buz üzerinde nehri geçtim ve Peekskill'e giden trene bindim. İşimi hallettikten ve iyi miktarda cephane temin ettikten sonra eve doğru yola koyuldum. Arabanın camlarından, aşağı Highlands'ın uçurumları üzerinde daireler çizen iki kartal gördüm ve bir çocuğun pervasızlığı ve deneyimsizliğiyle, tren tam yoldayken inmeye karar verdim. Arkadaki arabaya geçtim, en alt basamağa indim ve tehlikemin farkına varmadan, çılgın proje için iyi bir yer
olan düz bir yer aradım. Böyle bir nokta çok geçmeden belirdi, sağ elimle demir korkuluğu sıkıca kavradım ve sol elimdeki silahla ıslak ve çamurlu kara adım attım. Ayağım sanki kauçukmuşum gibi yukarı ve geri sıçradı ve tutuşumu koruyarak neredeyse yatay bir pozisyonda arabanın arkasından akıp gittim. Yaklaşık her otuz fitte bir ayağım yere çarptı, yukarı ve geri sıçradı ve sanki çekiliyormuşum veya havada taşınıyormuşum gibi tekrar akıp gittim. Peri masallarındaki devlere atfedilen her şeyi aşan bu karakterde birkaç adım attıktan sonra, bunun başıma geleceğini gördüm ve bir sonraki
zaman ayağım çarptığında bıraktım ve şimdi bile düşünmekten
çok acı çektiğim bir güçle ıslak kara sıçradım. Boynumu kırmamış olmam şaşırtıcı ama düşüşümden dolayı çok da kötü durumda değildim. Orada
kartallar vardı; Tüfeğim iyiydi ve o an tek umursadığım buydu. Hemen doldurdum, sahip olduğum en ağır saçmaları kullandım ve birkaç
dakika içinde büyük kuşlar başımın üzerinden uçtu. Her birine bir namlu ayırdım
ve ikisi de aşağı indi, çırpınarak, dönerek ve Wilson'ın çılgınca bir kahkaha gibi tanımladığı çığlıklar atarak. Biri uzun bir
kök ağacının tepesine saplandı ve saplandı; diğeri çırpınarak ve
başka bir ağacın içine
girerek geldi ve orada kaldı.
Şimdi mesafelerinin o kadar büyük olduğunu gördüm ki onları sadece
etkisiz hale getirmiştim ve yeniden doldurmaya başladım, ama heyecan ve
coşkudan o kadar çılgına dönmüştüm ki önce ben atışı yaptım. Elbette şapkalarım sadece
çatladı ve kök ağacının tepesindeki kartal, yarasının şokundan sonra kısa bir süre güç kazandıktan sonra yavaşça ve ağır bir şekilde uçup
nehrin merkezine yakın buzun üzerine düştü. Daha sonra,
buz teknesinde bazı insanlar tarafından kaçırıldığını öğrendim. Kanadını kırdığım diğer kartal şimdi yere ulaştı ve ona doğru koştum,
iki kupamı da kaybetmemeye karar verdim. Yaklaştığımda,
çirkin bir müşteriyle uğraşmam gerektiğini gördüm, çünkü kuş kaçamayacağını anlayınca,
kuyruğu altına katlanmış bir şekilde sırtüstü düştü ve
pençeleri ve gagasıyla ciddi yaralar açacak darbeler vurmaya hazırdı, avımı canlı olarak eve götürmeye karar verdim ve biraz düşündükten sonra
bir çubuk kestim, bununla başını aşağıda tutarken ayaklarını birbirine bağladım. Şimdi raylardan aşağı doğru yürüyen bir adam,
bu vahşi yaratığı sabitlememde bana yardım etti, bu görevi kanatlarının, gövdesinin ve pençelerinin etrafına
biraz kaba bir torba bağlayarak başardık. Daha sonra eve doğru trene binmek için
en yakın istasyona gittim. Elbette kartal
arabalarda çok fazla ilgi çekti--göründüğünden daha fazla, çünkü çok geçmeden çok huzursuzlandı. Hedefime yaklaşıyordum,
ve etrafımda üç veya dört kişi vardı, konuşuyorlardı, işaret ediyorlardı ve kuşa dokunmaya çalışıyorlardı, o anda aniden bir dalış yaptı. Kanatlarının ve ayaklarının etrafındaki torbalar
yok oldu ve her taraftaki insanlar da öyle. Koridordan aşağı,
çırpınarak ve çığlık atarak, kartal gitti; etekleri kısa olan hanımlar koltukların üzerinde durup aynı şekilde uyumsuz bir şekilde çığlık attılar. Orada bulunan hiçbir erkek
bana yardım etmedi, ama koltuklarına çıkarak tavsiyelerde bulundular. Kondüktör sahneye çıktı ve eğer kuşu
başından vurursa onu yakalayacağımı söyledim. Bunu yapmayı kabul etti, ancak kartalın vahşi gözü ve gagasıyla üzerine doğru geldiğini görür görmez, en iyilerinden biri kadar çevik bir şekilde bir koltuğa atladı ve muhtemelen onu korumak için bir kadının yanına dikildi. Bir iki dakika sonra tren benim
istasyonumda durdu ve neredeyse çaresizdim. Neyse ki son vagondaydım ve
kartalımı arka kapıya doğru sürdüm, oradan ayaklarımı kuvvetlice kullanarak onu yere inmeye ikna ettim - eminim ki o istasyonda vagonlardan inen ilk yolcuydu. Birkaç küçük maceradan sonra onu eve getirmeyi başardım. Onu hayatta tutmayı umuyordum, ancak yemek
yemedi; bu yüzden onu yapabildiğim tek şekilde doldurdum ve artık o benim örneklerimden biri."

"Eh," dedi Burt gülerek, "bu, bu bölgede duyduğum herhangi bir kartal macerasını aşıyor. Araba işinde kesinlikle majestelerini sıradan yaşamın düzyazısına indirdin ve bu asil kuşun bundan sonra yemek yemeyi reddetmesine şaşırmıyorum."

"Kartallar evcilleştirilemez mi, nazik ve dost canlısı hale getirilemez mi?" diye sordu yaşlı Bayan Clifford. "Sanırım yıllar önce evcil bir kartalınız olduğunu duyduğumu hatırlıyorum."

"Evet, bir tane besledim, bir dişi, altı ay. Alışılmadık derecede büyük bir örnekti ve kanatları açıkken yaklaşık sekiz fit uzunluğundaydı. Tüm yırtıcı kuşların dişileri, bilirsin, erkeklerden daha büyüktür. Önceki durumda olduğu gibi, kanatlarından birini kırmıştım ve o da sırtüstü
düştü ve en vahşi şekilde kendini savundu. Elimdeki tüm önlemleri almama rağmen, eve varmadan önce ellerim birkaç yerden kanıyordu ve aslında, onu yanımda tuttuğum süre boyunca onları oldukça harap bir durumda tuttu. Onu ahıra bağlı büyük ve boş bir odaya yerleştirdim ve onu yemeye hazır buldum. Gerçekten de oburdu ve
yemeğini parçalayıp yutma şekli hiç de hoş bir görüntü değildi. Birkaç yüz tane canlı sazan balığı aldım -ucuz, kemikli bir balık- ve onları istediğimde ağla alabileceğim bir hendeğe koydum. Kartal bir balığa atlıyor, uzun sıçramalarından birini
bir köşeye
yapıyor ve gagasının tek bir darbesiyle kafasını koparıyordu.
Kırık kanadını
iyileştirirken yaratık bana bir şekilde tahammül ediyordu ama
iyileştiğinde giderek daha vahşi ve tehlikeli oldu. Bir keresinde bizim için çalışan bir
Hollandalı benimle içeri girdi ve kartalın o adamı odanın etrafında ve kapıdan dışarı kovalama şekli, bu arada yüksek Almanca ve yüksek tonda küfürler savurması, hatırlanacak bir görüntüydü. Kuş omzuma doğru süzüldüğünde aşırı bir şekilde gülüyordum ve yara izleri
bugün orada olacaktı, eğer pençeleri doğaçlama kafesinin tahtalarıyla sürekli
aşınmalarından körelmeseydi. Yüzümü kolumla örterek--gagasının bir darbesiyle birinin gözünü çıkarabilirdi--ben de geri çekildim. Sonra pencereye öyle bir güçle
vurdu ki
tahtayı büktü ve tüm camları kırdı. Özgürlüğe o kadar
çılgınca bakıyordu ki ona verdim, ama aptal yaratık,
uzaklara yelken açmak yerine, nehrin yakınındaki bir uçurumda oyalandı ve kısa süre sonra çocuklar ve erkekler av tüfekleriyle onu kovaladılar. Onu boş yere parçalamamaları gerektiğine karar verdim ve böylece, tüfeğimin yardımıyla, onu da
örnek koleksiyonuma ekledim. "

"Hiç yuvalarından birini buldun mu?" diye sordu Webb.

"Evet. Oldukça ilginç yaratıklardır ve bazen her iki yönde beş fit çapındadırlar ve tepeleri oldukça düzdür. Evin alt yapısı için bileğinizden daha kalın, oldukça saygın odun çubukları kullanırlar. Anne kuş bu mevsimde yumurtluyor olmalı, hava soğuk olsa da. Ama soğuğu umursamıyorlar, çünkü Kuzey Kutup Dairesi'nin üzerinde yuva yapıyorlar."

"Bu kadar sert havalarda yumurtalarını ve yavrularını nasıl koruyabileceklerini anlamıyorum," diye belirtti Bayan Clifford.

"Doğa kendi kendine bakar," diye yanıtladı doktor hafifçe omuz silkerek. "Kuşlardan biri her zaman yuvada kalır."

"Eh," dedi Squire Bartley, kârsız bir kuş hakkında bu kadar çok konuşmayı sabırsızlıkla dinlemiş olan, "Keşke tavuklarım şimdi yumurtluyor olsaydı. Bana öyle geliyor ki Doğa, kartallar ve kargalarla, sahip olduğum herhangi bir kümes hayvanından daha iyi geçiniyor. İyi geceler, arkadaşlar."

Amy'nin saf genç yüzüne hüzünlü bir bakış ve yalnızca zavallı Bayan Leonard'ın duyabileceği kadar alçak bir iç çekişle, Bay Alvord da kendi sessiz
yoluyla eğildi.

"Doktor," dedi Burtis kararlı bir şekilde, "en güçlü
öykünümü uyandırdınız ve bir veya iki kartalı
düşene kadar asla tatmin olmayacağım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı doktor, saatine bakarak, "Sanırım
bu zamana kadar kartallardan ve benden de bıkmışsınızdır.
Unutmayın, Bayan Amy, kuşları reçete ediyorum ama kel kartal yuvasını çok yakından izlemeyin. Biz de sizin parlak gözlerinizden ayrılmaya
sizden daha hazır değiliz."

BÖLÜM IX

YAYLALARDA KIZAK

Gece hafif bir kar yağışı oldu ve Webb kahvaltı masasında, kar yağışının havayı ısıtmak için eşit miktarda kızıl-sıcak kumun düşmesinden daha fazla şey yaptığını açıkladı. Ancak, gizli ısılarını
yayan dondurucu buhar parçacıklarından daha etkili olan şey, yumuşak güney rüzgarı ve Mayıs'ın sıcaklığını taşıyan
parlak güneş ışığıydı.

"Gel, Amy," dedi Burtis sevinçle, "bugün evde somurtkanlık yapılacak
bir gün değil. Eğer kendinizi bana ve Thunder'a emanet ederseniz, önümüzdeki yaz en hızlı vapurla
nehri olabildiğince hızlı bir şekilde sıyırıp geçersiniz."

Amy, bir attan korkmayacak kadar İngiliz'di ve günün artan sıcaklığında
kısa sürede yük olmaya başlayan
örtülerle, o ve Burt
nehre giden yamaçlardan ve tepeden aşağı ve geniş, beyaz ovaya doğru koştular. Altında uzanan soğuk, karanlık suyun kulaçlarını düşündükçe biraz gerginleşti; ancak raylarda ileri geri giden büyük kereste ve kömür yüklerini gördüğünde buz köprüsünün güvenli olduğuna ikna oldu ve kendini
muhteşem manzaranın saf
keyfine bıraktı. Önce, şehrin bir tarafında dik bir şekilde yükseldiği ve Beacon Dağları'nın diğer tarafında daha uzakta olduğu Newburgh Körfezi'ni geçtiler. Kar, çeşitli noktalara
yollar arasında geçişler dışında, buzu kesintisiz bir şekilde kapladı. Büyük kargalar
bu doğaçlama yollarda besleniyorlardı ve genel beyazlıkta kargalardan daha siyah görünüyorlardı. Kızak oradan oraya kayarken Amy'nin vapurların ve sayısız yelkenlinin izinde olduklarına ve uzak kıyıların, gelecek Haziran ayında çimen ve tahılın dalgalanacağı düz bir ovaya doğru eğimli olmadığına inanması zordu; ancak Burt güneye dönüp büyük böcekli dağların altından geçip granit ayaklarının suda yüz metreden fazla
derinlikte olduğunu söylediğinde, gelgitlerin çok hızlı olduğu nehri kaplayan ve birkaç kısa gün ve gecede onu o kadar güçlendiren buz ruhunun harikulade mühendisliğini anladı.

Daha önce hiç bu kadar görkemli ve etkileyici bir manzara görmemişti.
Storm King ve Cro' Nest'in tabanına birkaç fit yaklaşabiliyorlardı; ve
uzun, ışıltılı
buz sarkıtlarının sıklıkla sarktığı büyük uçurumlar ve kayalık çıkıntılar, uzaktan bakıldığında olduğundan on kat daha geniş görünüyordu. Karla kaplı, 
çizgili granit uçurumlar, yaş ve tutkuyla
çizilmiş ve kırışmış dev yüzlere benziyordu. Parlak güneş ışığı bile
onların asık suratlı ihtişamını yumuşatmak için pek bir şey yapamıyordu. Amy'nin yüzü, manzaranın görkemi onu etkiledikçe giderek daha ciddileşti ve Burtis'in hafif konuşması altında
sessizleşti. Sonunda şöyle dedi:

"Bu dağların arasında insan kendini ne kadar geçici ve önemsiz hissediyor!
Adem'in Havva'yı ilk gördüğü sabah
o kadar farklı görünemezlerdi."

"Gerçekten muhteşemler," diye cevapladı Burt, "ve evimin - bizim evimizin - onların arasında olmasından memnunum; ve yine de eminim ki Adem, Havva'yı dünyadaki tüm
dağlardan daha çekici bulurdu, tıpkı senin sabah havasıyla kızarmış yüzünü, uzun zamandır bildiğim ve sevdiğim
bu tepelerden çok daha ilginç bulduğum gibi."

"Yüzüm bir yenilik, kardeş Burt," diye cevapladı, giderek koyulaşan bir renkle,
çünkü genç adamın sık sık hayranlık dolu bakışları biraz
utanç vericiydi.

"Söylemesi garip, sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi
o kadar aşina hale geliyor ki," diye cevapladı, sesinde bir parça şefkatle.

"Çünkü ben senin kız kardeşinim," dedi sessizce. "Hem kelime hem de ilişki, birlikte büyüdüğümüz fikrini akla getiriyor," ve sonra konuyu o kadar kararlı bir şekilde değiştirdi ki, aceleci Burt bile, her geçen gün daha da güçlenen ilgiyi ifade etmekte daha ihtiyatlı olması gerektiğini hissetti. Constitution Adası'nın etrafından dolaşırken Amy haykırdı:

"Ne kadar da şirin bir eski ev! Orada tek başına kim yaşıyor?"

"Sanırım tanıdığın biri. Hiç 'The Wide,
Wide World'ü okudun mu?"

"Hangi kız okumadı ki?"

"Eh, kitabın yazarı Bayan Warner orada ikamet ediyor. Bu yerin ayrıca
tarihi bir önemi var. Şu eski duvarları görüyor musun? Yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edilmişler. Devrimin başlangıcında, Kıta yetkilileri o dönem için o kayaların üzerine bir kale inşa etmek için hatırı sayılır miktarda para harcayacak kadar aptaldı. Herkes
karşıdaki West Point'teki daha yüksek arazinin bu mevkiye hakim olduğunu
görmüş olabilir."

"Kaleyle ilgili bir şey yok. Bana Bayan Warner'dan bahset."

"Eh, o ve kız kardeşi yazlarını orada geçiriyorlar ve sanırım
yazmakla meşguller. Onlar döndükten sonra seni ilkbaharda aşağı kürek çekerim.
Kışın orada olmadıklarını duydum. Sizi nazikçe karşılayacağından ve size kendisi hakkında her şeyi anlatacağından hiç şüphem yok."

"Sana verdiğin sözü hatırlatmaktan geri kalmayacağım ve onun, onu görmek ve onunla konuşmak isteyen birinden gelen çok kısa bir çağrıya
kızmayacağına inanıyorum. Genel olarak ünlülere meraklı değilim, ancak
sözleri kalbime dokunan ve görmek ve teşekkür etmek istediğim bazı yazarlar var. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Sana West Point'i kış görünümünde göstereceğim. Ara sıra ziyaret etmek için büyüleyici bir yer olduğunu göreceksin, ancak harbiyeli ateşi kapmak için
çok sık gitmemelisin."

"Lütfen bu ne?"

"Bu, askeri kesimli çok genç erkeklere karşı akut bir hayranlık
açısıdır. Kesik kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü bu yeni askerler
tüm dünyayı sanki tahtadan oyulmuş gibi görüyorlar. Ancak, yavaş yavaş katılıklarını
aşıyorlar ve subaylar olarak genellikle iyi bir duruşa sahipler, eğer onlardan biriyle
karşılaşırsak bunu görebilirsiniz. Yine de, bir 'pleb' ekibinin tatbikat yaptığını
görebilmenizi isterdim. Yaşlı Melancholy'nin bile yüzünde bir sırıtmaya neden olurlardı."

"O zaman, akut hayranlığın tehlikesi nerede?"

"Sanırım gelişiyorlar ve derslerinin sonlarına doğru oldukça karşı konulamaz oldukları söyleniyor. Gülmenize gerek yok. Kaç kadının -bazıları çocukların anneleri olabilecek yaşta-
yenik düştüğünü bilseydiniz, uyarımı kalbinize alırdınız."

"Ne saçmalık! Onları biraz kıskanıyorsun, Burt."

"Eğer bunlardan herhangi birine ilgi duyuyorsan, kesinlikle öyle olmalıyım."

"Sanırım bu, kardeş sahibi olmanın cezalarından biri. Tüm bu evler subay lojmanları mı?"

Artık buzdan ayrılmışlardı ve o cevap verirken tepeye tırmanıyorlardı:

"Hayır, kesinlikle. Burası Logtown--sanırım bu ismi, postanın ilk günlerinde bu küçük ahşap evlerden önce kütük kulübelerin gelmesinden alıyor. Bunlar çoğunlukla erler ve sivil çalışanlar tarafından işgal ediliyor. O büyük
bina bando kışlasıdır. Subayların lojmanları, birkaç istisna dışında, ovanın batısında ve güneyindeki tepenin hemen üzerindedir."

Amy birkaç dakika içinde geniş geçit törenini ve tatbikat alanını gördü, şimdi ayak basılmamış karla kaplıydı.

"Dağların tam ortasında ne garip bir arazi oluşumu," dedi.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı. "Doğa askeri okul için daha iyi bir yer tasarlayamazdı. Çok erişilebilir, ancak kolayca korunuyor ve ikincisi önemli bir nokta, çünkü bazı öğrenciler çok vahşi ve tarla kuşlarına meyilli."

"Sanırım diğer genç arkadaşlar gibiler. Üniversitede bir aziz miydin?"

"Başka türlü nasıl düşünebilirsin? Orada, tam karşımızda, ovada, bahar iyice açıldıktan sonra akşam geçit töreni yapılır. Sizi aşağı götüreceğim ve çok hoş bir görüntü. Müzik de güzel. Ah, cömert davranacağım ve isterseniz sizi tanıştıracağım.

"Teşekkür ederim. Bu en iyi politika olur. Sağımızdaki bu büyük binalar subayların lojmanları, sanırım?"

"Evet. Orası komutanın ve onun ötesindeki de müfettişin. İkisi de genellikle yüksek rütbeli subaylardır ve kendileri için şerefli bir
sicile
sahiptir. İkincisi tüm görevi üstlenir ve bu pozisyon çok sorumluluk gerektiren bir pozisyondur; ayrıca hiçbir şekilde bir sinecure de değildir, çünkü gazeteler başka bir kusur
bulamadığı zaman West Point'i seçerler."

"Buradaki sosyal hayatın çok keyifli olacağını düşünüyorum."

"Birçok açıdan öyle. Ordu bağları, subayların eşlerine kadar uzanan bir tür yoldaşlık doğurur. Ülkenin bir yerinden diğerine sık sık taşınmak, bitkisel hayata benzer bir şeyi engeller. Bana söylenene göre, hanımlar ev işlerine fazla dalmıyorlar ve yerleşik bir hayatı dört gözle bekliyorlarsa doğal olarak zamanlarını ve düşüncelerini meşgul edecek birçok şeyden
vazgeçme konusunda bir askerin becerisini ediniyorlar. Böylece okumaya ve topluma daha fazla zaman ayırabiliyorlar. Tanıştığım kişiler kesinlikle çok zeki ve arkadaş canlısıydı ve kızlıklarında şehir lüksüne alışmış olan birçok kişi, sınır yaşamlarına dair bazı garip hikayeler anlatabilir. Genellikle oldukça zor olan bir ordu geleneği vardır. Kendinizi bir subayın karısı olarak hayal edebiliyor musunuz?"

"Eğer size yardımcı olacaksa deneyeceğim."

"O zaman, bu evlerden birine güzelce yerleştiğinizi,
mobilyalarınızın düzenlendiğini, halılarınızın serildiğini, vb. varsayalım. Bir sabah, kocanızdan daha yüksek rütbeli bir subayın buraya göreve çağrıldığını öğrenirsiniz. İlk adımı, evinizi ele geçirmek olabilir.
Kiralıklar rütbeye göre atanır ve ev eşyalarınızı toplayıp daha küçük bir eve götürmek zorunda kalırsınız. Sonra,
kocanız--kelime ne kadar da komik geliyor!--kendisinden daha yüksek rütbeli başka bir subayı taşınmaya zorlayabilir. Bu durum sonsuza kadar devam edebilir ve yeni bir subayın gelişiyle düzenli bir 1 Mayıs durumu ortaya çıkabilir."

"Sizin harbiyeli ateşi için sinsice bir panzehir sağladığınızı anlıyorum. Bu ne büyük bir bina?"

"Harbiyeli kışlası. Binada iki yüzden fazla genç var. Ders çalışmak zorundalar, söyleyebilirim, ayrıca üniversitede bazılarımızın yaptığı gibi
buradan sızıp gidemiyorlar. Herkes acımasız
sınavlara katlanmak zorunda ve birçoğu okulu bırakıyor. Bir manga binicilik salonuna gidiyor.
Talim ve kılıç antrenmanını görmek ister misiniz?"

Amy onaylayınca, kısa süre sonra arenaya bakan balkona ulaştılar ve
eğlenceli bir yarım saat geçirdiler. Atlar oldukça neşeliydi ve bazıları
vahşiydi, genç kızın gözleri biniciler üzerinde ilham verici bir etki bırakıyordu. Genel olarak sahne canlı ve zaman zaman
heyecan vericiydi. Burt daha sonra güneye doğru neredeyse Fort Montgomery'ye kadar sürdü ve
geri dönerken nehir yoluyla West Point ovasını dolaşarak neredeyse her dönüşte ilgi çekici nesnelere işaret etti ve özellikle arkadaşının dikkatini eski Fort Putnam'a çekti, ki burasının parlak bir yaz gününde bir aile pikniğinin yeri olacağına dair ona güvence verdi, Amy'nin hayreti ve sevinci, ovanın kuzey tarafından Newburgh Körfezi'nden güneye doğru akan nehrin içinden geçtiği
harika geçidi ilk kez gördüğünde neredeyse sınır tanımıyordu - bir tarafta Mount Taurus ve Breakneck, diğer tarafta Cro' Nest ve Storm King. Derin bir memnuniyetle iç çekerek şöyle dedi:

"Evimin böyle bir bölgede olmasına minnettarım."

"Ben de minnettarım," diye cevapladı genç adam, ona bakarak ve manzaraya değil.

Ama ona fazla ilgi gösteremeyecek kadar meşguldü ve yarım saatten kısa bir sürede Thunder'ın hızlı adımları onları büyülü bir diyardan geçirdi ve evlerine vardılar. "Burt," dedi sıcak bir şekilde, "Daha önce hiç böyle bir yolculuk yapmamıştım. Her anın tadını çıkardım."

At onunla birlikte ahıra doğru
koşarken, "Aynen öyle, aynı şekilde," diye neşeyle bağırdı.

BÖLÜM X

KIŞ GÜRÜLTÜSÜ FIRTINA

Burtis ve Amy'nin dönüşünden önce bile güneş hızla yoğunlaşan bir sisle
kapanmıştı ve aile akşam yemeğindeyken rüzgar evin etrafında bir fırtınayı haber verircesine inlemeye ve iç çekmeye başladı.

"Kızaklarımızı kaybedeceğimizden korkuyorum," diye belirtti yaşlı Bay Clifford, "çünkü tüm
işaretler şimdi ılık bir yağmura işaret ediyor."

Tahmini doğruydu. Büyük buhar kütleleri kısa süre sonra
Storm King'in üzerine döküldü ve gökyüzü her an daha da karardı. Rüzgar
güçlü, düzensiz esintilerle esti ve yine de hava neredeyse boğucuydu. Saat dörtte
yağmur neredeyse bir yaz sağanağını andıran bir şiddetle
Bay ve Bayan Clifford'un oturma odasının pencere camlarına çarpmaya başladı ve
o kadar karanlık oldu ki Amy yaşlı beyefendiye gazeteyi okuyacak kadar bile göremiyordu.
Birdenbire bir şimşekle irkildi ve
sorgulayarak bir açıklama için yukarı baktı.

"Neredeyse kış ortasında bir gök gürültülü fırtına görmeyi beklemiyordunuz?" dedi Bay Clifford gülümseyerek. "Bu alışılmadık boğuculuk mevsim dışı
sonuçlar üretiyor."

"Bu mevsimde gök gürültülü fırtına çok nadir değil mi?" diye sordu.

"Evet; ve yine de gördüğüm en keskin şimşeklerden bazıları
kışın meydana geldi."

Güneybatıdan gelen yoğun bir uğultu duyuldu ve 
şimşekle rapor arasındaki aralık fırtına merkezinin hala
uzakta olduğunu gösteriyordu. "Size Maggie'nin odasına çıkmanızı tavsiye ederim," diye devam etti Bay Clifford, "çünkü güney ve batı pencerelerinden kolay kolay unutamayacağınız bir sahneye

tanıyabilirsiniz. Korkmuyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, tehlike olmadığı sürece," diye cevapladı tereddütle.

"Hiç yıldırım çarpmadı," diye belirtti yaşlı adam gülümseyerek, "ve birçok fırtına atlattım. Gel, seninle gelirim. Dağlar arasında etkilerini izlemekten asla bıkmam."

Bayan Leonard'ı sakin bir şekilde dikiş dikerken, Johnnie ve Ned'in odada
oynadığını gördüler. "Sen, belli ki korkmuyorsun," dedi Amy.

"Ah, hayır!" diye cevapladı. "Paratonerlerin korumasından çok küçük çocukların varlığına inanıyorum. Evet, içeri girebilirsin," dedi kapıda duran Webb'e. "Sanırım güvenlik
duygumun çok bilimsel olmayan bir temeli olduğunu düşünüyorsun?"

"Dünya için bozmayacağım bazı safdillik evreleri var," diye cevapladı: "ve kim bilir, belki de haklısındır? Dahası, inancın bulaşıcıdır; çünkü, bana ne söylerse söylesin, etrafımda şu anki toplulukla vahşi bir fırtınada kendimi daha güvende hissederim. Amy, doğal his olarak adlandırabileceğimiz şeyin kafanın mantığına üstün gelmesi sana garip gelmiyor mu? Yaklaşan fırtına yoğun bir şekilde uçan şimşeklerle doğrudan üzerimizden geçerse, burada kendini daha güvende hissetmez misin?"

"Evet. "

Webb alçak, tuhaf bir şekilde güldü ve mırıldandı, "Doğru bir bilim insanı bize ne çocuklar derdi!"

"Bazı şeylerle ilgili olarak asla büyümek istemiyorum," diye cevapladı.

"Sanırım bu dileği ben de yankılayabilirim. Görünüm iyiye gidiyor, değil mi?"

Sabahleyin, sönmeyen güneş ışığında parlak bir şekilde gülümseyen tüm gökyüzü şimdi bulutlarla kapkaraydı. Bulutlar o kadar alçakta asılıydı ki ev dar ve neredeyse opak bir ufkun merkezi gibi görünüyordu. Oda kısa süre sonra alacakaranlığın karanlığıyla karardı ve sakinlerin yüzleri gölgeli hatlara dönüştü. Yarı yarıya buharla sarılmış dağlar, karanlığın içinde engin ve belirsiz görünüyordu. Fırtına her an daha da yaklaşıyordu ve
merkezi, anlık şimşeklerin daha da yoğun bıraktığı uğursuz bir karanlıkla işaretleniyordu. Genç kız sahneye derinlemesine daldı ve Webb için giderek daha canlı şimşekler ortaya çıktıkça, dehşete kapılmış yüzünün güçlü, saf profili, korkunç
kasvetten daha da korkunç bir solgunluğa hızla geçiş yapan
dışarıdaki manzaradan çok daha çekiciydi. Ona baktı; Geri kalanlar fırtınaya baktılar, çocuklar annelerinin kanatları altında tavuklar gibi toplandılar.

Sonunda hepsini ürküten bir şimşek çaktı. Dağlar karanlığın içinden büyük örtülü hayaletler gibi
sıçradı ve sadece bir saniyeliğine
görülmelerine rağmen, o kadar güçlü bir izlenim bıraktılar ki
sağlam temellerini terk etmiş ve karanlıkta yaklaşıyor gibi görünüyorlardı. Sonra
gökyüzünün tüm güney kemerini süpüren muhteşem bir
çınlama sesi geldi.
Tepeler arasındaki yankılar derin, uzun ve görkemliydi ve daha
zayıf yankılar daha bitmeden önce kaybolmamıştı, bir başka şimşek çaktı--öncekinden daha az yüksek olsa da, senfoniyi neredeyse hiç azalmayan bir ihtişamla sürdüren başka bir
gök gürültüsü sesi.

"Bu bizim Highland müziğimiz, Amy," diye belirtti Webb, duyulabildiği anda. "Bu mevsim erken başladı, ama yıl bitmeden çoğunu duyacaksın."

"Benim zevkime göre oldukça yüce," diye cevapladı genç kız,
Bay Clifford'ın yanına doğru küçülerek.

"Güvendesin, çocuğum," dedi yaşlı adam, onu koluyla sararak.

"Ben de seni sıradan bir şekilde rahatlatayım," diye devam etti Webb. "İşte,
bu son şimşek neredeyse daha az canlı görünse de,
raporun daha geç geldiğini, fırtına merkezinin
zaten güneyimizde ve doğumuzda olduğunu gösterdiğini fark etmiyor musun? Bir sonraki patlama
nehrin ötesindeki dağların üzerinde gerçekleşecek. Artık sahneyi güvenle
izleyebilirsin, çünkü göksel topçular senden uzağa doğrultulmuş durumda."

"Teşekkür ederim. Nesrinizin hem güven verici hem de ilham verici olduğunu itiraf etmeliyim.
Böyle bir gecede barınak ve yuva nasıl da takdir ediliyor! Yağmurun pencereye
vuruşunu duyun! Her an hava, yoğun ışık onları deldikçe sayısız mücevherle
dolu gibi görünüyor. Doğanın böylesine
berbat bir ruh halindeyken, nehirde
yalnız olduğunuzu veya tepelerin arasında olduğunuzu düşünün!--kar, sulu kar, her şey damlıyor, yağmur bir şelale gibi
aşağı akıyor ve yıldırımlar başınızın üzerinde oynuyor.
Karşıt olarak, bu ev benzeri odaya bakın. Sevgili yaşlı babanın dingin
yüzü"--çünkü Bay Clifford ona zaten baba demeyi öğretmişti--"İlahi Babalığı daha
gerçek gösteriyor. Buradaki masum küçük Ned gerçekten de
paratonerden daha iyi bir koruma gibi görünüyor, oysa Johnnie, bebeğini
köşede uyuturken, neredeyse mutlak bir güvenlik garantisi.
Biliminiz çok iyi, Webb, ama kalp de kafa kadar bir şeyler ister. Ah, keşke tüm dünya benim bu gece sahip olduğum gibi bir sığınağa sahip olsaydı!"

Amy'nin bu kadar özgürce ve dürtüsel konuşması sık rastlanan bir şey değildi. Hassas organizasyonlara sahip birçok kişi gibi, havanın elektriksel durumundan heyecan duyuyordu. Hayranlık solukluğu yerini neşeli bir kızarıklığa bırakmıştı ve gözleri parlıyordu. "Rahibe Amy," dedi Webb, akşam yemeğine indiklerinde, "kendine dikkat etmelisin ve diğerleri de sana dikkat etmeli, çünkü sende pek fazla _vis inertiae_ yok. Bazı dış etkiler sana dokunabilir, tıpkı benim piyanona dokunduğum gibi ve üzücü bir uyumsuzluk yaratabilir."

"Latincede yeterli ifadeyi ancak bulabilen o önemli
niteliğe sahip olmadığım için kendimi çok suçlu hissetmeli miyim?" diye sordu, esprili bir bakışla.

"Ah, hayır! En azından benim fikrime göre değil. Ben, ruhun kilden daha üstün olduğu bir kadını çok daha fazla tercih ederim. Hepimiz tozdan yapılmışız, biliyorsun,
ve biz erkekler, korkarım, çoğu zaman toprağa fazlaca vuruyoruz; bu yüzden zıtlıklardan en çok memnun oluruz. Dahası, kırsal hayatımız seni doğanı köreltmeden destekleyecektir. Yine de, eğer arkadaşsızsan ve dünyayla tek başına yüzleşmek zorunda kalırsan, senin için üzülürdüm."

"Bu şimdi pek mümkün olamaz," dedi minnettar bir bakışla.

Akşamın erken saatlerinde hepsi Webb'in yüksek sesle okuduğu
bir hikayeye daldılar. Sonunda Bay Clifford ayağa kalktı, perdeleri
açtı ve dışarı baktı. "Buraya gel, Amy," dedi. "Bak, fırtına birkaç saat önce
gürledi!"

Gökyüzü bulutsuzdu, rüzgarlar durmuştu, yıldızlar parlıyordu ve
dağlar yükselen ayın ışığında gri ve dingin duruyordu.

"Bak, çocuğum, fırtına tamamen geçti ve her şey
huzur ve dinlenmeden bahsediyor. Uzun hayatımda, o zamanlar seni akşamın erken saatlerinde hayrete düşüren fırtına kadar karanlık ve tehdit edici görünen deneyimler yaşadım,
ama onlar da geçti ve ardından hüküm süren gibi bir sessizlik geldi. Dersi yüreğinde sakla, canım; ama
onu kullanma fırsatı bulman uzun sürebilir! İyi geceler."

BÖLÜM XI

CAM ALTINDAKİ DOĞA

Ertesi sabah Amy, Bayan Clifford'dan çiçeklerinin gizemlerini daha ayrıntılı olarak öğrenmesini istedi ve onun yönetimi altında
onların bakımını kısmen üstleneceğine söz verdi. Yaşlı kadın yardımını içtenlikle karşıladı ve
"Dersinizi bundan daha hayırlı bir vesileyle alamazdınız, çünkü
Webb bugün evcil hayvanlarımın yıkanmasında bana yardım edeceğine söz verdi ve o birçok şeyi benden daha iyi açıklayabilir." dedi.

Webb kesinlikle bu düzenlemeye karşı çıkmadı ve üçü de kısa süre sonra çiçek odasında meşguldü. "Görüyorsunuz," diye devam etti Bayan Clifford, "eski moda sarı saksıları kullanıyorum. Acemilerin baştan çıkarıldığı tüm sırlı, süslemeli işlerden uzun zaman önce vazgeçtim, deneyimle bunların bir yanılsama ve tuzak olduğunu öğrendim. Webb o zamandan beri bana köklerin hava dolaşımına ve yapraklar kadar serbestçe nem solumasına ihtiyaç duyduğunu ve sırlı saksılar buna izin vermediği için bunların asla kullanılmaması gerektiğini açıkça belirtti. Sonuçta, bu sıradan sarı gözenekli saksılardan daha temiz bir şey yoktur. Her zaman en sarı olanları seçerim, çünkü en gözenekli olanlardır. Kırmızı olanlar sert pişmiştir ve bir zamanlar en sevdiklerimden bazılarını kaybetmeme neden olan sırlı iğrençlikler kadar kötüdür." 

"Sana katılıyorum. Sırlı saksılar çiçeklerle ilişkilendirilemeyecek kadar yapay. Kaplamayı andırıyorlar ve ben kaplamayı sevmiyorum," diye yanıtladı Amy. Sonra Webb'e sordu: "Soru yağmuruna hazır mısın? Senin
yeteneğine sahip olan herkes aynı anda hem konuşup hem de çalışabilmelidir."

"Evet; ve sırtıma o küçük diplomatik şaplağı vurmana gerek kalmadı."

"O zaman bir engizisyoncu kadar doğrudan ve sert olacağım. Neden bitkilerin yapraklarını
şırınlayıp yıkıyorsun? Neden saksılardaki
toprağı basitçe sulamakla bir cevap olmuyor?"

"Yaprakları yıkıyoruz ki bitkiler nefes alsın ve yiyeceklerini
sindirebilsin."

"Ne kadar da açık!" dedi Amy, gülerek ironik bir şekilde. "O zaman," diye ekledi, "lütfen
bu konulardaki cehaletim dışında hiçbir şeyi hafife alma. Bitkiler hakkında en genel şekilden başka hiçbir şey bilmiyorum."

"Bana zaman ver, sanırım bazı şeyleri açıklığa kavuşturabilirim. Bir bitki
sizin kadar gerçek bir şekilde nefes alır, sadece sizin gibi binlerce ağzı vardır. Üzerinde yüz elli binden fazla ağzı olan bir yaprak vardır. Bunlara _stomata_ veya solunum gözenekleri denir ve çoğu bitkide yaprağın her iki tarafında bulunurlar, ancak genellikle alt tarafta çok daha fazla miktarda bulunurlar. Bitki besinini havadan ve topraktan alır --ikincisinden sıvı formda-- ve bu madde yoğunlaştırılıp özümsenmelidir. Bu küçük gözenekler, bitkinin hava
yolları aracılığıyla hayati atmosferi içeri sokar ve bu hava yolları bir hayvanın boğazına ve akciğerlerine belirli bir şekilde karşılık gelir. Nefes alamıyorsanız ne yazık ki
çok kötü durumda olursunuz; bu bitkiler de daha iyi durumda olmaz. Bu nedenle, yağmurun dışarıda yaptığı şeyi yapay olarak yapmalıyız --birikmiş tozu yıkayarak, solunumun engellenmemesini sağlamalıyız. Dahası, bir arabanın yarı eliptik yayları gibi şekillenmiş olan bu küçük gözenekler, kendi kendine çalışan valflerdir. Bir bitki, görünmez buhar halinde çok miktarda nem verir. Bir ayçiçeğinin yirmi dört saatte üç pound su verdiği bilinmektedir. Bu, köklerden
çıktığından daha hızlı nem kaçmadığı sürece zarar vermez, bu durumda bitki solar ve hatta ölebilir. Bu tür acil durumlarda bu küçük stomalar veya ağızlar kısmen veya tamamen kapanır ve böylece ekshalasyonu kontrol etmek için çok şey yapar. Köklere nem verildiğinde, bu ağızlar tekrar açılır ve gözlerimiz yeterince iyiyse buharın dışarı çıktığını görürdük."

"Daha önce bitkilerin bu kadar canlı olduğunu hiç fark etmemiştim."

"Gerçekten de canlılar ve bu nedenle doğal koşullarından
çıkardığımız tüm canlı yaratıkların ihtiyaç duyduğu akıllı bakıma ihtiyaç duyuyorlar. Doğa, çocuklarıyla onları yerleştirdiği yerde olduklarında ilgilenir. Böyle bir durumda, yaz sıcağına ihtiyaç duyan bitkileri kış soğuğunda koruduğumuzda, ona yer sağlamayı ve mümkün olduğunca onun yöntemlerini benimsemeyi öğrenmeliyiz. Sadece
kalabalıklar onun yollarını anlamadığı için birçok ev bitkisi yarı ölmek üzeredir."

"Şimdi Amy, sana saksıları nasıl sulayacağını öğreteceğim," diye başladı Bayan Clifford.
"Görüyorsun ya, su bütün gece çiçek odasında bekledi, böylece
sıcaklığı yükselecekti. Doğrudan kuyudan çekilen su çok
soğuk olurdu ve şu an olduğu gibi bile üşümesini
almak için biraz ılık su ekleyeceğim. Kökler çok soğuk sudan kaynaklanan ani üşümeye karşı çok hassastır. Hayır, o sürahiden saksılara dökme. Yağmur
böyle yağmaz ve Webb'in dediği gibi doğayı taklit etmeliyiz. İnce bir gülle bu sulama kabı
yavaşça su serpmenizi sağlayacak ve toprak nemi doğal ve eşit şekilde emebilecek. Çoğu bitkinin suya ihtiyacı vardır
tıpkı bizim gibi, düzenli olarak, sık sık ve bir seferde çok fazla olmamak üzere.
Saksılardaki bu yüzey toprağı rehberiniz olsun. Hiçbir zaman
tamamen kuru olmamalı ve daha da azı nemle ıslanmalı;
nem, saksıların altındaki tabaklarda asla kalmamalı, bitkiler bu calla zambak gibi yarı sucul olmadıkça. Yavaş yavaş her bitkiyi veya bitki ailesini doğasına göre tedavi etmeyi öğreneceksiniz. O calla'nın ihtiyaç duyduğu su miktarı bu fundalığı öldürürdü ve fundalığın ihtiyaç duyduğu miktar da şuradaki kaktüsün ölümü olurdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amy, "eğer senin çiçek odanda yalnız bırakılsaydım, masumların katledilmesinde Herodes Herodes'u geride bırakırdım."

"Yalnız bırakılmayacaksın ve hayatın ve büyümenin güzel gizeminin sana ne kadar çabuk kendini göstermeye başladığını görünce şaşıracaksın."

* * * * *

Günler geçtikçe Amy, Clifford'ların neşeli aile hayatına giderek daha fazla daldı. Özellikle yaşlı insanlara bağlandı ve Bay ve Bayan Clifford, yetimlere gösterdikleri nezaketin aşırı derecede zengin bir ödül almaya mahkum olduğunu hızla öğreniyorlardı. Genç gözleri, hızla sönükleşen gözlerini tamamlıyordu; hatta tatlı kız sesinde okunan basmakalıp ifadeler bile anlam ve ilgi kazanmış gibiydi. Kısa süre sonra gazetelerden ve dergilerden her birinin önemsediği şeyleri toplamayı ve geri kalanını atlamayı öğrendi. Kütüphanede tropiklerde seyahat hakkında iyi yazılmış bir kitap keşfetti ve kısa süre sonra bunları sayfalarına
aldı,
açıklamalar dışarıdaki kış manzarasıyla karşılaştırıldığında ilgi çekici bir şekilde
arttı. Bayan Clifford'un çiçek kültürü hakkında birkaç cildi vardı ve onun ve Webb'in rehberliğinde büyük bir şevkle
baharın pratik açık hava çalışmalarına hazırlanmaya başladı. Bu arada ev bitkilerinin bakımında gayretliydi ve küçük çiçek odasında temsil edilen türler ve çeşitler hakkında
bulabildiği her şeyi okudu. Tanıdık bir ev bitkisiyle başlamak ve aşırı derecede çeşitli karakterleri ve yine de temel akrabalıkları olan tüm botanik akrabalarını izlemek gerçek bir eğlence kaynağı oldu; ve o,
başkalarını, hatta Alf ve küçük Johnnie'yi bile, bu basmakalıp bilgi arayışına
çekti.

"Bu bitki aileleri," dedi bir gün, "insan aileleri kadar ilginç bir şekilde
çeşitlidir. Onları bir araya topladığınızda, birbirlerine ait olduklarını açıkça görebilirsiniz, ancak yine de çok büyük farklılıklar gösterirler."

"Webb ve benim kadar büyük," diye ekledi Burt.

"Bu kadar yerinde bir örnek için teşekkürler."

"Burt, her şeyden çok odun ve
yapraklara koşan, sizin dediğiniz gibi, çılgın bir yetiştiricidir," diye belirtti Leonard.

"Ben öyle demedim," dedi Amy. "Ayrıca, okuduklarımdan öğrendim ki
güçlü büyüyen bitkilerin çoğu, olgunlaştıklarında
en üretken çiçek veya meyve haline gelir."

"Size ne kadar genç görünüyor olmalıyım!" diye belirtti Burt.

"Pekala, cesaretiniz kırılmasın. Bu her gün düzelecek bir kusur," diye cevapladı, öylesine cilveli ve cana yakın bir gülümsemeyle ki, Amy'yi bir kız kardeşten daha fazlası yapma yönündeki büyüyen amacında asla
moralinin bozulmayacağına zihinsel olarak kendini ikna etti.

BÖLÜM XII

BİR DAĞCI KULÜBESİ

Bir kış öğle vakti Leonard dağlardaki odun kesme işinden
gözetmenliğinden döndü. Yemek masasında şöyle söylendi: "Bugün duydum ki Lumley ailesi her zamanki gibi büyük bir yoksulluk içinde.
Onlara yardım etmenin bir faydası yok, ama Lumley'ler bile açken böyle
rahat bir şekilde bir akşam yemeğine oturulamaz."

"Açlık onların tek iyi özelliği," dedi Webb. "Bu teşvik sayesinde dünyanın işine
mümkün olan en küçük miktarda katkıda bulunuyorlar."

"Lumley ve karısının keskin bir şekilde sıkışması umurumda olmazdı," diye devam etti Leonard, "eğer Lumley ve karısı
sertçe sıkıştırılsalardı. Gerçekten de, bu insanları bir yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştırma gücüm olsaydı,
bu bana sağlam bir tatmin duygusu verirdi, ancak onlar bunu
en kötü zulüm türü olarak
göreceklerdi. Ancak, bana söylendiğine göre,
bir çocukları var ve bunun hatırına gidip onlara bakmalıyım. Benimle gel, Amy, ve
eve döndüğünde oldukça memnun kalacağına söz veriyorum."

Meşgul Leonard, güçlü tek atlı kızak ve kızak koltuğuyla kapıda belirdiğinde öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve Amy,
onun bol miktarda sebze, un vb. stokladığını gördü.
Keşif gezisine gerçek bir şevkle başladı, her mil ilerleme buna ekleniyordu.

Bulutlu gökyüzü yalnızca her şeyin
harika bir netlikle belirginleştiği soğuk gri bir ışığa izin veriyordu. Kuru otlar bile buruşmuş tohum kaplarıyla karda keskin bir şekilde belirginleşmişti. Ağaçlara hala tutunan kayın yaprakları ağarmış ve beyazdı, ancak meşelerin alt dallarındaki yapraklar yamaçta neredeyse siyahtı. Hiçbir hava esintisi bile onları hışırdatmıyordu. Bazen Leonard atını durdururdu ve kızak çanlarının şıngırtısı durduğunda sessizlik derindi. Yaşamın her izi durgun ormanda kaybolmuştu veya kar tarafından gizlenmişti.

"Ne kadar yalnız ve kasvetli görünüyor!" dedi Amy iç çekerek.

"Bu yüzden böyle bir sahneye bakmayı seviyorum," diye cevapladı Leonard.
"Eve gittiğimde her şeyi tekrar görüyorum - tüm o soğuk ıssızlığı - ve bu Maggie'nin odasını, etrafımdaki çocuklarla birlikte, cennet gibi gösteriyor. "

Ama ah, Amy'nin orman yolundan
geçtikten sonra baktığı Maggie'nin odasıyla ne kadar da tezat! Dar orman yolundan alacakaranlıkta
çıkarken, sefil bir konutun buzlu
pencere camlarından içeri loş bir ateş ışığı parlıyordu. Kapıya vurulunca, boğuk, kalın bir ses, "Girin" dedi.

Kolunda ağır bir sepetle Leonard içeri girdi, hemen ardından Amy geldi, Amy şaşkınlıkla önündeki sahneye gizlenmemiş bir hayretle baktı. Daha önce hiç böyle bir ev hayal etmemişti. Gerçekten de, çıplak, pis odayı o en tatlı İngilizce kelimeyle
adlandırmak kelimenin küfürü gibi görünüyordu. Ev benzeri bir özelliği yoktu. Gözleri
makul bir yoksulluğa değil, kaba, itici bir yoksulluğa odaklanmıştı; ve
bu korkunç yoksullaşma Ucuz, harap mobilyadan birkaç parça, oradaki kulübede yaşayan adamın ve kadının donuk, ıslak yüzlerinde olduğu kadar açıktı. Erkeklik veya kadınlıktan hiçbir iz görünmüyordu ve hiçbir hayvan, hayvanlaşmış bir adam veya kadın kadar itici değildir.

Adam sendeleyerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Akşam, Bay Clifford.
Bir tezahürat alır mısınız?"

Kadın, onların varlığını kabul edecek zarafete veya güce sahip değildi,
ama ziyaretçilerine bir veya iki an dağınık saçlarının arasından ciddi bir şekilde baktıktan sonra
döndü ve tekrar şöminenin üzerine sindi,
cin gibi bukleleri öne doğru düşüp yüzünü gizliyordu.

Sürdürdükleri sefil dumanlı ateş, tam bir kayıtsızlıklarının nihai zaferi ve ifşasıydı. Etraflarında kilometrelerce ormanlık alan varken, uygun büyüklükte bir kulübe hazırlamamışlardı. Adam sadece iki küçük ağacı kesmiş, dallarını kesmiş ve
onları odaya sürüklemişti. Dipleri şöminenin üzerine birlikte yerleştirildi, buradan kütükler bir pusulanın bacakları gibi odanın iki köşesine kadar uzanıyordu. Amy, belirsiz ışıkta, neredeyse birine
takılacaktı. Kütükler yanıp kül olurken, ara sıra şöminenin üzerine itiliyorlardı, kadın açgözlülük odunu alev almayı bıraktığında, mekanik olarak yanındaki bir yığından kuru çubukları
atıyordu. Hem erkek hem de kadın kısmen sarhoştu ve ikincisi yabancıların varlığına karşı kayıtsız kalacak kadar sersemlemişti. Leonard, adamdan durumları hakkında anlaşılır bir açıklama almaya çalışırken ve hediyelerini getirirken, Amy etrafına baktı, güzel genç yüzü dehşet ve iğrenmeyle doluydu. Sonra dikkati, kadının ötesindeki karanlık bir köşedeki beşikten gelen zayıf bir çığlıkla
çekildi ve kızın yüreğine göre bu gerçekten de bir sıkıntı çığlığıydı, çocuğun çaresizliği ve kaçınılmaz olarak kaderinde olduğu gibi görünen sefil hayatın
bilincinde olmaması nedeniyle daha da acıklıydı.

Beşiğin yanına adım attı ve solgun, küçük bir yaratık gördü, cılız ve ihmalden
zayıftı. Annesi onun ağlamasına hiç aldırış etmedi ve
Amy onu alıp alamayacağını sorduğunda, kadının mırıldanarak verdiği cevap
anlaşılmazdı.

Bir an tereddüt ettikten sonra Amy çocuğu kaldırdı ve onu zar zor küçük bir iskelet olarak buldu. Odadaki tek sandalyeye, adamın boşalttığı yere
oturdu - kadın ters çevrilmiş bir kutunun üzerine çömelmişti - Amy, "Leonard, lütfen getirdiğimiz sütü bana getir." dedi.

Biraz ısıtıldıktan sonra çocuk onu iştahla içti.
Leonard arka planda durdu ve sahneyi izlerken üzgün bir şekilde başını salladı, Amy'nin saf profilindeki ateş ışığı ve gözyaşlarıyla ıslanmış gözünde, aç bebeğin elinden yemeği almasını izlerken.
Ocağın diğer tarafındaki kaba annenin veremediği.

O resmi hiç unutmadı - kızın yüzü ilahi bir şefkatle güzeldi, annenin yılan gibi buklelerinin yarı yarıya gizlediği büyük şehvetli hatları, aptalca ateşin üzerine eğilirken, odayı dolduran karanlık titrek gölgeler, dağcının başı tüylü bir canavarınki gibi yükseliyordu. Kaba tabiatı bile etkilenmişti ve haykırdı,

"Aman Tanrım! Daha önce bu civarda böyle bir şey hiç görülmedi!"

"Ah, efendim," diye bağırdı Amy ona dönerek, "küçük çocuğunuzun aç olduğunu görmüyor musunuz?"

"Şey, kadın sarhoş ve sanırım ben de biraz öyleyim."

"Hadi, Lumley, daha medeni ol," dedi Leonard. "Genç hanım böyle konuşmalara alışık değil."

"Ah, her şey çok korkunç görünüyor!" diye haykırdı Amy, gözyaşları daha hızlı akıyordu.

Adam bir iki adım daha yaklaştı ve ona şaşkınlıkla baktı; sonra, kocaman, kirli elini uzatarak, "Sanırım duygularım olmadığını düşünüyorsunuz, hanımefendi, ama var. Genç kıza daha çok dikkat edeceğim ve bu gece bir damla daha
vermeyeceğim. İşte elim orada."

Leonard'ın şaşkınlığına rağmen Amy elini tuttu ve "Sözünü tutacağına inanıyorum." dedi.

"Haklısın, Lumley," diye ekledi Leonard içtenlikle. "Şimdi bir erkek gibi davranıyorsun. Sana bir sürü şey getirdim ama bunlar takas. Onların karşılığında bugün köyden getirdiğin içki sürahisini istiyorum."

Adam tereddüt etti ve karısına baktı.

"Hadi, Lumley, iyi başladın. Ayartmayı bir kenara bırak. Karın ve bebeğinin ve kendinin iyiliği için, sürahiyi bana ver. İyi niyetlisin ama başarısız olduğunu biliyorsun."

"Pekala, Bay Clifford," dedi adam bir dolaba giderek, "Sanırım daha güvenli olur. Ama o lanet şeyi istemiyorsun," ve kapıyı açtı
ve kabı bitişikteki bir kaseye çarptı.

"Daha da iyisi. Şimdi hazırlan, baltanı al ve medeni bir şekilde biraz odun kes. Soğuk bir gece geçireceğiz. Bu beceriksiz düzenekle
ateş yakamazsın," ayağıyla yerde yatan kütüklerden birini işaret etti. "İşleri biraz yoluna koyar koymaz sana iş vereceğiz. Genç hanım senin hala bir erkek
olabileceğini öğrendi. Eğer bu geceki davranışların için
sözlerine inanırsa, gelecekte de inanacaktır."

"Evet," diye ekledi Amy, "daha iyisini yapmaya çalışırsan, hepimiz sana yardım etmeye çalışacağız. Bebeği tekrar görmeye geleceğim. Ah, Leonard," diye ekledi, çocuğu beşiğine yerleştirirken, "kızaktaki battaniyelerden birini bırakamaz mıyız? Bak, bebeğin üzerinde neredeyse hiç örtü yok."

"Ama üşüyebilirsin."

"Hayır; sıcak giyindim. Ah! Bakın! Bakın! Küçük sevgilim bana gülümsüyor! Leonard, lütfen gülümse. Üşümeyi tercih ederim."

"İyi kalbiniz için Tanrı sizi korusun, hanımefendi!" dedi adam, her zamankinden daha fazla duygulanarak.
"Daha önce hiç böyle bir ziyaretçim olmamıştı."

Amy çocuğu sıcak bir şekilde yatırdığında onu ve Leonard'ı kızağa kadar takip etti ve "Elveda hanımefendi; bir erkek gibi çalışmaya gidiyorum ve
işte yine elim orada." dedi.

Çalışmaya gitmek Lumley'nin reform için en yüce fikriydi ve diğer birçok kişi bunu çok iyi bir başlangıç ​​olarak görecekti. Uzaklaşırken baltasının sesini duydular ve umutlu bir sesi vardı.

Leonard bir süre yolun karmaşıklıklarıyla yakından ilgilendi ve
sonunda dönüp Amy'ye baktığında, ağlıyordu.

"İşte, bunu bu kadar ciddiye alma," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, Leonard, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. O zavallı küçük
bebeğin gülümsemesi kalbime işledi. Ve onun korkunç annesini düşünmek!"

Bir tepede durdular ve kulübenin belirsiz hatlarına baktılar. Sonra Leonard, "Artık
ağlama. Gerçek bir küçük kadın gibi davrandın -tıpkı Maggie'nin yapacağı gibi- ve bundan iyi şeyler çıkabilir, her ne kadar onlar her zaman Lumley'ler olacak olsalar da.
Webb'in dediği gibi, onları yetiştirmek birkaç nesil gerektirecek. Sana memnuniyet konusunda iyi bir ders vermedim mi?"

"Evet; ama buna ihtiyacım yoktu. Yine de gittiğim için mutluyum, ama daha iyiye doğru gerçek bir
değişim olana kadar dinlenemeyeceğimi hissediyorum."

"Eh, kim bilir? Sen bunu gerçekleştirebilirsin"

Döndüklerinde akşam yemeği masası onları bekliyordu. Kristalin ve gümüşün parıltısı, açık sobadan gelen kızıl parıltı, onları karşılamak için dönen her gözün daha da neşeli ışığı, az önce gördüklerine hoş bir karşıt resim oluşturuyordu ve Leonard ölçülemez bir memnuniyetle ışıldıyordu. Amy için bu karşıtlık neredeyse çok keskindi ve dağlardaki sefil yaşamı düşüncelerinden çıkaramıyordu. Leonard'ın neşeli, neşeli doğası, tanık olduğu sahneden etkilenmişti ama bunalıma girmemişti. Dağlardaki yaşam biçimleri ona tanıdık geliyordu ve daha fazla iyiliğin ortaya çıkabileceği bir iyilik yapmış olmanın bilinciyle Lumley'lerden serbestçe bahsetmek istiyordu ve deneyimlerinin hikayesi kısa sürede ondan öğrenildi. Dürtüsel, sıcakkanlı Burt, Amy'nin hayırseverlik ziyaretindeki rolüne olan hayranlığını açıkça dile getiriyordu, ancak Webb'in dikkatli bakışı gözlerini ona çekti ve kalbinde garip bir ürperti ile onun amaçlarını ve duygularını yorumladığını gördü.

"Seni tekrar oraya götüreceğim, Amy," dedi sadece, ancak nedense, diğerlerinin söylediği tüm sözlerden daha çok, onun konuşma tonuna odaklandı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, o an için diğerlerinin boş olduğu oturma odasına katıldı ve dağların kış karanlığından ve Leonard'ın bu korkutucu görünümü Maggie'nin odası için bir engel haline getirmekten ne kadar hoşlandığından bahsetti. Webb cevap verirken gülümsedi:

"Bu tıpkı Len'e benziyor. Maggie'nin odası dünyasının merkezidir ve o
her şeyi onunla ilişkisi içinde görür. Ben de bu öğleden sonra dışarıdaydım ve
ateş edebileceğim canlı bir şey görmememe rağmen tüfeğimi aldım. Ama
senin tabirinle 'durgun, soğuk ormanlar' daha önce hiç farkında olmadığım bir güzellik ve çağrışımla doluydu. Geçmiş yazlarda ve sonbaharlarda ne kadar farklı göründüklerini hatırladım ve birkaç hafta içinde gerçekleşecek harikulade değişikliklere ne kadar
hazır olduklarını gördüm. Yamaçlar, bir sanatçının birkaç güçlü taslağını çizdiği ve hayal gücünün bunu sağlayacak kadar mükemmel bir şekilde gelecek güzelliği önceden haber verdiği tuvaller gibiydi."

"Neden, Webb, senin bu kadar çok hayal gücün olduğunu bilmiyordum."

"Ben de öyle yapmadım ve izlerini keşfettiğim için mutluyum. Dağları her zaman sevdim, çünkü onlara çok alışmıştım - hayatımın ve çevremin bir parçasıydılar - ama bu kıştan önce hiç bu kadar güzel olduklarını fark etmemiştim. Tepelerin arasında yukarı çıktığını gördüğümde, ben de gitmek istedim ve sonra izlenimlerimizi karşılaştırabilirdik."

"Benim için çok kasvetliydi," dedi genç kız alçak bir sesle. "Eski hayatımın sona erdiği ve bu yeni hayatın
başlamadığı zamanı hatırlattı. Kalbimin soğuk, ağır bir umutsuzlukla ezildiği, sadece sessiz olmak ve hiç düşünmemeye çalışmak istediğim haftalar oldu ve bana doğanın bugün hissettiğim gibi göründüğü geldi."

"Doğayı bu şekilde yorumlamayı hayatının bu kadar erken döneminde öğrenmiş olman çok üzücü. Yine de seni ve benzetmeni anlayabildiğimi düşünüyorum."

"Bence yapabilirsin, Webb," dedi, basitçe.

BÖLÜM XIII

NEREYSE BİR TRAJEDİ

Günlük hayatın sessiz akışı, neredeyse bir trajediyle sonuçlanacak koşullar tarafından kısa sürede kesintiye uğradı. Bir sabah Burt dağların üzerinden uçan bir kartal gördü. Kar çok erimişti ve çoğu yerde o kadar yoğun bir şekilde kabuk bağlamıştı ki bir adamın ağırlığını taşıyabilirdi. Bu nedenle, kendisi için söz verdiği kartal avı için koşullar uygun görünüyordu; babasına orman takımlarına ve adamlara yol boyunca bakacağını söyledikten sonra tüfeğini alıp yola koyuldu.

Sabah soğuk değildi ve yaprakları dökülmüş ağaçların keskin, hareketsiz hatlarını tek bir nefes bile bozmuyordu. Gökyüzü ince bir bulut kümesiyle hafifçe örtülmüştü. Gün ilerledikçe bulutların yoğunluğu arttı ve renkleri koyulaştı. Webb akşam yemeğinde, kuzeydoğudaki Beacon Hills'in üzerindeki atmosferin giderek belirsiz ve yoğun bir görünüme kavuştuğunu ve
şiddetli bir fırtınanın yaklaşmakta olduğuna inandığını belirtti.

"Burt'ün bugün dağlara gitmesine üzüldüm," dedi Bayan Clifford,
endişeyle.

"Ah, Burt için endişelenmeyin," dedi Webb'in cevabı; "onun kar altında kalma tehlikesi bir tilkininkinden daha fazla değil."

Yemek bitmeden, kar yüklü rüzgar evin etrafında uğuldamaya başladı. Her saat başı fırtınanın şiddeti artıyordu. Öğleden sonra erken saatlerde iki takımla birlikte adamlar ahıra gitti. Amy, kör edici
karın içinden beyaz, belirsiz figürlerini görebiliyordu. Hatta yaşlı Bay Clifford bile onları sorgulamak için dışarı çıktı. "Evet, Bay Burt sabahleyin geldi ve hepimizi iyice harekete geçirdi, ipi kesen yeni beceriksiz eline tuzunu nasıl kazanacağını göstermek için kendisi bir ağacı kesti; sonra
samanını kıyıya doğru doğrultuya koydu. Bu onun son tohumuydu;" ve Abram atlarını çözmek ve onlara bakmak için ağırbaşlılıkla ilerledi.

Bay Clifford ve iki büyük oğlu yüzlerinde endişe izleriyle eve döndüler, Bayan Clifford ise o kadar endişeliydi ki, Amy'nin desteğiyle alışılmadık bir çaba gösterdi ve onları kapıda karşıladı.

"Rahatsız olma, anne," dedi Webb kendinden emin bir şekilde. "Burt ve ben
sık sık kar fırtınalarına yakalandık, ama yolumuzu bulmakta
hiç zorluk çekmedik. Burt yakında ortaya çıkacak ya da çıkmazsa, bunun nedeni Dr. Marvin'e kartal avının sonuçlarını anlatmak için durması olacak."

Gerçekten de, hepsi onu rahatlatmaya çalıştı, ama kadının hızlı içgüdüsüyle
sevgileri söz konusu olduğunda, onların
aklından geçenleri okudu. Kocası onu kanepeye geri götürdü, orada büyük koyu gözleri sıkıntıyla dolu bir şekilde yatarken, dudakları sık sık dua edercesine hareket ediyordu.
En küçük ve sevgili oğlunun uzakta ve o bulutlarla kaplı ve fırtınaya tutulmuş dağların arasında
yalnız olması düşüncesi onun için korkunçtu.

Bir saat daha geçti ve hala ortalıkta olmayan genç geri dönmedi. Leonard, babası ve Amy, sık sık salon penceresine gidip dışarı baktılar. Fırtına, kış öğleden sonrasının erken karanlığını o kadar yoğunlaştırdı ki,
ek binalar, çok yakın olmalarına rağmen, sadece gölgeler olarak belirdiler. Rüzgâr neredeyse şiddetleniyor
du. Webb o kadar uzun süre okuma
sahtekarlığını sürdürmüştü ki Amy düşüncelerinde onun soğukkanlı
görünüşteki kayıtsızlığına kızmaya başladı. Sonunda kitabını bıraktı ve sessizce
gitti. Amy onu takip etti, çünkü ona bir şeyler yapılması gerektiği ve bunu yapacak olanın o olduğu gibi geliyordu. Onu üst kattaki bir odada, dağlara bakan açık bir pencerenin yanında dururken buldu. Ona katıldığında, ormanlık tepelerden esen rüzgârın kükremesiyle dehşete düştü.

"Ah, Webb," diye haykırdı - onun sözlerine ve varlığına irkildi ve
hızla pencereyi kapattı--"bir şey yapılmalı değil miydi? Burt'ün bu korkunç karanlıkta kaybolmuş olması düşüncesi bile beni dehşete düşürüyor. O rüzgarın sesi, yaşadığımız bir fırtınadaki okyanusun kükremesi gibiydi. Bu kadar
kör edici karda nasıl
görebilir? Yorgunsa bu fırtınaya nasıl göğüs gerebilirdi?"

Bir an sessiz kaldı, kaşlarını çatarak kasvetli manzaraya
baktı. Sonunda, sanki hem kendisini hem de yanındaki tedirgin kıza güven veriyormuş gibi başladı:

"Burt, unutmamalısın ki, bu bölgede büyüdü. Dağları
iyi bilir ve--"

"Ah, Webb, bu konuyu fazla soğukkanlı karşılıyorsun," diye sözünü kesti Amy, dürtüsel bir şekilde.
"Bir şey bana Burt'ün tehlikede olduğunu söylüyor;" ve derin endişesiyle elini onun
koluna koydu. Titrediğini ve hala aynı büzülmüş kaşını kardeşinin olması gereken bölgeye doğru eğdiğini fark etti
eğer korkuları doğruysa. Sonra bir karara varmış gibi görünüyordu.

"Evet," dedi sessizce, "soğukkanlılıkla karşılıyorum. Belki de bunu yapabilmem iyi bir şey.
Haklı olabilirsin ve hızlı, akıllıca bir eyleme ihtiyaç olabilir. Eğer öyleyse, bir
adamın tüm zekasının tam kontrolüne ihtiyacı olacaktır. Ancak umudumu -neredeyse inancımı- kaybetmeyeceğim, Dr. Marvin'de olduğuna dair. Hemen kendimi tatmin edeceğim. Korkularını anne ve babana göstermemeye çalış,
bu cesur bir kız."

Merdivenlerden inerken telaşla konuşuyordu.
Babasını koridorda, çok rahatsız bir şekilde ve en büyük oğluna hemen birkaç adım atmanın uygun olup olmadığını sorarken buldu.
Leonard, açıkça endişeli olmasına rağmen, Burt'ün bir sporcu olarak bilgi ve deneyimiyle, böyle bir fırtınaya yakalanmasına izin vermeyeceğini söyledi.

"Muhtemelen Dr. Marvin'in veya dağ yolundaki başka bir komşunun evinde olmalı."

"Ben de doktorun evinde olduğunu düşünüyorum, ama göreceğiz," dedi Webb, paltosunu giyerken sessizce.

"Sanırım orada değil; "Sanırım komşunun evinde değil," diye haykırdı Bayan Clifford, herkesi şaşırtacak şekilde, yardımsız bir şekilde salona doğru yol almıştı. "Burt küçük şeyler konusunda düşüncesizdir, ama böyle bir gecede beni merakta bırakmazdı."

"Anne, sana Burt'ün yakında sağ salim burada olacağına söz veriyorum;" ve Webb, tüylü paltosu ve kürkleriyle aceleyle dışarı çıktı, ardından Leonard geldi. Birkaç dakika sonra, bir adamın ve dörtnala giden bir atın karanlık hatları Amy'nin gözüne bir anlığına göründü ve sonra yola doğru kayboldu.

Leonard'ın geri dönmesi biraz zaman aldı, çünkü Webb şöyle demişti: "Burt doktorun yanında değilse, gidip onu aramalıyız. En güçlü
tahta kızak hazırda olsan iyi olmaz mıydı? Ne yapacağını bileceksin."

Tehlike olasılığını kabul eden Leonard hemen harekete geçti.
Abram'ın yardımıyla, kızaklara bir çift güçlü at bağlandı ve kızaklara
battaniyeler, kar yığınlarını temizlemek için kürekler vb. konuldu.

Webb kısa süre sonra dörtnala geri döndü, birkaç dakika sonra da doktor geldi, ancak Burt'ten haber yoktu.

Amy, Bayan Clifford'un çok sinirleneceğini bekliyordu, ancak yanılmıştı. Gözleri kapalı bir şekilde kanepede yatıyordu, ancak dudakları neredeyse sürekli hareket ediyordu. Tahtı tüm fırtınaların ötesinde olan O'na gitmişti.

Bay Clifford, oğullarına aramada katılmaktan zorlukla alıkonuldu. Eski kararlı eylem alışkanlığı ona geri döndü, ancak Webb, neredeyse sert bir otoriteyle, "Baba, sen _annemle_ kalmalısın," diyerek soruyu çözdü.

Amy'nin şikayet edecek başka bir nedeni kalmamıştı Webb'in konuyu fazla soğukkanlı aldığını. Her şey aksiyondaydı, ama hareketleri hızlı olduğu kadar da becerikliydi. Maggie'nin brendi ve yiyecekle doldurduğu sepete, Abram'ı yemeklerine çağırmak için kullanılan deniz kabuğunu koydu. Sonra, çift namlulu bir namludan doldurmalı tüfeği indirerek cebini fişeklerle doldurdu.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Amy, beyaz dudaklarıyla, çünkü doğal bir lider gibi göründüğü için, onun yanında dolanıyordu.

"Umarım onu ​​dağın yukarısındaki evlerden birinde bulamazsak, aramamızda tekrar tekrar ateş edeceğim. Raporlar diğer seslerden daha
uzaktan duyulacak ve o da tüfeğiyle cevap verebilir."

Leonard şimdi doktorla birlikte içeri girdi, doktor, "Her şey hazır; kızağı bol miktarda ateş malzemesiyle doldurduk ve Burt bir kazayla karşılaşırsa, koşullar altında yapılabilecek her şeyi yapmaya hazırım." dedi.

"Her şey hazır," diye cevapladı Webb, tekrar paltosunu ve kürk şapkasını giyerek.

Amy yanına atıldı ve şapkayı atkısıyla sıkıca bağladı.

"Bart'ın tehlikesini soğukkanlılıkla karşıladığını söylediğim için beni affet," diye fısıldadı. "Şimdi seni daha iyi anlıyorum. Ah, Webb, dikkatli ol! Kendini de
düşün. Şimdi sadece Burt'ü düşündüğünü görüyorum."

"Seni de, küçük kız kardeşim, ve ben bu tür düşünceler için daha güçlü olacağım. Korkuya kapılma. Burt'ü bulacağız ve hepimiz kurtlar gibi
aç bir şekilde eve döneceğiz. Hoşça kalın."

"Kayıpları aramaya ve kurtarmaya gelenin kutsaması seninle olsun!"
dedi yaşlı baba titrek bir şekilde.

Bir an sonra Burt'ün tazısı ve bekçi köpeğiyle birlikte hızla uzaklaştılar ve karanlık ve fırtına onları gözden sakladı. Ah, izlemenin ve beklemenin ağır haçı! Birçok kişi, kadının erkeğe eşit olmadığını iddia ediyor çünkü hayatın birçok korkunç acil durumunda izlemesi ve beklemesi gerekiyor, hareket etmenin, gökyüzünü süpüren en vahşi fırtınayla veya topların ağızlarından düşen en ölümcül doluyla yüzleşmenin, darbenin inmesini bekleyerek mide bulandırıcı bir gerilimde oturmaktan sonsuz derecede daha kolay olduğunu unutuyorlar. Erkeğin görevi, en çok, hayvansal yaratılışın büyük bir kısmıyla paylaştığı cesareti gerektirir ve ancak buna kadının sabrını, metanetini ve dayanıklılığını eklediğinde kahraman olur. Tanrı'ya olan inancı ve iradesine ömür boyu boyun eğme alışkanlığı dışında hiçbir şey, Bay Clifford'ı, zorunlu eylemsizliğinde kafese kapatılmış bir aslan gibi
sıkıntı çekmekten alıkoyamadı. Annesinin kalbi, en küçük ve sevgili oğlunu sonsuz bir şefkatle özleyen Bayan Clifford, tek başına sakindi.

Amy'nin genç kalbi tarifsiz bir korkuyla eziliyordu. Bu kısmen dağların korkunç karanlığıyla Sibirya benzeri bir vahşi doğa olduğu bir çocuğun korkusu ve önsezisinden, daha da fazlası ölümün içerdiği üzüntünün bilgisinin sonucuydu. Bazen onu kardeşçe bağlılıktan daha fazlasıyla şaşırtan, neşeli, her zaman aktif Burt'ün sürüklenen karın altında bembeyaz ve hareketsiz yatıyor olması veya hatta kör edici fırtınada çaresizce dolaşması ihtimali o kadar korkunçtu ki, konuşmaya çalıştığında yanaklarını solduruyor ve dudakları titriyordu. Bazen ona karşı biraz kaba davrandığını hissediyordu ve şimdi pişmanlık içinde kendini suçluyordu ve bir çocuğun şu anki aşırı gergin durumuna terk edilmiş olmasıyla, mavi gözleri yalvarırcasına ona tekrar dönerse ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğini hissediyordu. İlk başta pes etmedi, ancak Maggie gibi, geri dönüş hazırlıklarının telaşıyla ve Johnnie ve Alf'in sayısız sorusunu yanıtlayarak ayakta kaldı. Webb'in annesine Burt'ü sağ salim geri getireceğine dair verdiği güvence, onun en büyük umuduydu. İlk selamlaşma anından itibaren, ona giderek artan bir güven duygusu aşılamıştı ve bu korkunç acil durumun olasılığını kabul ettiği andan itibaren, o adamın yapabileceği her şeyin yapılacağına onu ikna edecek kadar kararlı ve akıllıca davranmıştı. Neden umudunun aramada yer alan diğer tüm insanlardan daha fazla onda yoğunlaştığını veya seferin içerdiği zorluklar ve tehlikelerde neden ona daha fazla ilgi duyduğunu kendine açıklamayı düşünmedi, ancak Webb düşüncelerini neredeyse Burt ile eşit şekilde paylaşıyordu. Eğer ikincisine ulaşılsaydı, Webb kurtarıcı olurdu, ancak mide bulandırıcı korkusu, karanlık gecede ve uluyan fırtınada bulunamamasıydı.

Kurtarma ekibi zorlukla dağa tırmanırken, kuzeydoğu fırtınasına giderek daha fazla maruz kalıyorlardı ve Burt'ün spor yaptığı yere daha yakın olan bazı konutlarda sığınak bulmasaydı ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağını giderek artan bir korkuyla hissediyorlardı. Fırtınanın engebeli geçitten gelen kükremesi mükemmel bir şekilde korkunçtu ve çıkıntılı çıkıntılardan gelen kar genellikle kör edici bir güçle yüzlerine çarpıyordu. Atlara kafalarını vermekten başka yapabilecekleri pek bir şey yoktu ve zavallı hayvanlar kar yığınları arasında yavaşça çırpınıyorlardı. Kar inanılmaz derecede hızlı bir şekilde derinleşmişti ve şiddetli rüzgar onu her korunaklı yerde o kadar inanılmaz bir şekilde yığıyordu ki, sık sık devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı ve bir kereden fazla kürekleriyle dışarı fırlamak zorunda kalıyorlardı. Sonunda, bir saatlik bir çalışmanın ardından ilk zirveye ulaştılar, ancak civarda yaşayan insanlardan Burt'e dair hiçbir haber alınamadı. Bu nedenle, ötedeki kasvetli çoraklıklara doğru ilerlediler ve çok geçmeden, gece çökmeden önce son meskeni ve sığınak bulduğu son şansı geride bıraktılar. Ancak, iki güçlü adam aramaya katıldı ve hoş bir takviye oluşturdu. Korkunç önsezilerle
ilerlemeye başladılar, Webb namludan doldurmalı tüfeğini hızla ateşledi ve geri kalanlar
ellerinden gelen tüm gürültüyü çıkardılar, ancak fırtına bu zayıf sesleri
silip süpürdü ve onları neredeyse anında fırtınanın kükremesiyle birleştirdi. Burt'ün eve ulaşmaya çalışırken önce dağları geçen West Point yolunu
kazanmaya çalışacağına dair doğal bir inançları vardı, çünkü burada karın
yok edemeyeceği bir patika ve ayrıca bir kurtarma ekibiyle
karşılaşma şansı en yüksek olurdu. Bu nedenle amaçları Cro' Nest'in güney yamacına ulaşana kadar ilerlemekti, ancak görünüşte imkansız olan görevleri yüzünden o kadar ürperdiler ve umutsuzluğa kapıldılar ki
bir orman sırasının yakınındaki bir tepede durdular. Manzaranın güneye ve kuzeye doğru geniş bir görüşe sahip olduğunu ve Burt o bölgede bir yerde sinmişse, dikkatini çekmek için iyi bir nokta olacağını biliyorlardı.

"Burada bir ateş yakmamızı öneriyorum," dedi Leonard. "Abram yarı donmuş,
hepimiz kemiklerimize kadar üşüdük ve atların dinlenmeye ihtiyacı var. Ayrıca,
bir ateşin duyulabilecek herhangi bir sesten daha uzakta görülebileceğini düşünüyorum."

Kendini koruma içgüdüsü hepsinin katılmasına neden oldu ve
dahası, bir şey başarmak için kendilerini ayakta tutmaları gerekiyor.
Kısa süre sonra bir kayanın kısmi kalkanı altında kükreyen bir alev aldılar,
aynı zamanda alevler fırtınanın izin verdiği ölçüde sırtın her iki tarafında da görülebilecek kadar yükseldi.
Atlar mümkün olduğunca
korunmuş ve ağır bir şekilde örtülmüştü. Adamlar uyuşmuş bedenlerini
çözerken, Webb haykırdı, "Aman Tanrım! Burt'ün böyle bir fırtınada ne şansı var? Ve onu bulma şansımız ne?"

Diğerleri başlarını kasvetli bir şekilde salladılar, ancak hiçbir cevap vermediler.

"Annemi öldürecek," diye mırıldandı.

"Gerçeği gizlemenin bir faydası yok," dedi doktor yavaşça. "Eğer
Burt hayattaysa, ateşi olmalı. En iyi şansımız bunu görmek. Ama
havada neredeyse yerdeki kadar
kalın olan bu kar girdabından bir şey nasıl görülebilir?"

Büyük sevinçlerine göre fırtına kısa sürede dinmeye ve rüzgar
şiddetli bir şekilde esmeye başladı. Yakınlarındaki en yüksek noktaya tırmandılar ve hevesle
bir ışık parıltısı aradılar; ama etraflarında sadece hızla
tamamen belirsizleşen loş, vahşi bir manzara vardı. Ancak kar taneleri
büyüdü ve artık yüzlerine doğru keskin bir eğimle
sürülmüyorlardı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Webb, "Sanırım fırtına neredeyse dindi. Bu sırtı
nehre doğru olabildiğince uzağa kadar takip edeceğim."

"Seninle geleceğim," dedi doktor hemen.

"Hayır," dedi Webb; "sıra sende olacak. Hepimizin birlikte yorulması iyi olmaz. Dikkatli gideceğim; ve bu sırtı rehber edinerek,
ve ateşle, yolumu kaybedemem. Köpeklerden birini alıp, her on dakikada bir
silahımı ateşleyeceğim. Eğer üst üste iki kez ateş edersem, beni takip et;
bu arada, birkaç dakikada bir deniz kabuğuna bir ateş ver;" ve bu sözlerle
hızla ortadan kayboldu.

Doktor ve Leonard ateşe geri döndüler ve büyük kar tanelerinin tıslayarak
alevlere düşmesini izlediler. Webb'in seferini duyan, yakın zamanda onlara katılan iki komşu, bağırarak ve deniz kabuğunu gerektiği kadar sık ​​üfleyerek yola devam ettiler. Ayrıca, herhangi bir başarıya ulaşmaları durumunda, onların işareti iki ateş olacaktı.
Leonard ve doktor bir _rezerv birliği_ idi. Rüzgar kısa süre sonra tamamen
kesildi ve fırtınanın
gürültüsünün yerini neredeyse bunaltıcı bir durgunluk aldı. Dinlenmek için kendilerini yere attılar ve Leonard
inleyerek vücudunun ne kadar çabuk beyazlaştığını gözlemledi. "Ah, doktor," dedi
acı dolu bir tonda, "Kar eriyene kadar Burt'ü asla bulamayacak mıyız?"

"Bu kadar kasvetli bir bakış açısına sahip olmayın," diye cevap verdi. "Burt ateş
yakabilmiş olmalı ve artık rüzgar dindiğine göre onun
dikkatini çekebiliriz."

Webb'in tüfeği zaman zaman duyuluyordu, sesler giderek
sönükleşiyordu. Sonunda, çok uzaklarda, doğuda, hızlı bir şekilde
ardışık iki rapor geldi. İki adam yola koyuldu ve fenerlerin yardımıyla
Webb'in izini takip ettiler, Abram da balta ve battaniyelerle arkadan geliyordu.

Bazen beline kadar karda, bazen de rüzgarın neredeyse çıplak bıraktığı
kayadan kayaya sıçrayarak, Webb, yüzü çizilmiş ve tüylü, bodur ağaçlardan kanayan
çok karanlık olan kırık sırt boyunca ilerledi; ama böyle önemsiz şeyleri düşünmüyordu ve
kendisinin on katı bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Birkaç dakikada bir
duruyor, dinliyor ve her taraftan etrafına bakıyordu. Sonunda, oldukça uzun bir
yukarı tırmanıştan sonra, biraz yükseklikteki bir kayaya ulaştığını biliyordu.
Tekrar tüfeğini ateşledi. Yankılar kısa sürede kayboldu ve çalıların arasından geçen kar tanelerinin alçak şıngırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Tam ilerlemek üzereyken, çok aşağıda, sağında ve güneyinde, bir ışık parıltısı gördüğünü düşündü. Uzun ve hevesle baktı, ama boşuna. Sırtın o tarafına geçti ve tekrar ateş etti; ama
hiçbir tepki yoktu--her taraftaki soluk, hayalet gibi kardan başka bir şey yoktu. Bunun sadece
hayal gücünün bir oyunu olduğu sonucuna vararak, kalbini
heyecanlandıran umudunu
kaybetmek üzereydi ki, zayıf ama kesin bir şekilde bir ışık huzmesi
yukarı fırladı, titredi ve kayboldu. Aynı anda köpeği
yüksek sesle havladı ve sırttan aşağı daldı. Önceden belirlenmiş işareti vermek için bir an yeterli oldu ve Webb neredeyse canını ve uzuvlarını riske atarak
sarp yamaçtan aşağı koştu. Çok uzağa gitmeden önce, ruhunu korkuyla
donduran uzun, acıklı bir uluma duydu. Çaresizce
ilerlemeye çalıştı ve bir kayanın köşesini dönerek,
ölmekte olan bir ateş ve onun yanında karda sadece belirginleşen bir insan şekli gördü. Köpek yine uğursuz ulumalarından birini yükseltirken, Webb onu vahşice durdurdu ve yüzü koluna gömülü olan yere serilmiş figüre doğru
sıçradı.

Bu Burt'tu. Webb titreyen elini kavak ağacı gibi kardeşinin kalbinin üzerine koydu ve yüksek bir sevinç çığlığıyla düzenli atışlarını hissetti. Burt
henüz uykuya yenik düşmüştü, bu tür durumlarda yardım gelmediğinde ölümcüldür. Webb kurtarma ekibini yönlendirmek için tekrar iki el ateş etti ve
sonra biraz zorlukla Burt'ün biraz brendi içmesini sağladı. Sonra
bileklerini içkiyle ovmaya, onu sarsmaya ve kulağına bağırmaya
başladı. Burt ölümcül uyuşukluğunu yavaşça üzerinden attı ve ekibin geri kalanı ona ulaştığında bilincini kaybetmişti.

"Aman Tanrım!" "Uyudum mu? Yüzlerce kez uyumayacağıma yemin ettim. Hareket edebilseydim de uyumazdım; ama
ayak bileğimi burktum ve yürüyemiyorum." diye haykırdı.

Sonsuz bir zorlukla, ama yürekleri hafif ve minnettar bir şekilde, onu doğaçlama bir sedyeyle kızaklara taşıdılar. Bart,
büyük bir kartalın onu giderek daha uzağa, menzilinin hemen dışında tuttuğunu ve heyecanından ilk başta fırtınaya hiç dikkat etmediğini açıkladı. Sonunda fırtınanın artan öfkesi ve evinden
uzaklaştığını hatırlaması onu kendine getirmişti ve West Point yoluna doğru yola koyuldu. Hala hiçbir korkusu veya endişesi yoktu, ama
bulunduğu yamacı tırmanırken kaydı, düştü ve kendini kurtarmaya çalışırken tüm ağırlığıyla gevşek bir taşa düştü ve
sol ayak bileğini burktu. Sürünerek ve topallayarak ilerlemeye çalıştı ve bir süre paniğe benzer bir şeye kapıldı. Kısa süre sonra gücünü
tükettiğini ve yarım mil bile gidemeden soğuktan
öleceğini fark etti. Sonra Webb'in onu
bulduğu korunaklı çıkıntının altına sürünerek girdi ve iyi odunculuğunun yardımıyla kısa sürede ateş yaktı, çünkü
biraz kibriti olması onun şansıydı.
Ölü ve kısmen çürümüş bir ağaç, eğildiğinde fidanları kesebilecek kadar güçlü bir bıçak ona
yakıt sağladı. Sonunda soğuğa uzun süre maruz kalmanın
neden olduğu uyuşukluk onu ezmeye başladı. Bir süre buna karşı çaresizce mücadele etti, ancak
olayların da kanıtladığı gibi, yenik düştü.

"Tanrı seni korusun, Webb!" dedi ve hikayesini sonlandırdı. "Hayatımı
kurtardın. "

"Hepimizin bir katkısı oldu," diye sessiz bir cevap geldi. "Tek başıma hiçbir şey yapamazdım."

Soğuktan kaynaklanan daha fazla tehlike olasılığından daha fazla sarılmış ve zaman zaman uyandırılmış olan Burt, sürüklenmelerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde eve taşındı, atların zilleri artık durgun havada müzikal bir şekilde çınlıyordu.

* * * * *

Saatler geçtikçe ve yapılacak hiçbir şey kalmadığında, Amy Johnnie'yi kucağına aldı ve ileri geri sallanıp birlikte ağladılar.
Kısa süre sonra ağır göz kapakları küçük kızın gözlerinin üzerine kapandı ve gözyaşlarını
söndürdü. Alf çoktan bir şezlonga kıvrılmış ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak uykuya dalmıştı.
Maggie küçük kızı kucağına aldı, yanına yatırdı ve öfkeli fırtınanın eski evin her çatlak ve deliğinden
geçirdiği esintilerden onları iyice örttü, mutlu bir
unutuş buldukları için mutluydu. Amy daha sonra bir ayak taburesine doğru süründü Bayan Clifford'un tarafı - fırtınanın artık neredeyse sonsuza dek süpürdüğüne inanmaya başladığı genci sık sık gördüğü yer - ve başını yaşlı kadının ince eline eğip acı acı hıçkırdı.

"Böylece teslim olma canım," dedi anne, diğer eliyle kahverengi saçlarını okşarken. "Tanrı fırtınadan daha büyüktür. Dua ettik ve şimdi en iyisini yapacağını hissediyoruz."

"Ah, keşke senin inancına sahip olsaydım!"

"Zamanı gelince gelecek - uzun yıllar sana iyiliğini öğrettiğinde."

Yavaşça gözlerini sildi ve Bay Clifford'a gizlice bir bakış attı. Daha önceki yarı umutsuz huzursuzluğu geçmişti ve sessizce sandalyesinde oturup ateşe baktı, arada bir gözlerinden bir damla yaş sildi ve yine yüce bir teslimiyet ifadesiyle yukarı baktı. Kısa süre sonra, sanki onun meraklı gözleminin farkındaymış gibi, "Bana gel, Amy." dedi.

Amy onun yanında durdu ve devam ederken onu kendine doğru çekti:

"Çocuğum, bu dünyada öğrenebileceğimiz en zor derslerden biri, 'Benim değil, Senin istediğin olsun' demektir. Seksen yıl yaşadım ve
ilk başta bunu söyleyemedim; ama şimdi" (sakin bir bakışla göğe doğru)
"'Babam, senin istediğin olsun' diyebilirim. Eğer Burt'u alırsa, bize seni vermiş olur;" ve onu öyle şefkatle öptü ki, başını onun omzuna eğdi ve kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Sen gerçekten benim babamsın."

"Evet," diye cevapladı adamın sessiz cevabı.

Sonra tekrar yerine oturdu. Odada onu hayretle dolduran ve yine de eski ezici korku ve kederini
silen bir Varlık vardı.

İzlediler ve beklediler; Odada ateşin yumuşak çıtırtısı dışında hiçbir ses yoktu ve Amy önündeki sakin, güven dolu bekleyişin asil örneğini derinlemesine düşündü. Sonunda evin garip bir şekilde sessizleştiğinin farkına vardı; merdivenlerin inişindeki büyük saatin hafif tik tak sesi kulağına çarptı; rüzgarın uğultusu ve uğultusu
durmuştu. Şaşkın bir şekilde yavaşça ayağa kalktı ve Maggie'nin odasına gitti ve
çocuklarını gözeten yorgun annenin
sandalyesinde uyuyakaldığını gördü. Bir perdeyi kaldırdı ve
fırtınada kıvranan ve inleyen ağaçların lamba ışığı üzerlerine düştüğünde artık beyaz ve hayalet gibi durduğunu gördüğünde gözlerine inanamadı.
Rüzgar ne zaman durmuştu? Sanki ruhuna düşen sakinlik
doğaya da yayılmıştı; fırtına devam ederken bile kaba
çığlığını susturmuştu. Pencereden, ne kadar sürdüğünü bilmediği ışıkta beyaz
kar tanelerinin uçuşmasını izledi: eski saat
gece yarısını çaldı ve sonra, belli belirsiz ve uzakta, kızak
çanlarını duyduğunu sandı. Hızlı, sessiz adımlarla yan kapıya koştu ve
kapıyı açtı. Evet, artık dağ yolunda onları net ve belirgin bir şekilde duyuyordu. Alçak bir çığlıkla geri döndü ve Maggie'yi uyandırdı, sonra yaşlılara doğru uçtu ve boşuna sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle,
"Geliyorlar." dedi.

Bay Clifford ayağa kalktı ve odadan dışarı fırlamak üzereydi, ama bir an kararsızca durdu, sonra geri döndü, karısının yanına oturdu ve
kolunu karısının omzuna doladı. İlk aşkına sadıktı. Hasta baygın ve bembeyaz olmuştu, ama dokunuşu ve varlığı onun ihtiyaç duyduğu enerjiydi.

Amy yan kapıya doğru kaçtı ve kızak kısa süre sonra belirdi. Bu girişte hiç ışık yoktu ve o da fark edilmedi. Birini
kaldırmaya başladıklarını gördü ve araya giren bir sürüklenmeden beline kadar
koştu. Webb, uzun zamandır hatırladığı bir tutuşla koluna yaklaşan bir el hissetti.

"Burt?" diye bağırdı, acı dolu bir sorgulama tonuyla.

"Heigh-ho, Amy," dedi kızaktan aldıkları çok boğuk figür; "İyiyim."

Kız, Webb onu desteklemeseydi, güçlü bir tepkiyle
düşecekti. Kızın titrediğini ve neredeyse çaresizce ona tutunduğunu hissetti.

"Neden, Amy," dedi nazikçe, "ölümünü burada, soğukta ve karda yapacaksın"; ve diğerlerini Burt'e bakmaya bırakarak, onu
kollarına aldı ve içeri taşıdı.

"Tanrıya şükür, güvende," diye mırıldandı. "Ah, çok uzun süre bekledik! İşte,
şimdi daha iyiyim," dedi aceleyle ve kapıya ulaştıklarında solgun yanaklarına hızla bir renk
geldi.

"Kendini bir daha böyle açığa çıkarmamalısın, Amy abla."

"Düşündüm ki--Burt'ü kaldırmaya başladığında düşündüm ki--" Ama cümleyi
bitiremedi.

"Sadece bileğini burktu. Git anneme söyle."

Belki de kaybolan bulunduğunda sevgi dolu kalpleri dolduran o sevinçten daha büyük bir sevinç yoktur. O kadar saf ve yücedir ki, cennetin coşkularından biridir. Eski evin, ölümün gölgesinin arka planında o kadar sıcak ve canlı olan
bir yaşamın aniden gelmesiyle nasıl uyandığını tarif etmek zor olurdu. Ayaklar bir o yana bir bu yana koştururken mırıldanan şükranlar ve Maggie'nin şu sözlerle kontrol ettiği bir soru ateşi vardı:

"Ruhlarınıza sabırla sahip olun. Burt güvende - bu, ona bakılana kadar ve yarı aç kocam ve geri kalanlar akşam yemeklerini yiyene kadar bilmeye yeter. Çok geçmeden hepimiz oturabiliriz, çünkü ben de dinlemek istiyorum."

"Ve hiç kimse bundan daha iyi bir hakka sahip değil, Maggie," dedi kocası, ellerini ateşin üzerinde gezdirerek. "Bu gece gördüklerimizden sonra, burası tam bir rahatlık yeri ve sen de onun baş dehasısın;" ve Leonard gülümsedi ve etrafındaki hava tropikal hale gelene kadar yumuşadı.

Bayan Clifford'un isteği üzerine (zira hastayı kızdırmanın en iyisi olmadığı düşünülüyordu), sallanan sandalyede bulunan Burt, odasına götürüldü ve ebeveynlerinden genç adamın gözlerini yaşartan bir selam aldı. Dr. Marvin, o aşamada burkulan ayak bileği ve donmuş parmaklar için elinden gelen her şeyi yaptı, anne öğüt verdi ve on iki yıl önce yaptığı gibi oğluna hâlâ baktığını hissetti. Sonra Burt, herkesin kısa sürede toplandığı yemek odasına geri götürüldü. Masa, Maggie'nin bol erzakıyla inledi ve lamba ışığı ve ateş ışığı, üzerine büyük bir neşenin daha zengin ışığı düşen bir grubu ortaya çıkardı. Burt çok açtı, ancak doktor onu sınırlı bir diyete soktu ve "Kaybettiğin zamanı yakında telafi edebilirsin." dedi. Ancak o ve Leonard, Amy dehşete düşmüş gibi davrandığı için ortalığı öyle bir kasıp kavurdular ki; ama kısa süre sonra
Webb'in az yediğini, yüzünün sadece çizik ve yırtık değil, aynı zamanda
neredeyse bitkin olduğunu ve alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark etti. Nedenler kısa süre sonra
açıktı. Herkes yardıma koştuğunda ve Maggie oturma fırsatı bulduğunda, şöyle dedi:

"Şimdi bize bundan bahset. İlk geldiğinde kanımızı
dondurmaya yetecek kadar şey duyduk. Burt, nasıl oldu da böyle bir
fırtınaya
kadar yakalandın?"

"Bu lanet olası burkulma olmasaydı
sağ salim kurtulurdum;" ve ardından okuyucunun aşina olduğu detaylar geldi,
ancak Webb'den pek bir şey öğrenilemedi.

"Sonuç olarak," dedi Leonard, partiye tarifsiz bir memnuniyetle gülümseyerek, "annenin duaları ve Webb'in bakışları arasında, Burt
burada, kartal avından pek de kötü durumda değil."

Doktorun gidişini duymak istemediler ve çok kısa bir süre sonra
yaşlı Bay Clifford, her gözü nemlendiren bir şükran duasıyla onları aile sunağının etrafında topladı.

Sonra, çok ihtiyaç duyulan geri kalanı için herkes hazırlandı. Webb silahını asmak için salona gittiğinde, Amy onun neredeyse ölümcül yorgunluğundan sendelediğini gördü ve onu takip etti.

"İşte renklerin, Amy," dedi gülerek, iç cebinden atkısını
çıkararak. "Kıskanç bir meşe ağacı koparana kadar taktım. Bana çok büyük yardımı oldu - meşe değil, atkı."

"Webb," dedi içtenlikle, "bu kadar hafif sözlerle gerçeği benden saklayamazsın. Yorgunluktan yarı ölü gibisin. Döndüğünden beri seni izliyorum. Hastasın - gücünün ötesindesin ve buna ek olarak beni taşımana izin verdim. Aman Tanrım! Senin için çok
endişeleniyorum!"

"Bir arkadaş için endişelenecek küçük bir kız kardeşe sahip olmak harika bir şey."

"Ama senin için bir şey yapamaz mıyım? Herkesi düşündün ve kimse senin için düşünmüyor."

"_Sen_ düşündün ve geri kalanlar da öyle, fırsat buldukça. Sana ne kadar bitkin ve yorgun göründüğünü söyleyeyim. Ah, Amy, sen geldiğinden beri evimiz bizim için çok daha fazlası!"

"Bu gece evimiz bizim için ne ifade ederdi, Webb, sen olmasaydın! Ve ben Burt'ün tehlikesini fazla soğukkanlı karşıladığını söyledim. O sözler için kendimi nasıl da kınadım. Tanrı seni korusun, Webb! Onlara kızmadın; ve Burt'ü kurtardın;" ve aniden kolunu boynuna doladı ve onu öptü,
sonra odasına kaçtı.

Felsefi Webb, analitik bir ruh halinde olsaydı o gece düşünecek çok şeyi olabilirdi, çünkü bir sihirle tamamen yorgun
hissi harika bir şekilde rahatlamıştı. Hafif bir kahkaha atarak,

"Böyle bir ödül için tekrar dağları aşmaya meyilli olurdum." diye düşündü.

BÖLÜM XIV

BAHAR İPUÇLARI

Amy ertesi sabah uyandığında neredeyse kamaşmıştı,
odaya dolan ışık o kadar parlaktı ki. Uzun, sessiz bir uyku ve gençliğin esnekliği, zihninden ve bedeninden tüm depresyonu
silip süpürmüştü ve
fırtınanın etkilerini görebilmek için hevesle pencereye
sıçradı, her tarafta tahribatına tanık olmayı bekliyordu. Gözlerine, yaygın bir enkaz ve yıkıntı yerine, tarif edilemez bir güzellik
sahnesi çarptığında yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci hayal edin! Kar, her şeyi
beyaza bürümüştü. Fırtınada kıvranıp inlerken çok zayıf ve iskelet gibi görünen ağaçlar, artık yaz yapraklarınınkinden daha güzel bir güzellikle örtülmüştü, çünkü her dal, en küçük dal bile, tüylü kar tanecikleriyle kaplanmıştı. Her dem yeşil ağaçlar, bir festival için pudralanmış eski zaman beyefendilerine benziyordu. Bahçenin çalılıkları kar yığınlarından biraz daha fazlaydı. Çitler neredeyse
kaybolmuştu; göz alabildiğine her yer
parıldayan beyazlıktı. Doğa, düğünü için süslenmiş bir gelin gibiydi. Fırtınanın
daha önceki etkileri altında kar oraya buraya savrulmuş,
cübbesinin dalgalanmalarına neden olmuş ve bulutsuz güneşin altında her kristal, sanki her yere bol miktarda elmas tozu fırlatılmış gibi parlıyordu. Ayrıca, kalbi veya neşesi olmayan soğuk, solgun bir gelin gibi de görünmüyordu.
Nefesi sıcak ve tatlıydı ve tarif edilemez bir bahar
anlatımıyla doluydu. Doğu dağlarının üzerinden güneşin doğuşunu neredeyse nefes nefese bir beklentiyle izleyerek, genç kız saflığı ve güzelliğiyle ışıl ışıl duruyor gibiydi.
O sabah kahvaltı masasında mutlu bir grup toplandı. En iyi zihin
ve kalbin minnettarlığı ferahlatıcı bir dinlenmeye yol açmıştı ve yeni
gün ışığı her yüze yansımıştı. Burt'ün bileği
acı vericiydi, ancak bu onun kaderi olabilecek şeyle karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu. Giydirilmesinde ve kahvaltı odasındaki salona
getirilmesinde ısrar etmişti. Webb harikulade bir şekilde iyileşmiş görünüyordu ve Amy, yüzündeki onurlu yara izlerine rağmen, alışılmadık
hareketliliğiyle neredeyse yakışıklı göründüğünü düşündü. Dr. Marvin sevinçle haykırdı:

"Bayan Amy, hemen ornitoloji çalışmasına başlayabilirsiniz. Evin her yerinde mavi kuşlar var ve bu parlak sabahta karla birlikte ne kadar zarif
renkler olduklarını hayal bile edemezsiniz. Kahvaltıdan sonra dışarı çıkıp Güney'den gelen bu ilk gelenleri selamlamalısınız."

"Evet, Amy," diye söze girdi Leonard gülerek, "yürüyüş için güzel bir sabah. Kar sadece iki fit derinliğinde ve birçok yerde başınızdan daha yükseğe
kadar sürüklendi. 'Güzel kar' bize küreklerimizle sırtımızı ağrıtan
çalışmalar şeklinde bolca düzyazı getiriyor."

"Önemli değil," dedi Webb; "bize ayrıca sıcaklık, mükemmel derecede temiz
hava ve bahara kadar dayanacak muhteşem bir ot ve tahıl örtüsü getirdi. Çamurdan ve dönüşümlü donma ve çözülmeden başka her şey, kaprisli bir arkadaş kadar kışkırtıcıdır."

"Neden, Webb, ne duygusal bir patlama!" dedi Burt.

"Doktor, mavi kuşlar Leonard'ın bu sabah estiğini söylediği güney rüzgarı gibi geliyorlar," diye belirtti Bayan Clifford. "Dün gece neredeydiler? Ve böyle bir fırtınadan sonra bize nasıl ulaştılar?"

"Bu sabah duyduklarımızın bütün kış bizimle olduğunu düşünüyorum,
ya da fırtınadan önce gelmiş olabilirler. Etrafta bazılarını görmediğim bir kışı neredeyse hatırlamıyorum ve içgüdüleri onlara nerede barınacaklarını
gösteriyor. Hava çok soğuk olduğunda nispeten
sessizler, ancak Ocak ayındaki bir çözülme bile onları melodik hale getirir. Ayrıca göçmendirler ve bir iki haftadır kuzeye geliyorlar ve bu sabahki sayıları açıklıyor. Zavallı küçük şeyler! Dün gece, nerede olurlarsa olsunlar
zor zamanlar geçirmiş olmalılar."

"Ah, keşke onları içeri alıp
her soğuk gecede onları sıcak tutmaktan ne kadar mutlu olacağımı onlara bildirebilseydim!" diye fısıldadı utangaç Johnnie Maggie'ye.

"Senden bile daha iyi bir anneleri var," dedi doktor,
küçük kıza başını sallayarak.

"Bütün mavi kuşların bir annesi var mı?" diye sordu, şaşkın gözlerle.

"Gerçekten de var ve diğer bütün kuşların da, ve bu anne yıl boyunca onlara bakıyor - Doğa Ana, adı bu. Kalbiniz
yeterince büyük olabilir, ama eviniz tüm mavi kuşları
barındırmaya yetmez, bu yüzden Doğa Ana onların çoğuna 1 Aralık civarında
sıcak olan yerlere gitmelerini söyler ve Virginia'dan Florida'ya kadar
onlara kış yuvaları bulur. Sonra bahara doğru, geri dönmenin ne zaman güvenli olduğunu fısıldıyor ve eğer dün geceki gibi bir fırtınada bile
burada olanlara nasıl bakabileceğini görmek istiyorsanız,
giyinip güneşli arka meydana çıkın."

Kısa süre sonra tüm ev halkı orada toplandı, küreklerle silahlanmış adamlar
Abram'ın zaten meşgul olduğu yol yapımında yardımcı olmak için. Burt, manzaranın tadını çıkarması için
bir pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye
yerleştirildi. Büyüleyici bir kış manzarasıydı, ışıkla parlıyordu ve sayısız kristalle
taşlanmıştı. Amy'nin zevkine göre, ilk kez
mavi kuşun yumuşak, tüy benzeri notalarını duydu. İlk başta bunlar sadece
"havada dolaşan sesler" gibi görünüyordu, rüzgarda sallanan anemon kadar tatlı, hüzünlü ve narin. Sonra yumuşak bir kanat hışırtısı geldi ve bir kuş
aşağıya doğru fırladı, muhtemelen saçaklardan ama görünüşe göre gökyüzünün bir parçasıydı şekil ve öz aldı. Onun yanından uçup geçti ve üzerine konduğu su sıçramasından
küçük bir çığ çıkardı. Küçük
yaratık bir an hareketsiz oturdu, sonra garip bir cilveli hareketle bir kanadını kaldırıp gerdi ve alçak müzikal şakımasını çıkardı.

"Neden," diye haykırdı Amy, "neredeyse İngiltere'deki kızılgerdanlı robin kuşunun
karşılığı!"

"Evet," diye cevapladı Dr. Marvin, "hem görünüşü hem de alışkanlıklarıyla sizin İngiliz kızılgerdanlı kuşunuza çok benziyor ve Yeni İngiltere'deki atalarımız ona 'mavi robin' derlerdi. Benim zevkime göre mavi kuş ikisinin de üstündedir,
çünkü daha güçlü ve daha çeşitli şarkı söylemede eksik olanı daha yumuşak, daha
tatlı notalarla telafi eder. Ve sonra o kadar güzel ki! İngiltere'de hiçbir
türden mavi kuş yok, Amy. Onları üretmek için daha koyu renklendirilmiş gökyüzümüze ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Ah, işte eşi geliyor. Tüylerinin daha açık mavisinden ve başında ve sırtında kahverengi tonundan onu tanıyabilirsiniz. O
soğuk, çekingen bir güzellik, hatta bir eş olarak bile; ama onun masmavi
kaplı sevgilisi ne kadar da
yiğit! Flört et, küçük dostum, ve kur yapma ve
balayının tadını çıkar. Yakında herhangi birini caydırmaya yetecek kadar ailevi kaygılarınız olacak
bir mavi kuş hariç;" ve doktor gözdelerine genel bir kahkahaya neden olan coşkulu bir şefkatle baktı.

"Küçük dostlarımıza iltifattan daha iyisini vereceğim," dedi Bay Clifford, misafirperver içgüdülerine uyarak ve karda yürüyerek
her dem yeşil bir ağacın güneşli tarafına ulaştı ve orada
yer çıplak kalana kadar bir alan açtı. Sonra bu küçük arsaya bol miktarda ekmek kırıntısı ve saman tohumu serpti ve hepsi kısa süre sonra kahvaltıda yarım düzine küçük sallanan kafa görmenin zevkini yaşadı. Derin kar nedeniyle okula gitmeyen Johnnie ve Alf, büyükbabalarının bağışında bulunan sevimli küçük emeklileri izlemekten yorulmuyorlardı - emekli de değillerdi, çünkü yaşlı adamın dediği gibi, "Her zaman kabul etmekten mutluluk duyduğum
notlarla ödeme yapıyorlar."

Kapılardan ve
Dış binaların çatıları tüm sabah boyunca şiddetle devam etti. Abram ayrıca çiftlik atlarını, ağırlığını eklediği ağır kar temizleme makinesine bağladı ve
evden yola kadar geniş, iz benzeri bir karık açıldı ve sonra
komşuların yararına, sokakta her iki yönde bir mil veya daha fazla. Gün çok ilerlemeden önce, neredeyse fark edilemeyen bir nefes olan güney rüzgarı tazelendi ve yoğun kürekler ile sallanan dallar arasında hava parıldayan kristallerle doldu.
Gelin benzeri dünya süslerini çıkarıp günlük yaşamın nesrine hazırlanıyordu; ve yine de bunu neşeli, neşeli bir ruh haliyle yaptı. Güneşli saçaklar, eriyen kardan bir sürü mücevher düşürdü.
Sarnıca giden borularda bir su şıngırtısı vardı. Ahırdaki
gıcırtıdan, tavukların alışılmadık bir
çalışkanlığa karar verdikleri ve sık sık öten
chanticleer'lardan alkış aldıkları anlaşılıyordu. İçmek için dışarı çıkarılan atlar, coşkulu bir ruh halindeydiler ve karı tekmelemekte bir çocuğun zevkini buluyor gibiydiler. İnekler
hızla ahırlarından kendileri için açılan alana geldiler ve
kısa süre sonra sakin bir memnuniyetle geviş getirmeye başladılar. Kar,
yerleri kışın herhangi bir zamanından daha derin bir şekilde
kaplasa da, baharın ince ruhu sadece insan tarafından değil, aynı zamanda alt yaratılış tarafından da tanındı ve hoş karşılandı!

Burt'ü iyi bir iyileşme yoluna soktuktan sonra, daha yoğun kar yığınları arasında yolunu açmak için bir kürekle silahlanmış olan Dr. Marvin eve doğru sürdü. Alf
tuzaklarına doğru sendeleyerek uzaklaştı ve iki tavşanla sevinç içinde geri döndü. Amy
kısa süre sonra onları bir güveç haline getirmeden önce eskizlerini çizmekle meşguldü, Burt sanatçıya sanatından daha derin bir ilgiyle bakıyordu, ancak onun kalemini kullanmada
azımsanmayacak bir beceriye sahip olduğunu çoktan öğrenmişti. Gerçekten de Burt, aksi yöndeki itirazlara rağmen, sakatlık
parçasıyla oldukça uzlaşacağına söz verdi; ve Amy'nin arkadaşlığının hayatın her türlü kötülüğüne karşı bir panzehir olacağını düşünme eğilimi, aceleci mizacına uygun olarak hızla artıyordu, bu da başkaları onlara giden adımları düşünmeye başlamadan çok önce sonuçlara varıyordu.

Amy hala bir kadından çok bir çocuktu; ancak bir hayranını, özellikle de Burt gibi şeffaf birini
tanımayan bir kız gerçekten de genç olmalıydı. Onun ateşli bakışları ve iltifatları onu hem eğlendirdi hem de
rahatsız etti. Kardeşlerinden onun daha önceki ve çeşitli yiğitliklerine dair birkaç ipucu elde etmişti ve gelecekteki yiğitliklerinin de aynı şekilde çeşitli olmayacağından hiç emin değildi. Ancak, onun hürmetinin samimiyetinden şüphe etmiyordu; ve onu bir kardeş olarak sevmeyi çok kolay bulduğundan, eğer herkes en iyisini düşünürse, ona başka bir gözle bakmayı öğrenmesi imkansız görünmüyordu ve o da "sadece aklı başında davranıp, onun önümüzdeki yıllarda böyle şeyler hakkında düşünmek istemediğini anlayacaktı." Dolayısıyla, bir açıdan kalbinin küçük Johnnie'ninkinden çok daha ileri olmadığı görülebilir. Bir gün evlenmeyi bekliyordu ve arkadaşları isterse Burt'le de bir başkasıyla da evlenebileceğini düşünüyordu; ancak kadının doğal kaderine boyun eğmeyi mümkün olduğunca ertelemekten yanaydı. Çok fazla inceliğe sahip olduğundan, genç adamın gösterişçiliğini büyük ölçüde bastırmayı ve kardeşçe ilişkilerini sürdürmeyi başardı; ancak bu ona çabaya mal oldu ve bazen onun topluluğundan telaşlı ve yorgun bir şekilde ayrıldı. Webb ile mükemmel bir dinlenme ve hoş bir memnuniyetin tadını çıkardı. O kadar sessiz ve güçlüydü ki varlığı bile onun sarsıcı sinirlerini yatıştırıyor gibiydi. Onu anlıyormuş gibi görünüyordu, onun ilgisini çeken birçok şeyi daha da ilginç hale getirme gücüne sahipti, oysa onun iğne ve süslü işçilikle ilgili küçük kadınsı gizemlerine hayranlıkla bakıyordu, sanki o, tüm bilimsel gerçekleri ve teorileriyle kendi alanında olabileceğinden daha yaklaşılmazmış gibi. Kadınlar, daha sert cinsiyetten kadınsı yollarına bu şekilde saygı göstermeyi severler. Maggie'nin karısı bundan mutluydu, çünkü yüzlerce küçük şey sayesinde büyük, sadık Leonard'ın onsuz kaybolacağını biliyordu. Dahası, Burt'ü kurtarmasıyla Webb, Amy'nin gözünde daha yüksek bir yer kazanmıştı. Kadının erkeklik idealini tatmin eden ve ona koruma sağlayan hızlı enerji ve cesareti göstermişti. Amy duygularını analiz etmemiş veya bilinçli olarak tüm bunlara kendini inandırmamıştı. O sadece
Webb'in dinlendirici olduğunu ve ne olursa olsun ona bir güvenlik hissi vereceğini hissetti.

BÖLÜM XV

DOĞANIN YAPI MALZEMELERİ

Burt'ün macerasından birkaç gün sonra, Dr. Marvin akşam saatlerinde mesleki ziyaretini yaptı. Bay Alvord, Squire Bartley ve papaz da geldi ve hepsi kısa süre sonra Bay Clifford'un kırmızı ocağının etrafında sohbet etmeye başladı. Bu taşra cemaatinin papazı, eğer bir pazar sabahı cemaatini elektriklendirmese bile, dürüstçe onları güvenli yollara yönlendirmeye çalışan ve takip etmelerini istediği kişileri yönlendiren mantıklı bir adamdı. Gücü,
başlıca halkının evlerinde yatıyordu ve orada cana yakın varlığı her zaman hoş karşılanıyordu. Hizmet ettiği kişileri çok sayıda ruh ve teolojik dogmanın özneleri olarak görmüyordu, fakat karmaşık ilgi alanları ve ilişkileri olan etten kemikten erkekler, kadınlar ve çocuklar olarak görüyordu; ve bir şakaya, genellikle kendi şakasına, kahkahasının içtenliği ve fındık ve elma tabaklarında yaptığı tahribat, kendisinin de bol miktarda sağlıklı kana sahip olduğunu kanıtlıyordu. Saçları donmuş olmasına ve basit A.M.'si dışında hiçbir derece almamış olmasına, bir metropol kürsüsüne sahip olma ihtimali gerçekten de uzak olmasına rağmen, elmasını soyup komşuluk sohbetine katılırken memnun görünüyordu.

Squire Bartley'nin çiftçilik faaliyetlerinde giderek artan bir eksiklik hissi vardı. Çok sayıda dönüm arazisi olmasına rağmen, kırsal kesim insanlarının tabiriyle, kendisini "toprak fakiri" hissediyordu. Okur değildi ve kitap çiftçiliğine karşı açık bir şüpheyle bakıyordu. Tarım dergilerine gelince, "yeni moda fikirlerle doluydular ve isimlerini basılı olarak görmekten hoşlanan insanlar tarafından tutuluyorlardı." dedi. Bununla birlikte, çağın gerisinde kalmayan Clifford'ların daha iyi ürünler elde ettiğini ve işlerinin kendisinden çok daha iyi para kazandırdığını kabul etmek zorundaydı ve komşuluk çağrılarını, yöntemleri ve yönetimleri konusunda Leonard ve Webb'e sorular sorarak tutumlu bir kullanıma dönüştürmeye meyilliydi. Bu nedenle Leonard'a şöyle dedi: "Ekin rotasyonuyla
toprağınızı iyi durumda tutabileceğinizi düşünüyor musunuz? İnsanlar bunun işe yarayacağını söylüyor,
ama ben yaylalarımızın bir kısmının çok seyrekleştiğini ve ekinlerin belirsiz olduğunu görüyorum."

"Rotasyon fikriniz nedir, beyefendi?"

"Neden, aynı toprakta aynı ürünü çok sık yetiştirmemek?"

"Bu benim fikrim değil. Toprakların çoğunluğu için şu rotasyonun en yararlı olduğu bulunmuştur: ilk yıl çimi tamamen bastıran mısır ve patates; yetiştirdiğimiz kadarıyla kök bitkileri ve ikinci yıl yulaf; sonra aynı zamanda yonca veya bir tür çimenle ekilen buğday veya çavdar. Çim alanımızı her zaman sonbaharda sürmeye çalışırız, çünkü çim ekmeden önceki arada kısmen çürür, toprak don etkisiyle tatlanır ve toz haline gelir ve ayrıca birçok zararlı böcek ölür. Ancak tüm kuralların değiştirilmesi gerekir ve çeşitli topraklarımızın doğasını incelemeye ve buna göre tedavi etmeye çalışırız".

"Ne! Bir kimyagerin onlar için bir doktor gibi reçete yazmasını mı istiyorsun?" diye alay etti beyefendi. "Roger'ın yıpranmış çiftliğini satın alan zengin şehirli Bay Walters bunu gönlünce denedi ve benimki de öyle. Çiftliğinin her bir parçasının toprağından biraz analiz ettirdi, biliyorsunuz, ve sonra fosfatları, potasyumları, müriatları ve bileşik-süper-evrensel şifalı bitkileri için New York'a gönderdi ve tüm bu kötü kokulu karışımlarla -ahırı büyük bir tarım eczanesi gibiydi- soyulmuş toprağına sadece eksik olan elementleri koyacaktı. Kısacası, toprağına büyük bir toz dozu verdi ve hepimiz sonucu biliyoruz. Çiftliğine bir tutam enfiye
verseydi daha iyi ürünler hapşırmalıydı. Kimyasal yok
ve benim için toprak doktorları, teşekkür ederim. Özür dilerim, Marvin! Senin mesleğin hakkında hiçbir fikrim yok ama toprağı doktorlamak, ilacı ödeyenler için karlı görünmüyor."

Hepsi Webb hariç güldüler, o sinirlenmiş gibi görünüyordu ama sessizce şöyle dedi,
"Squire, lütfen bize evinizin neyden yapıldığını söyler misiniz?"

"İyi kereste, efendim."

"Bir gün geçerken, tarlalarınızdan birinde güzel bir mısır sapı gördüm. Ayrıca bunun neyden yapıldığını da söyler misiniz? Başaklarıyla birlikte birkaç kilo ağırlığında olmalı ve altı fit yüksekliğindeydi. Nasıl var oldu?"

"Neden, büyüdü," dedi squire, vecize gibi.

"Bu söz Süleyman'a yakışırdı," diye belirtti Dr. Marvin gülerek.

"Büyüdü," diye devam etti Webb, "çünkü ihtiyaç duyduğu malzemeyi elinde buldu.
Doğanın uygun malzeme olmadan iyi başaklanmış bir mısır sapı nasıl inşa edebileceğini göremiyorum, tıpkı kereste olmadan evinizi inşa edemeyeceğiniz gibi. Diyelim ki mısır mahsulünü oluşturan elementlerin bulunmadığı veya çok yetersiz bir derecede mevcut olduğu bir toprağımız var, bize eksik olanı
telafi etmekten başka ne yol kalıyor? Bay Walters bunu doğru şekilde
yapmadı diye, hiçbir şey yapmamamız için bir sebep yok. Eğer toprak bir mahsulün bileşenlerini içermiyorsa, onları oraya koymalıyız, yoksa
emeğimiz boşa gider".

"Elbette bunun bir yolu yok; ama benim tek istediğim bahçe gübresi. Bir adam için tam bir öğün gibi, dilinde bir parça toz değil."

"Kimse çoğu amaç için ahır gübresinden daha iyisini istemez,
çünkü büyüyen bitkilerin ihtiyaç duyduğu neredeyse tüm elementleri içerir ve mekanik etkisi
toprak için en faydalıdır. Peki bu
baharda bu gübreyle kaç dönümlük alanı kaplayabileceksin?"

"İşte mesele bu," diye cevapladı uşak. "Elimizdeki her şeyi kullanıyoruz ve
ucuz bulduğumda biraz satın alıyorum; ama bununla bütün bir çiftliği
kaplayamayız ve bu yüzden senin sayende bazı tarlalar tükeniyor."

"Bence tükenmelerine gerek yok," dedi Leonard,
vurgulayarak. "Webb'e bir konuda katılıyorum, eğer tüm bilimsel teorilerinde onu takip edemiyorsam--ikimiz de bir tarlanın asla fakirleşmesine izin vermemeye karar verdik, tıpkı bir atın veya ineğin neredeyse işe yaramayacak kadar et kaybetmesine izin vermeyeceğimiz gibi; bu nedenle sadece gübreleri cömertçe satın almakla kalmıyoruz, aynı zamanda onları artırmak için gücümüz dahilindeki tüm beceri ve özeni kullanıyoruz. Ahır gübresi, doğru malzemelerle kompostlanarak hacmi iki katına çıkarılabilir ve değeri neredeyse iki katına çıkarılabilir. Turba bataklıklarımızdan, düşen yapraklardan ve genel olarak çöplerden en iyi şekilde yararlanıyoruz. Her yıl birçok çiftlikte birkaç dönümü iyi durumda tutmak için yeterince şey israf ediliyor. Ancak, dediğiniz gibi, bir şekilde ürün aldığımız tüm araziyi kapsayacak kadar ürün tedarik edemiyoruz; bu nedenle çeşitli topraklarımıza uyarlanmış bir rotasyon sürdürüyoruz ve ara sıra yonca, karabuğday veya çavdar gibi ağır yeşil bir ürün ekiyoruz. Yeşil bir ürün "Sürülmüş
benim büyük dayanağımdır."

"Bir keresinde bir karabuğday ekinini sürmüştüm," dedi uşak, hoşnutsuz bir şekilde,
"ve bundan pek de iyi bir şey görmedim, sadece toprak daha sonra hafif ve
yumuşamıştı."

"En azından bu bir kazançtı," diye devam etti Leonard; "ama sana neden
toprağının pek fazla fayda görmediğini ve belki de zarar gördüğünü söyleyebilirim. Yeşil bir ekini
güçlü bir şekilde sürmedin, çünkü karabuğday samanındaki tahılın kısmen
olgun olduğunu hatırlıyorum. Topraktan özü
çıkaran, oluşan tohum veya tahıldır. Karabuğdayı tam çiçek açarken sürmeliydin. O zamana kadar başlıca
büyüme havadan geliyordu ve toprakta çok az
drenaj vardı."

"Eh!" diye haykırdı uşak, inanmaz bir şekilde, "Havanın bu kadar
besleyici olduğunu bilmiyordum."

Webb son birkaç dakikadır giderek artan bir huzursuzluk belirtileri gösteriyordu ve şimdi biraz vurgulayarak şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, efendim,
ürünlerimizi oluşturan malzemeler ve bunların hangi koşullar altında
yetiştiği hakkında bir şeyler bilmediğimiz sürece çiftçiliğimizin başarılı olması için pek fazla umut yok. Evinizi inşa ettiğinizde, nasıl inşa edileceği ve hangi malzemelerden inşa edileceği hakkında sadece belirsiz bir fikri olan bir adam çalıştırmadınız. Eviniz bitmeden önce, ana malzemeniz olarak kereste kullanmıştınız, ancak ayrıca tuğla, taş, kireç, kum, çivi vb. de kullandınız. Bir evi incelersek, tüm bu malzemeleri buluruz. Başka bir ev
inşa etmek istersek, bunları uygun oranlarında kullanmamız gerektiğini biliriz.
Şimdi, herhangi bir tür bitkinin düzenli bir plana göre ve iyi tanımlanmış malzemelerden inşa edilmesi, bir evin bu şekilde inşa edilmesi kadar gerçektir ve kanıtlanabilir. Çeşitli evlerdeki malzemeler, Farklı bitki türlerindeki elementler
değiştiği için. Bir adam ne inşa edeceğine karar verebilir; Doğa
ne inşa edeceğine sonsuza dek karar vermiştir. Zamanın sonuna kadar
esas olarak aynı malzemelerden tahılı olan bir mısır veya buğday sapı inşa edecektir. Şimdi
bu gerekli bileşenlerden bir veya daha fazlasının toprakta sınırlı olduğunu veya bir dizi ürün tarafından topraktan alındığını varsayalım, eksik malzemeyi
toprağa koymadığımız ve ayrıca bitkinin kullanımına uygun bir biçimde
yerleştirmediğimiz sürece iyi bir ürün için nasıl mantıklı bir umudumuz olabilir?"

"Söyledikleriniz yeterince makul görünüyor," diye cevapladı uşak,
iradesine karşı ikna olmuş bir adamın endişeli, şaşkın havasıyla kafasını kaşıyarak. "Peki Walters bunu nasıl böyle berbat etti?
Toprağını bir toprak doktoruna analiz ettirdi ve tam olarak eksik olanı
toprağa koyacağıyla övündü. Toprağı şu anda eksik olmayabilir, ancak ekinleri eksik."

"Tıp doktorları arasında olduğu gibi, sizin de dediğiniz gibi, toprak doktorları arasında da şarlatanların olması mümkün" diye belirtti Dr. Marvin.

"Ya da teoloji doktorları" diye ekledi papaz.

"Walters deneyini biraz dikkatli inceledim" diye devam etti Webb,
"ve başarısızlığının nedenleri, toprakların ve bitki besinlerinin doğası hakkında biraz araştırma yapmış olan herkes için açıktı. Topraklarının bir kısmının
drenajı gerekiyor. Toprak, yüzeyin altındaki durgun sudan dolayı ekşi ve soğuk ve Doğanın başlangıçta içine yerleştirdiği bitki besini
etkisiz ve kullanılabilecek durumda değil. Yaylalarının neredeyse tamamı
organik veya bitkisel maddelerden
tükenmiş. Toprağa bitkilerin ihtiyaç duyduğu her şeyi koymamış ve ürünlerinin zayıf olması bunu kanıtlıyor.
Kullandığı malzemeler bozulmuş veya bitkilerin o anda özümseyebileceği bir formda olmayabilir. Doğaya doğru mekanik durumda bir toprak verin --yani hafif, yumuşak, nemli ama ıslak olmayan ve bir ürünün temel unsurlarını içeren-- ve o da onu üretecektir, tabii ki mevsim o kadar olumsuz olmadığı sürece. Birinin
Doğanın yöntemlerini incelemediği ve ihtiyaçlarını öğrenmediği, emeğini ilkine uyarlamadığı ve ikincisini karşılamadığı sürece nasıl başarılı olabileceğini göremiyorum. Örneğin, amonyak formundaki azot, mahsullerimiz için o kadar önemlidir ki, amonyak olmadan diğer tüm bitkisel besin elementleri fazla olsaydı, asla olgunlaşamazlardı. Birkaç ardışık yıl boyunca, dönüm başına ortalama yirmi beş buşel ürün veren bir tarlada buğday yetiştirdiğimizi varsayalım. Bu miktardaki tahıl, samanıyla birlikte yılda yaklaşık elli bir pound amonyak topraktan alacaktır ve azot (amonyağın ana elementi) tükendiğinde, diğer bitkisel besinler bol miktarda mevcut olsa bile buğday başarısız olacaktır. Bu, tüm sütün satıldığı süt çiftliklerinin genellikle fakirleşmesinin bir nedenidir. Süt, azot açısından aşırı derecede zengindir ve süt yoluyla çiftlik, bu temel elementten gübrelerle değiştirildiğinden daha hızlı bir şekilde tükenir. Bir adam böylece çiftliğini veya ona değer katan şeyi bilmeden satıyor olabilir."

"Ama bir adam ne yapmalı?" diye sordu siper, çaresiz bir şaşkınlıkla. "Birisi toprağının ne zaman nitrojene veya amonyağa
ve sizin dediğiniz gibi diğer tüm bitki besinlerine ihtiyacı olduğunu nasıl bilebilir ve bunları elde etmek ve uygulamak için nasıl işe gitmesi gerekir?"

"Büyük sorular soruyorsun, siper," diye cevapladı Webb, sessizce gülümseyerek. "Bir yıl boyunca bir dizi yasal soruya karar veriyorsunuz ve sanırım kitaplar okuyorsunuz, yetkililere danışıyorsunuz ve önemli ölçüde yargı kullanıyorsunuz. İnsanların bu soruları gelişigüzel veya kendi bireysel düşüncelerine göre çözmeleri kesinlikle doğru olmaz.
Kararları tersine çevrilebilir. Mahkemeler ne yaparsa yapsın, Doğa
kararlarımızı geri çekecek ve yasalarına ve gerekliliklerine uymadığımız sürece eylemlerimizi boşa çıkaracaktır."

Squire'ın deneyimi Webb'in sözleriyle o kadar örtüşüyordu ki
doğru tarımsal bilgiye karşı daha fazla itirazda bulunmadı,
her ne kadar bilgi en azından kısmen kitaplardan ve
dergilerden elde edilmeli olsa da.

BÖLÜM XVI

KUŞ KOMŞULARI HAKKINDA DEDİKODU

"Doktor," dedi Bayan Leonard, "Amy ve ben sizin geçen gün mavi kuşlar hakkında yaptığınız bir yorum üzerine bazı varsayımlarda bulunuyorduk. Dişinin soğuk, çekingen bir güzellik olduğunu ve eşinin yakında ailevi bakımlarla aşırı yükleneceği
ni söylediniz. Aslında, bence siz Bayan Mavi Kuş tarafından temsil edilen cinsiyetimiz üzerine daha çok düşündünüz."

"Korkarım ki geri adım atamam. Dişi mavi kuş tek başına duygusallıktan yoksundur ve hayatı en ciddi ve gerçekçi şekilde yaşar. Yuvası ve yavruları onun için her şeydir. Çok yakından gözlemleyen John Burroughs, erkeğe karşı hiçbir sevgi göstermediğini ve onun toplumundan hiç zevk almadığını ve eğer erkek öldürülürse, bir iş için dükkana gider gibi, en işgüzar şekilde başka bir eş aramaya gittiğini söylüyor."

"Kalpsiz küçük yeşim!" diye bağırdı Maggie, Leonard'a bir bakış atarak ve bunun onun tarzı olmadığını açıkça söyledi.

"Yine de," diye devam etti doktor, "kocasında her kusura kör bir aşk uyandırıyor. O, hem yiğitliğin ta kendisi hem de en mutlu ve en neşeli sevgili. Kendisi yuvasını yapmakta ve her şeyi kendi kafasına göre yapmakta ısrar ettiği için, o mavi omuzlarını silkip kayıtsızca veya somurtkan bir şekilde mesafeli durmuyor. Her yere onunla birlikte gidiyor, sanki koruma amaçlıymış gibi biraz önceden uçuyor, işini iltifat dolu bir titizlikle inceliyor, sürekli alkışlıyor ve iltifat ediyor. Gerçekten de, o çok aşık ideal bir Fransız sevgilisi."

"Başka bir deyişle, Leonard'ın karşılığı," dedi Burt, hepsi güldü.

"Ama onun ailevi kaygılarından bahsettin," diye belirtti Webb: "iltifattan daha fazlasına katkıda bulunuyor, değil mi?"

"Gerçekten de öyle. En sadık koca ve babalardan biri olarak yerleşiyor. Dişi genellikle üç yavru yumurtadan çıkar ve mevsim ilerledikçe elleri veya gagası çok fazla işle dolu oluyor. Bence
Burroughs, çoğu durumda şirketin süs üyesi olduğunu söylerken yanılıyor. Karısını yuvada otururken besliyor ve
genellikle ilk yavru, kendisi için bir tane daha bakması gereken
bir yavru olmadan ortadan kalkmıyor. Bu nedenle karısına ve iki
takım çocuğuna yiyecek getirdiği ve ara sıra yuvada onun yerini aldığı görülüyor. Eşinin şarkısından ve küçük nezaketlerinden
memnun olduğu yanılgısını da asla aşamıyor, çünkü bunları sonuna kadar sürdürüyor. Bu yüzden
erken ve geç kalkmak zorunda ve kafasını kanadının altına koyma şansı bulduğunda
çok yorgun bir kuş olmak zorunda."

"Zavallı küçük adam! ve onun umurunda olmadığını düşünmek!" diye iç çekti Amy, acıyarak; ve hepsi öyle içten güldüler ki, yüzüne sızan zengin rengi gizlemek için
başını işinin üzerine eğdi--her zamanki gibi dikkatli ve sessiz bir dinleyici olan Bay Alvord hariç hepsi güldü, biraz arka planda oturuyordu, böylece yüzü kısmen gölgedeydi. Sempatisi üzgün ve suskun komşusu adına derinden toplanan keskin gözlü Maggie, onun Amy'ye sanki düşüncelerini okuyormuş gibi yakın, hüzünlü bir incelemeyle baktığını fark etti. Sonra, yüzünde bir
keder ifadesi, umutsuzluğa benzer bir şey belirdi. "Kalbinin ve hayatının en iyi hazinelerini umursamayan birine harcadı," oldu zihnindeki yorum.

"Sen bizim mavili küçük arkadaşımız gibi olmayacaksın, değil mi, Amy?" dedi yaşlı Bay Clifford; ama kız gibi utangaçlıkla böyle bir soruya cevap vermezdi.

"Bunu çok kafanıza takmayın Bayan Amy. Bay B. asla hayal kırıklığına uğramaz," diye belirtti doktor.

"Bayan B.'den hiç hoşlanmıyorum," dedi Maggie kararlı bir şekilde; "ve bana öyle geliyor ki, onun bir tipi olan kadınları tanıyorum - tüm ruhları maddi hayatlarıyla meşgul olan kadınlar. İnsan kocaları mavi kuşlar kadar kör değillerdir ve eşlerinde ev hizmetçilerinden ve hemşirelerden daha fazlasını isterler."

"Harika!" diye haykırdı Rahip Bay Barkdale; "bu durumu benden
daha iyi hale getiriyorsunuz. Ama doktor, bizim duygusuz dul mavi kuşumuz çiftleşme mevsimi bittikten sonra başka bir eş
bulsa?"

"Her zaman etrafta birkaç bekar vardır, ilk başlardaki yaltaklanmaları boşuna olan başarısız talihliler."

"Ve son çare olarak birlikte olabilecekleri saygın bekarlar yok mu?" diye sordu Leonard.

"Hayır, hiç yok. Bunu düşün, New England'ın bakiresi, erkeklerin neredeyse tamamının göçmen olduğu ve geri dönmediği yer! Bir kuş-bekar için tek şans, kazara eşini kaybeden bir dul kadını teselli etmektir. Dullar da hemen ikinci bir evliliğe hazırdır. Kuşlar, yırtıcı hayvanlar ve oğlanlar--hey, Alf--bir sürü üvey ebeveyn getirir."

"Alf hiç küçük kuş öldürmezsin, değil mi, Alf?" diye sordu annesi.

"Eh, son zamanlarda değil. Bunun yüzünden kendilerini çok kötü hissettiklerini söyledin. Ama eğer
doktorun söylediği kadar kolay atlatırlarsa--"

"Şimdi, doktor, bilimsel öğretinizin sonucunu görüyorsunuz."

"Bayan Leonard, insanları cehalet yoluyla erdemli tutacak olan rahiplik
kuramına neden sempati duyuyorsunuz?" dedi papaz gülerek.
"Alf, tüm gerçekleri bilerek doğru olanı yapmayı öğrenmeli. Önümüzdeki yıl bir kuşa taş bile atacağına inanmıyorum, aksi takdirde yaramazlık yapmak için."

"Pekala," dedi Squire Bartley, sohbet pratik yönünü kaybettiğinde yarı uykuya dalmıştı, "kuşlar ve oğlanlar arasında, çok geçmeden meyve yetiştirebileceğimizi sanmıyorum. Eğer oğlanlarımız geçen yaz evimizin etrafındaki tüm kızılgerdanları öldürmemiş olsaydı, sanırım bir kiraz veya çilek bile alamazdık."

"Korkarım ki, squire," diye araya girdi Webb, sessizce, "eğer herkes senin oğlanlarının örneğini izlerse, böcekler yakında bize üstün gelirdi. Kuşlardan çok daha kötüler. Güvenilir bir kaynaktan, yavru bir kızılgerdanın her yirmi dört saatte kendi ağırlığının yüzde kırk fazlasını yediğini gördüm ve sanırım bir kızılgerdan ailesinin bir sezonda yok ettiği zararlı solucan ve güvelerin sayısını hesaplamak neredeyse imkansız olurdu. Meyveden paylarını alırlar."

"Webb haklı, beyefendi," diye ekledi doktor, vurgulayarak. "Kuşlar olmasaydı, ülke çekirgelerin Mısır'dan ayrıldığı kadar çıplak olurdu. Hatta bu kadar kinci olduğunuz karga bile en iyi arkadaşlarınızdan biridir."

"Ah, hadi ama, bunu yutamam. Kargalar mısırlarımı toplar, tavukların yuvalarını çalar, genç civcivleri kaçırır. Hatta çok sevdiğiniz diğer kuşların yuvalarını bile çalarlar. Neden, bazı eyalet meclisleri onların yok edilmesi için
ödül veriyor."

"Eğer sadece meclis üyelerini öldürmek için bir ödül olsaydı, eyaletler daha iyi durumda olurdu," diye cevapladı doktor, biraz hararetle. "Kuşkusuz, karganın yararlılık açısından
diğer hiçbir kuştan daha üstün olduğu kanıtlanabilir. O, sahip olduğun en iyi arkadaşlardan biri."

"O zaman beni arkadaşlarımdan kurtar," dedi uşak ayağa kalkarak; ve modern fikirlere ve yöntemlere karşı önyargıları bir nebze doğrulanmış olarak
ayrıldı.

Sınıfındaki kalabalıklar gibi, doğada yalnızca anlık kar ve zarar aracılığıyla dikkatini
zorla verilen şeyleri gözlemledi. Kargalar onun mısırını topladı ve ara sıra bir tavuk götürdü; kızılgerdanlar biraz meyve yedi; bu nedenle kargalar ve kızılgerdanlar için ölüm. Hepsi onun gidişinde belli bir rahatlama hissetti, çünkü onların sempatisi onun sadece fayda ve para değerinin alt düzlemine dokunurken, diğer ve daha yüksek düşüncelerden uzak tutulmaları onlar için bir kölelik olacaktı. Dahası, kendi maddi alanında dar önyargıları her zaman Webb'i çileden çıkaran, sık sık "Bu tür toprak parçaları bizim itibarımızı sarsıyor" diye mırıldandığı bilinen bir
uyumsuzluk unsuruydu. "Çağırıyor."

Burt, yüzünde muzip bir amaç belirerek şöyle dedi: "Squire'ı ikileme sokmaya çalışacağım. Eğer çocuklarından birini sezon dışında kızılgerdan vururken yakalarsam, ona şikayette bulunacağım ve
para cezasında ısrar edeceğim;" ve bu planı gülerek alkışlandı.

"İtiraf ediyorum," dedi Bay Clifford, "Webb'in beni kargalara karşı hoşgörülü olmaya ikna ettiğini, ancak son yıllara kadar onları tam anlamıyla zararlılar olarak görüyordum."

"Hak edilmeyen düşmanlık bu şekilde ortaya çıkar," diye cevapladı Webb. "Bazen bir kargayı yaramazlık yaparken görürüz ve bu gerçek ona karşıdır. Yaramazlık yapmadığı zamanlarda ne yaptığını öğrenmeye çalışsaydık, görüşlerimiz
kısa sürede değişirdi. Hiç mısır yetiştirememektense, biraz mısır koparmak çok daha iyi olurdu. Kargalar, zarar verdikleri kısa sürelerde tarladan uzak tutulabilir, ancak sayısız çekirge
yönetilemez. Dahası, karga çok sayıda tarla faresini ve
diğer kemirgenleri yok eder, ancak hepsinden önemlisi Mayıs böceğinin
ve larvalarının en büyük düşmanıdır. Karganın zehir ve diğer yollarla neredeyse
yok edildiği ülkenin bölgelerinde, bu böcek çayırları
kahverengi ve kavrulmuş halde bırakırken, çekirgeler en değerli
ürünleri kısmen yok etmiştir. Çiftçiler neden ağır, öküz gibi
yollarından çıkıp insanlar gibi Doğa ile birlikte çalışmayı öğrenemiyorlar?"

"Yaşasın Webb!" diye haykırdı Burt. "Kim bir beyefendinin
ve bir karganın böyle bir nutuk atabileceğini düşünürdü ki? O belagat çiçeği kesinlikle
sığ, karanlık bir topraktan çıkmıştır. "

"Squire Bartley beni çok eğlendiriyor," dedi Bayan Clifford, kanepeden,
alçak bir kahkaha atarak. "Webb'i kızdırma gücüne sahip tek kişi o gibi görünüyor."

"Buna şaşmamak gerek," diye düşündü Amy, "çünkü iki doğanın daha düşmanca olduğunu bulmak zor."

"Bana öyle geliyor ki bu çok sessiz bir kış oldu," diye belirtti papaz. "Son yürüyüşlerimde ve araba sürüşlerimde neredeyse hiç kuş cıvıltısı duymadım. Bu mevsimde bizimle kalan çok kuş var mı, doktor?"

"Sandığınızdan daha fazla. Ama onları aramazsanız, pek çoğuyla karşılaşmanız mümkün olmaz. Şu anda en sevdikleri yiyeceklerle dolu korunaklı yerlerde toplanıyorlar. Size birkaç ardışık kış boyunca gözlemlediğim bazılarından bahsedeyim mi?"

Hevesli bir şekilde cesaretlendirildikten sonra devam etti: "En sevdiklerim, mavi kuşlar, uzun uzun düşündük. Çok faydalıdırlar, çünkü
yaz aylarındaki yiyecekleri çoğunlukla daha küçük böceklerden ve küçük kelebek ve güvelerin
larvalarından oluşur. Birçok kızılgerdan tüm kış kalır. Onlar için sorun iklim değil, yiyecektir. Beyaz Dağlar'ın bazı vadilerinde bol miktarda meyve vardır ve kızılgerdan sürüleri
tüm kış boyunca bunlarla beslenir, ancak soğuk
cıvanın donma noktasına
ulaşır. Daha önce de söylediğimiz gibi, böcek
yok edicilerinin en faydalıları arasındadırlar. Altın tepeli çalıkuşu, tepesinin ortasında turuncu-kırmızı bir leke bulunan, dört inçten daha kısa, küçük bir kuştur. Kuzey'de
ürer ve burada kışlamak onun için Güney'e gitmek gibidir. Yazın sinekkapandır, ancak burada böcek
larvalarını mikroskobik incelemeyle orman ağaçlarının kabuklarında arar. Hepimiz
kış boyunca sürüler halinde uçan canlı kara başlıklı baştankaraları
tanırız. Bazen yiyecek arayışları onları kasaba ve şehirlerin kalbine götürür, orada İngiliz serçesi kadar cesur ve evlerindeymiş gibi hissederler. Ayrıca ormandaki oduncuların kamplarının etrafında toplanırlar, çok evcilleşirler ve yemeklerden paylarına düşeni almak için
acı bir şekilde ağlarlar. Tüm yıl boyunca çürümüş kütüklerde, direklerde, kütüklerde ve hatta evlerin yan duvarlarında yuva yaparlar, ancak bir ormanın kenarını tercih ederler. Kendilerine uygun bir delik bulabilirlerse, çok iyi; bulamazsanız,
bir delik yaparlar. Yavrularına olan bağlılıkları dikkat çekicidir. Çürümüş bir kütükteki yuva
ortaya çıkarıldı ve anne kuş iki kez elle uçuruldu ve her seferinde geri dönüp yavrularını örttü. Hiçbir çığlık veya şikayette bulunmadı, ancak küçük bedenini, korkunç canavarlar gibi görünen şeyle
yavruları arasına sadakatle yerleştirdi ve insan devlerine kararlı bir özveri gözleriyle baktı. Eğer bunu
bilebilirse, canavarlar sadece meraklarını gidermek istiyorlardı ve ona
ölçülemeyecek kadar hayrandılar. Baştankaralar son derece yararlı kuşlardır ve
böcekler arasında büyük bir yıkım yaratırlar.

"Bir sonraki kuşumuz sadece bir kış yolcusu, çünkü ilkbaharda kral kuşu gibi
kuzeye gider. Bilim insanları, şeylerin uygunluğuna dair ince bir anlayışa sahip olarak, ona uyumlu bir isim verdiler, _Troglodytes parvulus_, var.
_Hyemalis_."

"Bu hangi canavar kuş?" diye bağırdı Amy.

"O, baş parmağınız kadar büyüktür ve sıradan ölümlüler ona kış çalıkuşu demekten memnundur. O, kuyruğunu kafasına doğru eğik bir şekilde uzatan, küstah, küçük bir kuş atomudur. Şunu eklemekten son derece üzgünüm ki, o sadece bizimle birlikte kış sakinidir ve şarkısını nadiren duyarız. Bay Burroughs, onun 'harika bir şarkıcı' olduğunu, notalarının 'sizi büyüleyen tatlı bir ritmik kadansa' sahip olduğunu söylüyor. Bu arada, kuşlara aşık olmak istiyorsanız, John Burroughs'un kitaplarını okumalısınız. Keşiş ardıcı kuşu gibi küçük bir yaratıktır, Kuzey'in vahşi, uzak ormanlarını melodiyle doldurur ve Mohunk Gölü'nden daha güneyde ürediği bilinmemektedir. Kahverengi sarmaşık kuşu ve sarı kuyruklu ötleğen kuşundan sadece bahsedeceğim. İkisi de ilkbaharda Kuzey'e göç eder ve ikincisi yalnızca ara sıra kış sakinidir. İlki, bir ağacın dibine konan ve
en tepesine doğru spiraller halinde sürünerek ilerleyen,
sonra da işlemi tekrarlamak için başka bir ağacın dibine doğru
sürünen tuhaf, küçük bir yaratıktır. Her zaman
işle meşguldür. Mor ispinozlar genellikle kışın bol miktarda bulunur, ancak yazın çok
çok sayıda olmazlar. Onlara değer veriyorum çünkü yakışıklı kuşlardır ve hem erkek hem de dişi kuş müziği en üst seviyede olduğunda sonbahar ve kış aylarında
şarkı söyler. Şimdilik Carolina mum kanatlı, _diğer adıyla_ sedir veya kiraz
kuşundan bahsetmeyeceğim. Önümüzdeki Haziran ayında, çilekler ve kirazlar olgunlaştığında,
onunla yakın bir tanışıklık kurabiliriz."

"Hem sabrımızı hem de cüzdanımızı zorlayarak bunu çoktan başardık,"
dedi Webb. "Ona hiç acımam."

"Bunun nedeni, onu yeterince tanımamanızdır. Kabul ediyorum ki
onun tam bir meyve hırsızı olduğunu ve avukatı olarak
zor bir davam olduğunu. Yaza kadar, yani ölüm cezası tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar onun için savunma yapmayacağım. Yine de,
şık tepesi ve altın uçlu kuyruğuyla küçük bir güzellik. Bahsedeceğim bir sonraki kuş olan büyük Kuzey çalıkuşu veya
kasap kuşu lehine tek bir kelime bile söylemeyeceğim. O, tüm küçük tüylü kabilelerin bir bakışta tanıyacağı, şahin gibi dürüst bir yırtıcı kuş değil; kılık değiştirmiş bir suikastçı ve zalimliğin iblisi tarafından ele geçirilmiş. Yakışıklı bir adam, on inçten biraz daha uzun, kısa, güçlü bir gagası var, üst çenesi keskin bir şekilde
kıvrık. Vücudu mavimsi gri renkte, koyu renk kanatlarında ve kuyruğunda 'beyaz işaretler' var. Üç çalıkuşu bir zamanlar Boston Common'daki serçeler arasında o kadar büyük bir yıkıma yol açmıştı ki onları yok etmek için çok çaba sarf etmek gerekmişti. O sadece bir katil değil, aynı zamanda aşırı derecede hain bir kişidir, çünkü hem Bay Audubon hem de Bay Nuttall onun erişebildiği
küçük kuşları notalarını taklit ederek kandırma çabalarından bahsediyor ve bunu o kadar yakından yapıyor ki New England'ın bazı bölgelerinde alaycı kuş olarak anılıyor. Her zamanki notasını söylediğinde ve kendini gösterdiğinde sesi çok yerinde bir şekilde 'bir tabela menteşesinin uyumsuz gıcırtısına' benziyor. Örneğin, bir kar kuşu veya ispinoz sürüsü alçak çalılıklarda spor yapıyor ve besleniyor olabilir. Kendi notalarını taklit eden bir kuşun yaklaştığını duyabilirler. Bir an sonra çalıkuşu aralarında görülecek ve bu da onun lehine olduğu için hiçbir endişeye sebep olmayacaktır. Aniden, şüphesiz bir komşuya atılır ve
gagasının tek bir darbesiyle kafasının tepesini koparır, beynini yer. Birkaç tane daha öldürme şansı varsa, bir kasap gibi avını
bir dikene veya bir ağacın çatalına asar ve avı
bitince en sevdiği lokma için geri döner. Bir kuşun kafasını mideye indirdikten sonra, av kıtlığı olmadığı sürece,
vücudu terk eder. Çok fazla olmamaları iyi olur,
aksi takdirde kanarya evcil hayvanlarımız tehlikede olurdu, çünkü bir çalıkuşu açık bir pencereden içeri fırlar ve kafeslerdeki kuşlara, hatta aile üyeleri oradayken bile
saldırır. Bir örnekte, ornitolog Bay Brewer,
kapalı bir pencerenin yanında, kafasının üstünde bir kafeste bir kanaryayla oturuyordu ve
aradaki camdan habersiz bir çalıkuşu pencereye çarptı ve
karın üzerine sersemlemiş bir şekilde düştü. İçeri alındı ​​ve
evcil ama somurtkan olduğu görüldü. Çiğ eti reddetti, ama küçük kuşları
çok kolay parçaladı ve yedi. Daha önce de söylediğim gibi, nadir olması şanslı bir durum, ama neden
bu kadar nadir olduğunu pek bilmiyorum. Ürediği Kuzey'de düşmanları olabilir;
çünkü sadece kış sakini olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Bu Apaçi'den, bu hain kuş avcısından,
gerçekten yararlı küçük şarkıcılara,
ağaç ve serçeye dönmek insana gerçek bir rahatlama hissi veriyor. Birincisi esasen bir Kuzey kuşudur ve
yüksek arktik bölgelerde ürer. Nisan ayının başlarında ayrılık hatırası olarak duyduğumuz
güzel bir şarkısı vardır. Şarkı serçesi sizin için çok
favori olacak, Bayan Amy, çünkü o bizim en iyi şarkıcılarımızdan biri, şarkısı bir kanaryanın açılış notalarına benziyor, ancak daha tatlı ve daha
ifadeli. Bizimle kalanlar, ilkbaharın ilk belirtilerinde Kuzeye doğru yola çıkar ve yerlerini genellikle Mart ayının başlarında gelen sayısız göçmen alır. Yakında onları ılık bir sabahta duyacaksınız. En kötü böcek türlerini yok etmede çok faydalıdırlar. Şarkı serçesi için uygun bir
eşlik, yabani otların tohumlarını, ilkinin daha küçük böcek zararlılarına yaptığı kadar tahrip eden Amerikan sakası veya sarı kuştur. Yazın parlak bir gamboge sarısıdır, siyah tepesi, kanatları ve kuyruğu vardır. Bu zamanda küçük bir zeytin-kahverengi
kuştur ve küçük sürüler halinde arkadaşlarıyla kaynaşır. Bazen öldürülür ve saz kuşu olarak satılırlar. Harika şarkıcılardır.

"Kar kuşu ve kar ispinozu hiçbir şekilde aynı değildir; aslında,
her biri farklı bir cinstendir. İspinozun gerçek yurdu uzak
Kuzey'dir ve şiddetli hava koşulları dışında burada bol miktarda bulunma olasılığı yoktur.
Ancak, örnekler Kasım ayının başlarında bulunmuştur, ancak daha sıklıkla
Aralık sonu kar fırtınasıyla birlikte ortaya çıkarlar, vahşi notaları yakın zamanda güneye doğru sürüklendikleri Arktik çoraklıklarını düşündürmektedir.
Donmuş Hudson'daki kızak izleri en sevdikleri yerlerden biridir ve
nehrin bu tarafındaki ormanlarda genellikle bol miktarda bulunmazlar.
Sürüler genellikle kışı doğu kıyısındaki demir yolu boyunca geçirirken bulunabilir.
Burada çok şişmanlar ve raylardaki kir ve yağla öylesine kirlenirler ki
onları asla karlı Kuzey ile ilişkilendirmezsiniz. Ancak, bir ile öğleden sonra güneşi arasında uçarken her zaman tek ve güzel bir manzara oluştururlar, çünkü
kanatlar ve kuyruk neredeyse şeffaf görünüyor. Kuzeyin en uç noktalarında, hatta Arktik Denizi boyunca, Grönland ve İzlanda'da ürüyorlar ve her zaman deniz bölgelerini seviyorlar. Şu anda çok aşina olduğumuz küçük dostlarımızın bir ay içinde Arktik Dairesi'nin üstündeki bölgelere
başladığını anlamak zor. Bir zamanlar, çocukken, nehrin buzunda bir kızak pistinde beslenen bir sürüye ateş ettim. Kaçanlardan bazıları kısa süre sonra ölü ve yaralı arkadaşlarının yanına döndüler ve endişelerinden dolayı bana çok yaklaşmama izin verdiler ve uzaklaştırılmadığım sürece, yaşamları sona erene kadar yaralıları bırakmadılar. Başka bir sefer, yaralı olanları eve getirdim ve açlıktan ölüyormuş gibi yediler ve kısa sürede çok evcilleştiler, yemek saatlerinde törensiz bir şekilde masaya kondular, bu da onları kapatmayı gerekli kıldı. Zamanlarının çoğunu pencerenin yanındaki ev bitkilerinin arasında geçirdiler, ancak bahara doğru göç içgüdüsü kendini gösterdi ve çok huzursuz oldular, kaçmak için
hevesle camları gagaladılar. Kısa bir süre sonra küçük misafirlerimiz bir Arktik plajında ​​spor yapıyor olabilirler. Bir zamanlar Massachusetts'te yaralı bir kar ispinozunu yaz boyunca tutmak için bir çaba sarf edildi, ancak
sonunda sıcaktan öldü. Genellikle Mart ayının başlarında kuzeye doğru kanat çırparlar.

"Sıradan kar kuşu çok gösterişsiz ve tanıdık küçük bir arkadaştır. Onu 1 Ekim'den 1 Mayıs'a kadar hemen hemen her gün bulabilirsiniz ve onu gri veya küllü siyah başı, sırtı ve kanatları, göğsünün ortasından geriye doğru beyaz gövdesi ve beyaz dış kuyruk tüyleriyle tanıyabilirsiniz. Amerika'nın her yerinde, Black Hills'in doğusunda bol miktarda bulunduğu ve Virginia dağlarına kadar güneyde ürediği söylenir. Yazın Shawangunk sıradağları boyunca, hemen batımızda, Catskills'de ve Kuzey Kutup Dairesi'nin yukarısında bol miktarda bulunurlar. İlkbaharda, bizi terk etmeden önce, genellikle onun güzel küçük şarkısını duyarsınız. Her zaman aralarında kargaşa yaratan şahinlerden çok korkarlar, ancak insan komşularından -ve özellikle insancıl komşularından- korkmazlar. Şiddetli hava koşulları onları sıklıkla kapılarımıza kadar getirir ve büyük şehirlerin dış mahallelerine doğru sürükler. Sadece zararsız olmakla kalmazlar, aynı zamanda çok faydalıdırlar, çünkü sayısız tohum ve larvalarıyla birlikte küçük böcekleri
yiyip bitirirler. Aman Tanrım! Kuşlar hakkında
bütün gece konuşabilirim."

"Ve sizi dinleyebilirdik," diye koro halinde söylendi birkaç ses.

"Daha önce hiç bu kadar ilginç kış komşularımız ve ziyaretçilerimiz olduğunu fark etmemiştim," dedi Bayan Clifford ve gözlerinin parlaklığı ve yanaklarındaki soluk çiçeklenme, doğanın bu küçük çocuklarının onun sempatisini ne kadar derinden kazandığını kanıtlıyordu.

"İlginçler, hatta kısa bir akşamda sadece birkaç özelliklerini
açıkça, kısa bir şekilde özetleyebilsem bile. Sözleriniz onlarla tanışmanın
gerçek yolunu gösteriyor. Onları komşularınız ve misafirleriniz, çoğunlukla çok faydalı dostlarınız olarak görün ve o zaman doğal olarak onlar hakkında daha fazla şey bilmek isteyeceksiniz. Çoğu durumda nezakete karşı oldukça hassastırlar ve bizimle yakınlaşmaya hazırdırlar. Doğu'da çok vahşi olan o yakışıklı kuş, mavi alakarga, Batı'nın birçok yerindeki kızılgerdan kadar evcil ve evcildir, çünkü iyi muamele görür. Ayrıca bir kış sakinidir ve var olan en zeki kuşlardan biridir. Gerçekten de gerçek bir mizahçıdır ve şakaları hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatılır. Taklit etme yetenekleri alaycı kuşunkinden biraz daha fazladır ve serçe, şahin ve diğer yırtıcı kuşların çığlıklarını taklit ederek daha küçük tüylü kabileleri gizlice göndermekten büyük keyif alır. Evlerin çevresinde dolaşacak kadar evcil olduğunda, evcil kümes hayvanlarına oyun oynamaktan yorulmaz ve onlar da -aptal yaratıklar!- asla şakayı fark etmeyi öğrenemezler, çünkü ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, panikle sığınaklara koşarlar. Wilson ondan tüylü koro trompetçisi olarak bahseder, ancak nota aralığı çok geniştir, yağlanmamış bir aksın çığlığı gibi sert, gıcırtılı seslerden, bir mavi kuşunki kadar yumuşak ve modüle edilmiş bir şakımaya ve yine değişken doğasının etkisiyle alaycı bir balıkçı karısı gibi çığlık atmaya kadar değişir. Yavru kuşlar bir kafeste memnuniyetle gelişir ve evcil ve eğlenceli evcil hayvanlar olurlar. İnsan sesini ve neredeyse diğer tüm tanıdık sesleri taklit etmeyi öğrenirler. Güney Carolina'daki bir beyefendinin papağan kadar geveze ve birkaç kelimeyi net bir şekilde söyleyebilen bir papağanı vardı. Bu bölgede avlanıyorlar ve
çok utangaçlar. Çocukken, onlar tarafından neredeyse dayanılmaz bir şekilde tahrik edildim ve bunu biliyor ve bundan zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Onlara ateş etmek için çılgınca bir şey
aldım, ama onlar menzilimin hemen dışında kalıyor, uyumsuz çığlıklarla bana alay ediyor ve çevredeki diğer tüm av hayvanlarını
tedirgin ediyorlardı. Genellikle benden daha fazla spor yapıyorlardı. Tüfekli küçük çocuğun onları rahat bırakmayı öğrenememesi üzücü. Eğer kızılgerdanlar kadar evcil ve bol olsalardı, bize muazzam bir hizmette bulunurlardı. Bir
jay kolonisi, kısa sürede bulunduğunuz yerdeki tüm çadır tırtıllarını ve diğer birçok zararlıyı yok ederdi. Indiana'da meskenlerin etrafındaki çalılıklara ev yaparlar, ama biz genellikle çığlıklarını dağ yamaçlarından ve uzaklardaki korulardan duyarız. Gezintilerin ve fındık toplama gezilerinin hoş anılarını her zaman uyandırırlar. Mavi alakarga, karga ailesine aittir ve siyah tüylü ve daha sakin kuzenlerinin tüm beyinlerine sahiptir. Kuzeyde, bir sincap gibi, kış için bir meşe palamudu ve kayın direği yığınını saklar. Deneyimli bir kuş meraklısı, alakargayı 'öğretmeye çalıştığı diğer tüm kuş türlerinden daha yaratıcı, daha kurnaz ve daha öğretilebilir' bulduğunu iddia eder.

"En güzel ve ilginç kış ziyaretçilerimizden biri çam
gagasıdır. Bazı mevsimlerde çok bol olmasına rağmen, hatta göçlerini Philadelphia enlemine kadar uzatsa da, düzensizdir ve yalnızca en soğuk hava onu güneye doğru gezilere teşvik eder. Erkeklerin genel rengi açık kırmızı veya gül rengidir ve eğer bol miktarda olsalardı karlı manzaramızda güzel bir özellik oluştururlardı. Genel olarak, kırmızı tonlar Amerikan kuşlarında Avrupa kuşlarından daha parlaktır. Ancak dişiler tüylerinde çok daha mütevazıdır, üstleri kül rengindedir, başlarının arkasında ve üst kuyruk örtülerinde bir miktar kırmızı renk izi vardır ve bazen altları yeşilimsi sarıdır. Dişiler çok daha fazla ziyaretçimizdir, çünkü '75 kışında çok sayıda sürü gördüm ve bunların yüzde ikisinden fazlası kırmızı tüylü erkekti. Yine de gariptir ki, önceki kasım ayında evimizin önünde bir Norveç ladininin tohumlarıyla beslenen büyük bir yetişkin erkek sürüsü gördüm. Ah, koyu dalların arasında ne kadar da parlak bir topluluk oluşturmuşlar! Her zamanki meskenlerinde çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyorlar. En uzak Kuzey'deki çam ormanlarının en derin girintileri onların en sevdikleri yerlerdir ve çoğu genellikle yıl boyunca burada kalır. Bu uzak vahşi doğada, cehaletin sonucu olan insan korkusuzluğu yetiştirilir, çünkü onlar tüm vahşi kuşların en uysalları arasındadır, bu açıdan, ara sıra soğuk havalarda gelen bir başka kuş olan Amerikan kırmızı çapraz gagalı kuşunda karşılıklarını bulurlar. Birkaç kış boyunca, ispinozlar Boston civarında aşırı derecede bol miktarda bulunurdu ve o kadar uysaldılar ki, kelebek ağlarına takılabilir ve sırıklarla yere serilebilirlerdi. Pazarlar onlarla doldu ve çoğu kafese kapatıldı. Evcilken, hapsedildiklerinde çok mutsuzlardı ve bahar ilerledikçe, esaretleri için duydukları kederli çığlıklar durmaz oldu. Ancak, evcil hayvan olarak beslenebilirler ve genellikle geceleri şarkı söylerler. Bay Audubon, onlardan birine ateş ettiğinde, diğerlerinin uçup gitmek yerine, birkaç adım yakınına yaklaştığını ve ona korkuyla karışık, gizlenmemiş bir merakla baktıklarını gözlemledi. Bu kış birkaç büyük sürü gördüm ve birkaçı da meydanımızın sonundaki çıplak bir arazide günlük olarak besleniyordu. Bir gün, bu arazinin üzerinde duruyordum ve muhteşem kırmızı bir erkek kuş ayaklarımın hemen altından uçtu ve küçük bir göletten su içti. Hayatımda, parlak tropikal benzeri tüylerinin değişken parlaklığından daha
güzel bir şey görmedim. Çok renkli, canlı bir çiçek gibiydi ve o kadar korkusuzdu ki, ona bastonla dokunabilirdim. Çok sert, fırtınalı bir kışta, ispinozlar Pictou sokaklarını oldukça doldurdu. Bir beyefendi, bu yarı aç kuşlardan birini odasına aldı ve orada serbestçe yaşadı ve kısa süre sonra en evcil ve en şefkatli evcil hayvan oldu. Ancak ilkbaharda, eşleri kuzeye göç ederken, Doğa kendini gösterdi ve aşinalığını kaybetti ve evi acıklı inlemeleriyle doldurdu, yiyecek vermeyi reddetti
ve sürekli kaçmaya çalıştı. İspinozlar yanımızdayken, doğrudan onlara rastlamadığınız sürece onları fark edemezsiniz, çünkü onlar en sessiz kuşlardır ve bu dikkat çekicidir, çünkü büyük çoğunluğu dişidir".

"Bu yüzden bu kadar hareketsizdirler," diye belirtti Bayan Leonard.
"Hanımlar söyleyecek bir şeyleri olmadıkça asla konuşmazlar."

"Size karşı çıkmak benim haddime değil. Dişi ispinozların birbirlerine söyleyecek çok az şeyleri vardır, ancak tenha yuvalarında çiftleşirken muhtemelen tercihlerini kesin bir şekilde ifade ederler. Eğer müzik kulakları varsa, kur yapmaktan çok zevk alıyor olmalılar, çünkü erkek ispinozun şarkısından daha güzel bir şarkı neredeyse yoktur. Hiç duymadım
sadece bir kez, ve bir daha asla duymayabilirim; ama o yoğun soğuk Mart gününde yaşadığım
hazin heyecan asla unutulamaz. Derin bir
yarığın dibinde akan bir derenin yolunu takip ediyordum, o sırada, en
beklenmedik şekilde, vadinin çok yukarısından gelen yeni bir şarkı duydum.
Notalar yüksek, zengin ve tatlıydı ve yeni vokalisti belirlemek için acele ettim. Kısa süre sonra, uzun bir köknarın
tepesine tünemiş muhteşem bir kızılçam ispinozu keşfettim. O kasvetli günde gül renkli tüyleri ve yumuşak notaları, onun bölgemize sadece belirsiz ve geçici bir ziyaretçi
olduğunu düşünerek aşırı derecede pişmanlık duymama neden oldu.

"Bu civarda yaşayan büyük bir şahin ailemiz var; aslında, şu anda bu kuş türünün dokuz çeşidi bizimle birlikte, ancak bazıları nadiren görülüyor. Bataklık şahininin mavimsi veya kahverengi tüyleri vardır ve her iki durumda da üst kuyruk örtülerinde beyaz bir lekeyle ayırt edilir. En sevdiği yerler dışında onunla karşılaşmanız pek olası değildir. West Point'in aşağısında, Consook Bataklığı'nın merkezinde bir yuva buldum. Kaba bir olaydı. Bu şahinin yuvaları genellikle samandan yapılır, çam iğneleriyle kaplıdır ve bazen Kuzey'de tüylerle kaplıdır. Bu kuş Kuzey Amerika'nın hemen her yerinde bulunur ve Hudson Körfezi kadar yükseklerde ürer. Delaware'deki bataklıklarda genellikle fare şahini olarak adlandırılır, çünkü o bölgede yaygın olan bir fare türünü aramak için alçak zeminde hızla uçar. Güney pirinç tarlalarında çok faydalı olduğu söylenir, çünkü alçaktan uçar,
bobolink sürülerinin veya pirinç kuşlarının yağmalamalarını kesintiye uğratır.
Çiftçiler, bir bataklık şahininin bu açgözlü küçük gurmeleri
tehdit etmede birkaç zenciden daha fazla şey başardığını söylerler. Bu bölgede bize pratik bir
zarar vermezler.

"En bol bulunan şahin, kanatları açıkken yaklaşık
otuz altı inç olacak olan geniş kanatlı şahindir. Bu kuşun tüyleri o kadar koyudur ki yaygın bir kahverengi renk verir ve tür genellikle
doğu Kuzey Amerika'ya dağılmıştır. Bataklık şahininin aksine,
ağaçlarda inşa eder ve Bay Audubon bir yuvayı karga yuvasına benzer olarak tanımlar - bu benzerlik, bu şahinin kendi kullanımı için
geçmiş yıllardaki karga yuvalarını onarma sıklığıyla kolayca açıklanabilir.
Bir keresinde, önceki yaz karga yumurtaları aldığım böyle bir yuvaya
bir tane vurmuştum. Kuşu sadece yaralamıştım ve onu yakalayamadan
önce beni ciddi şekilde pençeledi. Bir keresinde bir yuvadan yavru bir kuş aldım ve bana çok düşkün oldu ve oldukça nazikti, ancak başka kimsenin onu
tutmasına izin vermiyordu. Başka bir sefer, bir yuvayı incelerken,
erkek kuş hemen üzerindeki bir dala uçtu, yüksek sesle, ciyaklayan
bağırışlar atarak, oradan hızla yanımdan geçti ve o kadar yakındı ki kanatlarının yaptığı hava akımını hissedebiliyordum; sonra tekrar yakınıma tünedi ve kanatlarını uzatarak, başını ve vücudunu bana doğru eğerek, bu arada tuhaf bir ıslık sesi çıkararak, elinden gelen her şekilde beni tehdit etti. Ancak
yuvaya ulaştığımda dişi oradan ayrıldı ve sonra sadece kısa bir mesafe geri çekildi, ben inmeye başlar başlamaz geri döndü. Bu vahşi yaratıkların yavrularına olan bağlılığı genellikle harikuladedir. Bay Audubon
bu şahini 'ruhsuz, hareketsiz ve cesareti o kadar eksik ki
sık sık küçük atmaca ve kral kuşu tarafından kovalanıyor' olarak tanımlıyor. Başka bir
doğa bilimci bu görüşe kesinlikle karşı çıkıyor ve
geniş kanatlı kuşu, ailesinin en cesur ve en cesur kuşu olarak görüyor ve bir yuvaya tırmanırken büyük bir öfkeyle saldırıya uğrayan bir adamı örnek gösteriyor. Şapkası başından koparılmış ve kuş vurulmasaydı yaralanmış olacaktı. Ayrıca, yuvasını soymaya çalışan bir çocuğa saldıran bu şahinin cesaretine dair başka bir örnek daha veriyor. Şahin pençelerini çocuğun koluna geçirmiş ve öldürülene kadar
dövülememiştir. Belki de her iki doğa bilimci de haklıdır. Yuvası rahatsız edildiğinde cesur ve vahşidir ve kendi türünden diğer kuşlara saldırma cesaretinden yoksundur. Her neyse, tavuklara ve ördek yavrularına şahin gibi aşık olmaktan çekinmez, ancak kural olarak böceklerle
ve küçük dört ayaklılarla beslenir. Çok yaygın bir kış sakini değildir, ancak Mart ayının başlarında sürüler halinde kuzeye doğru gelmeye başlar.

"Geniş kanatlıların yanında, sivri bacaklı en yaygın şahinimizdir ve
Hudson Körfezi'nden Meksika'ya kadar tüm kıtada bulunur. Yuvasını genellikle ağaçlara, ara sıra da kaya çıkıntılarına yapar ve genel olarak inşasında biraz emek harcar. Yuvası
kartal yuvasına benzer şekildedir, geniş ve sığdır ve kuru yapraklar, yosunlar vb. ile ince bir şekilde kaplanmış çubuklardan ve dallardan yapılmıştır. Daha önce de söylediğim gibi, yırtıcı kuşlar arasında her zaman erkekten daha büyük olan yetişkin bir dişi, kanatları açıkken yaklaşık yirmi altı inç uzunluğundadır. Üstü kurşun rengindedir ve altı daha açıktır. Bu şahini kısa kanatları, uzun kuyruğu ve hızlı, düzensiz uçuşuyla kolayca tanıyabilirsiniz. Bir an havadadır, bir sonraki an peşinde olduğu nesneyi yakalamış olarak çimenlerin arasında kaybolur. Şaşırtıcı derecede ani hamleler yapabilir ve takibi o kadar hızlıdır ki kaçış neredeyse umutsuzdur. Engellerden korkmaz. Bay Audubon, birinin dikenli çalılıklara
atıldığını, bir pamuk kuşuna
vurduğunu ve anında öldürdüğünü ve
karşı taraftan onunla birlikte
çıktığını gördü. Genellikle genç tavuklar arasında tahribat yaratır. Her gün bir tanesi kümes hayvanı çiftliğine gelirdi ta ki yirmiden fazla tavuk alana kadar. Çiftçinin
varlığında bile bir tavuğa saldırmaktan çekinmez; ve
biri, başıboş bir şekilde takip ederek, bir seranın camını kırdı, sonra
başka bir cam bölmeden hızla geçti ve ancak üçüncüsü tarafından yukarı çıkarıldı.
Güvercinler de onun çizgisindedir. Gerçekten de, cesur, kırmızı pençeli bir korsandır ve yalnızca etrafta küçük kuşlar olmadığında böceklere ve daha küçük sürüngenlere
lütufta bulunur. İlkbahar göçü sırasında bu şahin
bazen büyük sürüler halinde görülür.

"Amerikan atmacası, bu ailenin bahsedeceğim bir sonraki kuşudur ve sadece kış sakini olduğunu söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. O, New England'ın korkulan mavi atmacasıdır ve yaklaşık yirmi üç inç uzunluğundadır ve kanat uçlarından uçlarına kırk dört inçtir. İyi bir otorite, güç, cesaret ve öfke açısından onun geçilemeyeceğini söyler. Bir kümes hayvanı çiftliğine
dalıp neredeyse nefes alamadan bir tavuğu kaçırır. Keskin bacaklı atmaca gibi dikkatsiz ve başıboş olmaktan ziyade hızlı, kurnaz ve beceriklidir ve yaslı çiftçi tüfeğiyle tetikte olsa da, bu yağmacı fırsatı kollayacak, bahçeye girecek ve sonra avıyla birlikte tekrar dışarı çıkacak, o kadar ani ki sadece tavuğun çaresiz çığlıkları katil saldırıyı ortaya çıkaracaktır. Batı Maine'de bu atmaca çok yaygındır. Bir ev hanımı, kanat çırpışları ve dehşet çığlıkları ve ancak bu soygunculardan birinin en iyi piliçleriyle
uçup gittiğini görmek için kapıya yetişebilir. Tavşanlar ve yaban ördekleri de en sevdikleri avdır. Atmaca, bir yaban ördeğini
mükemmel bir rahatlıkla yakalar, tüylerini temiz ve kasıtlı bir şekilde
ayıklar ve sonra, bir gurme gibi, sadece göğsünü yer. Audubon bir keresinde, Ohio'yu geçen büyük bir kara kuş sürüsü gördü. Bir ok gibi,
atmaca onlara doğru fırladı, onlar ise korku içinde bir araya toplandılar.
Atmaca, her birini tek tek yakalayıp, sonra
suya bıraktı. Sürü ormana kaçmadan önce bu şekilde beşini öldürdü. Sonra yavaşça geri döndü, onları tek tek aldı ve öğle yemeği için seçtiği yere taşıdı. Bizimle birlikteyken,
mutlulukla söyleyebilirim ki, utangaç ve mesafeli, çiftlik avlularımızın
yakınından ziyade nehir bataklıklarını tercih ediyor. Genellikle avını
hızla kanat çırparak
alır.

"Eski zamanlarda Avrupa'da kullanılan şahinlere benzer şahinlerimiz var mı?" diye sordu Webb.

"Evet; bizim ördek veya büyük ayaklı şahinimiz Avrupa'nın
bilinen doğanıyla neredeyse aynıdır. Daimi bir yerleşiktir ve
Yaylaların erişilemez uçurumlarında
ürer, ancak kayalık bir deniz kıyısı boyunca benzer yerleri tercih eder. Ördek-şahinimizin, yabancı akrabası kadar kolay bir şekilde avlanmak için eğitilebileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Aynı harika uçuş güçlerine, hapsedilme durumunda eşit derecede uysallığa sahiptir ve efendisini sevmesi ve ona itaat etmesi öğretilebilir. Şahinciliğin, diğer antik sporlar gibi neden canlandırılmadığını sık sık merak etmişimdir. Almanların, Fransızların Paris kuşatması sırasında gönderdiği posta güvercinlerini yakalamak için eğitimli şahinler kullandıkları söylenir. Birkaç örnekte ördek şahinin ağaçlarda yuva yaptığı
bilinir. Yalnız bir kuştur ve cinsiyetler üreme mevsimi dışında
bir araya gelmez. Su kuşlarını tercih etse de, kendini onlarla sınırlamaz. Long Island sahilinde bir tanesini vurdum ve
grubunda kızılgerdan, Alice'in pamukkuşu, kedi kuşu ve ötleğenlerin bütün bacaklarını buldum.
Kanatlarının açıklığı yaklaşık kırk beş inçtir ve
genel rengi koyu mavidir.

"Bu mevsimde güvercin atmacası çok nadir değildir. Profesör Baird bu kuşu hızlı uçuşu, cesareti ve kendisinden bile büyük kuşlara saldırmadaki girişimciliğiyle dikkat çekici olarak tanımlıyor. Bu benim deneyimimle örtüşüyor çünkü tek örneğim bir tavuğu yok etme eyleminde vuruldu. Bizim sıradan titrek kuşumuz veya yüksek tutucumuz kadardır ve bu kuş, kızılgerdanlar, güvercinler ve benzer büyüklükteki diğerleriyle birlikte en sevdiği
oyundur. Bu dönemde serçe atmaca nadirdir ve yalnızca göçleri sırasında bol miktarda bulunur. Kızıl omuzlu şahin, çok iyi özelliklere sahip yakışıklı bir kuştur ve yaygın bir daimi ikamet edendir. Avlanmadıkları sürece bu kuşlar utangaç değildir ve yıl boyunca çiftleşirler. Birçok insan çifti birbirlerine karşı şefkatli ve düşünceli davranışlarından çok şey öğrenebilir. Kümes hayvanlarını rahatsız etmezler ve
kurbağaları, kerevitleri ve hatta böcekleri severler. Bazen kuşlara saldırırlar çayır kuşu kadar büyük. Yüksek ve çok düzensiz bir uçuşları var, ancak ara sıra kendilerini kurbağalarla o kadar dolduruyorlar ki
hareket bile edemiyorlar. Wilson, mahsulünde on kurbağa kalıntısı olan bir tane buldu.

"Kış sakinleri arasında son olarak, kuyruk tüylerinin koyu kızıl renginden dolayı bu adı alan kızıl kuyruklu şahini anabilirim. Ağır, güçlü bir kuştur ve genellikle çayırlarda bol miktarda bulunan fareler, köstebekler ve sivri farelerle beslenirken, çiftlik avlularındaki saldırıları nadir değildir. Kıtanın her yerine yayılmıştır ve burada bol miktarda bulunur. Güçlü bir kuştur ve güçlü, istikrarlı bir uçuşla uzun mesafeleri kat edebilir, genellikle kanatlarında belirgin bir hareket olmadan hareket eder. Uçarken nadiren avını yakalar, atmaca gibi, ancak keskin görüşüyle ​​bir ağaç dalından yakın çevreyi inceler ve oradan üzerine
atılır. Yemeği konusunda seçici değildir. Böcekler, kuşlar ve sürüngenler de hoş karşılanan avlardır ve yazın havada kıvranan bir yılan taşırken görülebilir. Uçarken çok sert, tuhaf ve nahoş bir çığlık atar, ve bazıları tarafından ciyaklayan şahin olarak adlandırılır. Bu kuşun sosyal alışkanlıkları sesiyle uygun bir uyum içindedir. Yavrularını yetiştirdikten sonra cinsiyetler ayrılır ve birbirlerine karşı kıskanç ve düşmanca davranırlar. Baharın karısı herhangi bir avı yakalarsa, eski eşinin avı ele geçirmek için şiddetle mücadele etmesi ve kavganın çığlık çığlığa bağırmasının Bowery'deki bir evlilik kavgasına rakip olması
kolayca olabilir. Bu açıdan, evliliklerinin kalıcı olduğu ve sevgili benzeri ilgiyle sürdürüldüğü kızıl omuzlu şahinlerle
hoş olmayan bir tezat oluştururlar. Bu nedenle, şahin dünyasında bile karakter zıtlıkları olduğu ortaya çıkar; ve bahsettiğim dokuzun dışında bu kuşun on beş başka çeşidi olduğunu hatırladığınızda, doğanın, toplum gibi, şahinlerde oldukça savurgan olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak medeniyet ilerledikçe, masumiyetin daha fazla şansı olur. En azından zararsız ötücü kuşlar için bu doğrudur.

"Şimdi size kış sakinlerimizin büyük çoğunluğunun serbest elle çizilmiş taslaklarını verdim ve bu taslaklar
kısalıkları ve diğer sebeplerden dolayı zorunlu olarak çok kusurludur. Zaten akıl almaz derecede uzun bir
zaman konuştum; ama hobisi olan bir adamdan başka ne bekleyebilirsiniz ki? Şu an, henüz bitmedi, çünkü tuhaf küçük
beyaz karınlı fındık kuşu ve alışkanlıklarındaki arkadaşları, tüylü, tüylü, altın kanatlı ve sarı karınlı ağaçkakanlar ve dört
baykuş türü de bu mevsimde bizimle. Mavi kuşlarla birlikte büyük göç dalgası çoktan kuzeye döndü ve Mart, Nisan ve Mayıs boyunca hastalarımı ziyarete her gittiğimde eski dostlarımın ardışık gelişlerini karşılamayı bekliyorum. Size temin edebilirim ki
geceler karanlık ve fırtınalı olmadığı sürece aptalca, yalnız yolculuklarım yok.
Küçük Johnnie'nin uyuduğunu görüyorum. Onun yararına ay ışığında birkaç peri ve
cinle tanışmaya çalışmalıyım. Ama Alf, seni bu kadar uyanık görmekten
çok memnunum. Kuşları avlamak sadece bir av olarak çok iyi ama
onları her şeyiyle tanıyabileceğiniz bir şekilde yakalamak her zaman
mevsiminde olan bir spordur ve bin yıl yaşasanız daha da ilgi çekici hale gelirdi."

Muhtemelen o gece çocuğun zihnine yaşam arzusu verilmişti.

BÖLÜM XVII

BUZLARDA BALIKÇILIK

Şubat ayının sonlarına doğru her gün güneş daha da yükseldi ve
ışınları daha güçlü oldu. Kar, sıcak güney köşelerinde ve yamaçlarında hızla düştü ve buz sarkıtları saçaklardan ve sarkan kayalardan uzadı,
çoğu durumda güzel kristal saçaklar oluşturdu. Kuzey yamaçlarında ve gölgeli yerlerde kar neredeyse hiç erimiyordu ve Amy sık sık
dünyayı kaplayan geniş beyaz gövdenin bahara kadar nasıl kaybolabileceğini merak ediyordu. Ama kısa süre sonra sert, soğuk, bulutlu bir gün geldi,
güçlü güney rüzgarı vardı ve kar battı, çitlerin görünür yüksekliğini
artırdı ve Şimdiye kadar gizli kalmış nesneleri açığa çıkararak, sanki bir sihir iş başındaymış gibi.

"Her zaman gözlemledim," dedi Bay Clifford, "bu gibi bir gün, ne kadar
soğuk ve çiğ görünse de, bir haftalık
bahar güneşi kadar karı taşır, mevsim için sıcak olsa da. Dahası,
kar eşit şekilde israf ediliyor ve sadece güneşli yamaçlarda değil. Rüzgar,
eriyen karı büyük bir sünger gibi emiyor gibi görünüyor, çünkü akarsular
algılanabilir şekilde
yükselmiyor."

"Hava onu buhar şeklinde alıyor," dedi Webb, "ve bu yüzden
bu kadar soğuk bir kar atmosferimiz var. Hızla eriyen kar, sıcaklığı orantılı olarak düşürme eğilimindedir, tıpkı bir krema
şeklinin etrafındaki buzun, tuz eklendiğinde hızla eritilmesiyle çevresindeki tüm ısıyı o kadar hızlı
emmesi
gibi kremanın donması. Ancak havadaki bu buhar birikimi tekrar aşağı inmeli, belki de kar şeklinde ve böylece görünürde bir kazanç olmayacak."

"Görünürde bir kazanç yoksa, başka bir kar yağışıyla gerçek bir kazanç olabilir mi?" diye sordu Amy; çünkü deneyimsiz gözlere Nisan çiçekleri için
elden çıkarılabilecekten kesinlikle daha fazla görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı, "bir kar yağışı tüm bu bölgeyi bir süreliğine daha sıcak hale getirebilir ve böylece baharı önemli ölçüde hızlandırabilir. Endişelenmeyin. Daha
çok kar fırtınası olacak ve yine de bahar neredeyse tam zamanında gelecek."

Ancak kar yerine buhar yüklü hava birkaç saat süren bir yağmurla rahatladı ve sabahleyin çok beyaz olan nehir buzlu ve parıldayan görünüyordu ve bir cam yardımıyla yükselen esintiyle dalgalanan suyla kaplı olduğu görüldü. Sonraki
gece berrak ve soğuktu ve koyun yüzeyi nispeten pürüzsüz bir buz parıltısına dönüştü. Ertesi gün akşam yemeğinde Webb şunları söyledi:

"Buzun içinden çok sayıda çizgili levrek yakaladıklarını duydum ve
öğleden sonra ağları kaldırmaları için gelgitin uygun olacağını öğrendim. Amy, aşağı inip süreci görmeyi ve
akşam yemeği için balıkların bir kısmını doğrudan sudan çıkarmayı öneriyorum."

Burt homurdandı ve zorunlu hapsedilmesi sırasında Amy'yi dışarı çıkarmak için Webb'e doğal olarak bu kadar çok fırsat gelmesine neredeyse kıskandı. İkincisi,
ancak, genç kıza karşı tavrında o kadar kardeşçeydi ki
Burt, onun kuşkularının
saçma olduğuna kendini ikna etmeyi başardı.

Webb kısa sürede hazırdı ve patenlerini ve sırtı olan küçük bir kızak temin etti. İskeleye vardıklarında atını bağladı
ve şöyle dedi:

"Buz, daha fazla sürmek için çok zayıf, bana bildirildiğine göre, ama yaya yolcular için hala
tamamen güvenli. Önlem olarak balıkçıların izlerini takip edeceğiz ve sizi bu küçük kızakla
hızlı bir şekilde gezdireceğim,
ki sizi iyi sarabileyim."

Çevrede yetişen çoğu genç adam gibi, o da iyi ve güçlü bir
patenciydi ve Amy kısa sürede pürüzsüz buzun üzerinde hızlı hareket etmenin verdiği heyecan verici hissin tadını çıkarmaya başladı,
nehrin her iki yakasında biraz güneyde yükselen görkemli dağların muhteşem manzarası eşliğinde. Kısa süre sonra,
nehrin her gelgitine dik açılarda olacak şekilde dar uzunlamasına kesiklerden geçen ağlara ulaştılar, ki balıklar genellikle bu ağlarla yüzerler. Bu ağlar, eskiden eski moda gölge direkleri arasında asılı duran ağlar gibidir ve her iki uçtaki ağırlıklarla suya dik olarak batırılır, böylece ağlar neredeyse tam olarak genişler. Balıklar, tıpkı gölge balıkları gibi, bunlara doğru yüzer ve geri çekilme girişimlerinde solungaçları takılır ve orada asılı kalırlar.

Yuvalar yaklaşık on iki fit karedir ve farklı ağların ağları
bir buçuk ila beş buçuk inç arasındadır. Dokuz pound ağırlığındaki bir levrek, normal şekilde "solungaçlanabilir"; ancak bir örnekte yüz iki pound ağırlığında bir balık yakalandı ve
mevcut sezonda, Marlborough'daki şanslı bir balıkçının "52 poundluk bir balık" yakaladığını öğrendiler. Bu ağır balıklar, "önden" ve normal bir hızla gelirlerse "bir gülle gibi bir ağdan geçerler" şeklinde açıklanıyordu; ancak nazikçe oynuyorlarsa, hızlı gelgit onları yanlara doğru "ağın gevşekliğine" taşıyor ve buradan kaçamıyor gibi görünüyorlar. Genellikle suyun yüzeyi ile ağların üstü arasında yaklaşık kırk beş fit mesafe vardır, bu nedenle balıklar ortalama elli fit derinlikte yakalanır. En iyi kış balıkçılığı Aralık'tan Mart'a kadardır ve bir ağ hattından yirmi dört saat içinde yüz yetmiş pound veya yaklaşık iki yüz levrek yakalanmıştır; diğer zamanlarda şans çok kötüdür, çünkü balıklar çizgiler halinde koşar gibi görünür.

Şans, şu anki durumda aşırı derecede orta düzeydeydi, ancak Webb'in ihtiyaçlarını karşılayacak kadar balık yakalandı. Ağların kaldırılmasını ve bilgi almak için olta atılmasını izlerken, bir buz teknesinin
yavaşça ve zarifçe iskeleden ayrıldığını gördüler ve buzun
inceldiği için yolcuların kıyıdaki tren istasyonuna gidip geldiği kızak yerine geçtiğini söylediler. Rüzgarın ters olması nedeniyle birkaç viraj gerekiyordu ve bunlardan birinde tekne Webb ve Amy'nin o kadar yakınından geçti ki, hızla geçerken onları selamlayan rahip Bay Barkdale'i tanıdılar. Tekne yaklaşık sekizde bir mil kadar geçtiğinde, o kadar ani ve sert bir viraj aldı ki, dikkatsiz rahip buzun üzerine yuvarlandı. Küçük teknenin hızı ve ivmesi o kadar büyüktü ki, yukarı çıkarılabilmesinden önce yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve iyi adam tehlikeli bir izolasyonda bırakıldı, çünkü teknenin güvenle üzerinden geçebileceği buz, Bay Barkdale gibi sağlam yapılı bir adamın sabit ağırlığı altında çok güvensiz olabilirdi. Bu nedenle Webb, balıkçılardan birine ait bir sırığı yakaladı ve hızla rahibin yanına geldi. Neyse ki, nehrin o bölümündeki gelgitin etkisiyle hızla eriyip gitmesine rağmen buz, tekne geri dönene kadar onları ayakta tuttu ve iyi adam yolculuğuna gülerek devam etti, yine de Webb'e genç adamın olası tehlikeyi paylaştığı
hızlılıktan dolayı samimi minnettarlığını iletti. Webb döndüğünde Amy'yi solgun ve tedirgin buldu, çünkü ihtiyatsız bir balıkçı buzun "o yönde çok zayıf" olduğunu söylemişti.

"Lütfen nehirden ayrılmaz mısın?" diye sordu, gergin bir şekilde. "İstediğim her şeyi gördüm."

"Burası tamamen güvenli."

"Ama bir an bile burada değildin ve herhangi biri tehlikedeyken senin ihtiyatına güvenmiyorum."

"Bahsetmeye değer hiçbir risk almadım."

"Sanırım aldın. Adamlar, sorularıma cevap olarak, bahara doğru buzun petek gibi olduğunu --bunu böyle ifade ettiler-- ve birinin fazla uyarıda bulunmadan geçmesine izin verdiğini açıkladılar. Ayrıca gelgitlerin onu yağmur ve güneşin yüzeyi yıprattığı kadar hızlı aşındırdığını söylediler."

"Eğer beni geçirseydi, direğe takılıp kolayca dışarı çıkabilirdim, zavallı Bay Barkdale ise oldukça çaresiz olurdu."

"Ah, gitmenin senin için doğru olduğunu biliyorum ve en ufak bir fırsat olursa tekrar gideceğini biliyorum. Bu yüzden sağlam bir zemine ulaşmak için can atıyorum. Lütfen, Webb."

Ses tonu o kadar içtendi ki, adam itaat etti ve kısa süre sonra tekrar kızaktaydı. Tepeye doğru giderken ona doğru utangaç bir bakış
attı ve tereddütle şöyle dedi: "Beni yanlış anlama, Webb. Senin bazen bu kadar cesur ve hesapsız olduğunu
düşünmekten gurur duyuyorum; ama sonra ben--ben senin tehlikede olduğunu
düşünmek hiç hoşuma gitmiyor. Hepimiz için ne kadar çok şey olduğunu
hatırla."

"Bu benim için oldukça yeni bir düşünce. Senin için çok muyum?"

"Evet, öylesin," dedi, ciddi ve içten bir şekilde, ona
dürüstçe bakarak. "Bana 'Amy kardeş' diye seslendiğin ilk andan itibaren, ilişkiyi gerçek gibi gösterdin. Ve sonra tavrın o kadar güçlü ve düzgün ki, seninle birlikte olmak huzur verici. Bana bu öğleden sonra yaptığın gibi,
insanları korkunç bir korkuya sürükleyebilirsin, ama asla birini gerginleştirmezsin."

Yüzü derin bir zevkle kızardı, ama konuyu sessizce değiştirerek ve ona en sevdiği yollardan
birinden hızlı, canlandırıcı bir sürüş yaptırarak fikrini doğruladı.

Akşam yemeği masasındaki herkes çizgili levreğin lezzetli olduğu konusunda hemfikirdi ve
ailenin tanınmış sporcusu olan Burt, bu güzel av balığının alışkanlıkları hakkında
söyleyecek çok şeyi vardı. Açıklamaları arasında,
"avın" şu anda az olduğunu, çünkü son yağmur ve eriyen karın
nehrin suyunu o kadar taze hale getirdiğini,
balıkların denize doğru geri
sürüldüğünü açıkladı. "Ama tekrar yüzeye çıkıyorlar," dedi, "taze sular çekilir çekilmez. Bunlar bir deniz balığıdır ve sadece kışın barınmak ve ilkbaharda üremek için tatlı su
akıntılarına çıkarlar. Mayıs ayında yumurtlarlar ve Ağustos'a kadar küçük balıklar çeyrek pound ağırlığında olur. Buzlar
eridikten sonra birçoğu seine ile yakalanır, ama nehirde hiç olta ve misinayla şansım olmadı. Çizgili levrek Florida'dan Cape Cod'a kadar tüm kıyı boyunca bulunurken, en büyük balıklar
sonraki yer ile Montauk Burnu arasında yakalanır. Bir keresinde Long Island'ın doğu ucunda nadir bir spor yapmıştım. Hala olta ve makarayla balık tutuyordum ve oltama soyulmuş bir
döküm yengeci takmıştım. Oltam ketendendi, altı yüz fit uzunluğundaydı ve alabalık için kullanılandan daha ağır değildi, ama çok güçlüydü. Yaşlı bir levrek balıkçısının bana öğrettiği hızlı bir hareketle yemimi bir ok gibi doğrudan su yüz fitten fazlaydı, makaram aynı anda dönüyordu, sanki sürtünmeden
eriyecekmiş gibi ödeme yapıyordu. Eh, kısa süre sonra elli kiloluk bir balık yakaladım,
ve asla unutamayacağım bir mücadele yaşadık. Onu yormam bir saatimi aldı ve
oltayı koparmasını engellemek için sahip olduğum tüm beceriyi
kullanmak zorunda kaldım. Size söyleyebilirim ki bu nadir bir spordu--balıkçılıkta yaşadığım en büyük
heyecandı;" ve genç adamın gözleri bu anıyı
anlayınca parladı.

Bazılarına garip gelse de, annesi onun coşkusunu
en çok paylaşan kişiydi. Bunun nedeni, tüm çocuklarının zevkine duyduğu ilginin dışında, alışılmadık derecede güçlü olan hayal gücünde çok fazla yaşamasıydı ve Burt'ün sözleri, ön planda _quivive_ üzerinde duran atletik genç bir adamın olduğu bir deniz resmini hatırlattı, mavi gözleri denizin ışıltısı ve ışığıyla parlıyordu, becerisini ve bilimini kendisinden daha güçlü bir yaratıkla karşılaştırıyordu. "Daha büyük levrekler olta ve misinayla hiç yakalandı mı?" diye sordu.

"Evet, yetmiş beş pound ağırlığında bir tane yakalandı. Jüpiter! Hangi
spor olmalı!"

"Ne kadar büyüyorlar, her neyse?" diye sordu Leonard.

"Neredeyse senin boyuna, Len, ve bu levrekler için büyük bir iltifat.
Yüz elli pound ağırlığa ulaştıkları biliniyor."

BÖLÜM XVIII

KAMPANYAYI PLANLAMA VE AÇMA

Şubat ayının son günü açık, bulutsuz ve soğuktu, akşam
sakin ve durgundu. Kışın fırtınalı seyri sona ermişti, buzlu nefesi
görünüşe göre sona ermişti ve karanlık sessiz, soluk yüzüne çökmüştü.
"Mart bir kuzu gibi geldi"--eski hava peygamberlerinin geleneklerine göre, bu belirsiz hava ayının gelecekteki
kaydı için uğursuz bir durum. Güneş berrak ve sıcak doğdu,
kar parladı ve eridi, mavi kuşlar sevindi ve karşılıklı tebriklerinin yumuşak notaları insan komşuları arasında birçok yankı buldu. Öğlene doğru hava harikulade yumuşak ve ılıktı ve Webb, yerin farklı yerlerinden kesilmiş şeftali ağaçlarından birkaç tane getirdi ve Amy'ye verdiği sözü yerine getirerek ona yeşil, daha doğrusu narin altın renginde veya dondan kararmış meyve tohumlarını gösterdi. Embriyo çiçeğinin mikroskop altında ne kadar mükemmel göründüğünü görünce şaşkına döndü. Ancak, tomurcuğun kararmış kalbini ortaya çıkarmak için cama gerek yoktu ve Webb, epeyce sayıda kesip şunları söyledi: "Şimdi sanki doğa bizim için çok önemli bir iş yapmış gibi görünüyor, çünkü dokuz tomurcuktan yaklaşık sekizinin öldüğünü görüyorum. Bu, önümüzdeki yaz meyveyi seyreltmemize gerek kalmayacak, çünkü tomurcukların dokuzda biri şeftaliye dönüşürse, sadece daha fazla para kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda bir ölçek daha fazla olacak."

"Bir şeftali sekiz şeftaliden nasıl daha fazla ölçebilir?"

"Sekizden daha büyük olarak. Eğer tüm bu tomurcuklar şeftaliye dönüşürse ve
bu ince dallarda bırakılırsa, ağaç aşırı büyüme nedeniyle tamamen ölebilir ve kesinlikle kırık dallar ve bitkinlik nedeniyle çok fazla yaralanır ve şekli bozulurken, meyvenin kendisi o kadar küçük ve zayıf olur ki
satılamaz. Her yıl binlerce ağaç bu sebepten dolayı yok olur ve
milyonlarca şeftali ya toplanmaz ya da pazarlanırsa, yetiştiriciyi nakliye ve diğer masraflar için borca ​​sokabilir. Karlı bir şeftali mahsulü, ancak mermer kadar büyük olduklarında dikkatli bir şekilde elle inceltilerek yetiştirilebilir, don tomurcukların büyük kısmını öldürerek bizim için işi yapmazsa. Ancak bu tehlikeli bir müttefiktir, çünkü sürekli korkumuz
tüm tomurcukları yok edeceğidir. Hala bol miktarda var ve kiraz, elma, erik ve armut tomurcuklarının hala güvende olduğunu görüyorum. Gerçekten de,
şeftali tomurcuklar tamamen yok olmamış, çünkü çok daha dayanıklılar."

Öğleden sonra koltuk değneği kullanımında uzmanlaşan Burt, bir havalandırmaya karar verdi ve Amy'yi de katılmaya davet etti. "Şimdi sana sürüş dersleri vermeye başlamayı düşünüyorum," dedi. "Yakında tam bir özgüven kazanacaksın, çünkü güçten çok daha fazla beceri gerekiyor. Kişi sakin kaldığı ve korku göstermediği sürece nadiren tehlike vardır. Atlar genellikle sürücülerinden anlamsız paniklerini kaparlar ve haklı bir sebepten dolayı korktuklarında bile genellikle birkaç sessiz söz ve sıkı bir dizginle rahatlatılabilirler."

Amy, özellikle Bart'ın topallığı nedeniyle aşırı enerjik atı Thunder'ı almaya cesaret edememesi nedeniyle, sürüş dersi alma olasılığından çok memnundu. Ancak içtenlikle onun düşüncelerini ve dikkatini sürüşün görünürdeki amacına sınırlamasını umuyordu, çünkü bazen tavırları utanç verici derecede ateşliydi. Burt onun umudunu yerine getirmek için yeterince politikti, çünkü başka birçok sürüşü daha vardı ve kardeşçe olmayan ilgilerin Amy için hoş karşılanmadığını keşfetmişti. En çok övgüye değer ve akıllıca bulduğu, ancak sınırlamaları bakımından gülünç olan bir özdenetim ve ihtiyatla, birkaç saat içinde üretmeyi başardığı izlenimi yaratmak için birkaç hafta ayırmaya karar verdi, oldukça uzun bir yiğitlik kariyerinde aldığı tavizlerden ve iyiliklerden yola çıkarak, genç adamın daha önceki zamanlarda bu kadar büyülenmiş olabilmesine şaşırmasına rağmen. Sadece sürüşün tadını o kadar çok çıkarmasını önerdi ki, tekrar gitmek isteyebilsin ve çabası tamamen başarılı oldu.

Mart ayının ilk haftasında Clifford çiftliğindeki açılış kampanyasına dair birçok işaret vardı. Silahların, aksi takdirde aletlerin elden geçirilmesi ve yenilenmesi ve harap durumda olanların onarılması veya güçlendirilmesi vardı. Bu sırada istenen ek aletlerin bir listesi yapıldı ve hemen bir emir gönderildi. Amy ayrıca pratik Leonard'ın birkaç alet kataloğunu dolandırdığını gözlemledi. "Len her zaman yeni bir patentli çapa veya kültivatör peşindedir," diye belirtti Burt. "Benim oyunum seninkinden daha iyi ödüyor," diye cevap verdi, "çünkü doğru türde aletler emeğin etkinliğini yaklaşık iki katına çıkarır."

O dönemdeki başlıca tartışma konusu ve endüstri biçimi ağaçların budanması ve temizlenmesiydi ve Amy sık sık Webb'i pencerelerinden elma ve diğer ağaçların tepelerinde en tehlikeli görünen pozisyonlarda, testere ve budama makası veya penseyle gözlemlerdi. Bu, o kadar güçlü bir kaldıraç gücüne sahip hafif ve küçük bir aletti ki, iyi büyüklükte bir dal bile elle hafifçe bastırılarak kesilebilirdi. Bir akşam Leonard, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "ağaçları budama zamanı ve yöntemi konusunda çok fazla görüş farklılığı var. Komşularımızın çoğu Mart ayında budama yaparken, bazıları sonbahar veya
kışın en iyi zaman olduğunu söylüyor. Diğerleri Haziran ayından yana ve okuduğum bir gazetede, 'Bıçağınız keskinken budayın.' Ağaçların kabuklarını temizlemeye gelince, çok az kişi bu zahmete giriyor." "Eh," diye cevapladı babası, "Ben bu işleri her zaman Mart ayında yaptım
ve iyi sonuçlar aldım. Yaşlı ve zayıf ağaçlardan büyük dalları koparmanın
onlara zarar vermeye yatkın olduğunu sık sık gözlemledim. Çürüme,
kesilme noktasında başlar ve ağacın gövdesine doğru uzanır. Özsu emiciler ve
diğer ağaç gagalayanlar, yuvalarını yaparken, kısa süre sonra bu çürümüş ahşabı gövdeye geri
kazarlar ve her fırtınanın nemi de buna dahil olur ve
ağacın ömrü kısalır."

Bu noktada Webb dışarı çıktı ve kısa süre sonra
her zamanki ciddi ifadesiyle harmanlanmış bir
sevinçle geri döndü.

"Bence babamın görüşleri doğru ve bunu burada dünyanın en seçkin üç bahçıvanından gelen
imzalı mektuplarla teyit
ediyorum--"

"Aman Tanrım, Webb! Nefesimizi o şekilde alma,"
diye haykırdı Burt. "Birkaç otokrattan da imzalı mektupların var mı?"

Her zamanki gibi Webb, kardeşinin saçmalıklarını görmezden geldi ve devam etti: "Birincisi, Amerikan Pomoloji Derneği Başkanı Sayın Marshall P. Wilder'dan ve şöyle: 'Ağaçlarımı Mart ayının başında, yoğun donlar biter bitmez, özsu uykuda olduğunda buduyorum. Dal büyükse, çok yakından kesmiyorum ve Haziran ayında, yara daha kolay iyileştiğinde, yakından tekrar kesiyorum. Zayıflık belirtileri gösteren yaşlı ağaçların sert bir şekilde budanmasını onaylamıyorum. Bu tür işlemler düşüşü artıracaktır - sadece ölü odun çıkarılmalı, canlı odun kaybı yaşlı ağaçları destek için ihtiyaç duydukları özsu kaynağından mahrum bırakacaktır. Aşı mumu ağaçların yaralarını örtmek için iyidir veya kabuğun renginde kalın bir boya iyi sonuç verir. Ağaçlar ayrıca ilk büyümenin ardından Haziran ayında güvenli bir şekilde budanabilir - o zaman yaralar hızla iyileşir.'

"Bir sonraki mektup 'The Fruits and
Fruit-Trees of America'nın editörü Bay Charles Downing'den. 'Aşırı soğuk hava sona erdiğinde,' diyor, 'diyelim ki Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında, ağaçları budamaya başlayın ve
mümkün olduğunca çabuk bitirin. Bir ağacı bir defada çok fazla budamayın ve mümkünse büyük dalları kesmeyin, ancak küçük dalları inceltin. Ağaçlar yaşlı ve kabukluysa, en pürüzlü kabuğu kazıyın ve gövdeleri ve büyük dalları balina yağı sabunuyla veya çiftçilerin yaptığı yumuşak sabunla yıkayın, oldukça kalın sürün. Toprağa bol miktarda kompost gübre, kemik tozu, kül ve tuz verin. Yaraları örtmek için en iyi ve en uygun hazırlık, alkolde boya kalınlığına kadar çözülmüş sakız-şelaktır ve bir fırçayla sürülür.' Sonuncusu, ünlü Rochester firmasından ve 'The Fruit Garden' kitabının yazarı Bay Patrick Barry'den. 'İklimimizde budama,
yaprakların düşmesinden 1 Nisan'a kadar uygun bir zamanda yapılabilir.
İhmal edilmiş eski elma ağaçlarını canlandırırken, _sert_ budama,
toprağın sürülmesi ve gübrelenmesiyle birleştirilebilir. Budamada oluşan yaraları kapatmak için,
sıcak bir şekilde fırçayla sürülen sıradan aşı mumundan daha iyi bir şey yoktur.' Sayın P. T. Quinn, 'Armut Kültürü' üzerine yaptığı çalışmada şöyle yazıyor: 'Bizim yerimizde armut ağaçlarımızı 1-15 Mart arasında budamaya başlıyoruz ve nisan ayına kadar budamaya devam ediyoruz. Çok genç ağaçlarda, yapraklar çıkarken hariç, fazla budama yapmak en iyisi değil.'"

"Pekala," diye belirtti Leonard, "yarın işe tamamen gönül rahatlığıyla gidebilirim; ve bu çok keyifli bir iş, özellikle genç ağaçlarda, biraz önsezi ve birkaç kesimle gelecekteki ağacın biçimi ve görünümü düzenlenebilir."

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Amy.

"Pekala, görüyorsunuz, tüm genç dallarda bol miktarda tomurcuk var ve büyümek istediğimiz tomurcuğun hemen üstünden bir dal kesebiliriz, bu da işaret ettiği yönde büyümeye devam eder. Böylece her yaz büyümesini istediğimiz yönde şekillendirebiliriz."

"Tam olarak istediğin yerde bir tomurcuk bulacağından nasıl emin olabilirsin?"

"Her zaman yaptığımızı biliyorum."

"Elbette yaparız," dedi Webb, "çünkü tomurcuklar ağaçlarda matematiksel bir düzende spiral olarak düzenlenir. Çoğu ağaçta buna 'beş sıralı düzenleme' denir ve her tomurcuk bir sonrakinden sapın çevresinin sadece beşte ikisi kadardır. Bu, her altıncı tomurcuk veya yaprağı birincinin veya başladığımız yaprağın üzerine getirir. Böylece beş tomurcuk tarafından işgal edilen sapın uzunluğunda beş farklı yöne bakan tomurcuklar olur - her budama amacı için bolca seçenek."

"Ah, saçmalık, Webb; çok sonsuza dek bilimselsin. Tomurcuklar ve yapraklar dalların her yerine gelişigüzel dağılmış."

"Bu, gelişigüzel gözlem yaptığını gösteriyor. Bekle, haklı olduğumu kanıtlayacağım;"
ve şapkasını alıp dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra şeftali, elma ve armut ağaçlarının uzun, ince filizleriyle geri döndüğünde, "Şimdi parmağını herhangi bir tomurcuğun üzerine koy ve say. Altıncı tomurcuğun başladığın tomurcuğun üzerinde durup durmadığına ve aradaki tomurcukların sapın etrafında iki kez spiral şekilde dönüp dönmediğine bak, her biri farklı bir yöne bakıyor." dedi.

Sonuç, Webb'in haklı olduğunu kanıtladı. Güldü ve şöyle dedi: "İşte Len,
kırk yıldan fazla bir süredir tomurcuklar ve dallar gördün ve bunu hiç fark etmedin. Alf, doğru başla ve şeyleri oldukları gibi görmeyi öğren. Doğru bilginin ne sıklıkla işe yarayacağını söylemek mümkün değil."

"Ama Webb, tüm bitkilerde senin dediğin gibi beş sıralı düzenleme yoktur," diye itiraz etti annesi.

"Ah, hayır. Üçüncü yaprağın birincinin üzerinde durduğu iki sıralı; dördüncü yaprağın birincinin üzerinde durduğu üç sıralı.
Sonra, çeşitli bitki veya ağaç türlerinin yapısına göre sekizinci ve on üçüncü sıralı düzenlemeleri de buluyoruz. Fakat
bir türdeki tomurcukların veya yaprakların bir düzenlemesini bir kez gözlemledikten sonra,
gövde üzerindeki tomurcuklar arasındaki boşluklar uzunlamasına çok değişse de,
bu düzenlemenin mutlak simetri ve doğrulukla korunduğunu göreceksiniz.
Doğa, tüm dikkatsizliği ve _terk edilmişliği_ ile katı matematiksel ilkeler üzerinde çalışır."

"Pekala," dedi Alf, "yarın haklı olup olmadığını göreceğim. Senin
yarım bile inanmıyorum." Ve ertesi gün Webb'in yanıldığını
kanıtlamak için elinden geleni yaptı, ama başaramadı.

Hafta bitmeden kış kesin olarak geri döndü. Gökyüzü
bahar benzeri maviliğini kaybetti. Soğuk, düzensiz bulutlar, en ağır örtüleri bile delerek titreyen bir rahatsızlık hissine neden olan
kuzeydoğu fırtınasıyla çılgınca sürükleniyordu. Sadece en güçlü egzersizle
çiğ, buzlu rüzgarla başa çıkılabilirdi ve yine de bunu yapma çabası
sıcak, arınmış kanla zengin bir geri dönüş sağladı. Güçlü, hızlı eylem gerektirenler hariç tüm açık hava çalışmaları sona erdi, çünkü zatürrenin üşümüş kurbanını ele geçirmesi için tam mevsim ve fırsattı. Cliffords gibi bir aile için
böyle bir hava _can sıkıntısı_ getirmedi. Her zamankinden daha fazla müzik ve yüksek sesle okumaya vakitleri vardı. Çiçek odasındaki evcil hayvanların ekstra bakıma ve gözetime ihtiyacı vardı, çünkü
acı rüzgar her çatlak ve çatlak. Bir keresinde yemek odasına giren
Amy, kardeşlerin masanın üzerine yayılmış bir haritayı incelediklerini gördü.

"Ne! Coğrafya mı çalışıyorlar?" dedi. "Kesinlikle
hepinizi buna getiren ciddi bir hava stresi. Hangi ülkeleri
keşfediyorsunuz?"

"Bunlar bizim Batı Topraklarımız," diye hemen cevap verdi Burt. "Bu
önemli nokta Fort Totem ve bitişikteki binaların bu göstergeleri kürklerin, ayı etinin depolanması ve Kızılderili avcılarının
barınması içindir." Burt ciddi görünmeye çalıştı ama Webb ve Leonard'ın kahkahaları onu ele verdi. Amy, her zamanki gibi, şaşkın olduğunda Webb'e merakla döndü.

"Burt'ün samanına aldırma," dedi. "Bu sadece çiftliğin bir haritası ve
bahar çalışmalarımız için biraz planlama yapıyoruz--o tarlaya hangi
ürünleri ekeceğimize ve buna nasıl muamele edeceğimize karar veriyoruz, vb. Görüyorsun ya,
Amy, her tarla numaralandırılmış ve burada bu kitapta karşılık gelen
numaralar, her tarlada uzun yıllar önce yetiştirilen ürünlerin kaydı, ne ölçüde ve ne sıklıkla zenginleştirildiği ve
kullanılan gübrelerin türü var. Elbette böyle bir el yazması kitap sizin için dünyadaki en sıkıcı düzyazı olurdu, ancak bizim için son derece ilginç; ve dahası, bu geçmiş kayıtlar gelecekteki eylemler için mümkün olan en iyi rehberlerdir."

"Ah, artık kitabınız hakkında her şeyi biliyorum," dedi, tüm bir güvenle, "çünkü babamın İngiltere'de nesiller boyunca arazi ve ürün kayıtlarının tutulduğunu söylediğini duydum. Ancak, el yazmanızı okumak için geceleri uyanık kalacağımı sanmıyorum. Burt'ün versiyonu doğru olsaydı, oldukça heyecan verici olabilirdi."

Ancak, Bay ve Bayan Clifford'a tohum sandığını elden geçirmelerinde yardım etmekten keyif aldı. Bu, fareleri uzak tutmak için tenekeyle kapatılmış tahta bir kutuydu ve birçok küçük bölmeye ayrılmıştı. İçinde, toplandığı veya satın alındığı tarihlerle birlikte kağıt torbalar dolusu tohum vardı. Bazı tohumlar çok eski olduğu için kınanmıştı; kavun ve salatalık gibi diğerlerinin ise orta derecede yaşlanınca iyileştiği söylendi. Bayan Clifford sandığın kendi bölümünden zengin bir çiçek tohumu stoğu çıkardı ve genç kız garip görünümlü küçük taneciklere ve pul benzeri nesnelere büyük bir merakla baktı, bunların içinde minyatür olarak güzel ve hoş kokulu bir bitki sarılıydı. "Tuhaf küçük vaatler, değil mi?" dedi yaşlı kadın; "çünkü her tohum benim için bir vaattir."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Amy," diye belirtti yaşlı beyefendi, "bu sandık
birçok güzel akşam yemeğinin ve birçok güzel buketin güvencesini içeriyor. Şimdi, iyi bir kız gibi, envanter yapmamıza yardım et. Öncelikle elimizde güvenilir tohumlar olarak kabul edebileceğimiz bir liste olacak ve sonra, bu katalogların yardımıyla, ne satın alacağımıza dair başka bir liste çıkarabiliriz. Uzun yenilik listeleriyle tohum katalogları, benim için asla büyüleyiciliğini kaybetmez. Yeni şeylerin çoğunun, eski denenmiş türler kadar iyi olmadığını biliyorum, ancak yine de her yıl bazılarını denemeyi seviyorum. Bu zararsız bir kumar türü, görüyorsunuz, ve ara sıra gerçek bir ödül kazanıyorum. Annemin kumar tutkusu benden çok daha kötü, bunu çiçek yeniliklerine girme biçiminden de anlıyoruz." 

"Kabul ediyorum," dedi Bayan Clifford, "ve bir bitki türünün sergileyeceği neredeyse sonsuz güzellik çeşitliliğini görmeyi seviyorum. Neden, biliyor musun Amy, bir yaz tohumlardan elli farklı karanfil türü yetiştirdim. Diyelim ki bu yıl asterler aldık ve kaç tane farklı tür yetiştirebileceğimize baktık. Burada, bu katalogda, adlandırılmış türlerin uzun bir listesi var ve ayrıca, diğerlerinden farklı bir şey elde edebileceğimiz karışık tohum paketleri var."

"Kırsalda hayat ne kadar da keyifli hale geliyor," diye haykırdı Amy, "eğer kişi sadece doğru şekilde işe giderse!" Hayat, artık tamamen özdeşleştiği ailenin çeşitli ve bol ilgi alanlarında her geçen gün onun için daha dolu ve zengin oluyordu.

"Webb," diye sordu annesi akşam yemeğinde, "tohumların değişken canlılığını nasıl açıklıyorsun? Bazılarını altı veya sekiz yıl, bazılarını ise sadece iki yıl saklayabiliyoruz."

"Bu cevaplayamadığım bir soru. Bu,
kotiledonlarda veya embriyo tohum yapraklarında depolanan
malzeme miktarı olamaz, çünkü pancar ve salatalık gibi küçük tohumlar canlılıklarını on yıl,
marul, şalgam ve domates tohumları ise beş veya daha fazla yıl korurken, ben üç yıldan eski bezelye ve fasulye gibi büyük, etli tohumları
ekmek istemiyorum ve önceki sezonda toplananları çok daha fazla tercih ediyorum.
Tohumların çimlenmesinin
tüm sorusu ilginçtir. Bir Mısır mumyasının
sargılarından alınan buğday
büyümüştür. Birçok tohumun ne zaman
büyüyeceklerine dair belirli bir içgüdüleri varmış gibi görünür ve uygun koşulları
bekleyerek belirsiz süreler boyunca toprakta uykuda kalırlar. Örneğin,
bol miktarda odun külü ekerseniz, hızla bir beyaz yonca mahsulünüz olur.
Tekrar, bir tür kereste topraktan kesildiğinde, sanki toprak zamanını bekleyen tohumlarla
doluymuş gibi, başka ve çeşitli bir tür
bitki
çıkacaktır. Tüm pratik amaçlar için canlılık süresi bilinir
ve genellikle tohum kataloglarında verilir, bence veya öyle olması gerekir."

"Bazıları belirli gübrelerin veya koşulların tohumların yardımı olmadan belirli bitki
türleri üreteceğini söylüyor - sadece onları geliştirin, biliyorsunuz," diye belirtti Leonard.

"Neyden geliştirecekler?"

"Soru bu."

"Şey, bence mantıklı cevap tüm bitkilerin tohumlardan, sporlardan veya varlık zincirini bir bitkiden diğerine devam ettirmek için tasarlanmış her neyse ondan
geliştiğidir. Hayatım boyunca, sadece organik veya inorganik maddenin nasıl hayat üretebileceğini anlayamıyorum. Sadece içinde var olan veya içine yerleştirilen hayatı sürdürebilir ve besleyebilir ve bu da bir doğa yasasına göre koşullar uygun olduğunda gelişir. Sıvılardaki en küçük hayvancığa veya görünmez sporlar tarafından yayılan en küçük bitki yaşamına kadar hayatın kendiliğinden
üretildiğiyle ilgili kayıtlarda hiçbir örnek olmadığından oldukça eminim. Mikroskobun bu sporları veya mikropları ortaya çıkarmaması hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü dünyadaki en güçlü mikroskop bile maddenin
oluştuğu son atoma ulaşmaya başlamamıştır. Gerçekten de, sonsuz derecede küçük ve yakın olanı keşfetme gücü, teleskobun sonsuz derecede uzak ve büyük olanı ortaya çıkarması kadar sınırlı görünüyor. Şu ana kadar bilim, Tanrı'nın veya birinin, hareket eden her canlıyı ve kendi türüne göre tohum veren her bitkiyi
yarattığı güvencesine aykırı hiçbir şey
keşfetmemiştir. ' Bir dizi son derece dikkatli ve doğru deneyden sonra, Profesör Tyndall mikroskobik yaşamın bile kendiliğinden oluştuğuna dair hiçbir kanıt bulamadı ve aksine birçok kanıt buldu. Orijinal
yaratımların evrim, doğal seçilim tarafından ne kadar değiştirildiği veya modifiye edildiği, bir yandan dogmatizmle, diğer yandan
temelsiz teorilerle değil, gerçeklerle ve bol miktarda gerçeklerle çözülmesi gereken bir sorudur."

"Evrimde ateistik bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu annesi ve iri gözlerinde biraz endişeyle, çünkü eski inançlarla eğitilmiş herkes gibi, yeni felsefelerin belirsiz olumsuzlamalar alanına sürüklediğini hissediyordu. Webb, ona öğrettiği inancın sarsılmasından duyduğu endişeyi anladı ve ona karakteristik bir şekilde güvence verdi.

"Hayır, anne," dedi. "Eğer evrim dünyanın gerçek açıklamasıysa,
şu anda bize göründüğü gibi, vaaz edildiğini duyduğum bazı teolojilerden daha ateistik değil,
bir sürü doktrin ve özellik içeriyordu,
ama Tanrı yoktu. Eğer Tanrı sonsuz boş zamanıyla evrenini geliştirmeyi seçerse, neden yapmasın? Her durumda yaratıcı, zeki bir güç de aynı derecede önemlidir. Tiffany'deki tüm saatlerin ve mücevherlerin tesadüfi sebeplerin sonucu olduğuna inanmak,
dünyanın içinde bulunduğumuz haliyle hiçbir zihninin olmadığına inanmak kadar kolay olurdu."

Anne memnuniyetle gülümsedi, çünkü onun hala tam
kendisinin durduğu yerde durduğunu gördü, sadece ufku genişlemişti.

"Eh," dedi babası memnuniyetle, "gençliğimde hiç duymadığım teoriler ve izmler hakkında gazetelerde ve dergilerde çok şey okudum,
ama seksen yıllık deneyimim beni Tanrı'nın hüküm sürdüğüne ikna etti."

Hepsi yaşlı beyefendinin bu geleneksel düğümlü sorunlara çözümüne güldüler ve Burt masadan kalkıp dışarı baktı,
"Tanrı'nın o öğleden sonra
şiddetli yağmur yağdıracağı" yönündeki beklentileri dile getirdi.
Bölgedeki en yaşlı ve en yanılmaz hava durumu
kâhini--Fırtına Kralı--kesinlikle olağandışı boyutlarda bir fırtınanın habercisiydi. Buhar, zirve
Niagara benzeri bir hacimdeydi ve rüzgar, son zamanlardaki
gürültülü kükremesiyle artık esmiyordu, sanki doğa acı ve dert içindeymiş gibi inliyor ve iç çekiyordu. İki gündür düşük olan barometre daha da düştü;
fırtına doğuya doğru yöneldikçe sıcaklık yükseldi. Bu gerçek ve
nem yüklü atmosfer, bunun Atlantik'in Körfez Akıntısı bölgesinden geldiğini gösteriyordu. İnce bir çiselemeyle başlayan yağmur
hızla arttı ve kısa sürede kör edici tabakalar halinde düştü. Gün erken karardı ve alacakaranlık kısa ve belirsizdi; ardından fırtınanın hızla aktığı, savaştığı ve giderek artan bir şiddetle
sıçradığı uzun bir Mısır karanlığı gecesi geldi. Akşam bitmeden, gürültülü bir şekilde akan suyun sesi dışarıdaki kargaşada önemli bir unsur haline geldi ve Webb evin korunaklı tarafındaki bir pencereyi açarak Amy'yi aradı ve Storm King'in yanlarından aşağı akan sel sesini duymasını istedi.

"Doğa ne muazzam ruh hali değişimlerine kapılıyor!" dedi, titreyerek ateşe
geri dönerken. "Böyle bir geceyi güneşli bir
Haziran günüyle karşılaştırın."

"Sanki 'ılıman, uhrevi bahar' onu tekrar ayağa kaldırmış gibi görünüyor," diye belirtti Burt, "ve kışın geri dönüşünü bir tecavüz olarak görüp, onu boğazından yakalamış, bir kereliğine de olsa kurtulmaya kararlı. Sabah olmadan bir şey çökecek, muhtemelen köprülerimizin yarısı."

"Eh, bu _benim aklıma gelmeyen unsurlar arasındaki uçurumu açıklamanın bir yolu," dedi gülerek.

"Webb'in tüm açıklamaları yapabileceğini düşünmene gerek yok. Benim de teorilerim var
--onunkinden daha sağlam, çoğu."

"Bu gece teorine eşlik eden ses eksikliği kesinlikle yok.
Gerçekten de, her şey 'gürültü ve öfke' değil!"

"O zaman daha da etkileyici. "Onları desteklemek için bir düzine yüzyıla ihtiyaç duyan hassas, zayıf destekli teorilerinizin ne faydası var?"

"Köprüler hakkındaki teoriniz yakında yerleşecek," diye belirtti Leonard, tehditkar bir şekilde, "ve korkarım ki doğru çıkacak. Bu gidişle kasaba yarım düzine yeni köprü için ödeme yapmak zorunda kalacak - yani köprüler için."

"İyi düzeltilmiş," diye ekledi Webb.

"Sadece yağmuru duy!" dedi Leonard, pişmanlıkla. Dağlarda ve kuzey yamaçlarında hala yoğun bir kar kütlesi ve derelerde ve göletlerde çok fazla buz vardı. "Bu devam ederse kesinlikle sorun olmayacak."

"Endişelenmeyin çocuklar," dedi Bay Clifford, sessizce. "Genellikle fırtınalar bittikten sonra her şeyi ayakta buldum."

BÖLÜM XIX

KIŞIN ÇIKIŞI

Eski ev o kadar garip seslerle dolu görünüyordu ki Amy uyumayı imkansız buldu. Keresteleri iyice kurumuştu, gıcırdıyor ve inliyordu ve pencereler sanki dev eller onları açmaya çalışıyormuş gibi
çatırdıyordu. Rüzgar zaman zaman insan sesi gibi o kadar kederli bir şekilde iç çekiyor ve hıçkırıyordu ki hayal gücü karanlığı garip yaratıklarla doldurdu
sıkıntıya girerdi ve sonra daha şiddetli bir esinti uzun süren feryadı yüksek sesli bir çığlığa dönüştürdüğünde titrerdi. Ölmüş babasının düşünceleri -son zamanlarda dinlenmesinin getirdiği
teslim olmuş, huzurlu düşünceler değil- zihnine hücum etti. Organizasyonu tuhaf bir şekilde iyiydi
ve özellikle heyecanlı atmosfer koşullarına karşı hassastı ve gecenin kargaşası zihninde bastırılamaz, ancak mantıksız bir panik yarattı. Sonunda daha fazla yalnız kalırsa çığlık atacağını hissetti. Bayan Leonard'dan gelip bir süre yanında kalmasını istemek için sabahlığını giydi, eğer biriyle konuşabilirse, o korkunç sinirsel korku büyüsünün
bozulacağından emindi. Koridora adım attığında oturma odasının açık kapısından parlayan bir ışık gördü ve birinin hala
yukarıda olduğunu umarak sessizce merdivenlerden aşağı dairenin
görüntülendiği bir noktaya doğru gizlice yürüdü. Sadece Webb oradaydı ve gölgeli lambanın ve titrek ateşin yanında sessizce oturup okuyordu. Sahne ve tavrı sakinlik ve güveni ima ediyordu. Korkulacak bir şey yoktu ve o da
korkmuyordu. Onu izlediği her an, zihninden ve bedeninden gerginlik
geçiyordu. Güçlü, kararlı profili,
tamamen yazarının düşüncesiyle meşgul olduğunu kanıtlıyordu.
Yaprakları çevirdiği sessiz
kafa yorma, yatıştırıcı sözlerden daha etkiliydi. "Dünyada ona ne kadar zayıf ve aptal olduğumu bilmesini istemezdim," dedi kendi kendine, sessizce odasına geri dönerken.
"Onu kimin izlediğini pek hayal bile edemezdi," diye fısıldadı gülümseyerek,
uykuya dalarken.

Ertesi sabah uyandığında yağmur durmuştu, rüzgar düzensiz
esiyordu ve gökyüzü hâlâ fırtınanın geride bıraktığı dağınık arka muhafızlara benzeyen çılgınca acele eden bulutlarla kaplıydı. Penceresinden görebildiği kadarıyla, Bay Clifford'un söylediği gibi, her şey hâlâ ayaktaydı. Tanıdık nesneler onu güven verici bir şekilde karşıladı ve daha önce hiç alçalan bir sabahın ışığı bile, siyah, karanlık geceyle karşılaştırıldığında bu kadar kutsanmış görünmemişti. O geceki olayları hatırladığında -sinirsel paniği ve sessizlik ve huzur getiren sahne- tekrar gülümsedi ve itiraf etmeliyim ki hafifçe kızardı. "Acaba başkalarını da beni etkilediği gibi etkiliyor mu," diye düşündü. "Babam, küçükken, sadece bir sinir yumağı olduğumu söylerdi, ama
Webb yakınımda olduğunda, hiç sinirim olduğunun farkında olmuyorum."

Her küçük dere bir sele dönüşmüştü; Moodna Deresi'nin öfkeli bir ruh halinde olduğu bildirildi ve aile, sel baskınlarını ve olası yıkımı görmek için dışarı çıkmak üzere kahvaltıyı aceleyle bitirdi. Daha küçük akarsuların üzerindeki birkaç köprü zar zor kurtulmuştu ve şair Willis'in bahar ve yaz müziğini diğer topraklarda bile
duyurduğu Idlewild deresi, şimdi coşkuyla aktığı derin vadiden boğuk bir kükreme
yapıyordu. Moodna'nın üzerindeki, depo yolundaki bir demir köprü, geceleyin açıkça tehlikedeydi. Buz, köprünün her iki ucundaki yola yığılmıştı ve biraz yukarısındaki bir kulübe
büyük keklerle
çevriliydi. Sakinler tehlikelerinin farkına varmışlardı, çünkü mobilyalarının bir kısmı daha yüksek bir yere taşınmıştı.
Geçen suyun hacmi
hâlâ muazzam olsa da, artık tüm tehlike geçmişti. Kışın şiddetli bir şekilde dağılmasının kanıtlarına bakarlarken, mevsimin ilk phoebe kuşu, selin üzerinde sarkan bir ağaca kondu ve John Burroughs'un yorumladığı gibi,
acı dolu notalarında, "İzin verirseniz, bahar geldi." der gibiydi. Kahverengi küçük haberciye o kadar coşkulu bir karşılama yaptılar ki, hızla kıyıya doğru uçtu.

"Dün geceki o küçücük hayat parçası neredeydi?" dedi Webb; "ve nasıl
kalbi
kalpten koptu?"

"Muhtemelen bir pencereden içeri baktı ve birinin okuduğunu gördü," diye düşündü Amy; ve kendini beğenmişliğe o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki Webb, "Düşüncelerin için kaç peni alacaksın?" diye sordu.

"Pazarda değiller;" ve arkasını dönerken açıkça güldü.

"Taşkına tanıklık etmek için gerçek yer, derenin aşağısındaki eski kırmızı köprü olacak," dedi Leonard; ve o noktaya kadar kötü tekerleklerin izin verdiği kadar hızlı sürdüler ve Leonard'ın haklı olduğunu gördüler.
Köprünün hemen üzerinde, suyun uzun bir mesafe boyunca geri çekildiği bir taş baraj vardı ve güney tarafında sarp, ormanlık bir kıyı yükseliyordu. Bu, buzu güneşten korumuştu ve selin basıncı üzerine geldiğinde hala çok kalındı. O zamana kadar çökmemişti ve her an daha da tehdit edici hale gelen bir buz geçidinin nedeni olmuştu. Engellenen sel, kekleri birbirine sürtüyor ve öğütüyordu, bir noktada onları yukarı kaldırıyor ve diğerinde batmalarına izin veriyordu, hapsedilmiş sular bir çıkış yolu bulmak için mücadele ediyordu. Katı buz hala barajın kenarına yakın duruyordu, ancak kahverengi sel üzerinden, altından ve etrafından akıp geçerken kalkmaya ve çatlamaya başlamıştı.

"En yakın eve, diğer tarafa geçelim," dedi arabayı süren Burt; ve bu sözle atları kamçıladı ve eski örtülü yapının içinden geçti.

"Bunu yapmamalıydın, Burt," dedi Webb, neredeyse sert bir şekilde. "Geçit her an çökebilir ve köprü de muhtemelen onunla birlikte çökecektir. Şimdi atları bırakmak için birkaç yüz metrelik güvenli bir yere gitmemiz gerekecek, çünkü bu taraftaki alçak arazi muhtemelen sular altında kalacaktır."

"Kesinlikle sular altında kalacaktır," diye ekledi Leonard.

"Ah, acele edin!" diye bağırdı Amy; ve hepsi onun titrediğini fark etti.

Ama atları bağlamak ve köprünün yakınındaki güvenli bir noktaya dönmek için birkaç dakika yeterli oldu. "Seni en ufak bir
tehlikeye
atmak istemedim," diye fısıldadı Burt, Amy'ye şefkatle. "Bak, köprü yeterince
güvenli ve üzerinden tekrar geçebiliriz."

Konuşurken bile uzun bir gıcırdama, çıtırdama sesi duyuldu. Büyük bir kara su hacmi geçidin altından zorla geçmişti ve şimdi onu barajın
üzerine doğru kaldırmıştı. Kaotik bir kütle halinde battı, ileri ve tekrar yukarı doğru dalgalandı, köprüye çarptı ve bir anda onu temellerinden kaldırıp süpürdü, paramparça bir enkaz, kırmızı örtü
uzakta buzun savrulan kekleri arasında kanlı lekeler gibi görünüyordu.

Hepsi derin bir nefes aldı ve Amy sanki canlı bir yaratığın
yok oluşuna tanık olmuş gibi solgundu. Kuşkusuz, köprüden geçerken kopma olsaydı kaderlerinin ne olacağını anlamıştı.

"Elveda, eski köprü," dedi Leonard düşünceli bir şekilde. "Bir çocukken senin altında oynayıp balık tuttum ve örtüsünün dostça alacakaranlığında, flört ettiğimiz günlerde bir yaz öğleden sonra Maggie'yi öptüm--"

"Eh, eh," diye haykırdı Burt, "eski köprünün çıkışı her anlamda dokunaklı bir nesne oldu, çünkü Len'de böyle bir duygu seli uyandırdı. Onu hemen Maggie'ye götürelim."

Ayrılmak üzereyken Dr. Marvin'in karşı tarafa doğru
giderek ilerlediğini gördüler ve alaycı bir şekilde onu azgın selden geçmesi için işaret ettiler. Başını pişmanlıkla salladı ve tekrar tepeye çıktı. Moodna Vadisi'nden hızlı bir sürüş onları ikinci köprüye getirdi, ki bu köprü açıkça kaçacaktı, çünkü üstündeki düzlükler _enkaz_ ve buzla kaplıydı ve ana kanal selin zararsız bir şekilde geçmesine
izin verecek kadar açıktı. Sonra nehir yolunu kullanarak eve doğru gittiler.

Idlewild deresi üzerindeki köprü, Moodna'ya girişinin yakınında, dar bir otlak olmasına rağmen güvenliydi. Ayrıca, derenin ağzındaki nehirdeki buzun geniş bir yarım daire şeklinde kırıldığını ve Newburgh Körfezi'nin geniş bir manzarasına hakim bir tepeye çıktıklarında kalan buzun siyah, ıslak bir görünüme sahip olduğunu gördüler.

"Birkaç saat içinde hepsi dağılacak," dedi Burt, "ve sonra ördek avına hurra!"

Bahar önceki gece çok umutsuz bir başlangıç ​​yapmış olmasına rağmen, kışa göre sadece kısmen bir avantaj elde etmiş gibi görünüyordu. Hava birkaç gün boyunca sert ve fırtınalı devam etti ve kapalı gökyüzü sadece şansa ve sulu güneş ışığı parıltılarına izin verdi. Karla karışık yağmur ve çamur, Mart ayının en kötü evresinin idealini tamamladı. Dünya yüzeyi, kuru toprak ortaya çıkmadan önceki döneme geri dönmüştü. Bahçenin açık alanlarından, sürülmüş tarlalardan ve hatta köy yollarından don çıktıkça, insanın sonsuza kadar battığı bataklıklara dönüştüler. Erkeklere lastik çizmelerin sağladığı muazzam avantajı gören Amy, kendine bir çift çizme aldı ve eski İbranilerin coşkusuyla genel nemden kuru ayakkabılarla geçti.

XX. BÖLÜM

KRALİYET ESİRİ

Bu kasvetli geçiş döneminin ortasında Doğa, her an emrinde sınırsız güzellik malzemeleri olduğunu kanıtladı. Bir öğleden sonra erken saatlerde kardeşler dışarıdaki işlerinden soğuk, sulu karla
yağmurla sürüklendi ve Leonard bir buz fırtınası olacağını tahmin etti. Ertesi sabah dünya sanki gümüşle kaplanmış gibi görünüyordu. Güneş sonunda bulutsuzdu
ve Fırtına Kralı'nın tepesinden bakarken uzun zamandır görmediği ışınları
manzarayı Johnnie'nin masallarında anlatılan her şeyin ötesinde bir harikalar ve güzellik sahnesine dönüştürdü. Ağaçlar, çalılar, binaların çatıları ve yan cepheleri, ahşap ve hatta taş çitler, ölü otların
kuyrukları ve yabani otların çirkin iskeletleri, hepsi buzla kaplanmıştı ve
güzelliğin sihirli değneğiyle dokunmuşlardı. Ancak dağların tepeleri,
değişen dünyadaki diğer tüm nesneleri geride bırakıyordu, çünkü üzerlerinde yoğun bir sis
oturmuş ve donmuştu, her dalı ve püskürmeyi tüy gibi bir kristal donuyla kaplamıştı, güneş ışığıyla
aydınlanmış mesafede, büyük bir gümüş saç şoku gibiydi. Ancak bu harikulade sahnenin dezavantajları da vardı. Ağaçlardan birkaç dal kırılmıştı ve Bay Clifford, rüzgar artarsa ​​buzun ağırlığının büyük bir yıkıma yol açacağını söyledi. Hepsi kahvaltıda acele ettiler, Leonard ve Webb daha değerli meyve ve herdem yeşil ağaçları buzun ağırlığından kurtarmak için, Burt ve Amy ise dağa doğru bir sürüş için. Yavaşça yükseldikçe, artan güneş ışığının altındaki manzara her an daha garip ve büyülü etkilere bürünüyordu. Buzla kaplı dallar ve dallar prizma görevi görüyor ve gökkuşağının her tonunu yansıtıyordu ve zirveye yaklaştıkça tüylü don işi giderek daha zarif ve güzel hale geliyordu ve yine de bir rüya kadar geçici olduğu kanıtlanıyordu, çünkü güneşli her yerde çoktan kayboluyordu. İkinci zirveyi henüz geçmişlerdi ki Burt pişmanlık dolu bir 
tiksinti ünlemi attı. "Ne kadar da şanssız," diye haykırdı, "eğer
şu çıkıntıda bir kartal oturmuyorsa! Onu
kuş saçmasıyla öldürebilirim ve yanımda bir
popgun bile yok."

"Çok yazık," diye sempati duydu Amy. "Olabildiğince yakınına gidelim ve uçmadan önce
iyi bir görüntü elde edelim."

Onların büyük şaşkınlığına, onlar yaklaşırken kıpırdamadı, sadece
vahşi bakışlarıyla onlara baktı.

"Pekala," dedi Burt, "saatlerce tüfek menziline girmeye çalıştıktan sonra,
bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aştı. Acaba yaralı mı ve uçamıyor mu diye merak ediyorum." Birdenbire dışarı fırladı ve koşum takımından bir kayış aldı. "Atı
tut, Amy. Sanırım majestelerinin sorununun ne olduğunu biliyorum ve
bir kraliyet esiriyle geri dönebiliriz."

Kartala yavaşça ve temkinli bir şekilde yaklaştı ve kısa süre sonra baştan ayağa buzla kaplı olduğunu fark etti ve sadece başını hafifçe hareket ettirebilme
gücünü koruyordu. Yaratık tamamen çaresizdi ve buz gibi zincirleri çözülene kadar öyle kalmalıydı. Kanatları yanlarında donmuştu, bacakları buzla kaplıydı, pençeleri de öyleydi ve saatler önce tünediği alçak bir çamın ölü dalıydı. Etrafında buz sarkıtları asılıydı ve
çok fantastik bir saçak oluşturuyordu. Sadece meydan okuyan gözü ve açık gagası, evcilleştirilmemiş, yılmamış
ruhunu ifade edebilirdi. Kuşun kaçmak için şiddetli bir içsel mücadele verdiği, ancak bir
mengenede tutulduğu açıktı.

Burt o kadar sevinçliydi ki eli hevesle titriyordu; ama ihtiyatlı davranmaya karar verdi ve kuşu boynundan sıkıca ama nazikçe kavrayarak, kartalın tünediği dalı kesmeyi başardı, çünkü amacı kuşu bulduğu gibi sergilemekti. Ödülünü dikkatlice arabaya taşıdıktan sonra, yaratığı karışık bir hayret ve endişeyle izleyen Amy'yi, eve dönüş yolculuğu için bu garip eklemeyi kabul etmeye ikna etti. Onu araba cübbesiyle öylesine sardı ki, kartal gagasıyla ona zarar veremedi, ve onun bir buz bloğundan başka bir şekilde hareket edemediğini gördü. Ek bir önlem olarak, Burt kayışı kuşun boynundan geçirdi ve onu gösterge paneline bağladı. Ağır eldivenlerine rağmen, kartalın sakat durumunda bile hala güçlü bir darbe indirebileceği için dikkatli davranması gerekiyordu. Sonra, kelimelerin ötesinde bir coşkuyla, üzerinde şimdiye kadar duyduğu "en gürültülü kargalardan" birini görmek için Dr. Marvin'in evine gitti. Doktor "kargayı" hiç umursamadı, ama macera ve yakalanmaktan çok memnundu, çünkü tüm bu olay onu memnun edecek
tadı taşıyordu. Yetenekli bir taksidermist olduğu için, kartalı bulunduğu aynı dala "yerleştirmeye" söz verdi, çünkü bastırılamaz küçük Ned'in yakınında tutulması için çok tehlikeli bir evcil hayvan olacağı konusunda anlaşmaya varılmıştı. Gerçekten de, bu adamın gözlerinden, herkes için tehlikeli olacağı açıktı. "Seni evine kadar takip edeceğim ve onu sergiledikten sonra bilimsel olarak öldüreceğiz. O muhteşem bir örnek,
ve tek bir tüyünün bile dağılmasına gerek yok."

Burt, bir tür zafer yürüyüşüyle ​​Rahip Bay Barkdale'in ve en yakın komşularının ve arkadaşlarının yanına gitti; ancak Amy, bu kadar korkutucu bir arkadaşa yakın olmasından rahatsız oldu, onun
çözüleceğinden korkuyordu. Eve vardıklarında birçok hayret ve merak ünlemi duyuldu. Alf neredeyse çılgına döndü ve küçük Johnnie, asil kuşun ölmesi gerektiğini öğrendiğinde
gözlerinden yaşlar boşandı. Ned'e gelince, eğer o engellenmemiş olsaydı, kartala onu
yutma şansı verecekti.

"Demek Burt, sonunda kartalını aldın," dedi annesi, esirinden çok, yakışıklı oğlunun kızarmış, hevesli yüzüne daha fazla ilgi ve zevkle bakarak. "Eh, sen ve Amy bir macera yaşadınız."

"Sen yanımda olduğunda her zaman iyi bir talihim ve iyi zamanlar geçiriyorum," diye fısıldadı Burt, Amy'ye. "Her zaman uzun bir zamandır," diye cevapladı, yüzünü çevirerek; ama o, onun tavrına karşılık vermediğini fark edemeyecek kadar heyecanlıydı ve kartalı en gerçekçi tavırda
korumanın en iyi yöntemi hakkında hızla bir tartışmaya girdi. Genel bir aile konseyinden sonra, gelecekteki tüneğinin salonun bir köşesinde olması gerektiğine karar verildi ve birkaç gün içinde oraya yerleşti, o kadar doğal görünüyordu ki, ziyaretçiler genellikle onun gerçekçi
görünümünden
şaşkınlık duyuyorlardı.

"Eşinin onu ne kadar özlediğini düşünün!" derdi Maggie sık sık pişmanlıkla.

Gün ilerledikçe ağaçlardaki buzlar eridi ve mücevher gibi binlerce damla halinde düştü. Güneş parlak bir şekilde parlamasına rağmen, yağmurdan eser olmayan bir ses duyuldu. Öğleden sonra saat dörde doğru gösteri sona erdi,
gökyüzü tekrar bulutlandı ve tipik Mart görünümü yeniden oluştu.

BÖLÜM XXI

BAHAR HABERCİLERİ

Amy ertesi sabah sayısız kuş sesiyle uyandı, şarkılar değil, yüksek sesli çağrılar. Pencereye doğru koştuğunda, gözlerine çok
tuhaf gelen bir sahneye tanık oldu. Çimlerin her yerinde ve ötesindeki meyve bahçesinin zemininde, ona çeyreklik tavuklar gibi görünen sayısız bir sürü vardı. Bir an sonra Alf'in sesi evin içinde yankılandı, "Kızılgerdanlar geldi!" diye haykırdı. Çok geçmeden neredeyse tüm ev halkı, Güney'den gelen bu son gelenleri karşılamak için meydandaydı; sarı gagaları, neşeli siyah başları ve kahverengimsi kırmızı göğüsleriyle güzel bir yaşam ve canlılık sahnesi oluşturuyorlardı.

"_Turdus migratorius_, doktorun dediği gibi," diye belirtti Burt; "ve
intikamla göçmenler. Dün gece görülebilecek bir tane bile yoktu ve şimdi binlercesi var. Kuzeye doğru gidiyorlar ve
sadece beslenmek için kondular."

"Birbirlerinden uzak durmaları tuhaf değil mi?" dedi Webb.
"Birbirlerine yakın iki tane göremezsiniz ama her birkaç adımda bir, göz alabildiğine bir kızılgerdan vardır. Evet ve meyve bahçesinde de birkaç yüksek-sahip
kuş var. Kızılgerdanlardan daha utangaçlar ve eve o kadar da yaklaşmazlar. Onları, Amy, sarı gövdelerinden ve kahverengi
kanatlarından tanıyabilirsin. Genellikle kızılgerdanlarla birlikte göç ettiklerini okumuştum. Acaba bu sürü en son ne kadar uçtu--ah, dinle!"

Yakındaki bir akçaağaçtan berrak ve tatlı bir kuş şarkısı duyuldu. Webb
şapkasını çıkarıp ozanı saygıyla selamladı.

"Neden," diye haykırdı Amy, "o küçük kahverengi kuş bir kızılgerdan olamaz."

"Hayır," diye cevapladı, "o benim en erken kuşların en sevdiğimdir--şarkı serçesi. Dr. Marvin'in geçen akşam onun hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun? Geçtiğimiz bir haftadır küçük dostumu arıyordum ve
işte burada. Büyük göç dalgası kuzeye döndü."

"O benim de en sevdiğim," dedi babası. "Yetmiş yıldan uzun bir süredir her bahar onun şarkısını duyduğumu hatırlıyorum ve her zamanki gibi
tatlı ve taze geliyor. Gerçekten de binlerce anıyla zenginleşiyor."

İki üç gün boyunca kızılgerdanlar evin etrafında bolca dolaşmaya devam etti ve Burroughs'un tarif ettiği gibi yüksek sesli "askeri çağrıları" şafaktan gecenin karanlığına kadar her saatte duyuldu, ancak kuzeye yolculukları veya eski mekanlarına varışları konusunda çok heyecanlı görünüyorlardı, şarkı söylemenin keyfine varamadılar. Bir opera şirketinin gelişini andırıyorlardı. Sürekli gevezelik, bir ileri bir geri uçuşma, telaş ve heyecan vardı, her birinin söyleyecek çok şeyi vardı ve görünüşe göre kimse dinlemek için durmuyordu. Çoğunluk şüphesiz göçlerine devam etti, çünkü büyük sürüler ortadan kayboldu. Yılın iniş çıkışlarından sağ kurtulan kuşların eski meskenlerine döndükleri ve bir önceki yaz yuvasının bulunduğu yere vardıklarında genel ilerlemeden düştükleri söylenir, ki bu da onları yanılmaz bir içgüdüyle yönlendirir. Gelmelerinden sonraki üçüncü günün akşamı nispeten ılıktı ve erken alacakaranlık sakin ve sessizdi. Aile tam akşam yemeğine oturmuşken, kapılar ve pencereler kapalı olmasına rağmen, dikkatlerini çekecek kadar yankılanan ve nüfuz eden net, yumuşak bir düdük duydular. Kapıya doğru koştuklarında, en yüksek karaağaçlardan birinin tepesinde, batan güneşle aydınlanan kızıl göğsü ve mükemmel bir akşam ilahisi gibi görünen bir şeyi söylerken küçük başı göğe doğru kaldırılmış bir kızılgerdan gördüler. Gerçekten de, o kasvetli, loş Mart akşamında, uzun, soğuk gece hızla çökerken ve fırtınalı haftalar henüz gelmemişken, umut ve inancın bundan daha güzel bir ifadesini bulmak zor olurdu.

Kızılgerdan zıtlıkların bir kuşudur. Alışkanlıkları ve mekanları bakımından alışılmadık derecede evcildir, insan komşularına birden fazla açıdan benzer. Maddi hayatıyla çok meşguldür ve büyük iştahını tatmin etmeyi çok sever. Evinde veya ev işlerinde estetik olmaktan uzaktır ve en kullanışlı malzemelerden ve en kullanışlı yerde güçlü, kaba bir yuva yapar, ikincisini sıklıkla yersiz olan çocuk doğası ve kedi doğasına olan bir güvenle seçer. Gürültülü, telaşlı ve önemlidir ve bir kiraz ağacına veya bir çilek yatağına baskın yapmaya, ortalama bir gencin ay ışığında bir kavun tarlasını ziyaret etmeye hazır olduğu kadar hazırdır. Sinirlenmediği sürece umursamaz, kaygısız bir havası vardır ve sonra şövalyeliğin en onaylanmış çocuğu kadar "kare set-to" için isteklidir. İnsan gibi, doğasında da manevi bir unsur var gibi görünüyor; ve sanki sabahın çiğ tazeliği ve akşamın gölgeli güzelliği tarafından daha kaba benliğinden ilham almış ve kaldırılmış gibi, bir aziz gibi şarkı söyler ve saf, tatlı notaları asla birinin onun alışkanlık haline gelmiş bir oburluktan suçlu olduğundan şüphelenmesine yol açmaz. O, iyi bir koca ve baba olarak yerleşir ve kısaca, uygun zamanlarda dua kitabına içtenlikle bağlı olan ve arada tanrıların gönderdiği tüm malları alan sağlam İngiliz toprak sahibini hatırlatır.

Sabahleyin küçük Johnnie kahvaltı masasına büyük bir heyecanla
geldi. Kısa süre sonra Amy'den başka kimseye söylemeyeceği bir sırrı olduğu ortaya çıktı -aslında söylemeyecekti, ama gösterecekti; ve
kahvaltıdan sonra Amy'ye lastik çizmelerini giymesini ve kendisiyle gelmesini söyledi, bu arada meraklı Alf'i uzak durması konusunda uyardı. Bahçe çitindeki güneşli bir köşeye doğru yol göstererek Amy'ye yılın ilk çiçeğini gösterdi. Sıcak ve güneşli bir yer olmasına rağmen kar oraya o kadar sürüklenmişti ki sürüklenmenin buzlu tabanı hala kısmen toprağı örtüyordu ve eriyen buzun zayıf bir yerinden bir kardelen yeşil, sulu yapraklarını
fırlatmış ve mütevazı küçük
çiçeğini açmıştı. Bebekliğinden itibaren doğayla en yakın sempatiyi hissedecek şekilde yetiştirilen çocuk, sayısız çiçeğin bu _avant-coureur_'ü karşısında zevkten titriyordu; bunları toplamak onun için en büyük mutluluktu. Sanki çocuğun coşkusuna sempati duyarak ve soluk küçük çiçeğin haber verdiği her şeye
takdir ederek, bir serçe neredeyse en tatlı
ötüşünü
çığlık atıyordu, bir kızılgerdan şarkı söylemeye başladı ve bir çift mavi kuş dalgalanan uçuşları ve yumuşak şakımalarıyla başlarının üzerinden geçti. Gerçekten de eski bahçenin o köşesine bahar gelmişti, dağlar
hâlâ karla kaplı, nehir yüzen buzlarla dolu ve rüzgar kış nefesiyle
soğuktu. Her şeye inanan, her şeyi
uman küçük Johnnie'den ve kalbinde kadınlığın ilk uyanışlarını yaşayan kahverengi saçlı, ela gözlü Amy'den daha adil veya daha uygun bir karşılama komitesi olabilir miydi? BÖLÜM XXII

"İLK ZAMANLAR"

Sonunda Doğa gerçekten uyanıyordu ve solgun
yüzüne renk geliyordu. Her tarafta artan hareket ve yaşam belirtileri vardı. Güneşli
yamaçlar kardan arınmıştı ve sızan don, taşların toprak veya dik yamaçların kili üzerindeki tutuşunu gevşeterek onları
yerçekiminin
oyununa bırakıyordu. Daha fazla çalkantı olmazsa dünya düzleşecek mi? Hudson'ın yukarısındaki buzlar asla ulaşamayacağı denize doğru yolculuk ediyordu. Güneş ona vuruyordu, sert rüzgarlar petekli kekleri birbirine yapıştırıyordu ve gelgitin gelgiti dağılma işinde hiçbir duraklamaya izin vermiyordu. Mart ayının ortalarında mavi su baskın hale gelmişti ve maceraperest vapurlar çoktan şehre gidip gelmeye başlamışlardı.

Sadece Doğa'ya derinden aşık olanlar ilkbaharın ilk ayı için fazlaca coşku hissederler; ancak onlar için bu mevsim tuhaf bir büyüye sahiptir.
Bu kadar soğuk ve itici olan güzellik, görünüşte iradesine aykırı olarak, en sert ruh hallerinin bile geri çeviremeyeceği bir kur yapmaya boyun eğiyordu. Aşkın uyanıklığına, ani, beklenmedik gülümsemeler
bahşedilir; ve pişman olmuş gibi, kaş çatma hemen geri dönse de,
genellikle daha az korkutucudur. Lezzetli,
ruhu heyecanlandıran "ilk zamanlar"la dolu bir dönemdir, gökyüzündeki talibinin o son terk edişinin utangaç, zarif başlangıçları. Günlerce yüzünü bulutlarla örtse de, ve şafak vakti onu tekrar tekrar eski buz gibi çekingenliğine sarılmış bir şekilde selamlasa da, o da cevabına gülümser ve o da karşı koyamaz. Gerçekten de,
yakında sıcak, durgun, parlak günler gelir, o da kendini giderken hisseder,
ama itiraz bile etmez. Sonra, sanki aniden kaybettiği zeminin farkına varmış gibi,
kışlık görünümünü yeniden kazanmak için tutkulu bir çaba gösterir. O kadar tutkuludur ki ona ihanet eder, o kadar fırtınalıdır ki, vahşi ruh hali bittikten sonra daha derin bir yumuşama,
daha sıcak, daha gözyaşlı ve pişman bir gülümseme sağlar. O, eskiden devam eden soğukluğuna geri dönemeyeceğini anlar ve sonunda teslim olur ve don kalbinden tamamen geçer.

Alf ve Johnnie'nin sevincine göre, bu en nazik erken bahar ruh hallerinden biri cumartesi günü meydana geldi - okul çocuklarının o haftalık bin yılı. Planlar ve hazırlıklar olgunlaştıktan sonra, güneşle birlikte uyanmışlar ve donmuş zemin ve kalan buz ve kar parçaları üzerinde ileri geri koşturarak, annelerinden koparabildikleri her kovayı ve tavayı, üzerinde birkaç şeker akçaağacının kümelendiği kayalık bir yamaca taşımışlardı. Webb, bir önceki akşam, ağaçların güneşli yamaçlarına küçük ahşap yalaklar yerleştirmişti ve bunlardan gelen özsuyun şangırtısı, istekli oğlan ve kıza kızılgerdanların sesinden daha tatlı bir müzik yapıyordu.

Kahvaltı masasında her biri, günün nadir vaadini uzun uzun anlatıyordu. Çocukların yarı bastırılmış gürültüsüyle uyanan Bayan Clifford bile
parlak, gül rengi şafağı görmüştü.

"Gün, geceden daha güzel olamaz," diye belirtti Webb. "Gece yarısından biraz sonra kümes hayvanlarından gelen bir gürültüyle uyandım ve
ya iki ya da dört ayaklı hırsızlardan şüphelenerek
hennery'yi tüfeğimle örttüm. Sonuç olarak, Burroughs'un ona dediği gibi Sir Mephitis,
kapının yakınında dimdik ve kaskatı yatıyordu. Bir süre izledikten ve
dışarıda başka yağmacı
bulmadıktan sonra, gördüğüm en mükemmel gecelerden biri olduğunu fark ettim. Birkaç saat önce, bulutlu bir gökyüzünün altında bir fırtınanın
estiğini hayal etmek zordu. Ay ışığı o kadar
berraktı ki, net bir şekilde okuyabiliyordum. O kadar çekici ve durgundu ki
bulvarda bir saatlik yürüyüşe çıktım ve
Idlewild deresi yakınında tüfeğimin diğer namlusunu
büyük boynuzlu bir baykuşa boşaltma şansına eriştim. Sessiz gecede yankılar nasıl da yankılanıyordu!
Nisan ayındaki değişimler daha hızlıdır, ancak daha büyük ölçektedir bu
ay."

"Bana öyle geliyor ki," diye güldü Burt, "konu yelpazeniz daha da
yüce. Sir Mephitis'ten romantik ay ışığına ve yüce düşüncelere, şüphesiz, bir baykuşla
sonlanan."

"Büyük boynuzlu baykuş, bilmen gerektiği gibi, bir baykuş değil. Eh,
Benim dönüşümlerimden doğa sorumlu. Ben sadece tanrıların gönderdiği şeyleri aldım."

"Umarım üşümemişsindir," dedi Maggie. "Gecenin o saatinde
etrafta dolaşma fikri!"

"Webb, Doğa'nın ona
gündüz vakti ondan koparamayacağı bazı sırları ay ışığında bahşedebileceğini umuyordu.
Bulduğundan daha iyi bir av arayacağım. Nehirde ördekler çoğalıyor ve
bu sabah onları avlamak için tüm koşullar uygun. Bu yüzden
giysilerimin üstüne beyaz bir ceket giyip kürek çekeceğim ve bir
buz kekiymişim gibi davranacağım. Sana bir bez sırtı getirirsem, Amy, dilek kemiğini
kapının üzerine koyar mısın?"

"Kilitleyip anahtarı saklayana kadar değil."

Önceden belirlenmiş bir amaç olmadan, günün büyük ölçüde kırsal sporlara ayrılacağı sözü verilmişti. Burt öğle yemeği yemişti ve geceye kadar geri dönmeyecekti, güneşin artan sıcaklığı ve parlaklığı ve
akçaağaç korusundan gelen çocuk sesleri Amy'yi kısa sürede meydana çekti.

"Gelin," diye bağırdı Webb, omzunda bir baltayla orman evinden çıktı, "lastik çizmeler ve örtüler giyin ve yüz yıl önceki New England tarzında bir erkek şeker kampı doğaçlama yapacağız. Böyle bir günü en iyi şekilde değerlendirmeliyiz." 

Kısa süre sonra yamaçtaki çocuklara katıldılar, Abram oraya kendisi kadar siyah, geniş bir demir tencere taşımıştı. Sıcak ve karsız küçük bir terasta, Webb çingene tarzında çapraz çubuklar yerleştirdi ve sonra bir zincirle tencereyi astı, çocuklar etrafında cadılar gibi dans ettiler. Bay Clifford ve küçük Ned şimdi belirdi, ikincisi kuru çubuklar için hevesli arayışa katıldı. Çok uzakta olmayan, birkaç yıldır yavaş yavaş ölmekte olan büyük bir ağaç vardı, birkaç canlı dalı Eylül ayının başlarında, son parıltılarıyla, erken ve telaşlı bir şekilde
solmuştu. Kuru dallar, şimdi daha sıcak ışıkta yaralı akçaağaçlardan daha hızlı düşen özsu üzerinde pek az etki bırakırdı ve bu nedenle, en azından geceden önce onlara zengin bir şurup verecek yoğun ısıyı sağlamak için Webb ceketini çıkarıp koruluğun ölmüş gazisine saldırdı. Amy, onun güçlü vuruşlarını giderek artan bir şevkle izliyordu; ve o, onun gözlerinin farkında olarak, güçlü ve doğru bir vuruş yaptı. Çok uzakta olmayan Leonard, parkurlardaki engelleri kaldırıyordu, böylece suyun daha hızlı akmasını sağlıyor ve arazinin drenajını teşvik ediyordu. Zaman zaman neşeli sesini yükseltmişti, ancak şimdi gruba katıldı ve bugün kendi çocukları gibi yanında oynadığında yaşlı olan bir ağacın düşüşüne tanık oldu. Çınlayan baltanın yankıları, bitişikteki bir yamaçtan onlara geri döndü; bir sincap havladı ve "kıkırdadı", sanki o da eğlenceye katılanlardandı; Başlarının üstündeki kargalar, eski tüneklerinin
tahribine itiraz ederek gakladılar; ancak istikrarlı ve acımasız
vuruşlarla balta, her iki taraftaki eşmerkezli halkalardan geçerek
ağacın ölü kalbine saplandı. Sonunda, lif lif kesildikçe,
ağaç titremeye başladı. Çocuklar, her darbeyi
takip eden, görünüşe göre bilinçli olan titremeyi gördüklerinde nefes nefese ve neredeyse acıyarak durdular.
Bir adamın düşüşüne tanık olunan aynı duyarsızlık,
birinin tanıdık bir ağacın
tahribatına kayıtsız kalabilmesi için önce doğasını köreltmiş olmalı.

Ölü akçaağaç giderek daha şiddetli titrerken ve sonunda nefes nefese havada bir o yana bir bu yana sallanırken, Amy, "Webb! Webb! Gel buradan!" diye bağırdı.

Daha yeni konuşmuştu ki, ağır ve görkemli bir hareketle, yüksek baş eğildi; havada bir hücum, kayalarda yankılanan bir
çatırtı duyuldu. Hafif bir çığlık atarak öne atıldı, ancak Webb, baltasını yere serilmiş gövdeye yaslayarak ona gülümseyerek baktı ve "Amy, bu işte bir mısır sapını kesmekten daha fazla tehlike yok, eğer insan nasıl yapılacağını biliyorsa." dedi.

"Daha fazlası var gibi görünüyor," diye yanıtladı. "Daha önce büyük bir ağacın kesildiğini hiç görmedim, ancak insanların ezildiğini kesinlikle okudum. Bu sık sık oluyor mu?"

"Hayır, kesinlikle."

"Bu arada, Amy," dedi Leonard, "benimle birlikte ziyaret ettiğin oduncu o kadar iyi durumda ki, bu yaz ona çiftlikte iş vereceğiz. Adamın tüm o samanında biraz buğday vardı ve büyümeye başlıyor. Ama karısı bir vaka. Seni ara sıra görebileceği
bir yerde çalışmak istediğini söylüyor."

"O zamandan beri Webb ile iki kez oraya gittim ve yollar daha iyi olduğunda daha sık gideceğim," diye yanıtladı, basitçe.

"Haklısın, Amy; bir şeyi takip et," dedi Bay Clifford. "Bir düzine aileye yardım etmeye çalışmaktan
daha
iyi_ bir aileye _yardım etmek. Bu iyi bir
temiz kesimdi, Webb," diye ekledi, kütüğü inceleyerek. "Bir ağacın
pazarlık edildiğini görmekten
hoşlanmıyorum."

"Ne kadar güçlüsün, Webb!" dedi Amy. "Sanırım birkaç
yüz yıl önce yaşasaydın, aynı şekilde insanlara
saldırırdın."

"Ve o zamanlar, çardaklarının tabanı sazlarla
dolu, gri bir şatoda yaşasaydın, bir kahraman olabilir ve hayranlığını kazanabilirdin. Şimdi benim için sıradan bir çiftçilikten başka bir kariyer yok."

"Şövalyelikten çok önce hangi erkeksi görev verildi, ha, Webb? Görev de tam bir kraliyet göreviydi. Dünyayı kontrol altına almak değil miydi? Bana öyle geliyor ki
sen daha yüksek bir ustalık peşindesin, hem zihnini hem de kaslarını koyabileceğin bir şey. İnsanların kafasına vurmak çok da yüksek bir sanat değildi."

"Ne! Sıkıntıda olan bir genç kız adına değil mi?"

"Dünyada her zaman sıkıntıda olan genç kızlar olacağını düşünüyorum. Gerçekten de,
kurguda çoğu sıkıntıda olmasa hiçbir şey olmaz gibi görünüyor.
Sen kesinlikle bir tane bulabilirsin, Webb ve böylece sıradan zamanlarımıza rağmen şövalye olabilirsin."

"Denemeyeceğim," diye cevapladı gülerek. "Çiftçi olmaktan memnunum ve işimizin kaba ve sıradan olduğunu düşünmediğine sevindim. İngiltere'de
bazı iyi fikirler edindin, Amy. Ortalama bir Amerikan kızının zevkleri
dükkan ve ofisteki erkekliğe fazlaca meyillidir. Orada, Len, artık dinlendim" dedi ve yere serilmiş ağacın dallarını kesen kardeşinden baltayı aldı.

Amy, özsuyun kaynayan kazanı için hızla barakalar hazırlarken onun atletik figürünü tekrar zevkle izledi.

Gün gerçekten de aydınlık bir sayfa oluşturuyordu. Gökyüzünün mavisi, birçok gri ve çelik tonlu günden sonra yoğun görünüyordu ve buluttan eser yoktu. Akan özsu, havadan daha tatlı değildi ve
parlak güneş ışığı, boğuculuktan çok uzakta, canlandırıcı bir sıcaklık veriyordu. Yamaçtan çürüyen yaprakların odunsu kokusu ve
bitişik çayırdan, kökleri donun demir tutuşu gevşediği anda hayatla karıncalanmaya başlayan otların narin kokusu geliyordu.
Çıtırdayan ateşin yakınındaki bir kayanın üzerinde oturan Amy, birinin görmek isteyeceği kadar güzel bir
çingeneydi. Her tarafta, baharın toprağı ele geçirdiğinin kanıtları vardı. ayaklar
donmuş bir alt tabaka tarafından batmaktan korunan camsı göletlerdi ve
bu göçmen kızılgerdanlar ve yüksek tutucular arasında besleniyorlardı. Dere
ötesinde dağlardaki karın erimesiyle dolup taşıyordu ve
ve boğuk mırıltısı, her iki tarafta ona doğru hızla akan
daha küçük derelerin müzikal gevezeliğinde ve şıngırtısında bastı. Böylece her yönde
sahne suyun parıltısı ve ışıltısıyla aydınlanıyordu.
Güneşin ışınları, bir anlığına görülebilen çamurlu yolu bile idealize ediyordu, çünkü
hamurlu kil bir derenin yüzeyi gibi parlıyordu. Geri dönen
kuşlar, sesleri şarkılarıyla harmanlanan çocuklar kadar gün boyunca neşeli görünüyorlardı--tıpkı tamamen doğal olan tüm sesler gibi. Kızılgerdanların, ötücü serçelerin, phoebelerin ve diğer erkenci kuşların göç eden gelgiti hala kuzeye doğru hareket ediyordu; ancak kalabalıklar, bir önceki yılın meskenlerine ulaşmış olarak, çizgiyi aşmışlardı. Güneşli yamaçlar ve yakın çevresi, hem göçmen kuşlar hem de halihazırda evlerinde olanlar için favori bir dinlenme yeri gibi görünüyordu. Bazılarına seyahatin heyecanı, diğerlerine ise geçen yılın sevgi ve yuvalama sahnesini yeniden kazanmanın verdiği haz, baharın evrensel sevincine eklenince, kalpleri o kadar coştu ki, bir an bile duramadılar. Güneş zirveye yaklaşsa da,
yaz öğlenlerini kaplayan o göreceli sessizlik yoktu. Kuş sesleri
her yerde yankılanıyordu; sanki herkes
tanışmaya veya tanışmayı yenilemeye kararlıymış gibi sürekli bir kanat çırpışı vardı - sık sık şarkıların
gezintileriyle kesintiye uğrayan bir uğraş.

"Sence birbirlerini gerçekten tanıyorlar mı?" diye sordu Amy, Webb'e, o da yanına bir kucak dolusu odun atarken.

"Dr. Marvin onların tanıdığı konusunda ısrarcı olurdu," diye cevapladı gülerek. "Onunla birlikteyken, kuşlardan herhangi bir erdemi ve gücü esirgememek konusunda dikkatli olmak gerekir. Muhtemelen birbirlerini bizim kadar iyi anladıklarını söylerdi. Kesinlikle notaları karşılaştırıyorlar gibi görünüyorlar, en azından kelimenin bir anlamında. Dinleyin, şu anda mavi kuş, kızılgerdan, hem şarkı hem de tilki serçesi, phoebe, mavi alakarga, yüksek tutucu
ve karga şarkısını duyacaksınız -- yani, eğer son iki kuşun notalarına şarkı diyebilirseniz."

"Ne hoş bir koro!" diye bağırdı, birkaç dakikalık duraklamadan sonra.

"İki ay geçene kadar bekleyin, her sabah ve akşam büyük bir senfoni duyacaksınız. Yaz opera topluluğumuzun tüm üyeleri Haziran'a kadar
gelmiyor ve sezonun büyük
yıldızı belirmeden önce birkaç hafta daha geçmesi gerekiyor."

"Gerçekten mi! Peki o kim?"

"Hem o hem de o--orman kuşu ve eşi. Bu kızılgerdanların çok aristokrat
akrabalarıdır. Onlardan biraz önce iki başka kan bağı daha gelecektir, Bay ve Bayan Brownthrasher, yüksek tonlu orman kuşu ve neşeli, dürüst kızılgerdanla olan aile bağlarına rağmen,
gizlice davranırlar ve sanki bir şeyden
utanıyormuş gibi önünüzden gizlice kaçarlar. Ancak müzik nöbeti geçirdiklerinde, en yüksek ağaç tepesinden açıkça ve çok az kuşun
eşleşebileceği bir tatlılıkla şarkı söylerler."

"Neden, Webb, neredeyse Dr. Marvin'e eşitsin."

"Aman Tanrım; ben sadece en sevdiklerimle tanışıyorum. Bir kuş nadirse,
kendi başına sıradan olsa da, onu altın
yumurtalar bırakmış gibi takip edecektir."

Ned'in bir uluması, en parlak günlerin ve sahnelerin bile dezavantajları olduğunu kanıtladı. Küçük adam kovalar ve tavalar arasında dolaşıp özsu içmek istiyordu ve bu yüzden elini yılın ilk tatlısını arayan bir bal arısına koymuştu. Bir anda Webb yanına uzandı ve sorunun ne olduğunu gördü. Onu ateşe taşıyarak cebinden bir anahtar çıkardı ve içi boş olan kısmını sokulan yere bastırdı. Bu, zehrin etkisini göstermesine neden oldu. Doğanın ilacı olan çamur bollaştı ve kısa süre sonra biraz nemli kil yarayı kapladı ve Amy onu kollarına alıp sakinleştirmeye çalıştı, bu sırada Bay Clifford ile birlikte uzaklaşan babası hızla geri döndü. Büyükbaba, sabah yürüyüşünün hıçkıran küçük arkadaşına acıyarak baktı ve kısa süre sonra sessiz bir teklifle sadece huzur değil, sınırsız bir neşe getirdi. "Eve geri döneceğim," dedi, "ve annemin güzel bir
öğle yemeği hazırlamasını sağlayacağım, sen ve diğer çocuklar akşam yemeğinizi burada ateşin yanında yiyebilirsiniz.
Sen de yapabilirsin, Webb ve Amy, sonra da yavrulara bakabilirsiniz. Burası
sıcak ve kuru. Mart ayında küçük bir piknik yaparsanız, bu
unutulmaz bir şey olur. Alf, benimle gelebilirsin ve annem öğle yemeğini
hazırlarken sen markete gidip biraz istiridye ve midye alabilirsin, bunları patateslerle birlikte daha küçük bir
ateşin küllerinde kızartabilirsin, Ned ve Johnnie Webb'in gözetiminde bu ateşe bakabilirler.
Küçük planımı beğenmez misin, Amy?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, ellerini şefkatle onun kolunun arasına koyarak. "Gençlerin nelerden hoşlandığını çok iyi bildiğin halde yaşlı olduğunu düşünmek zor. Bu günün daha aydınlık veya daha neşeli olabileceğine inanmazdım,
ve yine de planın çocukları yarı vahşi yaptı. "

Gerçekten de, Alf ormandaki bu eşi benzeri görülmemiş Mart şöleninin malzemelerini almak için eve doğru koşarak onayını çoktan vermişti
ve yaşlı beyefendi, sanki çocuklar adına yaptığı küçük projenin iyi vaadiyle
canlanmış gibi, seksen yaşında bir adam için
harika bir şekilde esnek adımlarla onu takip etti.

"Eh, Tanrı bana da o yaşa gelmeyi nasip etsin!" dedi Webb, ona
hüzünle bakarak. "Babamda sonbahardan daha çok ilkbahar var
ve hayatında kış olacağına inanmıyorum. Eh, Amy, etrafımızdaki
kuşlar ve sincaplar gibi, bugün açık havada yemek yiyeceğiz. Sen
ziyafetin hanımı olmalısın; Ned, Johnnie ve ben kendimizi senin
emrine veriyoruz; öyle değil mi, Johnnie?"

"Elbette, Webb amca; sadece tüm bu eğlenceye o kadar deli oluyorum ki
asla düzgün bir şey yapamayacağımdan eminim."

"Peki, o zaman, 'telaş! telaş!'" diye haykırdı Amy. "Maggie'ye göre
ev temizliği ve iyi yemek yemek yüksek sanatlardır, sıradan zorunluluklar değildir.
Webb, geniş, düz bir kayaya ihtiyacım var. Lütfen hemen bir tane sağla,
Johnnie tabaklar için temiz kuru yapraklar toplasın. Sen, Ned, oradaki taşların arasına bir sürü
kuru dal koyabilirsin ve Webb amca doğru
türde bir ateş yakıp bol miktarda sıcak kömür ve kül bırakacaktır. Şimdi
bilimini işe yarar hale getirmesinin zamanı geldi."

Webb kendi kendine bir gizem haline geliyordu. Damarlarında kanın karıncalanmasını sağlayan
son derece temiz hava ve
canlandırıcı bahar güneşi miydi? Yoksa
üstlerindeki dağ yamaçlarında parıldayan kar gibi kaşları ve boynu olan ve bazen gri ve sonra tekrar mavi görünen büyük, gerçek gözleri olan bir kızın varlığı, tonları ve jestleri miydi?
Amy'nin gelişen güzelliği sabit bir güzellik türünden çok uzaktı ve bunu belirsiz bir şekilde hissediyordu.
Tanıdığı kızların çoğunun bireysellikten ziyade bir tavrı vardı ve onları her gördüğünde hemen hemen aynı görünüyor ve davranıyorlardı.
Bazıları kırsal kesim tipini benimsedikten sonra gelenekselleşmişlerdi ve çiftçi kızları olmalarına rağmen,
bu doğa aşığı için doğal değillerdi. Yıllar arasındaki farkı hesaba katarsak, Amy, Alf veya Johnnie kadar özbilinçten yoksundu. En ufak bir tavır
izi bile onu saptırmıyordu kız gibi hareket ediyordu. O, basit notalarıyla ve zarif uçuşlarıyla oradan oraya geçen mavi kuşlardan daha fazla çaba veya çaba düşüncesi olmadan hareket ediyordu. O, kızlık dönemindeki doğaydı. Mizacı ve eğitimi olan biri için mükemmel bir gün, sıradan işleriyle meşgul olmasına rağmen, saf bir keyifle dolu olurdu; ancak bir sebepten dolayı Amy'nin arkadaşlığıyla bu plansız tatil, ona bilinmeyenden önce bir zevk verdi - derin ve tatmin edici, vicdanın veya aklın
uyumsuzlukları veya rahatsız edici protestolarıyla bozulmamış bir zevk. Gerçekten, bu bahar gününde ona bir "ilk kez" geldi, hayatına yeni bir unsur giriyordu. Bunu tanımlamayı düşünmedi; hatta tanımadı bile, Amy'nin varlığının hepsini zenginleştirdiği ve kendi durumunda materyalist ve dar görüşlü olma eğilimini durdurduğu eski ve genel yol dışında. Bir önceki yıl benzer bir günde, çiftliğin işlerine dalmış olurdu ve sadece üzerindeki gökyüzünün, kuş cıvıltılarının ve etrafındaki güzelliğin bir dereceye kadar farkında olurdu. Bugün bunlar
birer vahiy gibiydi. Bir Mart dünyası bile değişmişti. Yaşama ve çalışma zevki bin kat artmıştı, çünkü hayat ve iş
mutlulukla aydınlanıyordu, sahne güneş ışığıyla aydınlanıyordu. Daha önce dünyayı
sadece yarı yarıya gördüğünü hissediyordu; şimdi kısmi körlükten sonra
yavaş yavaş görme yeteneği kazanan birinin sevincini yaşıyordu.

Amy, onun sessiz bir şekilde günün tadını çıkardığını gördü; ayrıca
sonuçta kendisinin de azımsanmayacak bir payı olduğunu gördü ve altı yaş büyük olan ciddi ve düşünceli adamı
memnun edip ilgilendirebildiği düşüncesi, lezzetli bir güç hissi veriyordu. Ve yine de
bir çocuk kadar memnundu. "Benden çok daha fazlasını biliyor," diye düşündü, "ve genellikle derin bir konuya o kadar dalmış oluyor ya da o kadar meşgul oluyor ki, birinin onu böylesine iyi vakit geçirmeye
ikna edebileceğini bulmak çok neşeli. Burt her şeyde o kadar coşkulu ki,
bilmediğim bir hızla akan bir akıntıya kapılıp gitmekten korkuyorum.
Her zaman onu kontrol edip engellemek istiyorum. Benim onun muazzam ruhlarına küçük bir neşe kaynağımı katmam, böyle bir günde bir mum yakmak gibi olurdu; ama Webb'e gülümsediğimde etkisi
harika oluyor ve bu gerçek karşısındaki mutlu şaşkınlığımı asla atlatamıyorum."

Böylece, etraflarındaki toprağın uyanan güçleri gibi, iki insan kalbinde de eşit derecede bilinçsiz bir yaşamsal güç gelişiyordu.

Alf ve büyükbabası sonunda geri döndüler, her biri bol miktarda yük taşıyordu ve hazırlıklar
hızla devam etti. Bay Clifford eve dönüp yemek yiyecekmiş gibi yaptı,
ama hepsi onun arkadaşlığını istiyordu. Gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Anneme seninle öğle yemeği yiyebileceğimi söyledim ve sadece biraz
sıkıştırılmayı bekliyordum. Uzun yıllar yaşadım ama daha önce hiç Mart ayında
pikniğe gitmedim."

"Büyükbaba, sıkıştırıldığın kadar sıkıştırılacaksın da," diye bağırdı Johnnie, kollarını onun boynuna dolayarak. "Kalıp bize ne kadar güzel
zamanlar verdiğini göreceksin. Ah, keşke Külkedisi burada olsaydı!" ve küçük bir
iç çekti, günün ilk iç çekişi.

"Belki de Külkedisi öğle yemeğine yetişebilir;" ve anlamlı bir
bakışla Amy'yi getirdiği sepete yönlendirdi, sepetin altından
saçma sapan minik ayakları olan bir bebek çizilmişti ve hayatında ilk kez
Johnnie'nin kalbi bundan daha fazlasını arzulamadı.

"Maggie, bu küçük annenin bebeği olmadan uzun süre mutlu olamayacağını biliyordu ve bu yüzden onu oyuncağa koydu. Siz çocukların düşünceli bir annesi var ve siz de ona karşı düşünceli olmalısınız," diye ekledi yaşlı adam, olayın biraz vaaz içerdiğini düşünüyordu.

Hepsinin ne kadar iştahları vardı! Patateslerin bir kısmı hafifçe yanmışsa
ve diğerleri biraz çiğse, bu durum Attika tuzundan daha iyi bir tat katıyordu. Bir baştankara sürüsü, kendilerine atılan kırıntıları toplamak için yeterince yakınlarına yaklaşıyordu.

"Garip," dedi Webb, "kuşlar ilkbaharda geri döndüklerinde ne kadar evcil oluyorlar. Sonbaharda kızılgerdanlar en vahşi kuşlar arasında yer alıyor ve şimdi etrafımızdalar. Şu kayaya biraz kırıntı koyarsam, bir anlamda gelip bizimle yemek yiyeceklerine inanıyorum;" ve olay
onun haklı olduğunu kanıtladı.

"Hey, Johnnie," dedi büyükbabası, "daha önce hiç kuşlarla akşam yemeği yemedin, değil mi? Bu, neredeyse Sindirella'nın
ayağa kalkıp istiridye istemesi kadar harika."

Ama Johnnie bu durumdan memnundu, şaşırmamıştı. Harikalar Diyarı onun ülkesiydi ve "Kuşların neden her gün onlarla akşam yemeği yemek istediğimi
anlayamadığını anlamıyorum." dedi.

"Bu arada, Webb," diye devam etti babası, "dürbünü
yanımda getirdim, çünkü senin iyi gözlerinle Burt'ü görebileceğini düşündüm;" ve cebinden çıkardı.

Burt'ün ördek avladığını görme fikri ziyafeti neredeyse bozdu ve
Webb, güneş ışığında kar gibi görünen yüzen buzla dolu uzak nehri süpürdü. "Birkaçını teknelerde görebiliyorum," dedi, "ve Burt, şüphesiz,
onların arasında."

Sonra Amy, Alf ve Johnnie bir göz atmalılardı, ama Ned kendini tamamen işine adamıştı ve Amy onun küçük bir sosis gibi olmaya başladığını söyledi.

"Cam silah sesini daha iyi duymamızı sağlayabilir mi?" diye sordu Johnnie,
hepsi güldü, Ned diğerlerinden daha yüksek sesle güldü, çünkü diğerlerinin kahkahaları vardı. Bu ziyafet
verenleri komik hale getirmek için sadece küçük bir şey gerekiyordu.

Ama onları duyan ve gülmeyen biri vardı. Tepenin tepesinden karanlık, üzgün bir yüz onlara bakıyordu. Günün güzelliğine kapılan Bay Alvord amaçsızca ormana doğru yürüdü ve neşeli seslerin cazibesine kapılarak, içinde tarif edilemez bir acı ve özlem
uyandıran bir sahneye tanıklık edecek kadar yaklaştı. Onlara katılmayı
düşünmedi. Onu uzak tutan şey hoş karşılanmayacağı korkusu değildi; bunu hayal edemeyecek kadar aileyi iyi tanıyordu. Üzerinde daha güçlü bir kısıtlama vardı. Geçmişteki bir şey o parlak günü bile kararttı ve kristal havada geçemeyeceği bir bariyer oluşturdu. Ona rustik tahtalarında bir yer vereceklerdi ama o bunu kaldıramazdı. Onların
uyumuna bir uyumsuzluk getireceğini biliyordu ve masum neşeleri neredeyse dayanılmaz bir acıyla hastalıklı doğasını
vurdu. Ölçülemez pişmanlığı belirten bir hareketle döndü ve yalnız
evine doğru hızla uzaklaştı. Küçük meydana tırmanırken adımları durdu.
Çatının iç tarafını destekleyen bir direğin açıkta kalan ucu, bir çift mavi kuşun yuvalarını yapmaya başladığı küçük, korunaklı bir köşe oluşturuyordu. Yakındaki bir ağaçta bir o yana bir bu yana uçarken meraklı ve güvensiz gözlerle ona baktılar ve o da oturup onlara baktı. Kuşlar açıkça şüphe içindeydi ve tedirgin bir şekilde istişare ediyorlardı.
Göreve uçup sonra uzaklaşıp evin her tarafına uçuyorlardı, ancak Bay Alvord'un gözlemlendiğini ve tartışıldığını fark etmediği an bile geçmedi. Tek bir ilgi ve derin bir gerilimle kararlarını bekledi. Sonunda geldi ve olumluydu. Dişi kuş, gagasıyla
güreşe uçarak geldi ve eşi, yakınlardaki bir çalılıkta, yumuşak, coşkulu şarkısını söylemeye başladı. Evin sahibi
derin bir rahatlama nefesi verdi. "Bu yaz yalnız kalmayı bekliyordum, ama sonuçta
bir ailem olacak." diye mırıldanırken solgun yüzünde bir gülümseme belirdi.

Öğle yemeği yavaşça ve neşeli bir şekilde tartışıldıktan kısa bir süre sonra akçaağaç-şeker kampı, Abram'ın yardımlarıyla Alf ve Johnnie'nin bakımına bırakıldı. Amy yürüyüşe çıkmak istiyordu, ancak lastik çizmelerin korumasına rağmen,
giden donun,
çimli çayırı güvenlik için fazla ıslak ve süngerimsi bıraktığını gördü. Webb'in yönlendirmesiyle, şişmiş derenin kenarına doğru yolunu seçti ve kılıflarını
patlatan birkaç söğüt topladı.

BÖLÜM XXIII

PİŞMANLIKLAR VE ÖRDEK AVCILIĞI

Cumartesi öğleden sonra, kırsalda her zamanki gibi, çiftlik evinin sakinlerine daha fazla görev getirdi, ancak akşam yemeği saatinde Burt hariç hepsi, alışılmamış bir memnuniyetle güne geri baktılar. Burt, meydanda becerisinin kupası olarak asılı duran birkaç çift ördeğe rağmen, yorgun, aç ve hoşnutsuz bir şekilde geri dönmüştü. Kendini bir gaf ile suçlamanın sonucu olan o rahatsız edici ruh halindeydi. Sabahleyin her zamanki şevkiyle spora başlamıştı, ama bu şevk kısa sürede azalmıştı ve evde kalmayı diledi. Çocukların günü akçaağaçların arasında geçirme niyetini hatırladı,
ve güneş ısındıkça ve hava yumuşadıkça, Amy'yi de onlara katılmaya ikna edebileceği ve böylece
takımına en uygun koşullar altında uzun saatler boyunca arkadaşlık edebileceği düşüncesi giderek daha sık aklına geldi. Artık nehir ördeklerle dolu olsaydı, akçaağaç korusunun hayal ettiği fırsatların on kat daha çekici olduğunu kabul ediyordu. Bir ara geri dönmeye karar verdi, ama gururu makul miktarda av elde edene kadar buna engel oldu. Eve gidip alay konusu olmak istemiyordu.
Üstelik Amy son zamanlarda istediği kadar yaklaşılabilir olmamıştı ve onun varlığını ve ilgisini özleyeceğini umarak onu biraz cezalandırmayı teklif etti. Akşam yemeği masasındaki birçok anı teselli edici değildi. Açıkça, onun arzuladığı şekilde özlenmediği ve günün onun için zengin bir keyif olduğu ortadaydı. Webb'in sessiz memnuniyeti de hoş değildi ve Burt, Amy'ye bu kadar çok zevk vermede kendisinin de payı olabileceği düşüncesiyle hafifçe kendini lanetledi. Ancak deneyime danıştı ve
en uygun himaye altında bile ördek avlamanın
Amy'nin gülümsemeleri ve topluluğuyla karşılaştırıldığında sönük kaldığını öğrendikten sonra, Doğa gibi, gelecekte de onun uygun bir ruh halinde olduğu zamanlarda orada olmaya karar verdi.
Ne kadar aceleci olsa da, henüz aşkın kör noktasına
ulaşmamıştı ki bu da onu hem mevsiminde hem de mevsimsiz davasını savunmaya yöneltecekti. Kısa süre sonra Amy'ye pişmanlığını bildirme fırsatı buldu, ancak odasına çıkarken ona neşeyle güldü ve spordaki başarısı ve ısrarı göz önüne alındığında bir şehit havasının ona çok
zayıf bir zarafetle oturduğunu ve onun yaptığı gibi güne beyaz bir leke
bırakmasının daha iyi olacağını söyledi.

Akşamın erken saatlerinde Dr. Marvin, nehirdeki en ünlü ördek avcılarından ve balıkçılardan biri olan Bay Marks ile birlikte geldi ve bu bölgedeki nadir bir kuşun, su kuşlarının kraliçesi ve zarafetin timsali olan Amerikan kuğusunun üç muhteşem örneğini getirdiler.

"Bir iki saat önce Polopel Adası yakınlarında vurdum," dedi Bay Marks,
"ve böyle bir avın menziline girme şansımız pek olmuyor. Dr. Marvin çocuklarımdan birini ziyarete gelmişti ve birinin derisini hazırlamak istediğini ve burada bulunanlardan bazılarının bir tane daha takmak isteyebileceğini ve eğer isterseniz bunu yapacağını söyledi."

Bu öneriyi memnuniyetle haykıran sesler izledi. Alf onları derin bir ilgiyle incelerken Burt, Amy'ye şimdiye kadar vaklayan tüm ördeklerden
daha çok böyle bir kuğu getirmeyi tercih edeceğini fısıldadı.

Misafirperver tavırlarına uygun olarak, Clifford'lar kısa süre sonra doktoru ve Bay Marks'ı şöminelerinin başına oturttular ve deneyimli sporcu
deneyimlerinden bazılarını anlatmaya kolayca ikna oldu.

Onlara, yüzerken iki kuğu öldürdüğünü ve
diğerini de yükselirken öldürdüğünü söyledi. Bu tür sıra dışı ziyaretçilerin kaçmasına izin vermeyi
düşünmüyordu. Bu bölgede yaşadığından beri ondan fazlasını hiç görmemişti. Silahı olmadığında avla karşılaşmanın meşhur deneyimiyle, bir Pazar günü Plum Point'te yürüyüş yaparken beş tanesinin uçup gittiğini görmüştü.

"Sularımızda hiç kar kazı gördünüz mü?" diye sordu Dr. Marvin.

"Hayır. Sahip olduğumuz en nadir su kuşu bu. Bir keresinde vahşi bir kar fırtınasında nehrin çok uzağında yaklaşık iki yüz kişilik bir sürü gördüm ve onlara ateş etmek istedim, ancak diğer taraftan bazı adamlar yola çıktı ve uzun mesafeden ateş etmeye başladı ve bu benim tek şansım oldu. Bazen birkaç tane kaz yakalıyorum ve bunlar yeterince nadir. Bir keresinde sekiz kişilik bir sürü gördüm ve hepsini vurdum - ilk iki atışta sürüden beşini vurdum - ancak toplamda yirmi beşten fazlasını hiç öldürmedim."

"Sanırım hiç görmedim," diye belirtti Bayan Clifford, güçsüzlüğünde ve evinin köşesinde bu cesur, maceracı gezginler hakkında duymayı severdi. Ona canlı, uzak vahşi manzaralar, ıssız sular ve fırtınadan etkilenmiş kayalar getirdiler. Doğanın bu utangaç çocuklarının muazzam dayanıklılığı ve kanat gücü onun için her zaman harikalar yaratmaya devam etti. "Burt ara sıra yaban kazları vurmuştur -orada bir tane var- ama ben bir kaz nedir bilmiyorum, alışkanlıkları hakkında da pek bir şey bilmiyorum," diye ekledi.

"İşaretleri sıradan Kanada yaban kazına benziyor," diye açıkladı Dr. Marvin, "ve bir kaz ile bir ördek arasında bir büyüklükte."

"Zamanımda birçok sıradan yaban kazı vurdum," diye devam etti Bay Marks; "On dokuz dört yıl önce öldürüldü. Bir keresinde on üç kişilik bir sürüden onunu ikisine de varil vererek devirmiştim. Şimdi çok uzak olmayan bir gölette sekiz kişilik bir sürüm var - kanatları kırıldı, biliyorsunuz, ve bu yüzden uçamıyorlar. Kısa sürede evcilleşiyorlar ve kolayca evcilleştirilebilirler, ancak
her zaman bir kanadını kesmelisiniz, yoksa ilkbaharda veya sonbaharda
giderler."

"Nasıl yani?"

"Eh, göç etme içgüdülerini asla kaybetmezler ve eğer diğer
yaban kazlarının uçtuğunu duyarlarsa, eğer yapabilirlerse yeterince hızlı bir şekilde kalkıp onlarla birlikte giderler. "

"Onları evcilleştirmenin bir kârı olur mu sizce?" diye sordu pratik Leonard.

"Olabilir. Nehrin yukarısında, onları bizim sıradan kazlarımızla
çiftleştiren ve böylece bir melez, bir tür katır kazı
üreten bir adam tanıyorum. On sekiz pound veya daha fazla ağırlıkta olduklarını gördüm ve
yemek için gayet iyiydiler, söyleyebilirim. Sanırım içinde çok fazla bir şey yok, yoksa
bundan önce sevimli bir Yankee bunu bir iş haline getirirdi."

"Sence toplamda kaç ördek vurmuşsundur?" diye sordu Bay Clifford.

"Ah, bilmiyorum--çok fazla. Geçen sonbaharda beş yüz tane öldürdün."

"Bir sürüden aldığın en büyük sayı kaç, Marks?" diye sordu Burt.

"Şey, yaşlı kızılderili veya uzun kuyruklu ördek var. Büyük
sürüler halinde dolaşırlar, şimdi--dört veya beş yüz tanesini bir arada görmüşsünüzdür. İlkbaharda,
güney istiridye yataklarında midye yedikten hemen sonra, balık gibi olurlar, ancak sonbaharda çok daha iyi olurlar ve
genç ördekler neredeyse hiç balık gibi olmazlar. Suda ve tekrar kalktıklarında ateş ederek bir sürüden yirmi üç tane aldım; ve aynı şekilde bir keresinde on sekiz tane siyah veya alaca ördek devirdim; ve onlar
her zaman iyidir, biliyorsunuz."

"Eğlence düşkünlerinin çok talep ettiği
yaban ördekleri ve bez sırtlılar gibi süslü türler, mevsimlerinde hala bol miktarda mı?" diye sordu Webb.

"Hayır. Arada sırada birkaç tane alıyorum, ancak artık onlara göre hesap yapmıyorum. Beni ördek avlama yollarına sokan bez sırtlılarla olan şansımdı. Aynı gün onların yüzünden kelepçelendim ve sırtım sıvazlandı."

Onların meraklı gülüşlerine karşılık olarak şöyle devam etti: "O zamanlar küçücük bir çocuktum; hâlâ ördek vurabileceğime inanıyordum, ama
babam bana ne silah ne de tekne emanet etti ve tek şansım
yaşlı adamı atlatmaktı. Bu yüzden bir gece silahı evin dışına sakladım, hava aydınlanır aydınlanmaz pencereden dışarı çıktım ve
görülmeyeceğim bir noktanın etrafından kürek çektim ve size harika vakit geçirdiğimi söylüyorum. Öğleden sonraya kadar içeri giremedim, ama
önce ne olursa olsun
akşam yemeğimi yemem gereken bir noktaya ulaştım. Yaşlı adam beni bekliyordu ve beni güzelce kelepçeledi. Tek kelime etmedim,
annemin yanına gittim ve o da bir anne gibi,
benim için sakladığı büyük bir akşam yemeğiyle beni rahatlattı. Kelepçeyi atıp
hala pazarlığın en iyisini yaptığımı hissetmekten memnundum. Bir ağabey bana sataşmaya başladı ve "Ördeklerin nerede?" diye sordu. "Daha fazla surat yapmadan önce gidip kıç çarşaflarının altındaki koltuğa baksan iyi olur," diye cevapladım, öfkeyle. Sanırım
ilk başta ondan kurtulmak istediğimi düşündü, ama gidip görmek için yeterince meraklıydı ve on altı tane bez sırtlı ördek çıkardı.
Yaşlı adam hemen uzlaştı, çünkü o gün ondan daha iyi ücret almıştım; ve o zamandan beri istediğim kadar ördek avladım."

"Bu, dünyanın her zaman boyun eğdiği bir argüman biçimi," dedi Leonard gülerek.

"Burada koyda kaç çeşit yabani ördek var ki, bu kadarını vurabiliyorsun?" diye sordu Maggie.

"Hiç saymadım. Doktor size söyleyebilir belki."

"Bu civarda vurulmuş yirmi dört farklı türün derisini hazırladım," diye cevapladı Dr. Marvin.

"Siz ve Bayan Marvin kuşları da incelemiyor musunuz?" diye sordu Leonard.

"Bay Marks," dedi Bay Clifford, "Sanırım bir keresinde nehirde oldukça ciddi bir deneyim
yaşadınız. Bize bundan bahsetmez misiniz?"

"Evet. En sevdiğim spor neredeyse beni öldürecekti ve bunu düşünmek
her zaman beni ürpertir. Bir bahar sabahı saat beşte yola çıktım ve ertesi sabah saat ikide eve varabildim ve bir lokma bile yemek zorunda kalmadım. Gün boyunca oldukça başarılı oldum, ancak akan buz miktarı ve şiddetli rüzgar beni rahatsız etti. Öğleden sonra saat dört civarında eve dönmeye karar verdim, çünkü yorgun ve açtım. Sonra Plum Point açıklarındaki nehirdeydim. Güney yönünde bir açıklık gördüm ve oraya doğru kürek çektim, ancak rüzgar
buzları üzerime doğru sürükleyip geçidi tıkamadan önce çok uzağa gidememiştim. Orada, çaresizdim,
ve bir fırtına esmeye başladı. Rüzgar, gelgit azalıyor olmasına rağmen batı kıyısındaki buzu hareketsiz tutuyordu. Bir süre,
yapabildiğim her şeye rağmen teknenin öğütülen kekler tarafından ezileceğini düşündüm.
Eğer ezilseydi, hemen boğulurdum, ancak bir Truva atı gibi çalıştım,
bu arada, ölüleri diriltecek kadar yüksek sesle bağırdım. Kimse beni
duymuyor veya fark etmiyor gibiydi. Sonunda ağırlığımı taşıyabilecek kadar ağır bir kekin yanına gittim ve bunun üzerine tekneyi çektim ve bitkin bir şekilde uzandım.
Artık neredeyse gece olmuştu ve artık bağıramayacak kadar yorgundum. Orada,
o buz kütlesinin üzerinde ertesi sabah saat ikiye kadar kaldım.
Boğulmazsam donarak öleceğimi düşündüm. Zaman zaman bağırdım,
ta ki işe yaramadığını anlayana kadar, sonra düşüncelerimi uyanık kalmaya ve
yaşamak için yeterince sıcak olmaya verdim. Şansımın, buzun ve rüzgarın da nehir boyunca hareket edeceği bir sonraki gelgit dönüşünde olacağını biliyordum. Öyle de oldu. Sonunda gevşeyen buzun arasından Plain Point'e kadar yolumu açabildim ve sonra eve doğru iki mil yürüdüm; ve size daha önce hiç bu kadar evim gibi görünmediğini söyleyebilirim."

"Ah, Burt, lütfen buz akarken bir daha dışarı çıkma," dedi annesi hikaye hakkında.

"Thoreau, ince buzun
oluştuğu, onları kapattığı ve Mart gecesine meydan okuduğu bir gölette uyuyan kara ördekler gördüğünden bahsediyor," dedi Webb. "Hiç onları bu şekilde uyurken yakaladın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Marks; "ama durgun bir gölette kolayca olabilir. Gelgitler ve rüzgar genellikle nehirdeki çok ince buzu parçalar ve
yakınlarda açık su varsa, ördekler orada kalır."

"Dr. Marvin, bugün bizim göremediğimiz bir bahar anını yakaladınız mı?" diye sordu Amy.

Doktor güldü--Webb'in gece hennery yakınlarındaki macerasını duymuştu--ve şöyle dedi: "Sanırım 'Sir Mephitis'
lahanasının, kuvvetlice büyüdüğünü gördüğümü söyleyebilirim. Sahip olduğumuz
ilk yeşil şey bu. Ancak bazı kaynakların etrafında, çimenler
tüm kış boyunca yeşil kalır ve bugün uzaktan belirgin bir zümrüt
rengiyle çevrili bir tanesinin yanından geçtim. Şimdiye kadar çok soğuk ve geriydi."

"Ruhlarınızı sabırla ele geçirin," dedi Bay Clifford. "Bahar ve
hasat kesin. Yarım asırdan fazla bir gözlemden sonra şunu fark ettim ki
hava durumu ne olursa olsun, Doğa her zaman Haziran ayının ortası veya sonu civarında mevsime yetişir."

BÖLÜM XXIV

NİSAN

Mart ayının geri kalanı, günlerden daha fazla ruh hali değişimiyle hızla geçti; ancak kar, sulu kar, rüzgar ve yağmura rağmen,
en korkutucu kaş çatmalara ve fırtınalı gözyaşlarına rağmen, herkes Doğanın
teslim olduğunu biliyordu ve daha sık olarak gerçeği yarı gülümseyerek kabul etti.

Çiftlik evinin etrafındaki tüm görüntüler ve sesler artan bir aktiviteye işaret ediyordu.
Sabah saatlerinde ahırdaki ve müştemilatlardaki kahkahalar
mükemmel bir yaygaraya dönüştü, çünkü yeni doğmuş bir yumurta olayı ne kadar yaygınlaşırsa, tavuklar ona o kadar fazla dikkat etmeye meyilliydi. Muhtemelen, tüm tüylü kabilelerin bahar dürtüsünü de hissettiler, seslerini Pusulasının genişliği. Alf ve Johnnie için şakırtı müzik gibiydi, ancak yumurtaları toplamak başlıca gelir kaynaklarından biriydi ve yuvaların avlanması -çok
kurnazca çalınan ve aptalca
kırılan- biriktirdikleri hazinelerle
maden aramak gibiydi. Okuldan döndükten sonra her gün getirdikleri büyük sepet dolusu yumurta, yumurta fabrikası gürültülü çalışıyorsa
boşa çalışmadığını kanıtlıyordu. Zaman zaman babaları onlara loş kuluçka odasına bir göz attırıyordu. Onun tutumlu yönetimi altında
yuvaların çoğunluğu sadece gevşek kutulardı ve her birinin üzerine bir
numara yazılmıştı. Bir biddy oturmak istediğinde, gece yuvaya alınırdı ve kutu kuluçka odasındaki alçak bir rafa yerleştirilirdi. Yeni
yerinde sessiz ve memnun kalırsa, yumurtalar altına yerleştirilirdi, kutunun numarası, tarihi ve yumurtaların karakteri, eğer özel bir cinsi temsil ediyorlarsa not edilirdi. Bu basit önlemlerle, Squire Bartley'in "şans" olarak adlandırdığı şeye pek az şey kalırdı.
Tavukların bazıları yaklaşık üç haftadır yuvadaydı ve çocuklar yılın en yaşlı civcivini duyuracak ilk hafif sesi merakla dinlerlerdi.

Webb ve Burt bahçede kampanyayı çoktan başlatmışlardı. Sıcak yatağın kara toprağında, korunaklı bir köşede yapılmış olan, hala lahana, karnabahar, marul, domates vb. sıraları vardı. Bu yavru sebzeler, Maggie'nin yavrularını izlediği gibi bakılıyordu. Hafif güneşli
günlerde kuşak aşağı itilir ve hava verilirdi. Kuvvetli rüzgarlar ve buzlu geceler, dikkatlice örtülmesini ve saklanmasını isterdi. Clifford'lar, domuz eti, lahana ve patatesin bir çiftçinin doğuştan hakkı olduğuna inananlardan değildi; küçük bir zaman ve beceri harcamasıyla her lezzetin, mevsimden önce bile tadına varılabilirdi. Donların en erken ayrıldığı ılık bir yamaçta, bezelye, patates ve bahçenin diğer dayanıklı ürünleri ekilirdi ve toprak yeterince sertleştikçe, ahırın gübreleri, Doğanın simyasıyla, kullanım ve güzellik biçimlerine dönüştürülecekleri belirlenmiş yerlere taşınırdı.

Öyle oldu ki 1 Nisan ideal bir bahar günüydü. Sabahleyin, Fırtına Kralı'nın hâlâ karla örtülü olan alnı sisle örtülüydü ve ışık, su gibi güneş ışığının parıltılarıyla belirsizce kırılıyordu. Bir dizi sağanak yağış oldu, ancak o kadar hafif ve yumuşaktı ki, yoğun çalışanlar tarafından neredeyse hiç dikkate alınmadı; neredeyse yarı oluşmuş gökkuşağı bolluğu vardı; ve atmosfer ve bulut o kadar karışmıştı ki, birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söylemek zordu. Her dalda, ölü otta ve solmuş çimenlerin sivri ucunda, artık su olan ve sabit olmayan güneşe dokunduğunda tekrar elmasa dönüşen sayısız damla asılıydı. Çimlerde tatlı eğrelti otu
bol miktardaydı ve tarif edilemez derecede lezzetli bir koku yayıyordu. Kuşlar şarkılarında o kadar coşkulu, ötüşlerinde o kadar sürekliydiler ki,
insan, çocuklar gibi, Aptallar Günü'nden en iyi şekilde yararlandıklarını ve birbirlerine bitmek bilmeyen şakalar yaptıklarını düşünebilirdi. Kızılgerdanlar sanki arzulanacak hiçbir şey kalmamış gibi davranıyorlardı. Tüm bu zaman boyunca ilişkilerinin tüm aşamalarındaydılar. Bazıları çoktan eşleşmişti ve evlerinde çalışıyorlardı, ancak daha fazlası mutlu ve heyecanlı bir kur yapma halindeydi ve _lehte_ ve aleyhte_ sözleri mırıldanırken konuşma notları, kur yapmaları ve yalvarışları sabah ve akşam şarkılarından oldukça farklıydı. Aynı pençe veya gaga için iki adayın olması nadir değildi ve rakipler genellikle eski zamanlardaki insan komşuları gibi mücadele ediyorlardı, sevgilerinin kızıl göğüslü nesnesi çimenlikte çekingen bir şekilde duruyor, yarışmayı yan gözle sessizce izliyordu, ancak şüphesiz birden fazla kişi tarafından böyle şiddetle aranmasının biraz kadınsı bir sevincinin farkındaydı. Sonuçta, o gün kızılgerdan dünyasının en büyük sevinci, yumuşak, nemli havanın solucanları yuvalarından çıkarmasıydı ve Amy, penceresinden küçük bir gurmenin solucanı çekiştirdiğini gördüğünde birden fazla kez güldü; solucan o kadar çaresizce deliğine yapışmıştı ki, kuş sonunda neredeyse ödülüyle birlikte geriye doğru düşüyordu. Kur yapma, yuva yapma, ailevi kaygılar - hiçbir şey bir kızılgerdanın iştahını bozmaz ve gerçekten de dışarı çıkan sayısız solucan için üzücü bir aptal günüydü. Bir kırsal alanı yönetmek, bir gemiyi yelkenle gezdirmeye benzer: kişinin emekleri hava durumu tarafından çok fazla değiştirilir veya değiştirilmelidir. Yaprakların nemle ağırlaştığı bu durgun gün, Webb'e evin etrafındaki çimleri ve diğer çimenlik alanlarını tırmıklama ve malzemeyi gelecekte kullanmak üzere depolama fırsatı verdi. Rüzgarın işini yarı yarıya bozacağı bir zamanda bu görevi üstlenecek biri değildi. Öğleden sonra sağanak yağışlı dönem geçti ve güneş sisli bir parlaklıkla parladı. Geri kalmış bir baharın çok erken bir döneminde olmasına rağmen, gün yabani çiçeklerin
önerilmesiyle doluydu ve Amy ile çocuklar Doğa'nın mevsim takvimine dair ilk araştırmalarına başladılar. Herkes en erken
çiçekleri nerede arayacaklarını biliyordu ve alacakaranlıkta kaşifler bir avuç hepatica ve arbutus tomurcuğuyla geri döndüler, deneyimlerine göre bunların bir vazo suda
açacağını biliyorlardı. Yılın ilk yabani çiçekleri karşısındaki çocukça sevincini kim unutabilir ki! Soluk, narin küçük çiçekler olsalar da ve çoğu
kokusuz olsa da, anıları yaşımızla birlikte tatlılaşıyor.

At satın almak için uzaklara gitmiş olan Burt--zamanının önemli bir kısmını bu hayvanların alım satımına ayırmıştı--Amy eve yaklaşırken geldi ve bir
arbutus fidesi için yalvardı.

"Ama tomurcuklar henüz açılmadı," dedi.

"Önemli değil; sen topladığın için fideyi de en az onlar kadar değerli bulurum."

"Neden, Burt," diye bağırdı gülerek, "o prensipte sana bir
çizgi verebilirim." Ama ona tomurcukları verip kaçtı.

"Amy," diye sordu Webb akşam yemeği masasında, "bu öğleden sonra yürüyüşe çıkarken civcivleri duymadın mı?"

"Evet; ve Alf'e bunların ne olduğunu sordum. Civciv olduklarını ve
ilkbaharda her zaman ses çıkardıklarını söyledi."

"Neden, Alf," diye devam etti Webb, sahte bir ciddiyetle, "Amy'ye
seslerin _Hylodes pickeringii_'den geldiğini söylemeliydin."

"Eğer bana söyleyebileceğin tek şey buysa," dedi Amy gülerek, "Ben
Alf'in açıklamasını tercih ederim. Daha önce insanların cehaletlerini büyük sözlerle örtbas ettiğini gördüm. Gerçekten de, bence siz bilim insanlarının yaptığı bir şey bu."

"İtiraf etmeliyim; ve yine de o yakın gözlemci, John Burroughs, kısaca 'hylas' dediğimiz bu küçük kurbağalar hakkında büyüleyici bir açıklama yapıyor.
Ne kadar utangaç olsalar ve yaklaşınca hemen kaybolsalar da,
onları bataklıklarda bir saz veya sopanın üzerinde çamurdan tırmanırken,
boğazlarını şişirirken, 'davulu yüksekte asılı küçük bir davulcu çocuğu' andıran bir ses çıkardıklarını görmüştür. Boğazındaki bu kabarcık benzeri şişkinlikte ses çıkar; ve bana göre bu baharın hoş bir notası, ancak insanların bundan en yalnız ve melankolik seslerden biri olarak bahsettiğini duydum. Yaşlı çiftçiler arasında, istikrarlı bir bahar havası beklemeden önce, kurbağaların üç kez don nedeniyle kapatılmaları gerektiği yaygın bir sözdür. Ben, doğa bilimcilerin, bu küçük kurbağa akarlarının daha sonra çamuru ve bataklıkları terk edip ağaç kurbağalarına dönüştüğünü
düşündüklerine inanıyorum. Sana bir ipucu vereyim, Alf.
Gördüğün veya duyduğun şeyler hakkında hemen ne öğrenebileceğini bulmaya çalış:
eğitim almanın yolu budur."

"İpucunu da alabilir miyim?" diye sordu Amy.

"Lütfen beni doğuştan bir pedagog sanma," diye cevapladı gülümseyerek; "ama her gün sunulan nesne derslerini takip edersek, belirli türler hakkında ne kadar hızlı bilgi edinebileceğimiz hakkında hiçbir fikrin yok."

BÖLÜM XXV

PASKALYA

Paskalya-Pazarı ayın başlarında geldi ve bunun için büyük hazırlıklar yapılmıştı, çünkü Clifford'lar için yılın en önemli festivallerinden biriydi. Çocuklara bir haftalık tatil verildi ve
zamanında açmaya dair
herhangi bir vaatte bulunan tüm kocayemişleri ormanda aradılar. Kan kökü, hepatica, dicentra, köpek dişi
menekşesi ve vadi zambağı kümeleri donun ilk gevşediği anda toplanmış ve çiçek odasına zorla yerleştirilmişti. Kışın başlarında saklanan sümbül ve lale
soğanları, çiçekler için kutsal olan bu mevsimde yapay olarak çiçek açmaları için zamanlanmıştı ve Bayan Clifford'un koruyucu bakımı altında, küçük konservatuvarın tüm egzotikleri günü onurlandırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edilmişti. Cumartesi öğleden sonra
Bay Barkdale'in kürsüsü saksılarda, küvetlerde ve rustik kutularda yetişen bitkiler ve asmalarla çevriliydi ve iyi adam eserin üzerine eğildi, bu arada yarın sözlerine ruh katacak bir ilham aldı.

Geçmiş yüzyıllarda bulutlu, ormanlarla kaplı İngiltere'de Sakson tanrıçası Eostre'ye tapınmada, o kutsal günde doğu dağlarının üzerinden
bu kadar parlak bir sabah doğmadı. Saat beş buçukta
güneş Beacon'ın tüylü zirvesinin üzerinde belirdi ve sakin Hudson'ın çelik tonları ışıltılı gümüşe dönüştü. Beyaz bir sis Storm King, Break Neck ve Mount Taurus arasındaki suyun üzerinde duruyordu. Uzakta sanki kar içeri doğru sürüklenmiş ve Highlands geçidini yarı yarıya doldurmuş gibi görünüyordu. Turuncu ve gül rengi gökyüzü
yavaş yavaş yoğun bir maviye dönüştü ve toprak
o kadar çıplak ve ormanlar Aralık ayındaki kadar cılız olsa da, her yerdeki yumuşak bir ihtişam
baharı ilan ediyordu.

Bahar Amy'nin gözlerinde de vardı, kız gibi yüzünün oval narinliğinde
o enfes allığında,
o hızlı, becerikli ellerinde ve çiçek sepetlerini ve vazolarını düzenlerkenki elastik adımlarında. Webb onu derin gözleriyle izliyordu
ve Paskalya ibadeti günün erken saatlerinde başladı. Gerçek bir saygıydı bu, çünkü
o kadar istemsiz, o kadar sorgusuz sualsiz ve analizden yoksun,
o kadar büyük ve kesin bir hayranlık
karşılığı bekleyen özbilinçli ruhtan o kadar özgürdü ki. Güzellik duygusu, doğasının şiirsel yetenekleri
ateşlendi. Dokunduğunda renk uyumunda yerlerini biliyormuş gibi görünen çiçekler gibi, Amy de Paskalya'nın, parlaklığının ve umutluluğunun, kendisine gelmekte olan yeni, daha zengin manevi hayatın simgesiydi. Ev işlerini ve mesleğini daha önce hiç olmadığı kadar seviyordu,
çünkü her tarafının güzel ve kutsal olanla nasıl temas ettiğini ve karıştığını görüyordu. En yüksek sonucu, önündeki çiçekler gibiydi,
çiğ bir topraktan, koyu köklerden ve sıradan odunsu gövdelerden
gelişmişti. Yetiştirdiği tahıl, genç kızın her zarif ve bilinçsiz pozunda gösterilen narin insan mükemmelliğini besliyor ve olgunlaştırıyordu. O, ona daha önce sadece belirsiz bir şekilde gördüğü daha yüksek, daha nazik bir dünyayı yorumlayan Doğa'nın rahibesiydi - onu ortaya çıkarmak için hiçbir çaba göstermediği için daha da net yorumluyordu. O yolu gösteriyordu, o takip ediyordu ve dünya artık bir biçimler ve maddi güçler topluluğu olmaktan çıktı. Daha büyük yetenekleriyle
o hala onun efendisi olabilirdi, ama şimdi, kibirden tamamen uzak bir şekilde, onun kendisi için ne kadar çok şey yaptığını, ufkunu nasıl genişlettiğini ve düşüncelerini ve amaçlarını nasıl yükselttiğini fark etti ve ona, bu tür erkeklerin bir kadına
her zaman yaptığı gibi saygı duydu, onları daha yüksek bir yaşam düzlemine götürdü.

Burt, Amy'ye titiz ve neredeyse geveze ilgiyle yardım ederken, böyle derin düşünceler ve belirsiz saygılar onu şaşırtmadı. Sabahın parlaklığı yakışıklı yüzündeydi ve neşeli mizacının neşesi kalbindeydi. Amy tam onun zevkine göreydi - güzel, keskin, gül rengi ve bazen biraz dikenliydi de, diye düşündü. Onu sınırsız bir bağlılıkla sevdiğine inanıyordu - en azından o sabah öyle görünüyordu. Onun yanında olmak, ara sıra ona çiçek verirken parmaklarına dokunmak ve gülümsemeler, bakışlar ve hatta gül saplarında diken gibi minik dikenler içeren kelimeler kazanmak çok keyifliydi. Takım elbisesinin zamanla gelişeceğinden emindi ve o daha da büyüleyiciydi çünkü geçmişte dikkatini çeken diğer nesnelerde bile utanç verici olduğu kanıtlanmış olan bir
hızla yanıt verme konusunda duygusal bir eğilim göstermiyordu. Webb'in sessiz gözleminin biraz farkındaydı ve aniden yukarı baktığında, rengini hafifçe koyulaştıran bir ifade yakaladı.

"Bu senin düşüncelerin için," dedi, ona kardeşçe bir özgürlükle bir çiçek fırlatarak.

"Webb derin derin düşünüyor," diye açıkladı gözlemci Burt, "sadece bu çiçeklerdeki renkle değil, aynı zamanda sabit bakışları altında yanaklarında da görülen ışığın yansıması üzerine. "

Bu sözler üzerine gül rengi bir düşünceye kapıldı, ancak Webb sessizce ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Çiçeği bana verirseniz düşüncelerimi size başka bir zaman anlatırım. Paskalya sabahı için oldukça uygunlardı. O
sepet artık hazır ve onu kiliseye götüreceğim."

Burt kısa süre sonra bir tane daha getirdi, o ve Johnnie ise etrafta
hevesli ve ilgili bir şekilde uçuşup duruyorlardı, hafif ve narin vazolarla onu takip ettiler. Bay Alvord onları kilisenin girişinde
şaşırtarak onları durdurdu. Daha önce hiçbir ibadethanede görülmemişti ve tavırlarındaki çekingenlik ve vakar, en gayretlilerin bile onun alışkanlıklarına karışmasını engellemişti. Kulübesinin verandasından Amy ve küçük kızın çiçek sunularıyla yaklaştığını görmüştü. O sabahki doğanın gülümsemesi onun acı ruh halini yumuşatmıştı ve kendisininkinden başka bir dünyaya ait iki varlığa daha yakından bakma dürtüsüne uyarak yanlarına gitti ve sordu:

"Çiçeklerinizi kiliseye götürmeden önce bana göstermez misiniz?"

"Elbette," dedi Amy içtenlikle; "ama daha güzelleri de var kürsü; içeri girip onları görmeyecek misin?"

Başını iki yana salladı.

"Ne!" diye bağırdı Johnnie, "bugün kiliseye gitmiyor musun?" Ona olan korkusunun çoğunu kaybetmişti, çünkü gezilerinde sık sık onunla ve Alf'le karşılaşıyordu ve
genellikle onlarla konuşuyordu. Dahası, onu şömine başında defalarca görmüştü ve ona her zaman gülümsüyordu. Hastalıklı insanlar genellikle çocuklarla korkusuzdur, hayatın daha düşük sınıfları gibi, bir şeylerin ters gittiğini gözlemleme
güçlerinin az olduğuna inanırlar ve bu nedenle ne itici ne de meraklı ve şüpheci olurlar. Bu bir anlamda doğrudur,
ve yine de içgüdüleri keskindir. Ancak Bay Alvord bencil veya kaba değildi; her şeyden önce sert değildi. Johnnie'ye sadece garip, sessiz ve mutsuz görünüyordu ve annesinin sık sık "Zavallı Bay Alvord!" dediğini duymuştu. Bu nedenle, "Ben kiliseye gitmiyorum; Eğer
yanımda oturacak senin gibi küçük bir kızım olsaydı, farklı hissedebilirdim," kalbi
etkilendi ve dürtüsel bir şekilde cevap verdi: "Yanında oturacağım, Bay Alvord.
Eğer bugün kiliseye gidersen, seninle baş başa oturacağım.
Neden, Paskalya."

"Bay Alvord," dedi Amy, nazikçe, "bu utangaç Johnnie için alışılmadık bir teklif.
Ne kadar büyük bir iltifat aldığınızı bilmiyorsunuz ve
eğer kabul ederseniz çocuğu çok mutlu edeceğinizi düşünüyorum."

"Bugün kilisede seninle oturarak seni daha mutlu edebilir miyim?" diye sordu, alçak bir sesle, çocuğa elini uzatarak.

"Evet," diye cevapladı, basitçe.

"O zaman gel. Sen yolu göster, çünkü nereye gideceğini en iyi sen bilirsin." Vazosunu Amy'ye verdi ve onu babasının sırasının yanındaki bir koltuğa götürdü - son zamanlarda boş olduğunu fark ettiği
bir koltuk. "Daha erken. Ayin başlayana kadar
burada oturmanın bir sakıncası var mı?" diye sordu.

"Ah, hayır. Burada oturup çiçeklere bakmayı seviyorum;" ve ilk gelenler, kendilerine ve kutsal alana yabancı olan küçük kıza ve arkadaşına hayretle baktılar. Amy, geldiklerinde Leonard ve Maggie'ye konuyu kapıda açıkladı ve Paskalya Pazarı onlar için yeni ve daha tatlı anlamlar taşıyordu.

Bay Barkdale'in vaazına da bahar kesinlikle girmişti ve yaprakları, çevirdiği gibi, sonbahar yaprakları değildi; parlak olsalar da, ölümü ve üzücü değişiklikleri ima ediyorlardı. Düşüncelerinden biri, Clifford'lar tarafından, iyi eski kır tarzında, akşam yemeğinde vaazdan bahsedildiğinde çokça yorumlandı. "Tapındığımız Tanrı," dedi, "yaşamın, doğanın Tanrısıdır. Kendi zamanında ve kendi tarzında gücünü ortaya koyar.
Bu gücü kullanabilir ve onu kendimize mal edebiliriz. Birçoğunuz bunu önümüzdeki haftalarda pratik olarak yapacaksınız. Tohum ekiyorsunuz, ağaç dikiyorsunuz ve
başkalarını budama bıçağı ve testereyle simetrik bir forma sokmaya çalışıyorsunuz. Beklentiniz nedir? Neden, doğayı canlandıran büyük güç
burada bıraktığınız işi devralacak ve ileriye taşıyacak. Dünyadaki tüm
beceri ve bilim, dalgalanan bir tahıl tarlası
yaratamaz,
bu çiçeklerden birinin tüm sanatı da. Tanrı'nın gücü, insanın emeğini, esas olarak onun alt doğasına hizmet eden şeylerde ne kadar da muazzam bir şekilde tamamlar! Tahılın olgunlaşması ve çiçeğin açması için o kadar çok enerji harcayacağına ve yine de insanın kendi
varlığının yeteneklerine göre geliştirebileceğinden
çok daha büyük bir güç
kullanmayacağına inanabiliyor musunuz? Yılı verimli kılmak için şu anda yeryüzünde ve havada güçler var, ancak siz bunlardan akıllıca yararlanmalısınız.
Ekmeli, dikmeli ve yetiştirmelisiniz. Bizi kötülükten kurtarabilecek, günahın açtığı yaraları iyileştirebilecek ve Cennet'in aldığı ve ödüllendirdiği erkekliği ve kadınlığı geliştirebilecek güç her zaman vardır. Aynı kararlı zekayla,
yükselmek istiyorsan, bu her daim mevcut ruhsal güce sahip olmalısın."

Ayinden sonra, Bay Alvord'u gösterişli bir şekilde tanıyıp
cesaretlendirecek olanlar vardı; ancak daha iyi yetiştirilmiş Clifford'lar onu sessizce
ve içtenlikle karşıladılar ve hepsi bu kadardı. Kapıda Johnnie'nin elini annesinin elinin içine koydu ve nazikçe, "Elveda" dedi; ancak çocuğun ve Bayan Leonard'ın memnun gülümsemesi onu takip etti. Verandasına
girerken, diğer anne gözleri ona dikildi ve yuvasındaki düşünceli mavi kuş, Johnnie ile birlikte, "Senden korkmuyorum" diyor gibiydi.
Muhtemelen yalnız adam için bu, gerçek anlamda Paskalya-Pazar günü olabilir ve sonsuza dek gömülü olduğunu düşündüğü umut, mezarından çıkabilir.

Öğleden sonra tüm gençler tepelere doğru yola çıktı, en erken çiçekleri topladı ve gözlerini ziyafet çekti Güneşli manzaralarda, havadaki bol nemden kaynaklanan yumuşak bir pusla örtülü.
Güneş batıda alçalırken ve doğu dağları
kendilerini kraliyet moruna bürünürken, Webb Amy'nin yanında yalnızdı
ve şöyle dedi:

"Bütün gün o çiçeğin vardı ve ben senin düşüncelerini düşünmedim."

"Ah, evet, vardı - çok sayıda."

"Bunun demek istediğim olmadığını biliyorsun. Bu sabah ne hakkında bu kadar derin düşündüğünü bana söyleyeceğine söz vermiştin."

Bir an gülümseyerek ona baktı ve sonra yüzü nazik ve ciddi bir hal aldı ve şöyle cevap verdi: "Açıklayamam, Amy. Net ve kesin olmayan düşüncelerin üzerimizde en güçlü izlenimleri
yaratabileceğini öğreniyorum. Bunlar bize henüz sadece yarı bildiğimiz ve yarı anladığımız çok şey olduğunu hissettiriyor. Siz ve çiçekleriniz
bu günün anlamını bana daha önce hiç anlamadığım şekilde yorumlamış gibi göründünüz. Elbette en derin anlamı hayattır, daha kaba unsurlarından kaçışla mutlu, umutlu bir hayat ve sen orada dururken bu fikri somutlaştırdın."

"Ah, Webb," diye bağırdı, komik bir şaşkınlıkla, "benim için fazla derinleşiyorsun. Ben sadece çiçek düzenliyordum ve hiçbir şeyi somutlaştırmayı düşünmüyordum. Ama devam et."

"Eğer öyle olsaydın, her şeyi mahvederdin," diye devam etti gülerek. "Açıklayamıyorum; geri kalanını sadece bir veya iki cümleyle önerebilirim. Şu dağın yukarısına doğru sürünen gölgeye bak - hareket eden çizginin alt tarafı çok koyu mavi ve üstü koyu mor. Etrafımızdaki şu kuşları dinle. Her gün bunları daha iyi görüyor, duyuyor ve takdir ediyorum ve bunun suçlusunun sen olduğunu düşündüm."

"Çok mu suçluyum?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Evet, çok," diye güldü. "Bana öyle geliyor ki, birkaç ay önce 'Pilgrim's Progress'teki çamur tırmığıyla yaşlı adam gibiydim, sadece para, gerçekler ve bilgi toplamaya çalışıyordum -- işe yarar şeyler. Şimdi daha önce pek bakmadığım o kadar çok işe yarar şey buluyorum ki felsefemi gözden geçiriyorum ve çok daha fazla hoşuma gidiyor. Basit gerçek şu ki, beni ağır ağır ilerlemekten alıkoyacak senin gibi bir kız kardeşe ihtiyacım vardı."

Burt, çok güneşli bir köşeye hızlı bir tırmanışla elde ettiği bir avuç rue anemonuyla belirdi. Bunlar mevsimin ilkleriydi ve Amy'nin bunlardan çok memnun kalacağına haklı olarak inanıyordu. Fakat
Webb'in sözleri daha değerliydi, çünkü onu hoş bir hayretle doldurdu.
Onun bahsettiği değişiklikleri kendisi de görmüştü; fakat basit bir kız, ciddi, çalışkan bir adam üzerinde nasıl böyle bir etki yaratabilirdi? Bu, bulmacaların
bulmacasıydı. Çözmesi uzun sürecek bir bilmeceydi,
ve yine de açıklaması kendi sadeliğiydi,
dokunulmamış kızlığın tüm koşullarına karşı dürüstlüğüydü.

Eve giderken Webb, Johnnie ve Alf'i kiraz, şeftali, armut ve erik dalları toplayarak sevindirdi ve şöyle dedi: "Bunları güneşli bir pencerenin yanındaki suya koyun ve hangisinin önce çiçek açacağını görün, bu dallar mı yoksa
dışarıdaki ağaçlar mı." Akşam yemeği masası birçok orman kupasıyla süslenmişti - Thoreau'nun "çamur kaplumbağalarını", artık iyi gelişmiş olan söğütleri, dayanıklı eğrelti otları, kocayemişleri ve baharın diğer habercilerini aramak için
aradığı
için ceketini kükürt benzeri polenle tozlandırdığını söylediği kızılağaçların "sarı renkli sarkıtları", kiliseden getirilen çiçekler ise odayı kokuyla dolduruyordu. Acı ve hastalığın gölgeleri arasında her zamanki gibi yaşayan nazik Bayan Clifford için bu yılın en mutlu günüydü, çünkü ölümsüz gençliğe ve güce işaret ediyordu ve onu bir gelin gibi süsleyip çelenklerle donatmayı seviyordu. Ve böylece Paskalya geçti ve mutlu bir anıya dönüştü.

BÖLÜM XXVI

ÇOK KARİZMA

Ertesi sabah Amy, penceresinden baktığında uyanık olduğuna
inanamıyordu. Zihni bahar ve bahar güzelliğiyle dolu bir şekilde emekli olmuştu, ancak dışarıdaki dünya artık Ocak ayının görünümüne sahipti. Hava bir kar girdabıydı ve ağaçlar, binalar--her şey
beyazdı. Dehşet içinde aileye katılmak için acele etti, ancak hemen
güvence
verildi.

"Amerikan havasında monoton hiçbir şey yoktur ve keskin dönüşümlerimize alışmalısınız," dedi Bay Clifford. "Bu kar zarardan çok
iyilik yapacak ve çimler eridikten sonra gerçekten yeşil görünecek, ki bu da hızla olacak. Korktuğumuz şey bundan çok daha sonraki bir tarihte şiddetli bir don. Tomurcuklar hala zarar görmeyecek kadar uykuda,
ama elmaların ceviz kadar büyükken ağaçlarda donduğunu
biliyorum."

"Bu tür karlara fakirin gübresi denir," diye belirtti Webb, "ve gübreleme gazları, belli bir miktara kadar, büyük ıslak pullara karışır ve böylece toprağa taşınır. Ancak fakir adam, toprağını zenginleştirmenin başka bir yolu yoksa kesinlikle fakir kalacaktır. Dünle ne kadar da tezat! Kuzeydoğu tarafındaki ev, kardan yapılmış gibi görünüyor, o kadar düzgün sıvanmış ki. Kuşlara acıyorum. Bu sabah neredeyse hiç şarkı söylemediler ve tamamen tiksinmiş gibi görünüyorlar."

Amy ve Johnnie kuşların onaylamamasını paylaştılar, ancak Alf'in kar için bir çocuk gibi bir ilgisi vardı ve fırtına izin verir vermez muazzam bir kale inşa etmeye karar verdiler. Gün batmadan önce yoğun kar taneleri
yok oldu ve sert rüzgar dindi. Johnnie, kefenlerinde tomurcuklanan çiçekleri
unuttu ve kalenin inşasına neşeyle yardım etti. Eğimli çimenlikten aşağı kartoplarını yuvarladılar, her dönüşte o kadar arttılar ki kısa sürede çocukların başlarının üzerine çıktılar ve onları surlara yığmak için Webb ve Burt'ün iyi niyetli yardımına ihtiyaç duyuldu. Kalenin girişinde, tüfek olarak bir odun sopası kullanılan devasa bir kar bekçisi yapıldı. Çocuklar bir kış ayı için daha
iç çektiler.

Bütün gece boyunca, yoğun bir yağmur altında, Doğa bu kadar kaprisli olduğu için ağlıyor gibiydi ve sabah onu hayal edilebilecek en rahatsız edici ruh halinde buldu. Karlı kar ayak bileklerine kadar geliyordu, altında belirsiz
derecelerde çamur vardı, hava soğuk ve çiğdi ve gökyüzü büyük düzensiz bulut kütleleriyle doluydu, o kadar opak ve alçaktılar ki sanki dinamik bir güç tarafından
parçalanmış gibi görünüyorlardı ve gölgeli
toprağa düşmekle tehdit ediyorlardı. Ama aralarında güneş gözyaşlarıyla
ıslanmış metresine birçok kez gülümsedi. Sonunda, bir aşk evliliğindeki kötü niyetli karışanlar gibi kendilerini çekip gittiler ve gün aydınlanıp ısındı. Akşam olduğunda, bahar, hem gerçek hem de mecazi anlamda, kaybettiği zemini fazlasıyla geri kazanmıştı, çünkü Bay Clifford'un tahmin ettiği gibi, çimen belirgin bir zümrüt rengine bürünmüştü. O andan itibaren, sanki pişmanlık ve saçmalık
olmayacakmış gibi mevsim ilerledi. Güneybatı rüzgarı biçiminde etkili bir müttefik
güneşin yardımına geldi ve her gün Doğa giderek artan bir iyilikle karşılık verdi. Amy
artık bir Amerikan Nisan'ının İngiltere'deki Mart ayına benzediğinden şikayet etmiyordu;
ve toprağın yüzeyi ısınıp kurudukça, dışarıda çok fazla yaşam, telaş ve hareket olduğu için içeride kalması zorlaştı.
Her tarafta tomurcuklar şişiyordu. Leylaklarınkiler neredeyse bir inç uzunluğundaydı ve gelecek çiçeklerden çok daha üstün, en nadir bulunan incelikte bir koku yayıyordu. Daha önceki kuşların yuvaları inşanın her aşamasındaydı ve yapraksız ağaçlarda kolayca görülebiliyordu. Yılanlar
deliklerinden sürünerek çıkıyor ve yollarda güneşleniyorlardı, bu da onun ve Johnnie'nin dehşetine sebep oluyordu. Alf, çamurun derinliklerinde, havadaki yaratıklar kadar
baharın gelişini kolayca öğrenmiş olan kaplumbağaları yakaladı. Balıklar
şişmiş derelere tırmanıyordu. Thoreau'nun yazdığı gibi, "Her dere, yukarı doğru
hızla akan yeni yaşamla
dolu." Abram ve Alf, uyuşuk emicilerin en sevdiği yer olan Moodna'daki yıkılan bir baraja önemli bir keşif gezisi planlıyorlardı. Yeni yavrular her gün kabuklarını kırıyordu ve yumuşak, tüylü, top benzeri küçük bedenleri Amy'nin zevkine, bataklığın
gözcülerinden daha çok hitap ediyordu.

Bir cumartesi sabahı Alf içeri daldı ve nefes nefese bir telaşla, "Yavru kedinin bir yavrusu oldu." diye duyurdu. Yavru kedi, ahırın gözdesi olan açık kahverengi bir Alderney'di ve o kadar nazikti ki Johnnie bile evin yakınında bağlandığında onun sert burnunu ovmaktan, boynuzlarının arasını kaşımaktan veya ot tutamlarını getirmekten korkmazdı. Buzağısı diğer buzağılardan farklıydı. Amy onu görene kadar dinlenmek yoktu ve daha masum ve komik bir yüze
hiç bakmadığını itiraf etti. Çocukların yalvarması üzerine bebek inek onlara verildi, ancak şimdilik onu Abram ve Yavru Kedi'nin bakımına bırakmaları konusunda uyarıldılar, çünkü ikincisi, sığır yavrusuyla fazlaca ilgilenen biri olduğunda gerçek bir yaşlı kedi gibi davranmaya meyilliydi.

Ayın ortasında meydana gelen bu parlak Cumartesi, çocukların kalplerinde baharı tamamen taht kurdu. Hava, filizlenen otlardan ve büyüyen tomurcuklardan gelen hoş bir kokuyla tatlıydı ve o kadar durgun ve nemliydi ki diğer çiftliklerden ve bahçelerden gelen sesler ve uzak tarlalardan ve korulardan gelen şarkılar, yakın çevredekilerle yumuşak ama belirgin bir şekilde harmanlanıyordu. Güneş ışığı sıcaktı, ancak tüylü bulutlarla örtülüydü;
ve gün ilerledikçe ailenin her üyesi dışarıdaydı, hatta
Bayan Clifford için bile, kocasının yönetimi altında, Alf veya Amy'nin bile kolayca yürüyüş yollarına çekebileceği kadar hafif, alçak bir bahçe sandalyesi yapılmıştı. Oradan yılın ilk ziyaretinde, Alf ve Burt'ün onun için okşadıkları sevgili çiçek tarhlarına indi, ikincisi, Amy'yi daha fazla görme umuduyla onun evlatlık ilgilerine karışıyordu. Annesinin, sırayla okşayıp kızdırdığı, aynı zamanda da erkeksi bir şefkatle onun isteklerini yerine getirdiği tavrına karşılık, ödüllendirilmemiş de değildi; genç kızın içten iyi niyetini kazanmıştı. Tek dezavantajı, onu gizlice daha da okşama eğilimiydi. Webb'in çiçek tarhlarını hazırlamasını istiyordu,
çünkü o zaman onu şaşırtacak veya endişelendirecek hiçbir şey olmazdı. Fakat babası ve Leonard'la birlikte daha sıradan bir şekilde meşguldüler,
çünkü ana veya sebze bahçesinde çalışıyorlardı. Bayan Clifford'un son talimatlarını verdikten sonra,
ve çiçek açan çiğdemler ve nergisler ile tomurcuklanan sümbüller ve lalelere bakıp kocasına katılma isteğini dile getirdiğini duyduğunda, büyük bir rahatlama hissetti. "Yakında geri dön," diye yalvardı Burt.

"Bugün annenin midillisiyim," diye cevapladı ve hızla uzaklaştı. Her iki tarafında eski moda çok yıllık bitkiler ve çalılıklar bulunan geniş bir yol bahçeden aşağı doğru uzanıyordu. Amy nefesini
aldığı anda daha rahatladı ve hemen kendini her taraftaki hoş
görüntülerin ve seslerin
keyfine bıraktı. Bay Clifford, güneşte bir kutunun üzerinde oturup patatesleri ekim için uygun
boyutta keserken sakin bir memnuniyetin resmiydi. Johnnie yakındaki başka bir kutunun üzerinde tünemişti, yumruları ona verirken
durmadan gevezelik ediyordu ve yaşlı beyefendinin eğlenen gülümsemesinden başka bir yanıt istemiyordu. Leonard, bir çift güçlü
atla zengin siyah küfü temizliyor, sabanını kirişe batırıyor ve bir karıkta iki kez gidiyordu. Böylesine derinden toz haline getirilmiş toprağı etkilemek için çok şiddetli bir kuraklık gerekirdi, çünkü Leonard'ın titiz çalışmasıyla kök otlakları aşağı doğru on sekiz inç uzatılmıştı. Eve en yakın olan arsanın tarafında Webb, topakları kırıyor ve ağır demir dişli bir tırmıkla toprağı düzleştiriyordu ve ayrıca dönen atların çiğnediği karıkların uçlarını derin bir şekilde çatallıyordu. Bayan Clifford'u kocası ve Johnnie ile sohbet edip gülerken bırakan Amy, onun karşısındaki yürüyüş yolunda durdu ve hemen şöyle dedi:

"Gel Amy, bana yardım edebilirsin. Bahçecilik pastalarımıza bir parmak
istediğini söyledin ve şüphesiz aklında çiçek tohumları ve güllerden daha az sıradan bir şey yoktu. Eğer senden yabani havuç, istiridye bitkisi, havuç ve -düşünsene!- soğan ekmemde yardım etmeni istersem burnun _retrousse_ olur mu?"

"Size yardım etme fikri, en iyi yapabileceğim şey
cehaletimle sizi eğlendirmek! Ama hava atmayacağım. Sadece güllerden oluşan bir diyeti dört gözle beklemiyorum ve günlük sebzelerimi kazanmada
hangi rolümün olabileceğini merak ediyorum."

"Yararlı ve tipik bir rol--insanları ve genel olarak şeyleri düzene sokmak. Biraz bekleyin;" ve kıvrılmış bir bahçe ipi alıp, bir ucunu
yere sıkıca bastırılmış sağlam bir kazığa bağladı. Sonra
düzleştirilmiş toprağın üzerinden hızla yürüyerek arsanın diğer tarafına geçti,
denizcilerin dediği gibi ipi "gergin" çekti ve başka bir kazığa bağladı.
Sonra Amy'ye doğru döndü, ipin altından sivri uçlu bir çapa çekerek sığ bir matkap yaptı. Yakınındaki, etiketli tohum paketlerini içeren bir sepetten bir seçim yaptı ve bir kaseye
barut tanelerine benzeyen bir şey döktü ve hızla küçük karığa ekti. "Şimdi, Amy," diye bağırdı arsanın diğer tarafından,
"ayaklarının dibindeki o ölçüm çubuğunu görüyor musun? Bir ucunu ipin bağlandığı kazığa daya ve
ipi iple birlikte ölçüm çubuğunun diğer ucuna doğru hareket ettir, tıpkı benim burada yaptığım gibi. İşte bu kadar. Şimdi bana kaç adım kazandırdığını ve
ne kadar daha hızlı gidebileceğimi görüyorsun."

"Tohum ektiğin o siyah görünümlü taneler mi?"

"Gerçekten de öyleler, birkaç hafta içinde birden fazla duyuyla kanıtlanabilir. Bunlar, klasik İtalya'dan gelen ve kutsal hikayelerle ünlü, çağrışımlarıyla
ayrılmaz bir sebzenin tohumları. Eski İbranilerin özlemlerini paylaşmayabilirsin, ama onun yardımıyla kolayca
gözlerine derin duygu gözyaşları getirebilirim."

"Sebze senin zekandan daha keskin, Webb," diye güldü; ama o, sıranın sonundaki patikanın yanında durdu ve istendiği gibi arada sırada ilerledi, bu arada mükemmellikten yoksun bir Nisan gününün tadını çıkardı.

Bahçe, şarkı serçesinin en sevdiği yerlerden biridir. Amy, yakındaki çiçek sınırında, yaprakların arasında o kadar güçlü bir tırmalama sesi duyardı ki, anaç bir tavuğun iş başında olduğuna inanabilirdi, ama
şu anda Thoreau'nun "yer kuşu" dediği bu küçük, ayık tüylü yaratıklardan biri, bir erik ağacının tepesine uçar ve çok uzakta olmayan çiçek açmış söğütlerden gelen koku kadar tatlı bir şarkı söylerdi. Yoğun sabanlar, kızılgerdanlar için büyük bir festivale dönüştü, çünkü yersiz olmayan bir güvenle, Leonard'ın bahçede açtığı karıkları yakından takip ettiler ve Abram bitişik bir yamaçta dönüyordu ve sadece nispeten zararsız toprak solucanları değil, aynı zamanda çilek bitkisinin baş düşmanı olan Mayıs böceğinin zararlı larvaları da zarar görüyordu. Böylesine çeşitli ve eterli bir kokunun olduğu o günde bile, altüst edilmiş toprağın taze, sağlıklı kokusu minnettardı. Webb, o sırada meşgul olduğu pul benzeri yabani havuç tohumunun ekiminden aniden doğruldu ve "Dinle," dedi. Uzak ama belirgin, bir kuş şarkısı rüyası gibi, uzak bir tarladan basit bir melodi geldi. "Hoş geldiniz," dedi. "Bu bizim çayır kuşumuz, Amy; senin tarla kuşuna eşit değil, kabul ediyorum. Aslında, hiç de tarla kuşu değil, çünkü Dr. Marvin bunun sarıasma ailesine ait olduğunu söylüyor. Şarkısı kısa ve basit olsa da, baharın daha güzel sesler getirdiği konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum. Bu yıl duyduğum ilk ses bu."

Burt ve Alf, evin etrafındaki çalılıkların budanmış parçalarından oluşan devasa el arabası yüklerini taşıyarak patikaya gelmeden önce, o uhrevi şarkıyı zar zor yakalamıştı. Bunlar, yürüyüş yolunun diğer tarafında biriken büyük bir çalı ve çöp yığınına eklendi ve Alf'e yanıcı kütleyi tutuşturmanın vahşi heyecanı verildi ve kısa süre sonra, alevler bir önceki yılın reddedilen enkazının gevşek kuru merkezine doğru ilerlerken şiddetli bir çıtırtı duyuldu. Sonra Alf ve Johnnie'nin ölçüsüz sevincine, minyatür bir çayır ateşi
doğaçlamalarına izin verildi. Bahçenin bir kısmı önceki yaz çok
yabani otla kaplı bırakılmıştı ve onlara, rüzgarlı taraftaki kuru, ölü malzemeyi yakarak, hafif bir batı esintisiyle alevlerin tüm arsayı nasıl süpüreceği, onu çıplak ve kararmış bir şekilde, gübreler ve saban için hazır hale getireceği gösterildi. Neşeli
bağırışlarla, genişleyen ateş hattını takip ettiler, yanan tutamları yakalayıp, otlu arsada kolayca tutuşmayan noktalara
aktararak ilerlemesine yardımcı oldular. Bahçede aileye katılan Maggie'nin eline yapışan Küçük Ned, hayret dolu gözlerle baktı. Şenlik ateşinden ve otları tüketen bitkilerden büyük miktarda duman
çıktı ve uzaklaştı, hava keskin kokularla doluydu,
ve kızılgerdanlar bahçede ileri geri yüksek sesle bağırıyorlardı,
telaşlı ve heyecanlı çığlıkları çocukların bağırışlarıyla yarışıyordu. Yarım
saat içinde sadece doğuya doğru hafif bir duman bulutu kısa süreli yangını gösteriyordu; aile saat birdeki akşam yemeği için eve gitmişti ve kuşlar Nisan ayındaki eski bahçenin normal görünümünden memnundu.

Parlak bahar gününün vaadi yerine getirilmemişti. Soğuk yağmurlar
ardından donlu sabahlar ve yüksek serin rüzgarlar moral bozucu bir şekilde
yoğunlukla hakim oldu. Açık havada yaşamın tadını çıkarmak için Mart ayında olduğu kadar neredeyse aynı canlılık, cesaret ve aktivite gerekiyordu. Doğa birçok açıdan neredeyse durup daha neşeli gökyüzünü bekliyormuş gibi görünüyordu ve yine de selamlamak ve karşılamak için izleyenler için baharın kudretli
dürtüsü birçok şekilde kendini gösterdi. Frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalıları, sanki loş, soğuk, bataklık ormanlardaki orijinal meskenlerini hatırlar gibi, tereddüt etmeden yapraklarını uzattı. Karaağaçlardan, yaprakların önündeki küçük sarkık çiçekler sallanıyordu. Leylaklar ve diğer bazı dayanıklı çalılar her gün yeşil ve hoş kokulu büyüyordu. Hiçbir şey yılmadı, çiğdemler, sümbüller ve laleler etli yapraklarını istikrarlı bir kararlılıkla yukarı doğru ittiler. Ormanda çiçekler her türlü deneyimi yaşadı. Fırtına Kralı'nın kuzey tarafında hala kış vardı ve Aralık ayının büyük buz alanları erimemişti. Dağın güney tarafında, bahar neredeyse takvimle aynı hızda ilerliyordu. Tek sonuç, çiyden daha fazla kar tanesi asılı olan Nisan ayının dayanıklı küçük çocuklarının daha uzun süre çiçek açan bir yaşam elde etmeleri ve Mayıs Kraliçesi'ni çelenklemede paylarını alabilmeleriydi. Soğuk gecelere ve sağanak yağmurlara cesurca göğüs gerdiler, güzellikleri yalnızca zorluklarla artan hayatların tipleri oldular - dünyayı kutsamak için biraz güneşli refahı, iyi şansın her zaman beklediği diğerlerinden daha iyi kullananların. Ayın son cumartesisi, umutlu beklentilerle, Mayıs'ın neşeli bir
içeceği ve açık hava zevkleri için bir şans olarak dört gözle bekleniyordu; ancak bununla birlikte, toprağı bir ay önce olduğu gibi soğuk, ıslak ve ıslak bırakan kasvetli bir yağmur fırtınası geldi. Tüm ülkenin artık şikayet ettiği gerileme mevsimi, dikkate değer bir iniş çıkışlı günü başlatan ertesi sabah sona erdi. Hızlı bir geçişle yağmur sulu kara, sonra da kara dönüştü ve kar o kadar hızlı yağdı ki
toprak beyaz ve kışa döndü, iki aylık baharın geçtiğini hayal etmek neredeyse imkansızdı. Sabah 10'da
dönen kar taneleri durdu, ancak daha kasvetli, kurşun gibi, Mart ayına benzer bir gökyüzü
soğuk, damlayan bir toprağın üzerine asla inmedi. Evin kuzey tarafında
beyaz bir sümbül sarkan çiçeklerini yarı yarıya karın içinde ve dışında
askıda asılı duruyordu ve Dr. Marvin'in önerisine yanıt olarak
ağaçlardaki evlerin arasında aile servetlerinden bazılarını takip eden Alf içeri
girdi ve çok soğuk bir örtüyle iyi gizlenmiş yuvalar bulduğunu, kararlı anne kuşun yumurtalarını koruduğunu, ancak
üşümüş, ıslak ve titriyordu. Öğleden sonra 1'de bulutlar inceldi,
yuvarlandı ve kayboldu. Güneş kararlı bir sıcaklık ve güçle
doğdu ve kar, uzun zaman önce geçmiş kışın bir hayaleti gibi kayboldu.
Kuşlar cesaretlendi ve sevinç şarkıları uzaktan ve yakından yankılandı. Sıcak bir güney esintisi yükseldi ve Amy'nin yanağını yelpazeledi, o,
çocuklar ve Burt ile birlikte her zamanki Pazar öğleden sonra
yürüyüşlerine çıktı. Çiçekleri umutla yukarı bakarken buldular, ancak eriyen kar, solgun küçük yüzlerinde
gözyaşları gibi asılıydı. Güneş sonunda bulutsuz batıya battı, gökyüzünü gelecek için sıcak, altın bir vaatle aydınlattı. Amy, onun kaybolan ihtişamına baktı, ancak Burt ona baktı--o kadar içten, o kadar hüzünlü baktı ki,
çocukların dönüşünü memnuniyetle karşılarken bile, dudaklarında titreyen
kelimeleri geciktirdi. O hazırdı, o değildi; ve o
sessiz ve depresif bir şekilde onun yanında eve doğru yürüdü,
alıcı, duyarlı baharın Doğa'dan daha sonra kalbinde olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XXVII

VEKALETLE GÖLGE BALIKÇILIĞI

Almanağa göre, Mayıs bir saniyeye tam zamanında gelmişti, ancak Doğa bunun
farkında değildi. Büyük kar kütleleri Adirondack bölgesini kaplamıştı,
ve hala birazı bile Catskills ve Highlands boyunca güneye doğru, Delaware'in kaynak suları civarında,
kalmıştı ve soğuk nefesi toprağı uyuşturmuştu. Johnnie'nin seçilmiş yakınları ona Mayıs Kraliçesi olarak oy haklarını vermişlerdi; ancak ihtiyatlı Maggie, taç giyme törenlerinin Mayıs gerçekten ortaya çıkana kadar, sıcaklığı ve çiçek zenginliğiyle
gerçekleşmemesine karar vermişti. Bu nedenle, ayın ilk cumartesi günü Leonard, sadece hayal kırıklığına uğramış çocuklarını telafi etmekle kalmayıp, aynı zamanda meşgul karısına da küçük bir gezi fırsatı verecek olan yarı tatil planladı. Gelgitin Moodna Deresi'nin sığlıklarını geçmek için uygun olduğunu öğrenmişti ve hepsi balık tutmaya gidecekti. Johnnie'nin arkadaşları ve Dr. Marvin ile Bayan Marvin davetliydi ve hazırlıklar harikaydı. Kamışlar ve her çeşit olta kancalarından indirildi veya komşu çalılıklardan kesildi, kır mağazasında paslı kanca stokları tükendi ve kahverengi keten iplere şamandıralar için başıboş mantarlar takıldı. Burt bilimsel takımını almaktan çekindi ve aslında Moodna Deresi'nde bunun için pek fazla kullanım alanı yoktu ama o da eğlenceye hemen katıldı. Amy için olta atma şansı varsa, o, sonsuza kadar minnow'lar için bile balık tutmaya razı olurdu. Bazıları nehre yürümeyi tercih etti ve aile rockaway'inin yardımıyla tüm grup, güneş meridyenin çok ötesine geçmeden önce tekne evine vardı. Kanala dair
yakın bilgisi sayesinde Burt, pilotluk yaptı ve Amy'nin kendisiyle birlikte kürek çekmeyi ve kürek çekme dersi almayı kabul etmesinden
çok mutluydu. Bayan Marvin dümen iplerini tutuyordu ve doktor, kendisinden istendiğinde bir çift kürek kullanacak. Webb ve Leonard, Johnnie'nin ev sahibi olarak kaptan olduğu daha büyük teknenin sorumluluğunu üstlendi ve küçük erkek ve kızlardan oluşan neşeli bir grup yankıları yankılatırken, Ned, başparmağını ağzına sokarak annesine sıkıca sarıldı ve deniz seferine oldukça kuşkulu bir şekilde baktı. Düzlüklerden Plum Point yakınlarındaki
daha derin sulara doğru ilerlediler ve kıyıları sınırdaki bataklığın
sürüntüsüyle
yeşillenen Moodna'ya doğru ilerlediler. Eski bir
kapalı köprünün altından geçerek kısa süre sonra, şişkin tomurcukları sadece daha sıcak bir
güneş okşamasını bekleyen asil bir ağaç korusunun yükseldiği bir adanın kenarından geçtiler. Geri dönerken, teknelerini köprünün altına, balıkların gölgesinde yatmayı sevdiği yere çektiler. Küçük
insanlar karaya çıkarıldı ve güvenli mesafelere yerleştirildi; çünkü eğer yakınsalar, asla bir yüzgeç olmasa bile, kesinlikle birbirlerini kancalayacaklardı. Sessizlik emredildi ve iki dakika boyunca nefes nefese bir sessizlik oldu; sonra sahnedekinden daha yankılanan fısıltılar başladı, ardından Johnnie kıvranan bir yılan balığını
çektiğinde alkışlar geldi, bu yılan balığından ölümcül bir dehşet duyuyordu. Ancak, eski köprünün civarında yaşayan yüzgeçli kabilelerin daha küçük yavruları, her şeyi ağzına alma eğilimi olan aşırı gençliğin bilinen
hastalığından muzdarip oldukları için hepsi iyi bir spordu. Gerçekten de, o mevsimde, olgunlaşmamış bir güneş balığı, üzerinde bir solucan kalıntısı varsa oltaya takılır. İnce bulutlar suyu kararttığı için gün balık tutmak için iyiydi. Amy, partinin kahramanıydı çünkü Burt ona uzun, hafif bir sırık vermişti ve oltasını diğerlerinden
uzak atmayı öğretmişti. Sonuç olarak, heyecanlı alkışlar arasında, birkaç güzel sarı levrek yakaladı. Sonunda Leonard bağırdı:

"Tüm onurlara sahip olamayacaksın, Amy. Cebimde bugün gördüğünden daha büyük balıkları
tutacak bir kanca var. Gel, gelgit çekiliyor ve geceyi bir kum setinde
geçirmek istemiyorsak onunla birlikte dereden çıkmalıyız. Şimdi şansımı Polopel Adası'nın
üzerinde gölge balığı avcılığında deneyeceğim."

Nehri geçip sürüklenen ağları takip ederek Highlands'e doğru gitme ihtimali herkes için hoş bir sürprizdi ve kısa süre sonra geniş göl benzeri yüzeyi bir nefesle bile bozulmayan Newburgh Körfezi'ne vardılar. Batıya doğru alçalan güneş, bulutların arasına gül renkleri saçıyordu. Slooplar ve yelkenliler dümen yolunu kaybetmişti ve yelkenleri direklere karşı tembelce çırpınıyordu. Küreklerin thole pimleri arasındaki gıcırtısı,
uzaktaki teknelerden suyun üzerinden belirgin bir şekilde duyulurken, kuşların şarkıları ve çağrıları, soluk ve uhrevi, kıyılardan onlara ulaşıyordu. Teknesinin kıçından hızla bir ağ atan bir adama doğru kürek çekerken, kısa süre sonra Bay Marks tarafından selamlandılar ve Bay Marks, onları bu sporu görmeye davet etti.
Ağını nehrin ortasından atmaya başlamıştı, kürekçisi güneye doğru hafif bir eğimle doğuya doğru kürek çekiyordu, bunun nedeni
gelgitin batı tarafında daha hızlı olmasıdır. Amaç,
ağı olabildiğince düz ve gelgite dik açılarda tutmaktır.
İki tekne kısa süre sonra Bay Marks'ı her iki tarafta takip etmeye başladı, durgun su ve rüzgarın olmaması, onların çaba harcamadan yakın durmalarını ve sohbet etmelerini sağlıyordu. Onların ardından mantar şamandıralar düzensiz bir çizgide sallanıyordu ve bu şamandıralardan, yüzeyin yaklaşık yirmi fit altında, alt kenarına düzenli aralıklarla gerilmiş demir halkalarla dikey bir konumda tutulan, otuz veya kırk fit daha aşağıya uzanan ağ asılıydı. Böylece ağın alt tarafı yüzeyin elli ila altmış fit altındaydı. Sığ suda daha dar ağlar yüzeye çok daha yakın bir şekilde dikey olarak yüzecek şekilde donatılır. Bay Marks, ağının yaklaşık yarım mil uzunluğunda olduğunu açıkladı ve ekledi,

"Böyle bir günde balık tutmak eğlencelidir, ancak bir fırtınada, yağmurdan gözleriniz yarı kör olmuşken ve dalgalar teknenize
dolaşırken oldukça zordur. Evet, o zaman aynı sayıda, belki daha fazla yakalarız, çünkü dışarıda daha az adam vardır ve sanırım hava her zaman aynıdır, ancak sıcaklık hariç, gölge balıklarının olduğu yerlerde. Balıklar ıslak havayı umursamazlar; onları yakalamayı bir iş haline getirirsek biz de umursamamalıyız."

"Ağınızı her zaman batı kıyısından doğuya doğru mu atıyorsunuz?" diye sordu Webb.

"Hayır, genellikle rüzgara karşı ödeme yaparız. Rüzgarla birlikte tekne çok hızlı gitmeye meyillidir. Önemli olan ağın düz tutulması ve tamamen
karışık ve sallantılı olmamasıdır. Geçen tekneler de bizi rahatsız eder. Bazen bir şamandıra
kürek çarkına takılır ve ağın yarısı kopar. İnsani duyguları olan bir pilot genellikle bir tarafı dümenler ve bir arkadaşına şans verir ve biz de genellikle yelkenli teknenin kaptanına bir gölge balığını tutup etrafımızda dönerken
fırlatarak rüşvet verebiliriz. Ancak kural olarak her türden tekne bir ağın üzerinden
zarar vermeden geçer. Bazen bir ağ şamandıradan kopar ve dibe
sürüklenir. Bu, vapurların
attığı cüruflarla kaplıdır ve onlar da
kötülük yaparlar."

"Balıklar akıntıya karşı mı yüzer?"

"Genellikle, ancak her iki taraftan da gelirler."

"Bay Marks, yukarı aşağı düz bir ağda nasıl balık yakalayabilirsiniz?" diye sordu Amy.

"Yakında göreceksiniz, ama açıklayacağım. Ağın gözenekleri beş inç kadar uzayacaktır. Bir shad bunlardan birine yüzer ve sonra, diğer birçokları gibi, geri çıkamayacağını anlar çünkü solungaçları ağın kenarlarına takılır ve orada asılı kalır. Bazen bir shad sadece
kendini dolaştırır ve yakalanır ve bazen bu şekilde büyük bir çizgili levrek yakalarız."

Burt'ün bir sorusuna cevaben şöyle devam etti: "Ağımı sadece gelgitle birlikte yüzdürüyorum, gördüğünüz gibi, arada bir bir ucundan çekiyorum
ve sonra da mümkün olduğunca düz ve nehre dik açıyla yakın tutuyorum. Gelgit durup biraz döndüğünde, ağın bir ucundan başlayıp yukarı çekiyoruz, balığı çıkarıyoruz, aynı zamanda kıç taraftaki bir platforma dikkatlice katlayarak koyuyoruz, böylece herhangi bir karışıklık olmasını önlüyoruz. Ağ temiz ve serbestçe çıkarsa, tekrar
atar ve gelgitle birlikte geri yüzdürürüm. Buna güvenebilmekten çok
uzak, sürüklenmemiz bitmeden önce genellikle düzgün bir kumsalın olduğu
karaya çıkıp ağımızı çözmek zorundayız. İşte, şimdi, ödemeyi bitirdim. Şamandıraların burada ve orada sallandığını fark etmedin mi?"

"Sizi dinlemekle ve izlemekle çok meşguldük," dedi Leonard.

"Şimdi, şamandıralara dikkat edin. Birinin aşağı doğru sallandığını ve sallandığını görürseniz, bir shad
yakınındaki ağa çarpmıştır ve gidip onu çıkarabilirim. Durgun suda, misinalarınızda küçük mantar şamandıralarınızdan biriyle balık tutmak gibidir. Şamandıranın aşağı doğru sallandığını ilk gören shad'ı ona vereceğim."

Alf işaret edip bağırdığında neredeyse tekneden dışarı fırlayacaktı, "Orada, orada."

İyi huylu bir şekilde gülen Bay Marks, ağı şamandıranın altına kaldırdı ve gerçekten de solungaçlarından büyük bir karaca shad sarkıyordu ve Alf
zaten güvence altına alınmış akşam yemeğine seviniyordu.

Balıklar iyi gidiyordu ve heyecanlı çağrılar ve çılgınca işaretler vardı, ilk başta grubun daha yaşlı üyeleri bile katıldı ve her birkaç dakikada bir, tekneye atılırken eğik ışınlarda kıvranan bir shad parladı. Uzun, düzensiz şamandıralar boyunca
tekneler heyecan doyuma yaklaşana kadar geçip tekrar geçti ve
ufka yakın güneş, kızıl ve altın bir bulut örtüsüyle
neşeli balıkçıları teknelerinin eve doğru dönmesi gerektiği konusunda uyardı. Leonard gümüş kancası dediği şeyi çıkardı ve
sadece Clifford ailesine değil, Johnnie'nin tüm konuklarına o kadar taze balıklar verdi ki
henüz sudan çıktıklarını fark etmemişlerdi.

"Şimdi, Amy," dedi Burt, "benimle kürek çekmeye devam et," diye fısıldayarak ekledi, "korkma, birlikte iyi çekebiliriz."

Cevap şu oldu: "Kürek çekmekle her zaman bir şarkı ilişkilendirilir. Gel, kürek çek ve tekneleri aynı hizada tutalım ki herkes katılabilsin."

O, gayet memnun bir şekilde, küreklerin şıpırtısının müzikal bir eşlik yaptığı tanıdık bir tekne şarkısı söylemeye başladı. Geçen bir vapur onları selamladı
ve bir an sonra tekneler dalgaların üzerinden zarifçe yükseldi. Cam gibi
nehir bulutların kızıllığını geri yansıttı,
dağların doğu yamaçları kraliyet morlarını giydi, vadilerin araya giren gölgeleri
cübbelerinin kıvrımlarını oluşturdu. Kıyıya yaklaştıklarında
kırmızı kuşların yankılanan şarkısı insan sesleriyle harmanlandı. Ancak Burt,
sadece Amy'nin kız gibi soprano sesini duydu ve sadece aralık dudaklarından dişlerinin incisini,
yanaklarındaki gülü ve
boynundaki karı gördü.

Son sözler söylendi ve herkes kısa süre sonra evdeydi. Maggie,
ev dümenini taze ve güçlü bir şekilde kavradı. Ne akşam yemeği
doğaçlama yaptı! Hizmetçiler onun talimatı sırasında asla oyalanmadılar ve aç balıkçılar hazır olduğunda, iki saat önce Hudson'da derinlerde yüzen shad, geniş tepside kızarmış bir şekilde duruyordu. Burt, "Bu hızlı geçiş, av balıklarına en nefis lezzeti veren şeydir," diye belirtti.

"Shad, av balıkları arasına mı konur?" diye sordu babası.

"Evet; çok uzun zaman önce dahil edilmediler ve bu gece tanıklık edebileceğim gibi, çok da haklı olarak. Alabalık dışında daha lezzetli bir şey tatmadım. Eğer bir shad bu kadar kemikli olmasaydı, doğru koşullar altında yendiğinde neredeyse mükemmel olurdu. Hudson'daki pek çok kişi bunun farkında değildir belki, ancak bazı nehirlerde onları oltayla yakalamak güzel bir spordur. Connecticut ve Housatonic'te sinek yakalarlar; ancak Delaware ve Güney nehirlerinde solucanlar ve diğer yemler kullanılır. Onları yakalamak için en iyi zaman sabahın erken saatleri ve akşam altı ile sekiz arasıdır. Alacakaranlıkta, alabalık için olduğu gibi, durgun suda balık tutulabilir. Sanırım Hudson çok büyük ve su çok derin, ancak genç yavruların Delaware'de olduğu gibi bizim nehrimizde de yakalanmaması için hiçbir neden göremiyorum. Eylül ayında kısa bir mesafeden Philadelphia."

"Ağustos ve Eylül aylarında nehirlerimizin shad ile dolu olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Leonard.

"Evet; yani denize doğru giden genç shad balıkları. Şu anda yukarı doğru koşan dişiler nehrin üst ve sığ sularında yumurtlayacak ve haziran sonuna kadar okyanusa geri dönecekler ve sonbaharda küçük yavrular da denize gidecek, dişiler orada iki yıl kalacak. Erkekler gelecek baharda geri dönecek ve bu genç erkeklere Connecticut'ta 'tavuk shad' deniyor. Bu yarı yetişkin balıkların çoğu
gırgırlarla yakalanıyor ve ringa balığı veya 'alevi' olarak satılıyor; çünkü gerçek ringa balığı tatlı suya koşmaz. Genç shad balıklarının dişleri olduğu ve çoğunlukla böceklerle beslendikleri, yetişkin balıkların ise dişleri olmadığı ve çoğunlukla su altında uzun süre kalan her şeyi kaplayan sümüksü büyümelerin büyük kısmını oluşturan hayvancıklarla beslendikleri söylenir."

"Hayatımda hiç bu kadar çok shad yememiştim," dedi babası gülerek ve sandalyesini iterek; "ve Burt, suda servis ettiklerinin tadını neredeyse Maggie'nin gözetiminde servis edilenler kadar çıkardım. "

"Sanırım sürüklenen ağlarla balık tutmanın mevcut yöntemi, ağları direkler arasına asma
eski yönteminden daha ucuz ve daha karlı," diye belirtti Leonard.

"Gerçekten de öyle," diye devam etti Burt, canlı bir şekilde, çünkü Amy'nin ilgiyle dinlediğini fark etti. "Sırıklar da ciddi bir engel oluşturur. Yıllar önce bir vapurun muhafızlarının yanında duruyordum, o korkunç gıcırtılı sesi duydum ve bir an sonra bir shad-pole, bir file çarpsa beynini patlatacak kadar güçlü bir şekilde yanımdan geçti.
Ancak eski zamanlarda dışarı çıkıp ağları kaldırmalarını izlemek çok eğlenceliydi, çünkü ağlar genellikle balıkla dolu olurdu. Gariptir ki bir keresinde bir dalgıç kuşu shad ile birlikte yukarı çekilmişti. Korkudan o kadar şiddetli bir şekilde dalmış olmalı ki, kafası ve bir bacağıyla orada asılı kalmıştı. Sanırım zavallı kuşun son bilinç anı güçlü bir şaşkınlık anıydı."

BÖLÜM XXVIII

MAY VE KIZLIK

May ertesi sabah gerçekten geldi. Belki de Pazar gününün boş zamanının ona daha takdir edici bir karşılama sağlayacağını düşünmüştü. Rüzgar artık
soğuk ve hala karlı Kuzey'den değil, uzun zamandır güneşin sıcakkanlı gücüne karşılık vermiş olan topraklardan esiyordu. Bu nedenle, gelip giden esinti
sıcak, hoş kokulu bir nefes gibiydi ve gerçekten de
her şeye hayat ve güzellik üflüyordu. Sabah saatlerinde kirazın salkım tomurcukları cilalı görünümlü kılıflarını
patlatarak çiçeklerin yakında
görüneceği küçük yeşil sapların üçte birini ortaya çıkardı. Frenk üzümü çalıları uzayan salkımlarını
asıyordu ve birçok arının vızıltısı, bektaşi üzümü çalılarından bile bal toplanabileceğini kanıtladı ve böylece sıcakkanlı bir felsefeyi ima etti.
şeker akçaağaçları yapraklarını açmaya ve uzun, sarkık saplarından zümrüt altın çiçeklerini sallamaya başlamıştı. Öğleden sonra güneşi tarafından aydınlatıldığında bu çiçek salkımından daha
zarif ve narin bir güzelliğe sahip çok az nesne vardır. Çayırlar ve yulaf tarlaları canlı bir
yeşile dönüşüyordu ve dayanıklı çavdar her türlü havada o kadar kararlı bir şekilde ilerliyordu ki
rüzgar altında dalgalanıyordu. Tüm hafta boyunca
hayatın ve güzelliğin tonları Doğanın yüzünde giderek daha belirgin hale geldi ve
sonraki Cumartesi gününe kadar Mayıs, Johnnie'nin taç giyme törenleri için her şeyi mükemmel bir şekilde sağladı.

Geçtiğimiz haftalarda Güney'den neredeyse her gün seçkin kişiler gelmişti. Bu şarkıcılardan bazıları, tilki serçesi gibi, birkaç hafta boyunca orada kaldı ve tüm dinleyicilere tatlı ve sade melodileriyle eşlik etti;
ama Amerikan ormanlarının baş müzisyeni, münzevi ardıç kuşu sessizce geçti
ve eşsiz ozanlığının tek bir notasını bile söylemeye tenezzül etmedi
Kuzey'deki uzak meskenlerine ulaşana kadar. Dr. Marvin'in bu utangaç, mesafeli kuşa karşı bir kin beslediği belliydi ve sık sık şikayet ediyordu, "Neden
burada yolculuğunda oyalanırken bize bir veya iki şarkı söyleyemiyor? Onu sık sık
dağlarda uçuşurken görüyorum ve saatlerce onu, büyük bir sopranoya veya tenora bakmaya teşvik eden merakla izliyorum,
yapabileceklerinin bir örneği olarak bana kısa bir şarkı söylemesini umuyordum,
ama o her zaman asil bir şekilde kayıtsız ve çekingendi. Onu bir gün dinlemek için özellikle Adirondacks'a gidiyorum. Kış çalıkuşu var,
çok küstah, meraklı küçük şeytan!--tüm kış buradaydı ve bize tek bir nota bile kefil olmadan gitti. Ama sonra, büyük şarkıcılar dünyanın her yerinde kendilerine göre bir yasadır."

Ancak doktorun şikayet etmek için pek bir nedeni yoktu, çünkü Hudson vadisinden daha fazla kuşla donatılmış çok az bölge vardır. Görüldüğü gibi, az sayıda insanın kış tatil beldesi ve ayrıca büyük bir göç yolu, çünkü kuşlar kuzeye ve güneye akan su yollarını takip etmeye her zaman eğilimlidir. Bölge ayrıca çok sayıda kuşun zevkine uygun olan çok çeşitli yerleşim yeri ve koşul seçeneği sunar. Yarı evcil olanlar için çok sayıda bahçe ve meyve bolluğu vardır; yazlık evler için hayranlık uyandıracak şekilde uygun, budak delikli yaşlı ağaçlarla dolu meyve bahçeleri; Burroughs'un "havadaki kaleler" dediği zarif pensil yuvalarını asmak için karaağaçlar; tarla kuşu, akşam serçesi ve bobolink'in eğlenebileceği çayırlar; ve en utangaç kuşların bile etraflarındaki çiçeklerin görülmeden çiçek açması dışında, en ücra köşelerinde onları yeterince sevenler dışında, duyulmadan şarkı söylemekten memnun olduğu dağlara kadar uzanan ormanlar. Mayıs partisinden önceki hafta Amy için unutulmazdı, çünkü güneşli günlerinde mükemmel bir Amerikan baharı gördü. Her sabah Johnnie ve Alf'e zengin sürprizler, Webb'e ise daha önce yaşadığı dünyayı gerçekten hiç görmemiş olmasının giderek artan şaşkınlığını getiriyordu. Uzun süre dizginlenen, bastırılmış Doğa güçleri her saat yeni bir ifade buluyor gibiydi. Laleler sabah çiyini yakalamak için gösterişli kadehlerini açtılar. Devasa sümbül sivri uçları açık havada hiç de hoş olmayan zengin bir parfüm damıtıyordu. Amy kapıdan her adım attığında sanki yeni bir çiçek açmış ve yeşillik ve güzelliğin yeni bir gelişimi
ortaya çıkmış gibiydi. Ancak yakınlardaki manzaranın en büyük ihtişamı meyve ağaçlarıydı. Kiraz dalları her gün beyazlaşıyordu ve onları erik, armut ve pembe tonlu şeftali çiçekleri takip ediyordu. Hatta Squire Bartley'nin çirkin yeri bile bir süreliğine masal diyarına dönüşmüştü; ancak zavallı adam çiçekleri görmedi ve kuşlar ve çocuklar meyvelerini çaldı. Amy, ağaçların çoğunu kışın en karlı günündeki kadar beyaz yapan çiçek zenginliğine hayran kaldı ve Johnnie, genellikle alçak dallı bir ağaca tırmanarak, güzelliklerine gömülmek ve uzun nefeslerle kokularını içine çekmek için onlarla eğlendi. Etrafındaki havayı yoğun vızıltılarıyla dolduran arılar, şüphesiz, tatlıların tadını kendi istediği gibi çıkarmak için kendisi kadar hakkı olduğuna inanarak, ona asla dokunmadılar. Sonuçta, belki de bu mevsimden en derin zevki alan Bayan Clifford'du. Penceresinin yanında veya meydanın güneşli bir köşesinde oturarak, her tekrarla daha da değerlenen tatlı bir eski hikayeyi dinliyormuş gibi, tomurcukların açılmasını izlerdi. Gerçekten de bu doğruydu, çünkü her yılın çiçekleriyle birlikte uzun bir hayatın anıları iç içe geçmişti ve bunların çağrışımları, kalbine yeni oluşanlardan daha fazla hiçbir zaman dokunmamıştı. Çocukları ve torunlarıyla birlikte, uzun boylu bir kızın oradan oraya geçtiğini sık sık görüyordu ve sevgi dolu gözlerine Amy, bu şenlik döneminin en güzel ve en tatlı çiçeği gibi görünüyordu. O ve aslında hepsi, Burt'ün güçlü bir şekilde ortaya koyduğu tercihi fark etmişti, ancak doğuştan gelen incelik ve sağduyuyla, kör görünmek için örtük bir anlaşma yapılmıştı. Yetim kız, en nazik alaylardan bile rahatsız olmamalıydı, ancak yaşlı kadın ve kocası, Bart'ın bu kadar akıllıca bir seçim yapmasından dolayı en derin memnuniyeti hissetmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Amy'yi daha çok seviyorlardı, çünkü duygusallığa çok az meyilliydi ve kolayca kazanılamayacağını kanıtlamıştı. Ama hepsi onu anlamada başarısız oldular ve sahip olmadığı bir olgunluğa
sahip olduğu için ona itibar ettiler. Mutlu, sağlıklı kırsal hayatında, onlara ilk geldiğinde çok kırılgan görünen kız gibi
görünen form, kadınlığın yuvarlak hatlarını
kazıyordu. Neden onun yaşındaki diğer kızlar gibi
başkaları tarafından baştan çıkarılmamalıydı? Burt herkesten daha da sapkındı ve hatta onun doğasının soğuk ve tepkisiz olduğundan
zihnen şikayet etmeye meyilliydi. Ve yine de onun çekingenliği ve kaçamaklığı, her gün daha güçlü bir ustalık kazanan tutkusunu artırdı. Webb tek başına onunla ilgili gerçeği yarı yarıya tahmin ediyordu. Zaman geçtikçe ve Burt'ün hislerinin artan kanıtlarını gördükçe, Amy'ye karşı tavrının kesinlikle kardeşçe olmasına dikkat etti, çünkü aceleci kardeşi normal durumunda bile her zaman makul olmaya meyilli değildi ve şimdi en bilgelerin bilgeliğini utandıran bir hastalığa yakalanmıştı. Ağabey, Burt'ün kıskançlığının ne kadar kolay uyandırılabileceğini gördü ve bu nedenle genç kızın arkadaşlığından birçok saat mahrum kaldı, ancak bunu yapmak ona garip bir şekilde küçük bir kalp ağrısı yaşattı. Ama çok dikkatliydi, çünkü Amy oldukça ilginç bir çalışma alanı haline geliyordu. Burt'le olan nazik ilişkisini gördü ve takdir etti, bu ilişkide incelik, nezaket ve biraz da kız gibi kabalık neredeyse eşit şekilde harmanlanmıştı. Bu, ancak uzun ve sabırlı bir çabayla kazanılabilen yüksek ruhlu bir kızın doğal utangaçlığı mıydı? Yoksa sevdiklerine acı çektirmeden kesin bir şekilde geri çeviremeyeceği bir davaya karşı içgüdüsel bir kendini savunma mıydı? Neden bu kadar karşıydı? Ev hayatları, o yoğun sezonda bile, ona onu sık sık görme fırsatı verdi ve gerçeğin parıltıları ona
öğrenmeye başladı. Alf ve Johnnie'nin arkadaşlığından neredeyse ailenin diğer üyeleri kadar keyif aldığını, baharın her yeni tezahüründeki sevincinin çocuklarınki kadar zorlama olmadığını, aynı zamanda akıllı ve sorgulayıcı bir ilgi olduğunu gördü. Dünyanın güzelliği onu derinden etkiledi, tıpkı Johnnie'yi etkilediği gibi, ama ikincisi için bu olağan bir şeydi,
Amy içinse davetkar bir gizem haline geliyordu. Küçük kız, ormandan veya bahçeden, mevsimin ilk çiçeğini, mutlu bir zaferle getirirdi, ama Amy için çiçek daha güçlü bir ilgiye sahipti. Bilinmeyen bir şeyi, gelişmekte olan zihninin keşfetme dürtüsü olan bir yaşam evresini temsil ediyordu. Botanik bilgisi tamamen tatmin edici değildi, çünkü analiz ve sınıflandırma bize bir çiçeği veya bitkiyi, bir isim ve aile bağlantısının anılmasının bireysel karakteri bildirmesinden daha fazla açıklamaz. Doğal nesnelere olan sevgisi, onlar hakkında birkaç bilimsel gerçekle yetinmek için fazla gerçekti. Bir bitki, ağaç veya kuş ilgisini çekerse, onu bir arkadaşını tanıdığı gibi, onu biraz daha tanımayı öğrendiğini hissedene kadar sevgi dolu, uzun bir bakışla ona bakardı. Her gün gelen hızlı değişimler, bir hikayedeki yeni bölümler veya bir şiirdeki yeni dizeler gibiydi. Tomurcukların çiçeklere dönüşümünü ve biçim ve renklerindeki değişiklikleri hayranlıkla izliyordu. Güney'den gelen her yeni kuşun gelişiyle ilgili Alf'in heyecanını paylaşıyordu ve müzik için iyi bir kulağı olduğu için, çeşitli şarkılarının kalitesini ve özelliklerini öğrenmekten ve tahmin etmekten büyük bir zevk alıyordu. Küçük tuhaflıkları onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Evin yakınında yuva yapmaya başlayan bir çift kedi kuşu, onun tarafından hayranlıktan çok alay konusu oldu.
"Bunlar sıradan sosyete kuşları ve dedikoducular gibi görünüyor," dedi, "ve dışarı
çıkamıyorum ama beni izlediklerini ve dikkatimi
çekmeye çalıştıklarını hissediyorum. Güzel bir şarkıları var ama bunu ezberlemiş gibi görünüyorlar ve bitirir bitirmez o korkunç sesi çıkarıyorlar, sanki kendi doğal tonlarıyla sizin hakkınızda
hoş olmayan bir şey söylüyorlarmış gibi."

Ama Johnnie'nin taç giyme töreninin sabahı, büyüleyici olduğu kadar
alışılmadık şarkılarla uyandı. Pencereye koştuğunda, ağaçların arasında öyle parlak alev renginde kuşlar gördü ki, sanki doğrudan tropiklerden geliyorlardı ve notaları neredeyse renkleri kadar
çeşitliydi. Ancak, hızla onlara kulak vermeyi bıraktı, çünkü
en yakın korunun kenarından o kadar eterik ve sürekli bir melodi geldi ki
onu, büyük bir şarkıcının sesini ilahi olduğunu hissettiğimiz bir güç ve tatlılıkla yükselttiğinde yaşanan hazla heyecanlandırdı.
Aynı anda Alf'in eve doğru koştuğunu gördü. Onu pencerede görünce, "Amy, sarıasma kuşları ve orman ardıç kuşları--yılın en iyi kuşları--geldi. Acele et ve benimle
şu koruya gel." diye bağırdı.

Uzak bir tarladan kahvaltıya dönen Webb, kısa bir süre sonra, onunla
koruya yakın bir yerde karşılaştı. Neredeyse çocuk kadar nefes nefese ve heyecanlıydı ve
onun yanından parlak, telaşlı bir gülümsemeyle geçerken, utangaç şarkıcının korkmaması için
sessiz adımlarla rehberinin peşinden gitti. Adam, onun
arkasından baktı ve dinledi, o göz ve kulağın bundan daha büyük bir büyü isteyemeyeceğini hissetti. Sonunda sabahın taze güzelliğiyle ona geri döndü ve haykırdı, "İdeal bir kuş gördüm ve
tüylerini, kusursuz bir formu ima eden sakin tonlu zarif bir kostüm gibi taşıyor. Son derece kayıtsızdı ve çok yaklaşana kadar bize neredeyse hiç bakmadı ve sonra, çekingen bir vakarla uçup gitti.
O, ormanın gerçek şairidir ve hiç dinleyici olmasa bile aynı tatlılıkla şarkı söylerdi."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum. Evet, o bir şair ve gerçek aristokrat, hayranlığı aramadan elde eden biri," diye cevapladı Webb.

"Geçmiş ve şimdiki tüm övgülerini haklı çıkardığından eminim. Ah, sabah güzel değil mi - çok taze, nemli ve hoş kokulu? Ve dünya çok
genç ve mutlu görünüyor!"

"Bu sabah sen de genç ve mutlu görünüyorsun, Amy."

"Nasıl engel olabilirim ki? Bu Mayıs güzelliği beni Alf kadar genç hissettiriyor," diye cevapladı, elini çocuğun omzuna koyarak.

Yüzü egzersizden kızarmıştı; adımları neşeliydi; gözleri
meyve çiçekleriyle ve genişleyen yapraklarla renklendirilmiş manzarada geziniyordu.
Webb, ruhunun mevsimle ne kadar derin bir uyum içinde olduğunu gördü ve
"O _genç_--hayatının tam Mayıs ayında. Burt'ün söyleyeceği sözlere küçük Johnnie'den daha hazır değil. Keşke kız bir kadın olana kadar bekleseydi;" diye düşündü ve sonra bir sebepten dolayı derin bir
iç çekti. Amy ona sert bir bakış attı ve şöyle dedi:

"O zaman derinliklerden geldi, Webb. Böyle bir günde nasıl gizli bir üzüntün olabilir ki?"

Güldü, ama cevap vermedi.

"Ah, dinle!" "Bu hangi kuş? Ah, güzel değil mi?--neredeyse pamuk kuşunun şarkısına eşit. Sanki notaları beyitlerle onun için yazılmış gibi şarkı söylüyor." Ara sıra konuştu, az önce ayrıldıkları koruya doğru baktı ve kuş durakladığında
Webb cevap verdi:

"Bu orman pamuk kuşunun kendi kuzeni ve pamuk kuşunun ailesinin seçkin bir üyesi, kahverengi pamuk kuşu. Pekala, Johnnie," diye ekledi, onları karşılamaya gelen küçük kıza, "bugün onurlandırıldın. En ünlü üç ozanımız Mayıs Kraliçesi için müzik sağlamak üzere tam zamanında geldi."

Ancak Johnnie, Webb ve diğerleri onu tebrik ederken şaşırmadı, sadece memnun oldu. O gün kraliçe olacaktı, onu süsleyen çiçeklerden birinden daha fazla özbilinçle. Düşüncelerini meşgul eden şey, bahar karnavalıydı ve mevsimin en güzel çiçekleri toplanacağı için neden en güzel kuşlar da orada olmasındı? Akçaağaç şekeri korusunun doğaçlama festivalinde bir fırsatı kaçırdığını hisseden Burt, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi ve Amy'yi az da olsa bir önseziden kurtaracak bir yol seçme bilgeliğine sahipti. Düşünceli bir şekilde, günü o kadar çekici ve tatmin edici hale getirerek bağlılığını göstermeye karar verdi ki, onun kalbine göre bir arkadaş olabileceğini kanıtladı. Ve bir süre oldukça başarılı oldu, sadece kızın sezgisi onun amacını sezdi ve duygularını tahmin etti. Her zaman onun kısıtlamasının
yok olacağından korkuyordu. Yine de onu zihninde "mantıklı davranışı" olarak adlandırdığı şey için ödüllendirmesi ve gelecekte de böyle bir yol izlemesi gerektiğini belirtmesi gerektiğini hissediyordu. Ancak bu hassas ve zor bir işti. Mevsimin tüm birikmiş güzelliğine rağmen gün daha az
aydınlıktı, Mart ayındaki önceki günün dinlendirici, mutlu _terkedilmişliği_ ile daha az doluydu, Webb onun gösterişsiz hizmetçisiydi. O, Leonard ile birlikte, o yoğun dönemde ormandaki eğlence düşkünlerine sadece bir kez bakmak için zaman buldu. Bay Clifford onlarla daha fazla zaman geçirdi, ancak yaşlı beyefendi dakik olma alışkanlığıyla yönetiliyordu ve zaman acele gerektiriyordu.

Ancak çocuklar için bu, arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir eğlenceydi. En erken açanlardan en güneşli yerlerde açanlara kadar bir çiçek kongresi olmasına karar vermişlerdi. Alf, bir veya iki maceracı çocukla birlikte, eski Fırtına Kralı'nın kuzey yüzüne tırmanmış ve son hepaticaları, arbutus ve dicentra'ların hoş kokulu kümelerini, Ned'in "pattykers, arbuties ve Dutcher's breeches" dediği gibi, kaçırılmayacak favoriler olarak getirmişti. Güneşli bir yamaçta, iyi gelişmiş kızılcık ağacı bulundu. Orada, rue-anemone ile beyaz banklar vardı ve işaretlenmişlerdi, böylece sonbaharda eve zorla sokulmak üzere küçük yumru benzeri köklerden bazıları alınabilirdi. Çok sayıda menekşe, yakındaki alçak bir çayırın bazı kısımlarına mor bir renk veriyordu ve tombul eller, birçoğu Johnnie'nin tahtına giderken beyaz yaprakları düşüren yıldız benzeri kan kökü çiçeklerinin sonuncusuyla lekelenmişti. Bazıları kayalık köşelerden avuç avuç akasma çiçeği,
diğerleri ise Burroughs'un beyaz "uyanık kızılgerdanı"na yakın olan mor üç yapraklı yonca getirdi. O kadar çok kürsüde Jack vardı ki, bir tartışmadan korkabilirdi, ancak tahtın etrafındaki zemini kaplayan sayısız karahindiba ve köpek dişi menekşesi o kadar yumuşak bir ışık yayıyordu ki
tüm çiçekler kendilerinin iyi göründüğünü ve sevimli olduklarını hissediyorlardı. Ancak bahçelerden, meyve bahçelerinden, çayırlardan, korulardan ve engebeli dağ yamaçlarından getirilen tüm çiçeklerden bahsetmek bile sayfalar gerektirirdi. Her çiçek ve genç renkli yaprak delegasyonu Amy tarafından törenlerin metresi olarak karşılandı ve uyumlu pozisyonlara yerleştirildi; kraliyet ailesini tamamen unutan Johnnie ise en mütevazı nedime kadar her konuda yardım etmeye hazırdı. Tüm çiçeklere şefkatle davranıldı
zavallı mor menekşeler hariç ve bunlar yüzlercesi tarafından katledildi,
çünkü çiçeğin tabanındaki kavisli sapın altındaki çıkıntılı mahmuz
çocukların onları birbirine bağlamasını ve "horozlarla dövüşmesini" sağlıyordu, buna "horozlarla dövüşme" diyorlardı. Ara sıra sert saplı bazı menekşeler kendi başını kaybetmeden önce bir düzine mavi başı "kopardı" ve geçici kahraman oldu.
Sonunda küçük kraliçe koyu mavi gözlerinde ani bir parıltıyla gücünü gösterdi ve "artık dövüşen horozlar olmayacağını" söyledi.

Saat birde kraliçe taç giydi, öğle yemeği
çocukların bile kapasitesini doldurmuştu ve tahtın etrafında dönen çocuklar
"Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa büyür" ve akraba kafiyeler söylüyorlardı, sesleri esintiyle yükselip alçalıyordu, kuşlar
bir eşlikle şakıyordu. Uzak olmayan bir tarlada çalışan Webb ve Leonard, sık sık dinlemek için
duruyorlardı, ilki Amy'nin kayanın üzerinde otururken net notalarını yakalamakta asla başarısız olmuyordu, tahtın arkasındaki nazik güç, tüm küçük huysuz tebaa arasında barışı ve iyi niyeti korumuştu.

Gün neredeyse boğucu hale gelmişti ve öğleden sonra erken saatlerde uzaklarda bir gök gürültüsü duyuldu. Kuru yapraklardan oluşan bir yataktan Amy'yi izleyen Burt ayağa kalktı ve batıda uğursuz bir bulut olduğunu gördü. Onunla hemen geri dönmesinin ihtiyatlı olacağı konusunda hemfikirdi, çünkü
yorgun ve depresif hale geliyordu. Burt, sessizce ve göze batmadan bağlı olmak için tüm çabasına rağmen, onun varlığının ve hissinin
farkında olmamasına asla izin vermemişti. Bu nedenle deneyimi
bölünmüş bir deneyim olmuştu. Kendini çocuklara ve onların zevkine olan içten sempatisine bırakamazdı, çünkü en azından tavırlarıyla, her zaman onun genç bir hanım olduğunu ve düşüncelerin çok sıcak bir nesnesi olduğunu söylerdi. Doğası o kadar iyiydi ki, istenmeyen bir hayranlıkla incinmiş ve rahatsız olmuştu. Bunu düşünmek istemiyordu ama unutmasına da izin verilmiyordu. Bütün gün ona karşı cana yakın, neşeli ama dikkatliydi ve şimdi kendi odasının dinlenmesini ve sığınağını özlemeye başlamıştı. Adam ilerleme kaydetmediğini hissediyordu ve ayrıca depresyondaydı ve bunu eve giderken o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, o daha da şaşkın ve sıkıntılıydı. "Keşke mantıklı davransa ve bana Webb'in davrandığı gibi davransa!" diye haykırdı, kendini odasındaki koltuğa atarken, günün deneyiminden heyecan duymaktan çok bitkin düşmüştü.

BÖLÜM XXIX DOĞANIN ATÖLYESİ

Uyuduğu saat boyunca gökyüzünü ideal bir sağanak geçti. Havanın alt katmanlarında neredeyse hiç rüzgar yoktu ve yağmur
dikey, bol ve şiddetsiz bir şekilde yağdı. Güneşin ısıttığı toprak
büyük bir sünger gibi her damlayı içine çekti.

Korudaki küçük May partisine ilk mırıldanılan uyarının ötesinde
gök gürültüsü yoktu. Yağmurun sesi Amy için nazik bir ninniydi
ve sonunda yüzünde oynayan bir güneş ışığıyla uyandı,
yine de yağmurun yumuşak düşüşünü hâlâ duyuyordu. Gençliğin esnekliğiyle
ayağa fırladı, düşüncelerini gölgeleyen diğer bulutun da yakında geçeceğini hissediyordu. Merdivenlerden aşağı şarkı söyleyerek inerken,
Webb ön kapıdan seslendi: "Amy, buraya bak! Gelmeni
ummuştum. Şu gökkuşağını gör." Bulut hala doğu dağlarının üzerinde ağır bir şekilde asılıydı, karşısında ise muhteşem bir kemer vardı ve o kadar belirgin bir şekilde tanımlanmıştı ki ayakları nehrin iki yakasına dayanıyormuş gibi görünüyordu. Sessizce onu izlediler, ta ki kaybolana kadar ve çiçeklerle taçlandırılmış ve çeşitli tonlardaki çiçekler gibi açılan yapraklarla kaplı tüm sahne, artık bulutsuz güneş tarafından kristallerle süslendi, çünkü yumuşak yağmur en yüksek ağaç tepesinden en küçük çimen
kuyruğuna kadar her şeye yapışmıştı. Alev gibi sarıasma kuşları, hoş kokulu havada parlıyordu. Başları göğe doğru kaldırılmış kızılgerdanlar, neşeli ziyafet çekenlerden ziyade azizlermiş gibi coşkuyla şarkı söylüyorlardı. Sesi olan her kuş şükranla onu havaya kaldırıyordu, ama hepsinin üstünde Beethoven benzeri melodisiyle birlikte orman ardıcının notaları net, tatlı ve belirgindi.

"Böyle bir sahne için kelimelerin yok mu, Webb?" diye sordu sonunda.

"Bu kelimelerin ötesinde, Amy. Doğanın mucizelerinden biri. Hayranlığım hayranlığımı bile aşıyor, çünkü bu sonsuz çeşitlilikteki güzelliğin büyük bir kısmı çok az malzemeden ve çok basit ama gizemli bir yöntemle yaratılıyor, buna inanamıyorum, ama görüyorum ve biliyorum. İnsanlar her zaman en azıyla en fazlasını başarabilen dehaya tapmayı kabul etmişlerdir. Ve yine de gördüğümüz hemen her şeyin temeli, temel güçlerle donatılmış mikroskobik bir hücredir. Şuradaki, tomurcukları çok pembe olan o büyük elma ağacı, bu minik hücrelerden birinden başladı ve o zamandan beri elde edilen tüm büyüme, güzellik ve verimlilik, bu tek hücrenin kendisine binlerce benzer hücre ekleme gücünün bir sonucuydu ve bunlar tüm yapıyı oluşturuyordu. Etrafımızdaki dünyayı dönüştüren, hücre ekleyen hücrelerdir." Ciddi bir şekilde ve neredeyse yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuştu ve kendisini hayrete düşüren bir gizemin
karşısındaymış gibi görünüyordu. Amy'nin gözlerinin rengi koyulaştı ve yüzü
hızlanan ilgisinden dolayı kızardı. Kendi zihni
benzer düşüncelere ve sorgulamalara yönelmişti.
Onun gibi bir zihnin şeylerin sadece yüzeyiyle tatmin olabileceği dönemi geçmişti ve
Webb'in gördüğü şeyin temel ilkelerine doğrudan yaklaşımı
tüm sinirlerine kahramanca bir eylemin yapacağı gibi bir ürperti gönderdi. "Bana mikroskobunla o hücrelerden birini gösteremez misin?" diye sordu,
hevesle.

"Evet, kolayca ve hücrenin şeffaf
duvarlarından bazı içerikleri, örneğin, _klorofil_'in minik tanecikleri, yani yaprakların
yeşili. Yaprakların ve çiçeklerin tüm tonları, hücrelerin
içerdiği şeylerden kaynaklanır ve bunlar, bir dereceye kadar, görülebilir ve
analiz edilebilir. Ancak hücrenin içinde size gösteremeyeceğim,
ve hiç görülmemiş, ancak her şeyi açıklayan ve tüm yaşamın
mimarı olan bir şey var. Hücreye ulaştığımızda, bu gizemli varlığın
eşiğindeyiz. Onun içeride olduğunu biliyoruz.
Çalışmasını görebiliyoruz, çünkü atölyesi gözümüzün önünde ve bu minik atölyede
dünyanın tüm bitki örtüsünü inşa ediyor, ancak zanaatkarın kendisi
her zaman görünmez kalıyor."

"Ah, Webb, zanaatkar deme, sanatçı de. Etrafımızdaki güzellik bunu kanıtlamıyor mu? Elbette tek bir açıklama var, babamın bana öğrettiği: Tanrı'nın gücü. O hem küçükte hem de büyüktedir. Sen de buna inanmıyor musun, Webb?"

"Pekala, Amy," diye cevapladı gülümseyerek, "babanın sana öğrettiği inanç, bana göre, okuduğum açıklamaların hepsinden daha mantıklı ve birçoğunu inceledim. Ama aslında, diğer birçok kişiyle kıyaslandığında çok az şey biliyorum. Ancak, Tanrı'nın hayatının bir şekilde gördüğümüz tüm hayatın kaynağı olduğundan eminim. Ama her tarafta kafa karıştırıcı sorular ortaya çıkıyor. Hayatın çoğu çok itici ve zararlı -- Ama işte! Seni bu kristal Mayıs akşamına nasıl da sis bulutuna sürüklüyorum! Çoğu genç kız, onlarla bu tarzda konuşursam, bana dayanılmaz bir sıkıcılık oyu verir."

"Genç kızlar için çok daha kötü. Sanırım
beyinleri varmış gibi konuşulmasından daha büyük bir iltifat olamayacağını
hissedeceklerdir. Ama ben bilgili havalar
yapmak istemiyorum. Bu bilginin başlangıcından bile ne kadar
cahil olduğumu biliyorsun.
Tek söyleyebileceğim, cahil olmaktan
memnun olmadığımdır. Havva Ana'nın merakı
her geçen gün daha da güçleniyor; ve bu merakın
her tarafta gözlerimle buluşan, hem çok güzel hem de çok gizemli nesnelere yönelmesi
garip mi?"

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "garip olan şu ki, insanlar çevrelerine karşı çok az merak duyuyorlar. Neden, zeki insanların çoğu neredeyse ağaçlar ve çiçekler arasında dolaşan sığırlar kadar kayıtsız. Ama vaaz vermekten aciz biriyim. Bir zamanlar şeyleri araştırırdım ama onları görmezdim. Bu bahar bunu çok düşündüm. Büyük ressamların ve heykeltıraşların dışsal form kadar anatomiyi de inceledikleri söylenir. Belki de doğayı takdir etmeye çalışanlar için iyi bir ipucu. Doğayı, sizin doğrudan, dürüst bakışınızla anlayabildiğimden daha fazla anlayabileceğimi hayal edecek kadar sığ değilim. Bu yüzden düşünceli gizem her zaman yakındır, ama birinin görebildiği kadar geriye doğru izini sürmek hiç de az bir şey değil ve siz bana İlahi Sanatçının tamamlanmış eserini görmenin harika bir şey olduğunu hissettirdiniz." Artık onlara başkaları da katılmıştı ve akşamın yavaş yavaş geceye dönüşen mükemmel güzelliği tüm ailenin dikkatini çekiyordu. Yeni ay batı gökyüzünün son parıltısında asılıydı ve alacakaranlık
derinleştikçe, kırlangıç ​​kuşunun tuhaf notaları ilk kez dağ yamaçlarından duyuldu.

Akşam yemeği masasında Leonard herkese gülümsedi. "Böyle bir yağmur, bir haftalık güneş
dünyayı ısıttıktan sonra" diye haykırdı, "ülkeye milyonlarca dolar değerindedir. Gelecek hafta mısırımızı ekebiliriz."

"Evet," diye ekledi babası, "eski Kızılderili işareti, meşe yapraklarının açılması, artık ekim için güvenli olduğunu gösteriyor. Gelecek hafta yoğun bir hafta olacak. Uzun yıllar süren gözlemlerden sonra, çiftçilikte başarının gerçek sırrının her şeyi tam zamanında yapmak olduğunu anladım. Çok erken veya çok geç ekilen ürünler çoğunlukla kısmen başarısızlığa uğrar; ama doğru
koşullar en baştan yerine getirilirse, olgunluğa kadar
kaybedilmeyen bir canlılıkla başlarlar."

Burt, kendisi için bile olağanüstü olan bir neşeye kapıldı, ama akşam yemeğinden sonra ortadan kayboldu. Amy erkenden odasına çekildi, ama uzun süre
pencerenin önünde oturdu ve sıcak, hoş kokulu geceye baktı.
Zavallı Burt'ü unutmuştu, huzursuzluğunda
mil mil at sürerek, atını yürüyüşe çıkararak onu düşünüyordu.
Webb'i neredeyse unutmuştu, ama onun sözlerini, etrafında sessizce ve yine de çok güçlü bir şekilde işleyen hayatı derinlemesine düşündü. Görünmeden
o gün yaşadığı güzelliği yaratmıştı. Fikirlerin tam zıtlığından dolayı, bir zamanlar çok güçlü ve hayat dolu olan babasını, ölümü düşündürdü. Birinin gizemi diğerininki kadar büyük görünüyordu ve aylardır hissetmediği bir yalnızlık
içindeydi ona.

"Keşke Webb'le tekrar konuşabilseydim," diye düşündü. "Beni anlamadığını söylüyor. Şaşılacak bir şey yok; ben de kendimi anlamıyorum. Görünüşe göre,
birisi düşünmeye başladığında daha önce basit görünen hiçbir şey anlaşılmıyor; ama onun sözleri güçlü ve emin. İnsanı bilinenin sınırlarına götürüyor ve sonra sessizce, daha ileri gidemeyiz diyor;
ama ötedeki her şeyin yolunda olduğunu hissettiriyor. Ah, keşke Burt
onun gibi olsaydı!"

BÖLÜM XXX

İLKBAHAR TUTKUSU

Ama Amy'nin Webb ile önümüzdeki birkaç gün boyunca konuşma şansı pek yoktu. Burt'ün alnındaki bulutu görmüştü ve onun şüpheli, mutsuz ve sinirli olduğunu fark etmişti; akıl ve sağduyunun yükselişte olmadığını; ve kardeşini yeterince iyi anlamıştı,
tıpkı ateşlerin daha önce yaptığı gibi
ataklarının doğal seyrinde gitmesi gerektiğine inanıyordu. Gördüklerinden, Amy'nin Burt ile herkesten daha iyi başa çıkabileceğini de düşünüyordu, çünkü gergin olmasına rağmen, bir kez yönünü bulduğunda aynı zamanda erkeksi ve cömertti. Şu anki ruh halinde, herhangi birinin müdahalesine acı bir şekilde kızardı, ancak Amy'ye itaat etmek ve onun isteklerine saygı göstermek zorundaydı. Bu nedenle, en nazik olmak için özel çaba sarf etti, ancak aynı zamanda meşgul ve dalgın görünmeye de özen gösterdi.

Burt'ün saldırgan veya hatta Dikkatini
açıkça
çekiştiriyordu. Bunun için fazlasıyla iyi yetiştirilmişti. Annesinin bile onu azarlayabileceği veya Amy'nin kendisinin
şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu. Onun çekindiği veya daha doğrusu
belirsiz bir şekilde erteleyeceği şey, takımın kendisiydi. Ancak Burt,
özlediği hiçbir şeyi
uzaklaştırmaya meyilli değildi. Bahar gelgiti dürtüleri damarlarındaydı ve kalbi o kadar aşırı yüklüydü ki, ifade bulması gerekiyordu.
Fırsatı beklenmedik bir şekilde geldi. Uzun, enfes bir gün
ay ışığında bir akşama karışmıştı. Elma çiçekleri tüm beyaz ve pembe ihtişamıyla
doluydu ve yaz benzeri havayı
arbutus'unki kadar narin bir kokuyla dolduruyordu. Kiraz yaprakları her geçen
esintide kar gibi aşağı doğru
süzülüyor, soluk
ışıltıda anlık olarak parıldıyordu. Gece o kadar güzelleşiyordu ki Amy bahçede gezinmek için cazip geldi ve kısa süre sonra evin biraz uzağında kar yığını gibi yükselen bir elma ağacının arasından ay ışığının etkisini görme hayaline kapıldı. Mayıs akşamının büyücülüğü etkisiz olmasaydı insan olmazdı. Burt onu anlayabilseydi, bu onun fırsatıydı. Sessiz akşama uygun bir adım ve tonla gelip, "Amy, biliyorsun, seni sevdiğimi gördün; bana ne umut verebilirsin?" deseydi, o anki ruh haliyle ona bir çocuk kadar nazik ve açık sözlü bir şekilde cevap verirdi. Gülerek ona ağacı işaret edip, "Bak, şimdi çiçek açtı. Elmaları toplaman uzun zaman alacak. Beklemelisin." diyebilirdi. Eğer mantıklı davranırsan ve bana Johnnie'nin daha büyük olması durumunda davranacağın gibi davranırsan, seninle birlikte at biner, yürür ve sana
olabildiğince nazik davranırım."

Ama Burt bunu yapamaz ve Burt olarak kalamazdı. Aşırı yüklenmiş bir bulut gibiydi ve sonunda konuştuğunda sözleri hassas kıza şimşeğin canlılığı ve aniliği gibi geldi. Akşam için özel bir tuvalet yapmak onun
alışkanlığıydı ve saçında bir gülle akşam yemeğine indiğinde ve hafif, yapışan bir kumaş giydiğinde, genç adama o kadar çekici gelmişti ki, kısıtlamasının
sınırına ulaştığını hissetmişti. Ona o kadar içten, o kadar tutkuyla hitap ediyordu ki, onun soğuk doğasını
kızdırıyordu. Amy'yi takdir etmediği için bunu gerçek yolu olarak görmeye başlamıştı ve o da farkında olmadan onun bu aceleci planı gerçekleştirmesini sağladı. Onun uzaklaştığını
görmüştü ve evden o kadar uzaklaşana kadar onu takip etmişti ki dinlemek zorundaydı. Beyaz bir bulut olarak aya baktığı elma ağacının altından çıktığında, o
aniden belirdi ve onu ürküttü ve hiçbir nazik güvence vermeden elini tuttu ve duygularını ilk başta onu
yaralayan ve korkutan bir şekilde döktü.

"Burt," diye haykırdı, "neden benimle böyle konuşuyorsun? Senin gibi hissetmediğimi göremiyor musun? Sana böyle sözler söylemen için hiçbir sebep vermedim."

"Yüreğin yok mu, Amy? Bu ay ışığı kadar soğuk ve anlaşılmaz mısın? Sabırla bekledim ve şimdi konuşmalıyım ve konuşacağım. Her erkeğin konuşma
hakkı ve bir cevap hakkı vardır."

"Peki," diye cevapladı, ruhu yükselerek; "Eğer
büyük bir üzüntünün gölgesinden yeni çıkmış genç bir kız olmaktansa bir kadın olmam konusunda ısrar ediyorsan, benim de haklarım var. Sana nazikçe ve
sahip olduğum tüm incelikle böyle şeyler hakkında düşünmek istemediğimi göstermeye çalıştım. Daha kızlığımın başındayım ve
olabildiğince genç bir kız olmak istiyorum, nişanlı bir genç kadın değil. Söylediğin sözleri kim söylerse söylesin, bana acı verirdi. Neden bunu
benim tavrımdan görüp hem kendini hem de beni bu sahneden kurtaramadın? Seve seve
sevgi dolu kız kardeşin olurum, ama bir daha benimle bu şekilde konuşmamalısın."

"O zaman beni reddediyorsun," dedi başını kibirli bir şekilde geriye atarak.

"Seni reddetmek mi? Hayır. Sana sadece kimsenin böyle sözlerini dinlemeyeceğimi söylüyorum. Neden aklı başında olup beni anlayamıyorsun? Ben de Alf ve Johnnie'den daha fazla böyle şeyler hakkında konuşmak istemiyorum."

"Seni anlıyorum," diye haykırdı tutkuyla, "ve belki de
kendini anladığından daha iyi anlıyorum. Sen bir çocuk değilsin. Sen bir kadınsın, ama
bana kalırsa, bir kadının yüreğinden yoksun gibi görünüyorsun;" ve
çok trajik ve umutsuz bir hareketle uzaklaştı.

O da derinden rahatsız ve öfkeliydi ve eve
başı öne eğik ve hızla akan gözyaşlarıyla döndü.

"Neden, Amy, sorun ne?" Yukarı baktığında, Webb'in meydan basamaklarından aşağı indiğini gördü. Dürtüsünün verdiği tepkiye yenik düşerek öne atıldı ve kolunu tuttu ve şöyle dedi:

"Webb, bana karşı her zaman bir kardeş gibi davrandın. Bana doğruyu söyle: Soğuk muyum? Kalpsiz miyim? Bu gece Burt'ün söyleyeceği
sözleri duymak istememem doğal değil mi? Tek isteğim, başka bir şeye hazır olana kadar mutlu bir genç kız olarak kalmama izin vermesi. Bir çiçeğin açması için böyle bir yol yok"--gülünü saçından kaptı ve kırmızı yaprakları açtı--"ve yine de Burt benden anlamadığım duygulara hemen karşılık vermemi bekliyor. Gelecekte en iyisi bu olsa bile--ama
elbette uzun süre özgürlüğüme hakkım var. Söyle bana, sence ben doğal değil miyim?"

"Hayır, Amy," diye cevapladı nazikçe. "Bu kadar mükemmel
doğal, kızlığına o kadar sadık olduğun için, hissettiğin gibi hissediyorsun. Gülün o küçük
benzetmesinde kendini tam olarak açıklıyorsun. Kendini
suçlamak için hiçbir nedenin yok, Burt'ün de şikayet edecek bir nedeni yok. İstediğimi yapacak mısın?"

"Evet, Webb. Beni anlamadığını söylüyorsun, ama yine de her zaman anladığını
kanıtlıyorsun. Burt bana senin gibi davransaydı, kesinlikle
mutlu olurdum."

"Burt iyi kalpli biri ama bazen yargılarını yanlış kullanıyor," dedi Webb gülerek. "Hadi, neşelen. Onun tarafında büyük bir trajediye veya senin tarafında üzüntüye sebep olacak bir durum yok. Sen git ve annene her şeyi
ve sadece ne hissettiğini anlat. Bu işi yönetecek doğru kişi o ve Burt üzerindeki etkisi neredeyse sınırsız. Bunu yap ve
sözüme güven, her şey yakında sakinleşecek."

Ve öyle de oldu. Amy o gece bir annenin sınırsız sevgisine ve sempatisine sahip olmanın ne demek olduğunu hissetti ve uzun zamandır olmadığı kadar rahatlamış, sakinleşmiş ve geleceğe daha fazla güven duyarak dinlenmeye çekildi. "Webb her şey hakkında ne kadar da sessiz ve mantıklıydı!" uyumadan önce aklından geçen son gülümseyen düşünceydi. Onu terk ettikten sonra ay ışığında
yürürken aklından geçen düşünce şuydu: "Sanki yarı yarıya inanmış gibiyim. Zihni bir kadının
ama kalbi bir çocuğun. O gülü ne kadar da yerinde kullanmış! Her şeyi anlatıyordu."

Burt yürümedi; millerce yürüdü ve en azından çok akılsızca ve belki de çok haksız davrandığı yönündeki rahatsız edici his giderek büyüyordu. Sonunda geri döndüğünde, annesi açık kapıdan ona seslendi. Er ya da geç, Bayan Clifford her zaman çocuklarının güvenini kazanırdı ve onlar da bunun kutsal olduğunu
anladılar. Bu nedenle söylenebilecek tek şey, onun onun huzurundan tövbekar, utanmış ve umutlu
bir şekilde çıktığıydı. Ruh hali, belki de emekli olmadan önce yazılmış bir notla en iyi şekilde açıklanabilir. "Sevgili kız kardeşim Amy," diye yazıyordu, "affınızı rica ediyorum. Haksız ve cömert değildim. Kendi duygularımla o kadar kör ve dalmıştım ki sizi
anlayamıyordum. Bir kız kardeşin sevgisine bile layık olmadığımı kanıtladım; ama telafi etmeye
çalışacağım. Beni bu kadar ani davrandığım için sertçe yargılama.
Gerçeği gizlemeye çalışmanın bir faydası yok. Bu kadar akılsızca ve erken söylediğim şeyleri geri alamam ve her zaman sözlerime sadık kalacağım. Ama istediğin kadar sabırla bekleyeceğim; ve eğer gelecek yıllarda benim gibi hissedemediğini
görürsen, gerçek benim için ne kadar üzücü olursa olsun, şikayet etmeyeceğim veya seni suçlamayacağım. Bu arada, aramızda hiçbir
kısıtlama olmasın. Bir kez daha senin güvenilir kardeşin olmama izin ver
Burt." Bu notu kapısının altından itti ve sonra birkaç saat önce kendisini gördüğü
mahvolmuş genç için fazla derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah onunla karşılaşma olasılığından biraz utandı, ama o hemen buzları çözdü ve meydanda yanına gelip elini uzatarak gülümseyerek ve açık sözlü bir şekilde şöyle dedi: "Ne adaletsizsin ne de cömert değilsin, Burt, yoksa bana böyle bir
not yazmazdın. Sözünüze inanıyorum. İlk geldiğim akşam söylediğin gibi, birlikte
neşeli zamanlar geçireceğiz."

Genç adam son derece rahatlamış ve minnettardı ve bunu gösterdi.
Kısa bir süre sonra, uzun zamandır olduğundan daha mutlu bir şekilde günlük işlerine devam etti. Gerçekten de, önceki akşamki patlamasının
havayı genel olarak temizlediği kısa sürede ortaya çıktı. Amy, tek tehdit edici bulutun
ufkun altına düştüğünü hissetti. Günler geçtikçe ve
Burt sözünü tutabileceğini kanıtladıkça, düşünceleri Johnnie'ninkiler kadar
dinginleşti. Ev işleri çok fazla değildi, yine de bazı şeyleri düzenli olarak yapıyordu. Yaşlılar onun onları nadiren unuttuğunu
ve yardım edebileceği ve neşelendirebileceği zamanları görme nezaketini gösterdi.
Sürekli olarak talep edilmesi gereken ilginin pek çekiciliği yoktur. En iyi saatlerinden bir veya birkaçını
müziğe ve çizime ayırmadığı bir gün
nadiren geçerdi; çünkü, bu sanatlarda başarılı olmayı asla beklemese de,
onların ona çok şey vermesini sağlayacağını çoktan öğrenmişti. zevk
başkalarına. Kalemi, ayrıca, bir bitkiyi,
ağacı veya bir parça manzarayı çizmek için gereken sabit dikkatin özelliklerini ortaya koyması nedeniyle, açık hava yaşamı
üzerindeki çalışmasında da büyük bir yardıma sahipti. Ağaçların çiçek açmasından çok, yaprak tomurcuklarının açılmasıyla daha fazla ilgilenmişti ve yaprakların dağ yamaçlarına doğru, renkli bir bulut gibi kademeli olarak ilerlemesi, izlemekten asla bıkmadığı bir şeydi. Bir gün bundan Webb'e bahsettiğinde, o şöyle cevap verdi:

"Genel yeşil tonuna geçmeden önce, ilkbahar yapraklarımız hakkında daha fazla şey söylenmediğini ve yazılmadığını sık sık merak etmişimdir. Bana göre, Ekim ayında görülen her şeyden daha narin bir güzelliği ve çekiciliği var. Farklı
ağaçların şimdi ve o zamanlar belirgin renkleri var, ancak bu geçici ve
tonlar genellikle daha az belirgin. Ancak bu gerçek, göze hoş gelen bir ayrımcılık yapmayı öğretiyor."

Yoğun günler hızla geçti. Ağaçlardaki çiçekler soldu ve
minyatür meyveler kısa sürede belirginleşti. Kar çizgileri gibi olan çilek sıraları artık küçük, umut vadeden kozalaklarla doluydu. Çimler o kadar gür ve güçlüydü ki karahindibalar, melodik sarı kuşların sık sık havada yakaladığı kanatlı tohumları rüzgarın yakalaması dışında gizlenmişti. Çavdar neredeyse en yüksek noktasına ulaşmıştı ve Johnnie bunun "dalgalanmasını görmek için okyanusa gitmek kadar iyi" olduğunu söyledi. Sonunda gül çalılarındaki şişkin tomurcuklar Haziran'ın gelişini ilan etti.

BÖLÜM XXXI

HAZİRAN VE BAL ARILARI

Cenneti tanıyamayan ve tadını çıkaramayanlar için hiçbir yerde cennet olmadığı söylenir. Öyle olsa bile, Haziran ayı her yıl gözleri ve kulakları görme ve duymada güzelliğe açılmış olanlara bahşedilen bir cennet parçasıdır. Gerçekten de, baharın çeşitli vaatlerinin bu erken meyvesi sırasında insanda hangi duyu hayali mükemmelliğe kadar tatmin edilmez? Dokunma duyusuna bile,
hoş kokulu gül yapraklarının, dünyayı dönüştüren yumuşak genç yaprakların ve sayısız yuvadaki tuhaf tüylü yavruların "hissi" ne kadar da zariftir!
Doğaya aşık bir kalbin bilgilendirdiği göz için yılın en uzun günleri, var olan ve gerçekleşen yarısını fark etmek için çok kısadır. Her tarlada dalgalanan birçok tahıl ve
çim türünün çeşitli çiçeklerini kim görür ve ayırt eder? Ve yine de burada Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ında bulunabilecek kadar belirgin ve narin bir güzellik var - bir çocuğun bir çiçek rüyasını andıracak kadar tuhaf, narin ve geçici çiçek açmalar. Bunları güçlü bir bardağın altına koyun ve ortaya çıkan biçim ve renk mucizelerine kim hayret etmeyebilir?
Bu minik çiçeklerden ölçek yukarı doğru uzanır ve melez güle dokunur. Bu dönemde, orman ağaçlarının çoğu ayaklarındaki yabani çiçekleri taklit eder, ta ki çiçek salkımları dikenli kestane dikenlerini haber veren beyaz kordon benzeri saçaklara ulaşana kadar.

İlkbaharın duyarsızca yaza dönüştüğü bu muhteşem mevsimle kızlık çağının gerçekleşmiş kehanetini karşılaştıran çok şey yazıldı,
bu benzetmeyi tekrarlamaya hiçbir girişimde bulunulmayacak. Amy'nin doğum günü Mayıs ayında olmalıydı,
ama Haziran ayının başlarında geldi. Mayıs hala kalbindeydi,
ve orada sonsuza kadar kalabilirdi; ama zihni, düşünceleri, mevsiminde açan çiçekler gibi doğayla bilinçsizce uyum sağladı.
Ailenin tamamından pek az hatıra vardı, ama Webb'in hediyesi en büyük zevki vaat ediyordu. Güçlü bir dürbündü; ve sabahın erken saatlerinde
meydanda ona uzatırken şöyle dedi:

"Topluluğumuzun hepsi şu anda burada, Amy ve şarkıcıları görmek, kostümlerini ve ifadelerini gözlemlemek isteyeceğini düşündüm. Bazı kuşlar
şarkı söylerken çok fazla ifadeye ve çok sevimli bir tavıra sahiptirler--duyduğum birçok _primadonna_'dan çok daha fazla zevkime uygun bir tavırdır, ancak zevkim
gelişmemiş olabilir. Bardağınızı şu ağaç tepesindeki
o çivit mavisi kuşa odaklayın. Onu görmüyor musunuz?--bize kısa, canlı notaların tekrarıyla başlayan böylesine canlı bir esinti veren kişi. Bardak onun işaretlerini doğru bir şekilde görmenizi sağlayabilir. "

"Ah, ne kadar da zarif parlak bir mavi! Ve başı, boğazı ve göğsü
çevresinde o kadar derin ve zengin bir şekilde büyüyor! Onu ne kadar da net görebiliyorum, gözlerinin altındaki siyah
kadifeye kadar! Kanatlarında da kahverengi var. Neden, küçük
boğazının içine bakabiliyorum ve neredeyse canlı bir şekilde
dışarı fırlattığı notaları gördüğümü hayal edebiliyorum. Hatta bir dalın üzerinde kapalı pençelerini bile seçebiliyorum ve etrafındaki yapraklardaki çiy mücevher gibi. Gerçekten, Webb, bu hediyeyi düşündüğünde ilham aldın."

"Evet," diye cevapladı sessizce, ancak çok memnun görünerek, "yaz keyfinize katkıda bulunmak için çok
dürüst bir istekle. Ayrıca itiraf etmeliyim ki,
en azından kendim için bir düşüncem vardı. Çivit kuşunu
benim yapabileceğimden çok daha doğru bir şekilde
tanımladın, her ne kadar hatırlayabildiğim kadarıyla
her yaz görmüş olsam da. Bana
görmeyi öğrettin; Bunu kolayca yapabiliyorken neden sana daha fazlasını görmende yardım etmeyeyim? Benim düşüncem, ara sıra bana camı ödünç vermendi, böylece seninle aynı hızda ilerlemeye çalışabilirdim. Mikroskobu çok fazla kullanıyorum - Burt'ün dediği gibi, bir anatomistin ruhuyla doğayı araştırıyorum."

"Eğer benimle paylaşırsan camı çok daha fazla takdir edeceğim," dedi, basitçe, gözlerine samimi, doğrudan bir bakışla; "ve emin ol,
Webb," diye ekledi, içtenlikle, "sen bana, benim sana yardım edebileceğimden daha fazla yardım ediyorsun. Ben bir sanatçı değilim ve asla da olamam, ama olsaydım, yüzeysellikten daha fazlasını isterdim, ne kadar güzel olursa olsun. Bir düşün, Webb, bugün on sekiz yaşındayım ve çok az şey biliyorum! Bana her zaman öğrenilecek çok şey olduğunu ve daha da önemlisi, bunların bilinmeye değer olduğunu hissettiriyorsun. Öğretmen olmalıydın, çünkü çocukların derslerini öğrenirken, Alf'in oyundan sonra hissettiği gibi hissetmelerini sağlardın. Doğa ne kadar da yakın incelemeye dayanıyor!" diye ekledi, sahneyi gözlüğüyle süzerek. "Artık her gün keşif gezisine çıkabiliyorum. Ama kahvaltı zili çalıyor."

Bay Clifford biraz geç geldi, ellerini neşeyle ovuşturarak şöyle dedi:

"Arılıktan yeni geldim ve bugün bir arı sürüsü daha olacağını düşünüyorum. Amy, eski bir sözü hiç duydun mu,

'Haziran ayında bir arı sürüsü
bir gümüş kaşık değerindedir'?

Eğer bugün bir arı sürüsü çıkarsa ve onu güvenli bir şekilde kovana koyarsak, ona senin diyeceğiz ve
balın olacak."

"Hepiniz hayatımı tatlandırmak için ne kadar çok şey yapıyorsunuz!" dedi gülerek; "ama
bir arı sürüsü hediyesini hiç beklemiyordum. Sana bunun
benim için saklaman gereken bir hediye olduğundan emin olabilirsin, ama yine de arıların nasıl
süründüğünü ve onları nasıl kovanladığını görmek isterim. Güvenli olur mu? Arıların
çok akıllı olduğunu ve insanların onlardan ne zaman korktuğunu anladıklarını duydum."

"Kendini kalın bir örtü ve bir çift eldivenle donatabilirsin, böylece
hiçbir tehlike olmaz ve arı sürün, kovana girdiğinde
kendilerine bakar ve sana bakmaya yardım eder. Arı kültürünün güzelliği budur."

"Bu yıl arılarımız kelimenin tam anlamıyla yoncada," diye belirtti Leonard. "Arılığın yakınındaki yarım dönümlük bir alana verdiğim o yoğun odun külü kaplaması
çok etkili oldu ve şimdi arazi sanki üzerinden bir kar fırtınası geçmiş gibi görünüyor, beyaz yonca çiçekleri o kadar kalın ki. Bunu asla anlayamam, Webb. Odun külleri her zaman beyaz yonca getirir. "Bütün bunların
toprakta uyuyan tohumlardan geldiğine inanmak zor."

"Evet, öyle," diye cevap verdi.

"Birçok kişi küllerin toprakta yoncayı
üreten koşulları yarattığını düşünüyor."

"Hiçbir şeyden mi? Bu hiç de basit olmazdı ve bunu
kanıtlayabilen biri varsa bilim dünyasında sansasyon yaratırdı."

"Hadi, Len, işte şansın," diye güldü Burt. "Bilim dünyasını hayretle
ağzına
sıçarak ne kadar büyük bir
şan ve şöhret elde edeceğini bir hayal et!"

"Bilim dünyasını çok daha kolay bir şekilde ağzı açık bırakabilirim," diye cevapladı Leonard kuru bir şekilde. "Eh, Amy, eğer sen de benim kadar bala düşkünsen,
bir arı sürüsünü çok hoş bir hediye olarak göreceksin. Karabuğday çiçeklerinden yapılan
bal ile yenen süslü karabuğday kekleri! Kışa bitmeyen bir çekicilik kazandıran bir bağlaç var. Eğer eski İbraniler benim gibi hissetmişlerse, süt ve bal akan bir toprak çok cezbedici olmalı. Hudson vadisi kesinlikle böyle bir toprak. Dünyanın en iyi çimen bölgelerinden biri ve çimen süt demektir; kıyılarındaki geniş ahududu tarlaları ise bal demektir. Beyaz yonca çok güzel ama ahududu çalıları çiçek açtığında arılarla dolu olduklarını fark ettim. Bence
ahududu ağaçları bile bu önemsiz küçük çiçekler için terk edilirdi, tıpkı birçok sıradan insan gibi, yakından tanımaya değer."

Webb, "Bu ay da çiçek açan ıhlamur ağacı," diye ekledi, "bal arıları için en zengin hasadı sağlıyor ve çiçeklerini başkaları için
bırakacaklarına inanmıyorum. Keşke bu bölgede daha fazla ıhlamur olsaydı, çünkü
hem yararlı hem de süs amaçlılar. Bunların çoğunlukla
arılar için Rusya'da yetiştirildiğini okudum.
Ihlamur veya ıhlamur çiçeklerinden yapılan balın şeffaflığının kristal olduğu ve
lezzetinin eşsiz olduğu söyleniyor."

"Pekala," dedi Bay Clifford, "bugün arı kovanına bakacağım. Bu, yaşlı bir adam için iyi bir tembellik. Bana güvenli bir mesafeden,
Amy, ve dediğim gibi, eğer uçarlarsa, korunaklı bir şekilde bakmamda yardım edebilirsin.
Başlangıçta kovanlara çok yaklaşman senin için iyi olmaz, biliyorsun," diye ekledi, gülerek,
cesaretle, "çünkü seni bir çiçekle karıştırabilirler. Beni o kadar iyi tanıyorlar ki, ne beklentim ne de korkum var. Saat ondan önce çıkmanıza gerek yok, çünkü öğlene kadar sürü halinde dolaşmıyorlar."

Amy, utangaç adımlarla ve iyi korunaklı bir şekilde, yaşlı beyefendinin yakınlarda, ilkbahar çiçeklerinin balı kovanda olan bir akçaağaç gölgesinde sakin bir korkusuzlukla oturduğu arılığa yaklaştı. Bir süre saygılı bir mesafede durdu, ancak arılar onu fark etmediği için sonunda yaklaştı ve peçesini çıkardı ve dürbününün yardımıyla yorulmak bilmez işçilerin içeri girip çıktıklarını gördü, öyle bir hızla ki, sanki birbirlerine tonlarca bal olduğunu söylüyorlardı. Arılar, güçlü merceklerinin altında büyük böceklere dönüştüler ve biçimleri ve hareketleri çok belirgindi. Aniden, tesadüfen dürbünüyle örttüğü Bay Clifford'un yakınındaki bir kovanın girişinden, mükemmel bir arı selinin aktığını gördü. Korkuyla geri çekildi, ancak Bay Clifford ona hareketsiz durmasını söyledi ve onun sessizce oturduğunu, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından yukarı havaya doğru akan dönen, sallanan akıntıyı takip ettiğini fark etti. Birleşen uğultu, yoğunluğuyla kulağına çarptı. Her
arı, neredeyse ışığın hızıyla daireler çiziyordu ve o kadar çoktular ki, belirsiz, canlı bir kütle oluşturuyorlardı. İstemsizce
çimenlerin üzerine çömeldi. Ancak birkaç dakika sonra, sürünün bir araya geldiğini ve küçük bir armut ağacının dalında büyük siyah bir top gibi kümelendiğini gördü. Kraliçe inmişti ve tüm tebaası onun etrafında toplanmıştı.

"Ah," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi sessizce ayağa kalkarak, "insan olsalardı daha mantıklı olamazlardı - o durumda belki de yarı yarıya daha mantıklı değillerdi. Sanırım artık arılarınızın sürüsünü şüphesiz elde etmiş olacaksınız. Bu İtalyan arılarının saf tutulduklarındaki güzelliği bu: çok sessiz ve mantıklılar. Şimdi uzaklaşın, kovanları toplamaya hazır bir şekilde dönene kadar."

Genç kız çevik bir şekilde itaat etti ve neredeyse heyecandan titriyordu, buna korku ve sahnenin yeniliği de azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Bay Clifford kısa süre sonra iyi korunmuş ve işine hazır bir şekilde geri döndü. Boş bir kovan alarak onu tenha bir yere, yere koydu ve girişlerinin önüne geniş, pürüzsüz bir tahta koydu. Sonra bir merdivene
çıktı, sol elinde büyük bir teneke tava tutuyordu ve arıları cansız şeylermiş gibi nazikçe
içine itti. Önce
armut ağacının altına, tavaya düşmeyenleri yakalamak için bir çarşaf serilmişti. Böyle nazikçe ve dikkatlice dokunulduğunda, sürünün muazzam canlılığı
uyudu; ancak sert, ani bir hareket onu anında, her biri stilettosunu kullanma dürtüsüyle canlanan, intikamcı bir böcek bulutuna
dönüştürebilirdi. Merdivenden aşağı inerken tavayı Amy'ye doğru çevirdi ve kadehiyle neredeyse yarı yarıya dolu olduğunu gördü, bu da onu epeyce ürpertti. Ancak çok fazla deneyim
yaşlı beyefendiyi kendine güvendirdi ve sadece
arı tavasını boş kovana taşıyıp önündeki tahtaya dökerken gülümsedi. Çarşaf daha sonra toplandı ve kovanın yanına yerleştirildi ve sonra yaşlı beyefendi yavaşça ve sessizce geri çekildi ve Amy'ye katıldı, ona "Benim görevim artık bitti ve sanırım yakında onları kovana girerken göreceğiz." dedi. Haklıydı, çünkü yirmi dakika içinde her arı yeni yerleşim yerinde kaybolmuştu. "Bu gece kovanı diğerleriyle birlikte platforma koyacağım ve yarın arıların senin için çalışacak, Amy. Bu kadar ilgi duymana şaşmamalı, çünkü bence tüm böcekler arasında arılar palmiyeyi alır. Sürünün yeni yerlerini beğenmemesi ve tekrar dışarı çıkması mümkün, ancak olası değil. Bu çalının perdelediği yerde, tamamen güvenli bir şekilde izleyebilirsiniz;" ve onu, kovanın üzerine sabitlenmiş bir şekilde, gayet memnun bir şekilde bıraktı.

İşçilerin gelip gitmesini gözlemlemekle vakit geçirdikten sonra, bal toplama sürecini görmek için beyaz yonca tarlasına gitti. Arıların çalışırken köşeye sıkışıp kendilerini savunmak için
sokmadıkları sürece zararsız olduklarını çoktan öğrenmişti. Yonca tarlasının kenarındaki bir kayanın üzerine oturarak, sayısız kanadın uykulu monoton sesini dinledi. Sonra bardağını bir yonca başının üzerine eğdi ve bu,
bir anda, doğanın toprak, hava ve çiğden arıların topladığı nektarı damıttığı küçük beyaz tüpler veya kavanozlardan oluşan bir koleksiyona dönüştü. Niyetli işçiler başlarının üstünde durup bu hoş kokulu bal kavanozlarını harikulade bir hızla boşalttılar. Ne zaman
yüklendiklerini biliyorlardı ve balın depolanacağı altıgen hücreler kadar geometrik olarak doğru düz çizgiler halinde kovanlarına doğru koştular. Gün
ısındığında eve döndü ve hiçbir peri masalının
üretmediği bir hayret ve keyifle, John Burroughs'un makalesi olan "The
Pastoral Bees"i okudu. Webb, bu makaleyi işine gitmeden önce bulmuştu.
Çocukça safdilliğine göre peri masalları harikulade olmaktan çok daha ilginçti,
ama doğanın bu çocuklarının içgüdüleri ve alışkanlıkları asla
çözülemeyecek gizemlere değiniyordu.

Akşam yemeğinde arı kovanındaki deneyimler tartışıldı ve Leonard,
"Eski moda teneke tavaları çırpma ve boynuz üfleme geleneğinin bir arı sürüsünün konmasını etkilediğini düşünüyor musunuz? Bu gelenek civardaki bazı insanlar tarafından hala sürdürülüyor." diye sordu.

"Sanmıyorum," dedi Webb. "Artık bilimsel arıcılar tarafından uygulanmıyor, ancak arıları
rahatsız eden herhangi bir şeyin planlarını değiştirebileceği ilkesine dayanıyor. Dönen bir sürüye atılan su veya kuru toprağın bazen onu indirdiği veya kovana geri döndürdüğü söylenir."

"Boynuz üflemekten bahsetmeniz," dedi Bay Clifford gülerek, "yetmiş yıl önce gerçekleşen bir kovan deneyimini hatırlatıyor. O zamanlar çocuktum, ancak
böyle bir Haziran gününde o kadar çok iğnelenmiştim ki hafızamda canlı bir
iz bıraktı. Her gün sürü bekliyorduk. Çok yakınlarda yaşayan, tuhaf yaşlı bir komşu, bu işte uzman olarak ün kazanmıştı. Şimdi onu, yüksek soba borusu şapkası ve sürüyü kovanlarken yeşil bir örtüyle örttüğü buruşuk, kırışık yüzüyle gözümün önünde canlandırabiliyorum. İyi kalpli yaşlı bir adamdı, ama
konuşmasında çok kabaydı. Erken yaşta denize açılmıştı ve küfür
konuşma dilinin karakteristik özelliği haline gelmişti. Bir sabah arıların
uçtukları haberi geldi ve bir dakika sonra verandasında sigara içip
uykuya dalan yaşlı adamı uyandırdım. Alf, senin o zamanlar benden daha hızlı
koştuğuna inanmıyorum. Arı kovanları yaşlı adamın hobisi ve gururuydu ve
kulübesine daldı, yolda kil piposunu parçaladı, silahlarını alan bir askerin acelesiyle. Bir anda tüm
eşyalarıyla birlikte dışarı çıktı. Bana muazzam büyüklükte ve seste bir balık boynuzu verdiler. Ayıların atalarımız için sık sık boşalttıkları eski moda saman kovanları olan 'skip'ler, sürünün etrafında döndüğü büyük bir kapı avlusunda duruyordu. Olay yerine vardığımızda kadınlar teneke tavalarla evden geliyorlardı ve neredeyse tüm aile dışarıdaydı. Tesadüfen avluda yaşlı beyaz bir at otluyordu ve bu kritik anda kovanların durduğu bankın sonuna yakındı. Arkasından yaklaşarak, boynuzumdan düşüncesizce müthiş bir ses çıkardım ve o da dehşete kapılıp vahşice tekmeledi. Bir saman kovanı geçti ve bir anda pazarlık etmediğimiz bir arı sürüsü daha oldu. Boynumu düşürerek yüzümü kolumla kapattım ve eve doğru koştum ama kaçmadan önce yirmi kez sokulmuş olmalıyım. Arılar her yerdeydi ve eşek arıları kadar çılgındılar. Acıdan yarı çılgına dönmüş olsam da, yaşlı adamın çılgınca peçesini düzeltmeye çalıştığını, bu arada neredeyse acısından dans ettiğini gördüğümde gülmek zorunda kaldım. Yarım dakika içinde pes etti ve bir odunluğa girdi. Beyaz at hariç herkes hemen saklanmaya gitti ve gidecek yeri yoktu, sanki ele geçirilmiş gibi avluda dörtnala koştu. Bu sadece durumu daha da kötüleştirdi, çünkü masum olmasına rağmen, arılar haklı olarak onu tüm sıkıntının sebebi olarak görüyorlardı. Sonunda, kontrol edilemeyen
acısıyla, taş bir duvarın üzerinden sendeleyerek geçti ve kayboldu. Bir veya iki saat boyunca dışarı çıkmak neredeyse bir insanın hayatına mal oluyordu. Yaşlı adam, kefenli ve eldivenli, sonunda yaralarını ve öfkesini iyileştirmek için eve doğru gizlice yürüdü ve yeminleriyle etrafındaki havayı oldukça kükürtlü hale getirdi. Ancak bu tür sülfürik işlem arıları etkilemedi, çünkü bir pencereden kovanlara en yakın bir noktada koşmaya başladığını ve kapısına kadar canlı bir tempoda ilerlediğini gözlemledim. Kovan yapmasını beklediğimiz sürüye ne olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen ormana gitti. O gece kovanı tekmelenen öfkeli sürüyü yok ettik ve huzur geri geldi."

"Eğer bu hikayeyi kahvaltı masasında anlatsaydın," dedi Amy, yaşlı beyefendinin anlattıklarının neden olduğu kahkaha
azalır azalmaz, "bu sabah yanımda olmamı asla sağlayamazdın, hatta bu kadar saygılı bir mesafeden bile."

"Bizden çok uzakta yaşamayan yaşlı bir adamın arılar konusunda harika bir başarısı var," diye belirtti Leonard. "Yirmi fit kareden daha büyük olmayan bir alanda elliden fazla kovanı var ve köyün merkezinde olan tüm arsasında onda bir dönüm bile olduğunu sanmıyorum. Arıları bu çıplak küçük arsaya her taraftan bal getiriyor, böylece neredeyse tüm bu bölgeye sahip oluyor. Onların etrafında o kadar çok dolaşıyor ki, onun için ahır kapısı tavukları kadar uysallar ve bir sivrisinek ısırığından daha fazla sokmaya aldırmadığını söylüyor. Küçük bahçesinde yarım düzine küçük ağaç ve çalı var ve arıları o kadar uyumlu ki, kovanların birkaç ayak ötesindeki bu alçak ağaçlar dışında başka yerlerde nadiren uçuşuyorlar. Ayrıca bir sırığa sığırkuyruğu sapları koyuyor ve uçuş sık sık üzerlerine kümeleniyor. Bana geçen yaz bir gün bakması gereken on uçuş olduğunu ve hepsini kovana koyduğunu söyledi; ve karısının da bu işte kendisi kadar iyi olduğunu söylüyor. Küçük bir kümes hayvanı kümesinin köşesini oluşturan bir direğe her mevsimin sürülerinin kaydını tutuyor ve geçen yaz için altmış bir çentik var. Bir yıl önce bu ay dört sürü, bahçesinin bir köşesinde duran bir fıçıya girdi ve onları orada bıraktı. Sonbaharda fıçıyı balla doldurdular ve sonra, kendi deyimiyle,
onu 'kapattı'; yani arıları öldürdü ve tüm balı çıkardı."

"Bu, bu bölgedeki düzenli arı deyimidir. Bir kovan boşaltılacaksa
ve arılar yok edilecekse veya bir arı ağacı kesilecekse, eylem kovanı veya ağacı 'almak' olarak tanımlanır," diye açıkladı Burt. "Bu arada, Amy," diye ekledi, "gelecek Ekim ayında sana dağlarda küçük bir arı avı deneyimi yaşatmalıyız. Eğlenceli bir gezi olurdu. Sizi bir
yüksek noktada, bir arı hattına çarptığımızda bir muhafızla bırakabiliriz ve ağacı bulmamız uzun sürmeyebilir."

"Seferi sonbahar programına koyacağız," dedi gülümseyerek. Sonra Bay Clifford'a dönerek devam etti: "İtalyan arılarından övgüyle bahsettiniz. Ne türler? Ve kaç tür var?"

"Gerçekten sadece iki farklı tür var - yerli kahverengimsi siyah arılarımız ve Bay S. B. Parsons ve diğerleri tarafından yaklaşık on beş yıl önce ithal edilen İtalyanlar.
Bu iki tür arasında bir çaprazlama veya melez var ve bunların kovanlarına yaklaşmanın güvenli olmadığı
söyleniyor."

"Burt," dedi Webb, "Virgil'de 'altın
arılar' hakkında okuduğunu hatırlıyor olmalısın."

"Evet, belirsiz bir şekilde; ama hiçbiri kafama girmedi veya pek bir etki
yaratmadı. Arıları sevmem, onlar da beni sevmezler. Onlar sadece derin bir ciddiyet ve bilgeliğin
mütalaasına saygı duyarlar. Baba bu niteliklere yılların verdiği hakla sahiptir ve Webb doğası gereği sahiptir ve onların varlığı bile asabi böcekleri yatıştırır; ama aralarına girdiğimde iğnelerle
dolup taşarlar. Bana bir at ver, ne kadar canlı olursa o kadar iyi."

"Ah, hayır, Burt; sana hiçbir şey veremem," dedi Leonard, esprili bakışlarıyla. "Ama sana bir tane satarım, ucuza."

"Evet, çok ucuz olduğu için satın aldığın o vahşi, kaba hayvan. Sana atla
aynı anda 'satıldığını' söylemiştim."

"Kabul ediyorum," oldu pişmanlık dolu cevap. "Bugün yaptığı gibi bir daha
tereddüt ederse, onu vurmaya
başlayacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Amy, biraz huysuzca, "Ben İtalyan arıları hakkında
konuşmayı tercih ederim, aksi atlar hakkında. Arı sürümle Virgil'in yazdığı arı sürümü arasında bir bağlantı var mı, Webb?"

"Doğrudan torunları olabilirler," diye yanıtladı.

"O zaman onlara Mayıs arıları deyin," diye güldü Burt.

"Virgil'in yazdığı arı türü şüphesiz onların atalarıydı," diye devam etti Webb, Burt'ün esprisine gülümseyerek, "çünkü arılar değişir gibi görünüyor, ancak özelliklerinde ve alışkanlıklarında çok az, hatta hiç yok. Yüzyıllarca süren evcilleştirme onları evcilleştirmez ve sizin sürümünüz, kovanlarda olmasaydı, dağlara gider ve oyuk bir ağaçta yaşardı. Eğer okumak isterseniz, size İtalyanların tarihini ve özelliklerini anlatan bir kitabım var."

"Kesinlikle okumalıyım. Şu anda aklım arılarda ve muhtemelen sokulana kadar onları takip etmeyi düşünüyorum. Eh, bu sabah daha fazla balın tadını çıkardım,
ama hayatım boyunca hiç tatmadım. Opera dürbününü ne kadar faydalı yaptığımı görüyorsun, Webb. Onunla, 
boğucu olmayan bal bile toplayabiliyorum."

BÖLÜM XXXII

BURT AKILCI OLUYOR

Burt, Amy için hediyesine aileden herhangi birinin harcadığından daha fazla para harcamıştı ve
bu çok içtenlikle kabul edilmiş olsa da,
seçiminin Webb'inki kadar mutlu olmamasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bu nedenle
yemekten sonra şöyle dedi: "Neredeyse kıskanıyorum. Keşke sana bugün de büyük bir zevk
verebilseydim. Bir kürekli tekneyle Constitution Adası'na gidip, geçen kış bahsettiğimiz Bayan Warner'ı ziyaret etmek ister misin?
Sıcak ama boğucu değil ve aşağı doğru çoğunlukla
dağların gölgesinde kalacağız."

Bir an tereddüt etti.

"Korkma, Amy," dedi alçak bir sesle. "Seninle gelirim," diye kabul etti, içtenlikle, "ve doğum günümü daha da tamamlayacak
hiçbir şey düşünemiyorum."

"Bir saat içinde hazır olurum," dedi, zevkten kızararak ve ikişer ikişer
odasına çıktı.

Burt'ün son birkaç haftadaki zihinsel süreçleri karakteristikti ve Amy bunların tamamen farkında olsaydı onu eğlendirebilirdi.
Webb'in tahmin ettiği gibi, ateşinin seyrini sürdürmesi gerekiyordu, ancak krizi geçtikten sonra
hızla akılcı hale geldi. Dahası, annesinde ve hatta Amy'de, en iyi doktorlara sahipti. İlk başta çok pişmandı ve seyrinden
biraz üzüntü duyuyordu. Ancak günler geçtikçe ve aile tarafından sözle veya işaretle bahsedilmediğinde, gergin
tedirginliği geçti. Leonard'ın gözlerinde ara sıra tuhaf bir
parıltı fark ettiğini düşündü, ancak bunun başka nedenlerden kaynaklanmış olması da mümkündü. Yine de Amy, hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Dediği gibi, onu ciddiye aldı ve kendi
duygularından utanmadığı için ona karşı bir kız kardeş gibi davranmayı kolay buldu. Bu da onu doğal olarak rahatlattı. Ancak Johnnie ile yaptığı çiçek gezilerinde ve Alf ile yaptığı kuş yuvalarında, hiçbir kuşun çalınmadığı yerlerde, onu bekleme zorunluluğuna
bilinçsizce razı etmek için annesinin saatlerce süren tartışmalarından daha fazlasını yaptı. Böylece ona, çok erken konuştuğunu kanıtladı; onun kötü seçilmiş, tutkulu sözlerine hazır olmadığını, kalbini ateşlemek yerine yaraladığını. Şimdi aptallığına
azarladı, ama kendini, aşkın her zaman biraz kör olduğu düşüncesiyle teselli etti. Webb'i çok sevdiğini ve onunla konuşmaktan zevk aldığını gördü, ama artık kıskanç olmaya meyilli değildi. Her zaman zeki bir çocuk gibi sorular sorar gibi görünüyordu. "Neden Webb'i sevmesin ki?" diye düşündü. "Dünyanın en iyi adamlarından biri ve onun açık hava bilgisinin yürüyen bir ansiklopedisi olduğunu keşfetti."

Burt depresyona girecek veya aşağılanma vadisinde uzun süre kalacak biri değildi. Bir veya iki hafta sonra hafif bir üstünlük hissi kendini göstermeye başladı. Amy onu anlamak için çok genç olmakla kalmıyordu, belki de takdir etmek için de çok gençti. Boşuna konuşmayacağı birden fazla güzel kız tanıdığına inanıyordu. Bir gün Amy'nin gözlerindeki pullar düşecekti. Bunu bekleyebilirdi ve bu düşünceyle yakışıklı başını geriye attı ve mavi gözlerinde coşkulu bir parıltı belirdi. Ah, sadık olacaktı, cömert olacaktı ve ayrıca çok mutlu ve minnettar olacağını da kendi kendine itiraf etti; ama o
çok sabırlı olurdu, belki de ona uymayacak kadar fazla. Ona "bekle" dendiği için, uyanan kalbi onu teslim olmaya hazır olduğuna dair kesin işaretler vermeye zorlayana kadar bekleyecekti.

Böylece çiftlikle meşgulken veya iş veya eğlence için kırsalda dörtnala
gittiğinde düşünceleri akıp gidiyordu. Mayıs ayındaki mısır ekimi ve iş yoğunluğu bittikten sonra, Ulster County'nin alabalık dereleri arasında bir haftalık bir geziye
çıkmış ve sakinliğini
tamamen geri kazanmış bir şekilde geri dönmüştü. Amy'ye bunu ve korkacak hiçbir şeyinin olmadığını, ancak kazanacak çok şeyinin olduğunu garanti etmek, o öğleden sonra uzun yelken açmasını istemesinin nedenlerinden biriydi. O kadar başarılı oldu ki, dudaklarında birden fazla kez çok
gerçek bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Seferden fazlasıyla
keyif aldı. Dünyanın düşüncesini tatlandırmak ve arındırmak için çok şey yapmış olan yazarların kendisine gösterdiği nazik karşılamadan dolayı minnettardı.
Dönüşlerinde Cro' Nest'in gölgelerinde
kayarak ilerlerken muhteşem manzaranın büyüsüne kapılmıştı.
Nest'in kenarları bir
odun korosu, çok renkli ardıç kuşları ve diğer vahşi şarkıcılarla kaplıydı. Sonunda onda müzik
ruhunu uyandırdılar. Burt ile bir kürek çekti ve birlikte çektiler, şarkı söylediler ve umursamaz, mutlu çocuklar gibi birlikte güldüler. Yine de bir kereden fazla utangaç bir şekilde ona baktı ve sordu, Kızaran ve neşeli yüzü, tutkulu bir sevgilinin ve henüz bir ay önce solmuş gençliğin yüzü olabilir miydi? Burt komik bir şey söyledi ve kahkahası yakınlardaki dik kayalarda müzikal bir yankı uyandırdı. Sebebi onun zekası değildi, ama kendi düşüncesiydi: "Benim yalvarışım, çok genç olduğumdu; o da çok genç." Fırtına Kralı'nın ucuna yaklaştıklarında akşam teknesi, "Mary Powell", bir kuğudan daha belirgin bir çabayla onlara doğru geldi. Birkaç dakika sonra kayıkları dalgaların üzerinde dans ediyordu, Amy mendilini sallıyordu ve iyi huylu pilot, karşılık veren nezaketinin buhar düdüğüyle yüzlerce yankı uyandırıyordu. Akşam yemeğine yetişmişlerdi ve burada Amy'yi başka bir lezzetli sürpriz bekliyordu. Johnnie ve Alf, günün şerefine bir şeyler yapmaları gerektiğini hissettiler. Güneşli bir yamaçtan yabani çileklerden bir solungaç toplamışlardı ve Webb, günün sıcağının şimdiye kadar toplamaya hazır oldukları yarım düzine Jacqueminot gül goncası geliştirdiğini
görmüştü. Bunlar, kokuları ve güzellikleriyle, zarif bir şekilde
tabakanın yanındaydı. Zaten neşe ve nezaketle dolu olan
güne eksiksiz ve son dokunuşu veriyor gibiydiler ve genç kızın gözlerine mutlu, minnettar gözyaşları
doluydu. Onları sertçe savurarak, "Size neler hissettiğimi
söyleyemem ve denemeyeceğim. Ancak bilmenizi istiyorum ki," diye ekledi, dudakları titrerken gülümseyerek, "kendimi çok
evde hissediyorum."

Burt, Amy'nin ona öğleden sonrasının her anının tadını çıkardığını söylemesi nedeniyle coşkulu bir ruh halindeydi. Bu çok belirgindi ve genç adam kendini tebrik etti. Sözünü tutabilirdi, hiçbir şeyi arzu edilmeyecek kadar neşeli bir arkadaş olabilirdi ve beklemek, sonuçta, bir şehitlik olmazdı. Ruh hali dilini çözdü ve alabalık avcılığındaki deneyimlerini anlatırken onu belagatli hale getirdi. Sözleri o kadar basit ve canlıydı ki dinleyicilerine serin sıçramayı ve dağ derelerinin köpüğünü
görmelerini sağladı. Benekli güzelliklerin sineğe atlarkenki parıltısını gördüler ve misina aniden gerildiğinde kamışın karıncalanmasını hissettiler ve balık hayali bir güvenlik içinde
uzaklaşırken makaradan gelen uğultuyu duydular. Burt onun avantajını gördü--Amy dikkatli gözlerle ve parlayan yanaklarla dinlemiyor muydu?--ve küçük grubu neredeyse üç kiloluk bir alabalığı oynaması, karaya çıkarması ve öldürmesi kadar uzun süre merakta tuttu, bu da gezisinin en önemli ödülüydü.

Webb alışılmadık derecede sessizdi ve açıklayamadığı bir depresyonun farkındaydı. Her şey tahmin ettiğinden daha iyi gidiyordu. Burt ile Amy arasındaki ilişki sadece "sakin" değildi, aynı zamanda görünüşe göre kesinlikle mutlu oluyordu. Genç kız öğleden sonrasının keyfini
çıkardığı için coşkuluydu; Burt'e karşı bundan daha hassas bir şekilde gizlenmiş savunma
taktiği yoktu ve şimdi yüzü bir olta balıkçısı olarak becerisine ve anlatılan vahşi sahnelere olan ilgisine karşı açık bir hayranlıkla doluydu. Burt üniversitedeyken kitaplarından daha fazla zamanını toplum içinde geçirmişti ve akıcı, rahat konuşan biriydi. Webb, bunun tam tersine acı çektiğini, ciddi, ağır, donuk ve yaşlı olduğunu hissetti; gülen gözleri sık sık kardeşinin yüzüne bakan ve onun neşesine karşılık veren kız için uygun bir arkadaş değildi. Belki de Burt'ün uzun süre beklemesi gerekmeyecekti; belki de onun aceleci, tutkulu
sözleri Amy'nin kız gibi bilinçsizliğine onu mahveden şoku çoktan vermişti ve o, sevgiye karşılık verebilecek bir kadın olduğunu öğreniyordu. Peki, bunu kabul edersek, bu tam da hepsinin beklediği şey değil miydi? "Ama değişim çok erken geliyor," diye yakındı kendi kendine. "Keşke o nazik, sevimli ama yaklaşılmaz May-day zarafetini biraz daha uzun süre koruyabilseydi. O zaman o, gözlerin üzerinde
oyalandığı ama neredeyse kavrandığı anda solan bir rüzgar çiçeği gibiydi. Bu onu
yaşıtındaki diğer kızlardan çok farklı kılıyordu. Onu, güzelliği insanı büyüleyen, ancak arayıp dolaşabileceğimiz
her yerde belirgin ve elle tutulur bir şekilde bizim veya herhangi birinin olan hiçbir şey bulamayacağımız, doğanın yakalanması zor ruhuyla özdeşleştirdi. Amy, kesinlikle herhangi birine ait olan, cazibesinin yarısını kaybederdi."

Webb olan biteni gördü ve duydu, ancak küçük bir anahtarda bu gibi düşünceler
kendisinin çok az iradesiyle
oluşuyordu ve henüz anlamadığı
belirtilerdi. Bir neşe aralığında, Johnnie meydanda ayak sesleri duydu ve dışarı fırlayarak Bay Alvord'un geri çekildiğini gördü. Bir iş için gelmişti ve akşam yemeği masasındaki grubu görünce, tanınmadan ayrılma dürtüsüne yenik düşmüştü. Küçük kız buna asla izin vermezdi. Paskalya'dan beri onunla yalnız adam arasında garip bir arkadaşlık
ortaya çıkmıştı ve neredeyse onun tek ziyaretçisi olmuştu. Şimdi onun arkasından seslendi ve bir anda yanındaydı.
"Neden gidiyorsun?" dedi. "Sana bahçemi
göstermeden gitmemelisin."

Maggie onlara katıldı, çünkü onu derinden etkilemişti sempati ve tavırlarıyla onunla çocuk arasındaki bağın onun onayını aldığını açıkça belirtmek istiyordu. "Evet, kesinlikle, Bay Alvord," dedi, "Johnnie'nin size bahçesini ve özellikle de menekşelerini
göstermesine izin vermelisiniz."

"Sanırım çiçeğin bir diğer adı da gönül rahatlığı," diye yanıtladı, bir gülümsemeyle. "Bu durumda Johnnie'ye Pansy denmeli. 
Teşekkür ederim, Bayan Clifford, çocuğunuzu bir
yabancıya emanet etmeye razı olduğunuz için. Geçen gün güzel bir gezinti yaptık ve bana benimle birlikte gelebileceğini söylediğinizi söyledi."

"Johnnie'yi hoş bir komşu olarak gördüğünüz için çok mutluyum," diye başladı Maggie. "Gerçekten de hepimiz o kadar komşuluk hissediyoruz ki, umarız yakında kendinizi
yabancı olarak düşünmeyi bırakırsınız." Ama sabırsız Johnnie
onu bahçesini görmeye sürükledi ve onun söylediği ve ona gösterdiği her şeye olan yakın ve takdir edici ilgisi
çocuğun kalbini yeniden kazandı. Amy kısa süre sonra onlara katıldı ve şöyle dedi:

"Bay Alvord, ben de sizi tebrik ediyorum. Bugün on sekiz yaşındayım."

Döndü ve bir an ona öyle hüzünlü baktı ki gözleri kaydı.
"Sizi tebrik ediyorum," dedi alçak, derin bir sesle. "Eğer tüm dünya ve sizin yaşınız arasında bir seçim hakkım olsaydı, yine on sekiz yaşında olmayı tercih ederdim.
Alnınız bu geceki kadar sakin olsun, Bayan Amy." Gözleri hızla büyük kızdan küçük kıza geçti, biri neredeyse kalbi genç ve diğeri kadar masumdu ve sonra aniden konuştu:
"Elveda, Johnnie. Babanızı bir iş için bir an görmek istiyorum;"
ve hızla uzaklaştı. Eve vardıklarında o gitmişti.
Amy, geceyle birlikte mutlu gününün üzerine daha karanlık bir gölgenin düştüğünü hissetti.
Yaralı bir ruhun derin hüznü kendi ruhuna dokundu, nedenini pek bilmiyordu. Bu, onun çarpık olmayan, bencil olmayan doğasının yasasıydı. Mutlu bir kız olsa bile, diğer taraftan umursamadan geçemezdi.
Webb ile konuşmak istediğini hissetti, her zaman bir şey onu rahatsız ettiğinde yaptığı gibi;
ama Burt'ün eski huzursuzluğundan bir parça hisseden o, günün yorgunluğuna rağmen ay ışığında
uzaklaşmıştı. Bu yüzden
piyanoya gitti ve yaşlılara, sevdiklerini bildiği
birkaç tuhaf şarkı söyledi. Burt, piazzada oturup sigara içiyor ve ölçülemez bir memnuniyetle dinliyordu.

BÖLÜM XXXIII

WEBB'İN GÜLLERİ VE ROMANTİZM

Bayan Clifford için Haziran ayı, yılın sakin günlerini getirdi. Sıcak güneş ışığı onu canlandırıyordu, çileğin alt asidi ona ihtiyaç duyduğu toniği sağlıyor gibiydi ve her tarafta bol miktarda bulunan ve her gün yatağına getirilen güzellik, çok az kişinin anlayabileceği bir mutluluk veriyordu. Sadece zihninin aktif olabildiği uzun yıllar süren zayıflık, sakat kişide hayatın pratik sorularıyla her gün karşılaşması gereken ve daha güçlü doğaları varoluşun maddi tarafının tadını çıkarabilenler için neredeyse mümkün olmayan bir rafinelik geliştirmişti. Bu nedenle, kırsal yaşamın onun çiçeklere olan yerel sevgisini neredeyse bir tutkuya dönüştürmesi ve bunun da onun tüm çeşitleriyle gülün yoğun zevkine varmasıyla sonuçlanması garip değildi. Bu belirgin tercihin farkında olan aile, onu herhangi bir mevsimde bu çiçeklerden mahrum bırakmazdı; ancak Haziran ayında gözleri çeşitli biçimlere ve renklere ziyafet çekerdi ve en sevdiklerini, bir şarap uzmanının narin buketlerine getirdiği tüm canlılık ve doğrulukla ayırt ederdi. Gözleri kapalıyken, aşina olduğu hemen hemen her gülü kokusundan ayırt edebilirdi. Bu nedenle, tüm çiçek tarhlarında ve bordürlerde güller bol miktarda bulunurdu, özellikle de çiçekçilerin kataloglarında tekrar yer bulan eski moda türler. Başlangıçta annesine olan sevgisiyle hareket eden Webb, yıllar sonra çiçeklerin kraliçesine ilgi göstermeye başlamıştı. Ancak, kısa süre sonra bir İngiliz yazarın sözlerinin doğru olduğunu keşfetti: "Bahçesinde güzel güller
olsun isteyen kişi, bunları önce kalbinde bulundurmalıdır" ve orada, kraliçelik
gücüyle, kısa sürede kendilerini tahtlarına oturttular. Bahçenin kuzey ve batısı yüksek bir taş duvarla
korunan, toprağın sıcak, tınlı ve iyi drenajlı olduğu bir köşesinde küçük bir gül bahçesi yaptı. Çiçek hakkında incelemeler
aldı ve özellikle güzel bir çeşidini duyduğunda veya gördüğünde koleksiyonuna ekledi. Annesi sık sık, alçak, memnun kahkahasıyla, "Webb güllere olan
sevgimle
işaretlenmiştir" derdi. Amy, en yoğun zamanlarda bile, sanki hiç unutulmayacak evcil hayvanlar varmış gibi gül bahçesini sık sık ziyaret ettiğini
gözlemlemişti. Bir keresinde gülerek, "orada sadece özel davetle resepsiyonlar verdiğini" ve bu yüzden
orayı yalnızca uzaktan gördüğünü söylemişti.

Doğum gününden sonraki üçüncü sabah Amy çok erken geldi. Kuş
senfonisi açık pencerelerinden öylesine coşkulu bir yankıyla
girmişti ki, neredeyse şafak vakti uyanmıştı. Hava o kadar serin ve
canlandırıcıydı ve her tarafta o kadar çok çiyli güzellik vardı ki,
dışarı çıkıp günün en keyifli
saatinin tadını çıkarma dürtüsüne yenik düştü. Webb'in bahçeye giden
patikada yürüdüğünü görünce şaşırdı. "Vicdanında ne var ki," diye haykırdı, "uyuyamıyorsun?"

"Senin vicdanında ne var?" diye karşılık verdi.

"Böyle pek çok sabahı görmeden ve tadını çıkarmadan geride bırakmanın utancı. Bundan sonra tövbe edip yollarımı düzeltmeyi düşünüyorum; yani, eğer uyanırsam. Seninle gelebilir miyim?"

"Ne kadar da komik bir soru!" diye yanıtladı, gülerek davet ederek.

"Eh, bilmiyordum," dedi ona katılarak, "ama senin o _kutsal kutsal_ yerini ziyaret edeceğini."

"Evet. Erken kalkma erdemin ödüllendirilmek üzere. Bilirsin,
bir büyük şahsiyet özel olarak onurlandırıldığında, ona bir şehrin veya kütüphanenin özgürlüğü
verilir, vb. Şimdi sana yaz boyunca gül bahçemin özgürlüğünü vereceğim ve bu zamandan don olana kadar
her zaman kemerine takabileceğin güller bulabilirsin. Bunu doğum gününde yapmayı düşünmüştüm ama tomurcuklar bu gerileme mevsiminde
yeterince ileri değildi."

"Ben büyük bir şahsiyet değilim."

"Hayır, teşekkürler, değilsin. Sen sadece bizim Amy'mizsin."

"Memnunum. Ah, Webb, burada ne mucizeler yarattın?" diye haykırdı, bazı çalılıkların arasından geçerken ve
tamamen güllere ayrılmış bir arsaya bakarken, birçoğu açılmıştı, daha çok zarif
tomurcuklar aşamasındaydı, çoğunluğu ise hala yeşil kalikslerine sıkıca sarılmıştı.

"Hiçbir mucize yok. Doğaya sadece biraz yardım ettim. Aynı zamanda,
size şunu temin edeyim ki bu küçük yer bir resim galerisi gibi ve
burada sanat eserleriyle dolu bir dolapta olduğu kadar güzel bir ayrımcılık şansı var.
Bu yerde çok az sayıda benzer gül var ve
bu koleksiyonu seçmek ve ayıklamak için yıllardır çalışıyorum. Hepsi isimlendirilmiş çeşitler, zihnimde etiketlenmişler. Onları çok seviyorum ve onlara çok aşinayım, üzerlerine çirkinleştirici tahta parçaları asmak için. Kişi arkadaşlarını
etiketleyebilir. Her biri, bazı bireysel mükemmellik noktaları nedeniyle
seçildi ve tutuldu ve siz de bu özellikleri
annenizin yaptığı gibi yavaş yavaş tanımayı
öğrenebilirsiniz. Buradaki arsa, dayanıklı melez sürekli çiçeklerle ve hassas çay gülleriyle dolu,
çok farklı bir muamele gerektiriyor. İşte sonbaharda tekrar çiçek açacak bir yosun. Kulağa hoş gelen bir adı var--_Soupert-et-notting_--ama
herhangi bir isme layık. Diğerleri kadar yosunlu olmasa da,
güzel formuna ve güzel gül rengine bakın. Henüz sadece bir veya ikisi çıktı, ama bir hafta içinde
bu çalı, insanın kesinlikle sonsuza dek sürmesini isteyeceği
güzel bir şeye dönüşecek. Kokusunu deneyin. Hiçbir şey onu geçemez, ta ki _La
France_, orada olmadığı sürece."

Uzun nefeslerle nefis kokuyu içine çekti ve sonra etrafına baktı
her taraftaki tomurcuklanan güzelliğe, hatta tırmanan çeşitlerle kaplı taş duvarlara kadar. Sonunda ona döndü, gözleri hem hayret hem de zevkle açılmıştı ve şöyle dedi: "Eh, bu
_bir_ sürpriz. Bütün bunları gerçekleştirmek için nasıl zaman buldun? İngiltere'de bile buna denk bir şey görmedim. Elbette oradaki parklarda ve seralarda daha büyük ölçekte gül bahçeleri gördüm, ama çalılardan ve çiçeklerden bahsediyorum. Bana göre bu sadece bir mucize."

"Tamamen yanılıyorsun. Neden, Amy, sadece birkaç mil uzakta yaşayan yaşlı bir beyefendi, bir keresinde yetmiş farklı türde melez sürekli çiçek açmış ve bunların çoğu var olan en iyileri; ve yine de sadece küçük bir bahçesi var ve hayatı boyunca fakir, çalışkan bir adam oldu. İngiltere'den bahsetmişken, Nottingham'ın fakir çalışan insanlarının küçük cam evlerinde ve Liliput bahçelerinde neler başardıklarını okuduğumda, tüm bunların çok sıradan olduğunu ve çiçeği seven hemen hemen herkesin erişebileceği şeyler olduğunu biliyorum. Gül yetiştirmeyi öğrendikten sonra, soğan veya lahanadan daha fazla bakım ve zahmete mal olmuyorlar. Buradaki toprak ve konum güle çok uygun. Gördüğünüz gibi, yer korunaklı ve yine de onları gölgeleyecek ve toprağın zenginliğini
kurutacak ağaçlar yok."

"Ah, her şeyi basit ve doğal gösterdiğinden eminsin. Bu senin sahip olduğun bir yol," dedi, "Ama bana göre bir mucize. Bu çiçeğe karşı hislerini veya yeteneğini paylaşan çok fazla kişi olduğunu sanmıyorum."

"Yine yanılıyorsun. Güllere duyulan sevgi çok yaygındır, öyle de olması gerekir, çünkü her yıl milyonlarca bitki satılıyor ve bunların ticareti giderek artıyor. Gelin, size farklı türlerin ayırt edici
işaretleri hakkında bir ders vereyim. Bir gül kendi adıyla
bir başkasıyla
olduğu kadar hoş kokar ve burada kokusuz çiçek bulamazsınız. Stapleford Güzeli gibi bazı güzel kokusuz olanlar var, ama onlara
yer vermiyorum."

Bir saat geçene kadar anlar aldırış edilmeden uçup gitti ve sonra Webb,
güneşe bakarak haykırdı: "Gitmeliyim. Bu ilk ders için cevap olacak. Anneni bahçe sandalyesinde istediğin zaman buraya getirebilirsin ve sana başka dersler vereceğim, ta ki sen gerçek bir gül uzmanı olana kadar;" ve yanaklarındakilere sanki yıllardır adadığı
her şeyden daha güzelmiş gibi baktı.

"Pekala, Webb," dedi gülerek, "sabah deneyimimde eksik olan hiçbir şey düşünemiyorum. Kuşların şarkılarıyla uyandım. Bana kutsal mekanının gizemini
açığa çıkardın ve biliyorsun ki bu tek başına kadın ruhu için
mutluluk olurdu. Ayrıca beni onlarca sevgilinle tanıştırdın, çünkü sen her güle Burt'ün tanıştığı güzel kızlara baktığı gibi bakıyorsun. Bana çiyli sabahta tomurcuklanan gül bahçeni gösterdin ve bu da uygundu. Evcil hayvanlarının her biri bu vesileyle
ve mücevherlerle süslendi ve yakınlardaki ağaçlarda ustaca gizlenmiş
eşsiz müzisyenler her anı melodiyle doldurdu. Daha ne isteyebilirim ki? Ama o sepetle nereye gidiyorsun?"

"Kahvaltı için çilek toplamaya. Bu sabah yeterince olgunlaşmış gül var.
Diğer sepete gülleri topla. Neden kahvaltıda da
yemeyelim ki?"

"Neden olmasın, çünkü burada ve bahçenin başka yerlerinde binlercesi var gibi görünüyor?
Kahvaltıda taze güller ve çilekler--işte mükemmel bir kırsal yaşam. Hoşça kalın."

Bir rüyanın içindeymiş gibi uzaklaştı ve kalbi tanımlayamadığı bir duygu gerginliğiyle neredeyse sızlıyordu. Ona sevdiği ve keyif aldığı her şeyin
doruk noktası gibi geldi. Gül bahçesi bir önceki yıl bu mevsimde tamamlanmıştı, ancak şimdi Amy içeri girdiğinde, dokunduğu, hayran olduğu ve dudaklarıyla yapraklarıyla yarışan güller on kat daha güzelleşti ve yer sadece ona kutsal görünüyordu. Bir daha asla içeri girmeden onu düşünmeden ve onun kıvrak bedenini görmeden
daha önce sadece annesiyle ilişkilendirdiği favorilerine doğru eğilirken.
Hayatı o kadar dolu ve mutluluğu o kadar derin görünüyordu ki
düşünmek istemiyordu ve alışkanlığına göre analiz etmiyordu.

Çilekleri kahvaltı odasında Amy'ye getirdi ve o ve Johnnie onları ayıklarken yanında durdu. Güllerin annesinin tabağında o kadar güzel bir uyumla dizildiğini gördü ki bir renk diğerini mahvetmiyordu.
Ona cevap verdi neşeli sözler ve mitingler, ne söylediğini bilmeden, onu ezen duygu o kadar derindi, hayatına giren ve onu ideal bir şekilde mükemmel kılan o tatlı kız kardeşine olan sevgisi o kadar güçlüydü. Sevdiği şeyi o kadar çok takdir etmişti ki, varlığı bile ruhunu
her zaman ateşlemişti ve öğrenmeye istekli ve kolayca öğretirken, ona ilahi görünen bir yaşam felsefesi öğretiyordu! Daha ne isteyebilirdi? Gün, düşünce ve mutluluğun karmaşık labirentinde geçti, o kadar garip ve ilgi çekiciydi ki, bir rüyadan uyanır gibi uyanmamak için konuşmaya cesaret edemiyordu. Kız ona o kadar güzel gelmişti ki, ona bakmak bile istemiyordu ve düşünceleriyle baş başa kalabilmek için yemeklerini aceleyle bitirdi. Güneş batmıştı ve ay, gül bahçesini ziyaret etmeden önce doğu dağlarının oldukça üzerindeydi. Amy oradaydı ve daha önce gelmediği için onu oldukça huysuz bir şekilde karşıladı. Sonra, aniden pişmanlıkla sordu:

"İyi hissetmiyor musun, Webb? Bu sabah buraya geldiğimizden beri çok sessizsin! Belki de beni bu büyülü inzivaya çektiğin için üzgünsündür."

"Hayır, Amy, değilim," dedi, kendisinde çok alışılmadık bir coşkuyla. "Böyle bir şeyi hayal bile edemeyecek kadar beni iyi tanıyor olmalısın."

Daha fazla bir şey söyleyemeden, Burt'ün yumuşak sesi duyuldu, "Amy!"

"Ah, yarı unutmuşum; bu akşam Burt'le bir araba yolculuğuna çıkmaya söz vermiştim.
Affet beni, Webb," diye ekledi, nazikçe, "sadece şaka olsun diye konuştum. Seni çok iyi tanıyorum, burada hoş karşılanmadığımı hayal bile edemiyorum. Hiç kimse senin bana davrandığından daha nazik veya daha sabırlı bir kardeşe sahip olmamıştı;" ve ellerini onun koluna koydu ve yüzüne samimi bir sevgiyle baktı.

Kolu onun dokunuşu altında titredi ve yalnız olması gerektiğini hissetti. Ancak, her zamanki sakin sesiyle, "Aceleyle konuştuğum için beni affetmelisin. Hayır; hasta değilim, ama çok yorgunum. İyi bir gece uykusu beni kendime getirir. Git ve yolculuğunun tadını sonuna kadar çıkar."

"Webb, çok çalışıyorsun," dedi içtenlikle. "Ama Burt arıyor--"

"Evet; onu bekletme; ve beni düşün," diye ekledi gülerek, "ay ışığından, güllerden veya sıradan uykudan başka bir şeyden
çok yorgunum. Haziran çok güzel ama benim gibi birine bir yığın iş getiriyor."

"Ah, Webb, kendini ne kadar da ahmak göstermeye çalışıyorsun!
Şey, 'Uyu, uyu'--alıntının geri kalanını düşünemiyorum. Hoşça kal.
Evet, geliyorum!" diye yankılandı berrak sesi; ve gülümseyerek geriye
bakarak aceleyle uzaklaştı.

Çalılıkların arasından onun geniş bahçe yolundan geçişini izliyordu,
ay ışığı beyaz, sıkı perdesiyle onun narin yapısına uhrevi bir güzellik veriyordu. Sonra, derinden rahatsız olarak, kendini duvara yakın
bir rustik koltuğa attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Artık her şey onun için çok daha netleşiyordu ve kendini Amy'nin artık kız kardeşi olmadığı, sevdiği kadın olduğu inancıyla karşı karşıya buldu. Aylardır
birikmekte olan derin gizli duygu akımı sonunda
aydınlığa çıktı ve artık gizlenecek bir şey yoktu. Onun üzerindeki gücünün açıklaması artık en
derin bilincine verilmişti. Doğasının bir kuralı gereği, o konuştuğunda her zaman dinlemişti; söylediği ve yaptığı her şey isimsiz bir çekicilikle
donanmıştı. Günlerce birlikte olmuşlardı ve hayatları tek bir tatlı seste harmanlanan
iki akor gibi uyum içindeydi. Hiç kız kardeşi olmamıştı ve Amy'ye olan artan ilgisi dünyadaki en doğal şey gibi görünmüştü; Burt'ün onu sevmesi de aynı derecede doğaldı - aşık olmak, güzel bir kızın topluluğuna atıldığında değişken genç adam için neredeyse bir alışkanlıktı - ve kardeşinin sonunda düşüncelerini onlara yabancı olmayacak birine odaklamış olmasından çok memnun olması gerektiğini hissetmişti. Şimdi, tüm bunların mantıklı olmasına rağmen, kalbinin uzun süredir alçak, yarı bilinçli bir şekilde itiraz ettiğini hatırladı. Şimdi nedenini biliyordu. Bu uzun günün olayları ona kendini göstermişti, çünkü bilgi için olgunlaşmıştı. Doğasının zor, pratik bir iş tarafı vardı, ancak o hiçbir zaman salt kar ve zarar sorularıyla yetinmemişti. Sadece mısırı değil, mısırın büyümesinin ve varoluşunun sırrını da istemişti. Doğanın gizli yaşamını araştırmak, böylece onun dışsal biçimlerinin içinden her şeyin arkasındaki mekanizmayı görebilmek ve sonsuz çeşitliliği basit, amansız yasalara kadar izleyebilmek, onun gururu ve hayatının vaat edilen tesellisi olmuştu. Güle olan aşkı, onun için, birçok çalışkan erkek ve kadın için olduğu gibiydi: eğlence, bir alışkanlık, bir uzmanın zevkini ve hissini geliştirdiği bir şey. Düşüncelerinin akışında gözle görülür bir etkisi olmamıştı. Ancak Amy'nin gelişi, mizacının şiirsel tarafını uyandırmıştı ve bu, eskisinden hiçbir şey eksiltmemiş olsa da, her şeyi değiştirmişti. Daha önce, hayatı, her şeyin sert ve kesin bir şekilde çizildiği
kışın doğası gibiydi. Onun ilham ettiği his, dönüşen çiçekleri ve yaprakları getirdi. Zaten var olana muazzam bir ekti ve bunun temelini oluşturuyordu. Uzun bir süre, hayatının bu çiçeklenmesinden, olduğu gibi,
coşku duymuştu ve fazlasıyla memnundu. Kendi doğasını geliştirme gücüyle bilinçsizce bile olsa donatılmış ruhun, yakında onun için bir sonucun sebebinden daha fazlası, gençliğinde olduğu kadar soğuk yaşlarında da sakin gözlerle bakabileceği ve hatta nabız atabileceği bir kız kardeşten daha fazlası olacağını bilmiyordu. Ama şimdi bunu, zihninin bir gerçeği kavradığı zamanki karakteristiği olan mutlak bir kesinlikle biliyordu. Günün deneyimlerinden sonra Burt'ün "Amy" diye seslenmesi, bir ışık huzmesi gibiydi, her şeyi anında açığa vuruyordu. Kendi iyiliğinden çok onun iyiliği için, o acı bilinç anının gerçeğini gizlemek için elinden geleni yapmıştı. Kör, aceleci sözlerini ve onun şaşkın bakışını düşündükçe titriyordu; kendisine ne kadar kolay ihanet edebileceğini hatırladıkça korkudan üşüdü. Peki şimdi ne yapmalıydı? Gerçeği uykusuz bir
teyakkuzla saklamaktan başka ne yapabilirdi? Kardeşinin rakibi olamazdı. Amy ve tüm ailenin gözünde Burt, aklı başına gelmiş, en rasyonel ve onurlu şekilde hareket eden, kabul edilmiş talibiydi. Amy'nin onu sevmeyi öğrenip öğrenmemesinin bir önemi yoktu. Kadınlığının farkına varan o, düşüncelerini ilk önce onu arayan ve şimdi utangaç bir seçim ve çekicilik bakışının gözlerine gelmesini neşeyle bekleyen Burt'e yöneltiyorsa, küçük kardeşini bir kenara itmeye çalışamazdı. Doğal olmayan bir şekilde çiçek açmaya zorladığı gülün tasviri hala yüreği için doğruysa, onu bir sevgili kılığında ararsa, hem ona hem de kendisine ve Burt'e karşı sahtekârlık etmiş olurdu. Onun Mayıs benzeri kızlığını bozmanın neredeyse bir küfür olduğunu hissetmişti; doğanın bu çocuğunun tamamen doğanın dürtülerine ve doğanın uyanma saatine bırakılması gerektiğini. "Keşke olabilseydi, hayat ne kadar zengin ve dolu olurdu!" diye düşündü. "Neredeyse her noktada sempati içindeydik. Bu sabah burada geçirdiğimiz saati
ne zaman unutabilirim ki! Şafağın enfes saflığı ve güzelliği,
üzerindeki çiylerle güller, kendisinin amblemleri gibiydi. Bundan sonra
bana her zaman ondan bahsedecekler. Şu anda yabani asmalardan esen rüzgarla gelen o koku - Haziran'ın en narin ve en hoş kokusu - zihnimde anında onunla ilişkilendiriliyor, tıpkı doğadaki tüm güzel şeylerin bundan sonra
olacağı gibi. Tüm bunları ondan nasıl saklayabilirim ve sadece onun sessiz ağabeyi gibi görünebilirim? Yarın sabah ve yaz akşamlarının büyüsünde onunla nasıl buluşabilirim ve
hala ölçülü tonlarda konuşabilir ve ona Johnnie'ye bakar gibi bakabilirim? Daha güçlü bir özdenetim kazanana kadar bu imkansız. Bir iki günlüğüne
gitmeliyim ve gideceğim. Geri döndüğümde ne Burt ne de Amy'nin
şikayet edecek bir nedeni olmayacak;" ve uzaklaştı.

Akşam postası bir bahane getirdi. Clifford'ların ürünlerinin bir kısmını gönderdiği bir firma tam olarak tatmin olmamıştı ve Webb sabah şehre gidip konuyu araştırmak istediğini duyurdu. Babası ve Leonard onun amacını onayladılar ve o, iki üç gün daha şehirde kalabileceğini, saman biçme ve hasat başlamadan önce biraz değişiklik ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylediğinde hepsi onaylarını daha da yürekten dile getirdiler.

Gece o kadar güzeldi ki Burt yolculuğunu uzattı. Amy ile birlikte geçtikleri romantik manzaranın büyüsü ve soluk ışıktaki profilinin güzelliği neredeyse kararını bozdu ve bir keresinde, çok hassas bir
şekilde, "Ah, Amy, seninleyken çok mutluyum!" dedi.

"Ben de seninle mutluyum," diye cevapladı sert bir tonla, "şimdi bu kadar
aklı başında oldun."

İpucu aldı ve kesin bir şekilde şöyle dedi: "Benimleyken asla tedirgin veya gergin olma. Bekleyeceğim ve senin deyiminle 'mantıklı' olacağım,
ta ki saçlarım ağarana kadar."

Kahkahası neşeyle yankılandı, ama başka bir cevap vermedi. Biraz
sinirlenmişti ve zihninde bir gün onu o kahkahadan pişman edecek bir
sürekliliğe yemin etti.

Amy döndüğünde Webb emekli olmuştu ve Maggie'den planlarını öğrendi. "Yapabileceği en iyi şey bu," dedi içtenlikle. "Webb
çok fazla çalışıyordu ve biraz dinlenmeye ihtiyacı var ve bunu hak ediyor."

Sabahleyin hazırlıklarıyla o kadar meşgul görünüyordu ki ona
güler yüzlü bir selamdan fazlasını vermeye neredeyse hiç vakti yoktu.

"Ah, Webb, seni çok özleyeceğim!" dedi ayrılırken ve bakışları
çok nazik ve hüzünlüydü. Konuşmaya güvenmiyordu, ama ona
mizah dolu ve ona yarı inanmaz görünen bir gülümseme verdi. Onu şaşırttı,
ve onu ve önceki gün ve akşamki tavırlarını düşündü,
biraz değil. Hassas yapısıyla, onun gizlemeye çalıştığı gizemin o kadar yakınına yaklaşamazdı,
onda sıra dışı bir şeyler olduğu konusunda belirsiz bir şekilde etkilenmeden. Ancak ertesi gün,
yemek masasında okunan babasına neşeli, iş gibi bir mektup getirdi.
Şehirdeki meseleleri düzeltmişti ve eğleniyor gibi görünüyordu. Birden fazla kez, onu evdeki diğer hiçbir üyeyi özlemediği kadar özlediğini itiraf etti. Ama açık hava hayatı çok
doluydu. Bardağının yardımıyla en sevdiği şarkıcılarla samimi bir
tanışmanlık kurdu. Her gün Bayan Clifford'u bahçe sandalyesinde tespihe götürüyordu ve talimatlarıyla Webb döndüğünde ona bir sürpriz
yapmayı teklif ediyordu. Ona evcil hayvanlarını kokularından, şekillerinden ve renklerinden kendisininki kadar iyi isimlendirebileceğini kanıtlayacaktı.

BÖLÜM XXXIV

WEST POINT'TE BİR SAHTE SAVAŞ

Burt, her şeyi canlı tutmak için elinden geleni yaptı ve Webb'in ayrılmasından birkaç gün sonra şöyle dedi: "Bu öğleden sonra West Point'te sahte bir savaş olacağını duydum. Gidip görelim."

Nehir bataryalarından gelen ağır toplar bir süredir her öğleden sonra dağlar arasında derin yankılar uyandırıyor ve Clifford'lara Haziran sınavlarının Askeri Akademi'de yapıldığını ve yakınlarda çok ilgi çekici bir şey olduğunu hatırlatıyordu. Amy sadece Burt'un teklifini kabul etmekle kalmadı, Leonard da gidip Maggie ve çocukları almaya karar verdi. Öğleden sonra bir buharlı yat onları ve diğer birçok gezgini varış yerlerine götürdü ve kısa süre sonra askeri evrimlerin gerçekleşeceği çimenli ovayı dolaşıyorlardı.

Sahne Amy için yenilik ve ilgiyle doluydu. Binlerce insan oradaydı, her kesimden ve yaşam şartlarından insanlar. Karıları ve çocuklarıyla sıradan çiftçiler, sevgilileriyle beceriksiz taşralılar, ağartılmış elleri ve yüzleriyle şık katipler, Paris tuvaletlerinde ve metropolün kendine özgü havasıyla hanımların arasında oradan oraya dolaşıyorlardı. Omuzlarında yıldızlar olan subaylar ve tavırlarıyla oldukça önemli olan, bir teğmen rütbesiyle süslenmiş diğerleri vardı. Sıradan görünümlü adamlar senatör olarak gösteriliyordu ve zarif giyimli adamlar ilk bakışta hiç kimse olarak görülüyordu. Ülkenin koğuşlarının nasıl eğitildiğini ve ülkenin onurunu savunmak ve süngü ucunda barışı korumak için nasıl hazırlandığını görmeye gelenler arasında neredeyse hiç tip eksik değildi. Subayların lojmanlarının meydanlarında, akrabaları veya seçkin talepleri, gösteriyi görmek için
yerinde durmak zorunda olanlara göre
kendilerine bu avantajı sağlayacak şekilde olan ayrıcalıklı kişilerden oluşan gruplar vardı. Gri üniformalı öğrenciler dikkat çekici bir şekilde yoktu,
ama bando düzlükte canlı müzik söylüyordu. Kışlanın içindeki bölmeden uzun bir davul sesi geldi ve tüm gözler
umutla oraya doğru döndü. Kısa süre sonra kemerli çıkış kapısının altından iki öğrenci bölüğünün çift hızlı bir şekilde çıktığı görüldü. Ovayı tek bir mekanizmanın mükemmel zamanlaması ve hassasiyetiyle geçtiler ve
nehre doğru zeminin bir çukuruna doğru ilerlediler. Bir aradan sonra
diğer iki bölük de aynı şekilde çıktı ve ovada durdular
bu çukurluğun birkaç yüz metre ötesinde, süngüleri bulutsuz öğleden sonra güneşinde parıldadı. Her iki tarafa da atlı
askeri subaylar eşlik ediyordu. Ovadaki gövde, nöbetçileri fırlattı, silahlarını yığdı ve rahatça uzandı. Aniden doğuya doğru bir atış yapıldı, sonra bir tane daha ve nöbetçilerin o yöne doğru koştuğu görüldü. Ovadaki tembeller
harika bir hızla tüfeklerini aldılar, saflar oluşturdular ve saldırının tehdit ettiği noktaya doğru yöneldiler. Bir çatışma hattı açıldı ve bu kısa süre sonra çukurdan doğuya doğru eğimli benzer bir hatla karşılaştı. Çatışmacıların arkasında sıkı bir savaş hattı vardı ve ateş genel hale gelene kadar makul bir tüfek menziline kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Saldıran taraf kararlı bir şekilde savaşıyor gibi görünse de, daha fazla ilerlemek için çaba sarf etmedikleri, sadece karşı çıktıkları tarafın dikkatini çekmeye çalıştıkları kısa sürede görüldü. Cliffords, General Sedgwick heykelinin yakınında, ovanın kuzeybatı ucunda duruyordu ve bu noktadan nehre doğru olan çukurda neler olduğunu da görebiliyorlardı. "Dön Amy, çabuk ve
ne olduğunu gör," diye haykırdı Burt. Yamaçtan sağlam bir sütun halinde gizlice tırmanan başka bir öğrenci grubu vardı. Bir an sonra çift hızlı bir şekilde
yakınlarından geçtiler, koşarak savaş düzenine geçtiler ve yüksek sesle bağırarak
düzlükteki öğrencilerin yanlarına ve arkalarına saldırdılar, ilk saldırıyı
başarmışlardı. Bunlar şaşkınlığa uğramış gibiydiler, çünkü şimdi iki ateş arasındaydılar. Bir anlık kararsızlıktan sonra
hızla yenilgi ve bozgun gibi görünen bir şekilde geri çekildiler ve iki saldırgan grup takip etmek için bir araya geldi. Birleştiklerinde, bir an önce
bir kaçak kalabalığı gibi görünen takip edilenler neredeyse anında sabit bir savaş hattına dönüştüler. "Hücum!" emri duyuldu ve sabit süngülerle
saldırganlarına saldırdılar ve onları ovanın üzerinden geri püskürttüler ve
aslındaki konumlarına geri döndüler. Her şey çok daha gerçekçi bir şekilde gerçekleştirildi. Mini mermilerin "şarkı söylemesi" eksikti, ancak boş fişeklerle bol miktarda gürültü ve kükürtlü duman yapılabilir;
ve parti görünen yenilgiden zaferi koparırken, insanların alkışları yüksek ve uzundu.

Bu noktada, askeri subaylardan birinin atı kontrol edilemez hale geldi.
Hepsi savaş sırasında bu biniciyi gözlemlemiş, vahşi hayvanı engelleme biçimine hayran kalmışlardı, ancak sonunda hayvanın heyecanı veya korkusu o kadar büyük oldu ki, subayların lojmanlarının önündeki kalabalık kaldırıma ve yola doğru koştu. İnsanlar sağa ve sola yol verdi.
Burt'ün Amy'yi koluyla çevrelemekten ve onu dehşete düşmüş canavarın yolundan
çekmekten başka bir şey yapmaya vakti olmadı. Harbiyeli, atın yolun ötesindeki demir çite
çarpacağı belli olana kadar kahramanca çabalar gösterdi ve sonra genç adam bir kedinin çevikliğiyle
ayaktaydı, ama yine de dizginleri tutmaya devam etti. Bir saniye sonra kadınların ve çocukların çığlıklarının ve o bağıran öğüt verenlerin haykırışlarının üstünden ağır bir gümleme duyuldu. At çitten
geri çekilerek
ağır bir şekilde düştü ve bir iki dakika sonra topallayarak ve bitkin bir şekilde götürüldü, harbiyeli ise sessizce ovadaki yoldaşlarının yanına döndü. Johnnie ve küçük Ned korkudan ağlıyorlardı ve hem Amy hem de Maggie solgun ve gergindi; bu nedenle Leonard kalabalığın
içinden çıktı. Daha uzak bir noktadan, tepenin altındaki grubun son ve birleşik bir hücum için toplandığını gördüler, bu sefer başarılı oldu ve ovadaki şirketler, inatçı bir direnişin ardından, kışlaya ve çıkış kapısına geri sürüldüler, ardından rakipleri geldi. Duman bulutları dağıldı, grup canlı bir
hava
yaşadı ve insan hatları gruplara ayrılıp her yöne doğru aktı. Leonard, akşam teknesiyle geri dönmelerinin ve geçit törenini beklememelerinin onlar için en iyisi olacağına karar verdi, çünkü küçük yat daha sonraki bir saatte kesinlikle aşırı kalabalık olacaktı.

BÖLÜM XXXV

GÜRÜLTÜLÜ SAĞANAK TAKİP

Onları "Powell"da ilk karşılayan, şehirden dönen Webb oldu. Amy, neredeyse bitkin görünecek kadar zayıf göründüğünü düşündü, ancak en iyi ruh halindeydi ve kendini iyi ve dinlenmiş hissettiğini söyledi. O, onun sözlerinde ve tavırlarında belli bir nezaketi özlediğini yarı yarıya hayal etti, ancak neredeyse çiğnendiğini duyduğunda, onun "Tanrı güçlü, hazır kolunu korusun, Burt!" derkenki derin şefkat ve ilgi dolu bakışından fazlasıyla memnun oldu. "Ah, keşke benim olsaydı!" diye içinden geçirdi. Ancak duygularını o kadar iyi gizliyordu ki, aklından tüm şaşkınlık uçup gitti. Onunla gül bahçesini ziyaret etmek için can atıyordu ve oradayken, onun çabucak kazandığı beceriyi o kadar içtenlikle övdü ki, yüzü zevkten kızardı. Geç ama bol olan akşam yemeğinin tadını ondan daha fazla çıkaran veya tepeleme dolu çilek tabağında daha büyük bir tahribat yaratan kimse yoktu. "New York'ta bunlara benzer hiçbir şey tatmadım," dedi. "Sonuçta, bana eski usul olanı verin. Birçok çeşidini denedik, ancak Triomphe de Gand en tatmin edici olanı, eğer hak ettiği ilgiyi gösterirsek. Meyve erken olgunlaşıyor ve geç saatlere kadar dayanıyor. Serin ve ıslak havalarda bile sert ve güzel ve böyle güneşli bir
günden sonra kesinlikle lezzetli."

"Sana katılıyorum, Webb," dedi annesi gülümseyerek. "Belki de Başkan Wilder hariç, sahip olduğumuz tüm türlerin en iyisi, ancak o bizim bahçemizde pek iyi yetişmiyor."

"Eh, anne," diye cevapladı gülerek, "en iyisi senin için pek iyi değil. Ancak, sizin özel faydanız için bir sıra Wilder'ım var, ama
geç kaldılar, biliyorsunuz."

Ertesi sabah, Leonard kadar belirgin bir şevkle saman biçmeye gitti. Kırmızı tepeli yoncayla başladılar. Büyüme o kadar yoğun olmuştu ki
birçok yerde "yerleşmişti" veya düşmüştü ve
tırpanlarla kesilmesi gerekiyordu. Daha sonra, biçme makinesi çayırlarda ve çayırlarda kullanılacaktı. Amy, açık penceresinden, onun işe doğru kararlı bir şekilde eğilmesini izliyordu ve kanayan yoncanın kokusunu zevkle içine çekiyordu,
çünkü Clifford'ların otlarını erken, yerli özsularıyla doluyken biçme geleneği vardı. Tırmıklar tırpanları hızla takip etti ve
yonca, doğrudan güneş ışığına maruz bırakmak yerine, neminden kurtulmak için kompakt küçük yığınlara veya "horozlara" yığıldı. güneş.

"Aman Tanrım!" dedi Amy, yemek masasında, "arıcılarım artık pek iyi durumda olmayacak,
çünkü onların otlaklarının çoğunu kesiyorsun."

"Kırmızı yonca bal arıları için otlak sağlamaz," dedi Webb gülerek. "Son zamanlarda ne kadar da kolay gülüyor!" diye düşündü Amy. "Uzun, tüp benzeri çiçeklerdeki bala ulaşamazlar. Burada yaban arıları her şeyi kendi istedikleri gibi alırlar ve çiçeklerin içindeki minik böceklerle beslenen sinek kuşlarının uzun gagalarıyla yudumladıkları hariç her şeyi alırlar. Şu soruyu duydum: Yaban arıları ne işe yarar? - Çocukken yaptığım gibi, _yaban arısı_
en iyisi demeyi severim. Bana, kırmızı yoncanın, çiçekten çiçeğe geçerek dölleyici poleni taşıyan bu böcek olmadan yetiştirilemeyeceği söylendi. Avustralya'da sıçanlar ve tarla fareleri o kadar çoktu ki, bildiğiniz gibi yuvalarını yere
yapan bu arıları yok ettiler ve bu yüzden yaban arılarına ve kırmızı yoncaya bir yaşam şansı vermek için kediler ithal edilmek zorunda kaldı. Bir denge sağlanmadığı sürece doğada her zaman sorun vardır. Kedilerden ne kadar nefret etsem de, "Başlangıçtaki bir imparatorluğun refahı."

"Çocukken," diye belirtti Leonard, "bal kesesi taşıdıkları için
yakalayıp
bombardıman arılarını parçalayacak kadar zalimdim."

Alf başını eğdi ve çok bilinçli görünüyordu. "Kabul et, Alf," diye güldü Webb.

"Ben de babamdan daha kötü değilim," dedi çocuk.

Öğleden sonra boyunca, zaman zaman tüfekle tırpanları bilemenin müzikal sesi duyuldu ve akşam Leonard, "Eğer
bu sıcak, kuru hava yarın geceye kadar devam ederse, yoncamızı mükemmel bir şekilde
bırakacağız," dedi.

Ertesi günün öğleden sonra, samanlıklarla kaplı iki atlı araba, mis kokulu yüküyle tekrar tekrar ahıra girdi;
ama sonunda Amy, gök gürültüsünün şiddetli titreşimiyle kitabından uyandı. Batıya bakan bir pencereye giderek, her an daha da geniş ve karanlık görünen tehdit edici bir bulut gördü. Işıkla tepeleri 
dolu büyük buharlı başlar,
sonunda güneş neredeyse alacakaranlık yaratacak kadar derin olan ani bir tutulmaya geçene kadar hızla yükseldi. Bulut yaklaşırken,
daha yakın ve daha ağır çınlamalardan oldukça farklı, alçak, uzak, sürekli bir ses vardı,
ve kısa ve daha kısa aralıklarla karanlığın karşısında şimşek çakmalarını takip etti. Saman yapanların
son yoncaları topladıklarını ve hevesli bir aceleyle tırmıklayıp, fırlatıp, yüklediklerini, şekillerinin uzakta ve loş ışıkta neredeyse gölge gibi göründüğünü gördü. Görevleri neredeyse tamamlanmıştı ve atların başları ahıra doğru çevrilmişti, o sırada kör edici yoğunlukta bir ışık geldi, anında bir
çatırtı ve derin yankılarla doğuya doğru kükredi. Amy
titriyordu ve yüzünü elleriyle örttü. Tekrar baktığında, yonca tarlası ve içindeki her şey yok olmuş gibiydi. Hava, toz, saman, dal ve koparılmış yapraklarla
yoğunlaşmıştı ve rüzgar, gök gürültüsünden
daha az korkunç olmayan bir öfke uluması ile evin üzerinden geçti. Titreyerek ve korkudan neredeyse baygın bir şekilde, gözlerini Webb'in samanlığı
yüklediğini en son gördüğü noktaya doğru dikti. Bulanık belirsizlik biraz aydınlandı ve bir iki dakika sonra onun atları dörtnala koşturduğunu gördü. Ahırın kapıları açıktı ve diğer işçiler ona doğru çapraz bir çizgi çekmişlerdi, Bay Clifford ise meydandaydı ve onlara acele etmeleri için bağırıyordu. Büyük damlalar pencere camlarına çarpıyordu ve gelen selin ağır, tekdüze sesi bir lokomotifin
hızlı sesi gibi yaklaşıyordu. Webb, son yük ile ahırın girişine doğru ilerliyordu. Bir saniye sonra, atların
ayakları zeminin tahtalarında yankılanıyordu. Sonra her şey gizleniyordu ve yağmur bir şelale gibi pencereye doğru yağıyordu. Hızlı bir his değişimiyle ellerini alkışlayarak çırptı ve Bay Clifford'la buluşmak için aşağı koştu, Bay Clifford da çok çaba sarf ederek kapıyı fırtınaya karşı kapatıyordu. Döndüğünde ellerini ovuşturdu ve gülerek, "Daha önce hiç Webb'in bir gök gürültülü sağanak tarafından bu kadar keskin bir şekilde kovalandığını görmemiştim; ama yarışı kazandı ve yonca güvende." dedi.

Fırtına kısa sürede bilinmeyen yerlere doğru gürledi, batan güneş muhteşem bir yay ile geri çekilen karanlığını kapladı; yağmur dinmeden çok önce kuşlar coşkulu bir koro halinde sevinçten uçuyordu ve hava sakinleşti ve nefis bir şekilde serinledi ve hoş kokulu oldu. Sonunda dolunay Beacon Dağları'nın üzerinde yükseldiğinde ufukta tek bir bulut yoktu ve Doğa, tüm o yağmurla
dolu ve Haziran'a özgü güzelliğiyle, hayallere dalmış, ışıldayan bir güzellik gibiydi.

BÖLÜM XXXVI

BİR EVİN KURTARILMASI

Çocukluğunun ne zaman sona erdiğini kim hatırlar? Kim,
canlı, düşüncesiz, yarı pervasız gençliğin erkekliğin ilk ayıklatıcı dokunuşunu hissettiği saati adlandırabilir veya hayatının zirvesini geçtiği ve
yaşlılığın uzun düşüşüyle ​​yüzleştiği günü hatırlayabilir? Mevsimler, biri geçip diğerine karıştığında, fark edilmeden birbirine karışır. Mayıs ayında yaz izleri,
Haziran ayının sonuna kadar baharın kalıcı izleri vardı ve hatta boğucu Temmuz ayında bile
korulardaki rüzgarın ve geceleri böceklerin cıvıltılarının sonbaharı haber verdiği günler geldi.

Gök gürültülü sağanak yağışı izleyen sabah, sıcak, dingin bir
güzelliğe sahipti. Cennetin topçuları görünürde hiçbir zarar vermemişti.
Bir kaya dağlarda yarılmış, yalnız bir ağaç parçalanmış olabilirdi, ancak evler
güvendeydi, sıcak toprak sulanmış ve hava arınmıştı. Şafak vakti Amy'nin arıları işe koyuldular, bahçedeki, tarladaki ve ormandaki çiçeklerden, azalmakta olan beyaz yoncadan son tatlıları topladılar. Gül bahçesi hiç bal vermedi: çiçeklerin kraliçesini hiç arı ziyaret etmedi.
Bu aileye ait olan tatlı çalı veya eglantin bir istisnadır,
ancak, bu yabani güllerin tatlıları hasat edilebilseydi, bir Ariel
daha narin bir besin istemezdi.

Beyaz ve narin pembe tonlar, ilkbaharın başlarındaki çiçekleri karakterize eder.
Haziran ayında yabani çiçekler gökyüzünü taklit eder ve mavi baskındır. Temmuz
ve Ağustos aylarında Flora'nın trenindeki daha hassas olanların çoğu, doğrudan güneşin bakışları altında kızıllaşır. Sarı tonlar,
ilk önce tarlaları yıldızlaştıran karahindibalardan, don ve sonbahar sonu fırtınaları tarafından söndürülene kadar alevlenen altın çubuğa kadar yıl boyunca kendini gösterir.

Haziran ayının sonlarına doğru bahçedeki yıllık güller her aşamada ve koşuldaydı. Gelişen tohum yuvaları ve her esintide yapraklarını
döken olgun çiçekler arasında güzel tomurcuklar toplanabiliyordu. Thripsler ve iğrenç gül böcekleri de orada burada
ortalığı kasıp kavuruyordu. Fakat yorulmak bilmeyen bir dikkat gül bahçesini gözetliyordu.
Sabah, öğlen ve akşam Webb solan gülleri kesiyordu ve Amy kısa süre sonra ona yardım etmeyi öğrendi çünkü onun zihninin bu küçük köşedeki gülleri
en yüksek mükemmellik noktasında tutmaya odaklandığını gördü.
Doğru zamanda biraz becerikli emekle doğanın ne kadar büyük ölçüde desteklenebildiği ve yönlendirilebildiği şaşırtıcıdır. Kendi başlarına bırakılsa, gül bahçesindeki
mükemmel çeşitler yaz ve sonbaharın geri kalanını
başlıca tohum kaplarının gelişimi ve ilk çiçeklerinden sonra dinlenmeyle geçirirlerdi. Fakat budama bıçağı aralarında çok meşguldü ve iyice gübrelenmiş toprak atılması gereken malzemeler gönderiyordu. Çalılar ilk yıllık çiçeklerini verdiğinde, yerden yarı yarıya kesiliyorlardı ve böylece uykuda olan tomurcuklar hemen büyümeye zorlanıyordu. Bu arada, ilkbaharda köklerden başlayan yeni sürgünler zaten tomurcuklarla doluydu ve böylece, biraz yönetim ve dikkatle, çiçeklenme, donlu geceler kış uykusunu getirene kadar devam edecekti. Hiçbir gül böceği Webb'in dikkatli aramasından kaçamadı ve yapraklara sık sık beyaz kardelen infüzyonu ile bir bahçe şırıngasıyla püskürtüldü, böylece tütün yaprak bitleri ve sümüklü böcekler herhangi bir zarar vermeden hak ettikleri kaderle karşılaştılar. Böylece Bayan Clifford ve Amy için, bir ölçüde günlük yiyeceklerinin bir parçası haline gelen bu zarif çiçeklerden bir tedarik sağlandı. Doğa doruk noktasına ulaşıyordu. Her tarafta sayısız vaadinin gerçekleşmesi vardı. Haziran ayının yumuşak notalarıyla mavi kuş, Mart ayının karları ve fırtınaları arasında aşkını anlatmıştı ve şimdi, azalmayan bir istikrarla ve bir babanın tüm şefkatiyle, üçüncü yuva dolusu yavru kuşuna bakıyordu. Genç sarıasma kuşları, karaağaçların dış dallarındaki rüzgarla sallanan beşiklerinden kaçmayı deniyorlardı. Akan derelerin üzerindeki köprülerin altındaki yuvalarıyla Phoebe kuşları, yine de yavrularını kıyıya indirme becerisine sahipti. Doğa, uçsuz bucaksız bir kreş gibiydi ve bahçelerden, çimenlerden, tarlalardan ve ormanlardan tüylü bebekliğin çığlıkları ve çağrıları, baykuşlar, şahinler ve diğer gece avcıları dünyanın korkunç trajedilerine katkıda bulunurken, gün boyu ve bazen karanlıkta duyuluyordu. Evin yakınındaki çalılıklara yuva yapan
kedi kuşları, Haziran ayının sonuna kadar Amy'nin iyi niyetini ve saygısını kazanmak için çok şey yapmıştı. Ev içi karakterleri ve faaliyetleri kolayca gözlemlenebildiğinden, yuvalarının kuru dal ve yapraklı temelini attıkları andan itibaren, ince kuru otlarla döşenene kadar onları neredeyse her gün ziyaret etmişti. Dışarıdakilerle alay etmeye ve onlarla dalga geçmeye meyilli olsalar da, birbirlerine karşı sadık ve şefkatli olduklarını
görmüştü. Ev yapımında, koyu mavi-yeşil yumurtaların kuluçkalanmasında ve artık uçmaya neredeyse hazır olan yavruların bakımında, birbirlerine karşı yardımsever ve düşünceli, korkusuz ve hatta evlerine çok yaklaşan herkese saldırmada vahşi olmuşlardı. Amy ve onun günlük ziyaretleriyle oldukça uzlaşmışlardı,
hatta Amy, pamuk kuşlarının ve diğer favorilerin karakteristik özelliği olan yüksek üreme özelliğinin eksikliğine rağmen, onlara ilgi duymaya başlamıştı.

"Onlarla daha iyi tanışıklığım," dedi bir akşam Dr. Marvin'e,
karısıyla birlikte Clifford'lara uğramıştı, "bana bir ders verdi. Sanırım birkaç nahoş özelliğin
sergilenmesine karşı aşırı eleştiri yapmaya çok meyilliyim. Şu çalılıklardaki dedikoducuların bazı mükemmel niteliklere sahip olduğunu öğrendim ve sanırım siz de bunun
hastalarınız arasındaki dedikoducularda doğru olduğunu düşünüyorsunuz. "

"Evet," diye cevapladı doktor, "ama insan dedikoduları daha çok
birinin hayırseverliğinden beslenir; ve eğer çalılıktaki komşularınızın kaç tane zararlı sümüklü böcek ve böceği yok ettiğini bilseydiniz, dedikodunun insan cinsi buna kıyasla daha da fazla acı çekerdi."

Amy'nin bu dış mekan komşularına bu kadar ilgi duyması onların sonsuz avantajına oldu, çünkü bir sabah heyecanlı alarm çığlıkları onun dikkatini çekti. Yuvalarının olduğu yere doğru aceleyle giderken, kendi
damarlarındaki kanını donduran bir sahneyle karşılaştı. Büyük bir kara yılan, ağırlığını çalılığın dalları boyunca tüm güveni ve rahatlığıyla
askıya aldı ve Amy bakarken bile son umutsuz sesini çıkaran bir yavruyu yutuyordu. Ebeveyn kuşlar
dehşet içindeydi ve onların acıları ve yavrularını kurtarmak için gösterdikleri korkusuz çabalar, Amy'nin gözünde onları sonsuza dek kurtardı.

"Webb!" diye bağırdı, çünkü bir nedenden dolayı, acil bir durumda aklına ilk o geliyordu. öyle oldu ki samanlıktan biraz dinlenmek ve akşam yemeğine hazırlanmak için gelmişti. Bir anda onun yanındaydı ve
işaret parmağını aceleyle süzdü.

"Uzaklaş Amy," dedi, solgun yüzüne ve irileşmiş gözlerine bakarken.
"Böyle bir sahneye tanık olmanı istemiyorum;" ve neredeyse zorla
onu meydana çekti. Bir anda namludan doldurmalı bir tüfekle dışarı çıktı ve
boşaltımın dumanı yükselirken, kıvranan, kıvrımlı bir şeklin
ağır ağır yere düştüğünü gördü. Kısa bir incelemeden sonra Webb ona doğru gülümseyerek
geldi ve şöyle dedi: "Alçak herif küçük aileden sadece birini aldı.
Dört kuş kaldı. Hadi, kendini bu kadar kötü hissetme. Bir evi
tamamen harap olmaktan kurtardın. Bu, kesinlikle hatırlanması hoş bir şey olacak."

"Sen gelmeseydin ne yapabilirdim?"

"Ne yapmış olabileceğini düşünmek istemiyorum - belki de
anne kuşu taklit ettin ve düşmana uçtun."

"Adını söylediğimde yakınlarda olduğunu bilmiyordum," dedi. "Tamamen içgüdüseldi; ve inanıyorum ki," diye ekledi, düşünceli bir şekilde,
bir çocuğun doğrudanlığıyla onun gözlerine bakarak, "insanın içgüdüleri genellikle doğrudur; sen de öyle değil misin?"

Sözlerinin neden olduğu yoğun zevk hissini gizlemek için başını çevirdi,
ama sadece alçak bir sesle, "Umarım yardım için bana döndüğünde seni asla hayal kırıklığına uğratmam, Amy," dedi. Sonra, sanki hassas topraktan
kaçıyormuş gibi, hızla ekledi: "Bu büyük kara yılanlar zehirli olmasa da, bazen
çirkin müşteriler oluyorlar. Bir çocuğun, mavi kuş yuvasının olduğu bir ağacın deliğine elini sokup,
bu yılanlardan birinin soğuk pullarına dokunduğu bir olay okudum. Çocuk, yılanın peşinden
kaçtı ve eğer yakınlarda saban süren bir adam ağır bir öküz kırbacıyla gelip kurtarmasaydı ne olacağını söylemek zor. Sizin durumunuzda en çok korkmam gereken şey, yılan size
yaklaşmış olsaydı sinirsel bir şok yaşamanız olurdu, çünkü sanki Havva Ana'dan sürüngenlere karşı alışılmadık derecede bir nefret miras almış gibi görünüyordunuz."

Silah sesi, Alf ve diğerlerini olay yerine çekmişti. Amy,
gülümseyen bir güvenle, şöyle dedi: "Belki de beni ve kuşları kurtardın. Ama böyle görünen bir yaratığın Eve'i iyiye veya kötüye
davet etmiş olabileceğine inanamıyorum;" ve eve girerek onu kedi kuşunun acısının sebebine
neredeyse dostça bir ruh hali içinde bıraktı.

Alf öldürülen yok edici için sevinçten havalara uçtu ve hatta Johnnie bile onun yaşamının
şiddetle sonlandırılmasından dolayı hiçbir pişmanlık duymadı. Birincisi, çok sporcuca bir önemle, onu ölçtü ve yemek masasında uzunluğunun
birkaç metreden biraz fazla olduğunu duyurdu.

"Bu arada," dedi Webb, "senin maceran, Amy, bana okuduğum
en iyi tasvirlerden birini hatırlatıyor;" ve ayağa fırlayarak, kütüphaneden Burroughs'un benzer bir sahne ve kurtarmayla ilgili anlatımını aldı. "Size sadece resmin birkaç görüntüsünü vereceğim," dedi ve şu cümleleri okudu: "'Benden üç veya dört metre ötede, altında uzun çelenkler halinde kocaman bir kara yılanın yattığı yuva vardı. Kuşkusuz bir kuş ailesi için bu baş düşmanın başının ve boynunun aniden evlerinin üzerinde belirmesinden daha
korkunç bir şey düşünemiyorum.
İnsan, baştan çıkarıcının büyük mitini ve tüm acılarımızın sebebini düşünüyor ve Baş-Bir'in önünde şakalarından bazılarını yapıp yapmadığını merak ediyor. Ona yılan mı yoksa şeytan mı dememiz pek önemli değil. Ancak, onun korkunç güzelliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamıyordum; siyah, parlak kıvrımlarına; kolay, kayan hareketine - başı dik, gözleri parlıyor, dili ince bir alev gibi oynuyor
ve neredeyse kanatlı hareketinin görünmez araçlarına. Şu anda, bir
eğilmiş kızılağaç, kolumun hafif bir hareketiyle dikkatini çekti; bana bir anlığına o çömelmiş, mutlak, hareketsiz bakışla baktı, ki buna sadece yılanlar ve şeytanlar inanabilir, hızla döndü,'" vb.

Amy ürperdi ve Bayan Clifford, Eden'deki sahnenin yalnızca bir "mit" olarak
anlatılmasından biraz rahatsız görünüyordu. Çocukken "Kayıp Cennet" onun hikaye kitabıydı ve hikayeler onun için gerçek olmuştu.
Ancak Burt, geri kalmamak için klasiklerini hatırladı.

"Bu arada," dedi, "Homeros'un 'İlyada'sındaki tasvirini neredeyse paralel hale getirebilirim. Sana Yunanca'yı verebileceğimi iddia etmeyeceğim ve şüphesiz senin için Yunanca olacaktır. Ancak seninle ödeşeceğim, Webb, ve
Pope'un çevirisinden bir bölüm okuyacağım," ve ayrıca kütüphaneye bir gezi yaptı. Geri döndüğünde, "Bana bağlantıyı sorma" dedi ve
okudu:

"'Doğrudan ağaca doğru kanlı sivri uçlarını yuvarladı,
Ve birçok kıvrımlı kıvrımda kıvrıldı.
En üstteki dal bir anne kuşun elindeydi;
Sekiz toy bebek yosunlu yuvayı doldurdu;
Kendisi dokuzuncuydu: asılı duran yılan
Kara çenelerini uzattı ve ağlayan yavruları parçaladı:
Yakınlarda süzülürken, sefil bir inlemeyle,
Eğilen anne çocuklarının gittiğini ağladı.
Son anne, yuvanın etrafında uçarken,
Çırpan kanadı tarafından yakalanan canavar öldürdü.'"

"Bravo!" diye haykırdı Leonard. "Artık üniversitedeki dört yılınızı tamamen kabullendim. Daha önce, Şadrak, Meşak ve Abednego'nun ateşli fırından geçerken, üzerlerinde ateş kokusu bile olmadan geçtiğini düşünmüştüm, ama şimdi nihayet gerçek bir Yunan kokusu alıyorum."

"Burt'ün alıntısını çok yerinde buluyorum," dedi Amy, "ve bu kadar uzun zaman önce yazılmış bir şeyin bugün gördüklerime bu kadar harika bir şekilde uygulanabileceğine inanamazdım."

"Gerçekten de harika bir yer," dedi Leonard. "Ve alıntınız klasik sırtınıza böylesine hoş bir şaplak atılmasına yol açtığından, Burt, gece yarısına kadar yaktığınız uzun sürenin karşılığını aldığınızı hissetmelisiniz."

Burt hafifçe kızardı, ama Leonard'ın oklarını gülümseyerek güvenle çevirdi ve şöyle dedi: "Bol bol karşılığını aldım. Eğitimimin bir gün işime yarayacağına dair kalıcı bir güvenim oldu."

Uzun günler sıcak ve sık sık boğucu hale geldi, ancak mevsim aralıksız bir emek getirdi. Biçme makinesinin, mesafeyle yumuşayan tıkırtısı, tarladan tarlaya geliyordu. Çavdardaki tahıllar dolgunlaşıp ağırlaştıkça, başlar daha da sarktı ve soluk sarıdan hasat saatini haber veren altın rengine döndü. Pürüzsüz ve düz tarlalarda biçme makinesi de işi hafifletti ve hızlandırdı, ancak eski moda beşikten başka hiçbir şey için fazla engebeli olan bir yayla vardı. Rüzgarlı bir öğleden sonra Amy, biçerdöverleri çizmek ve bitişikteki bir ağacın gölgesinden, biçerdöverin içi boş saplardan geçerken çıkardığı ritmik hışırtıyı ve hışırtıyı dinlemek için dışarı çıktı ve beşik, toplanan serveti tekdüze çizgiler halinde düşürdü. Neredeyse hemen, yere serilmiş tahıl sıkıca sarılmış demetlere dönüştü. Abram'ın kocaman pençesi, bir tutam samanı büküp, sarı sapları birbirine bağlayıp, doğaçlama ipinin ucuna sıkıştırırken ne kadar da siyah görünüyordu!

Webb biçerdöverleri yönetiyordu ve onunla aynı hızda ilerlemek için hızlı adımlar atmaları gerekiyordu. Amy sahneye çıktığında, şapkasını çıkarıp ona sallamaktan başka bir şey yapmamıştı, ancak adamlar tekrar onun yanında tarlanın etrafında dönerken, dağ kulübesindeki tanıdığının erkekçe arkadan geldiğini gördü. Her seferinde, Lumley beşiğinin süpürgesine eğilmeden önce, ona doğru gizlice bir bakış attığını gördü ve onu içten bir iyi niyetle tanıdı. O da minnettar bir saygıyla şapkasını çıkardı ve dürüst çalışmasında bir an duraklayıp dik durduğunda, farkında olmadan ona geri verdiği erkekliği öne sürdü. Onun tavrını yakaladı ve taslağının konusu oldu. Kaba ve basit olmasına rağmen, ona her zaman hoş bir
resmi hatırlatacaktı - öğleden sonra güneşinde altın sarısı, hafif dalgalar halinde esen esintiyle üzerinden geçen, Webb'in önderlik ettiği, hayatındaki adımlarını
niteleyecek güçlü, emin ilerlemeyle ve geçmiş nesiller tarafından ve kendi kötülüğüyle haksızlığa uğramış zavallı Lumley'nin, onun uyandırdığı dürüst bir
öykünmeyle onu takip etmesiyle, ayakta duran çavdar tarlalarının küçülen alanı.

BÖLÜM XXXVII

GECE YARISI FIRTINASI

Hasat seferinin başkomutanı olan ihtiyatlı Leonard, mümkün olduğunca,
Alf'in zamansız vatanseverlik coşkusuyla karşıladığı
Dördüncü Temmuz'dan önce her şeyi rahat hale getirmişti.
İlk kuş, şafağı aramak için kafasını kanadının altından çıkarmadan hemen önce,
küçük bir pirinç topundan bir selam atmıştı. Çok uzun sürmeden
nehir boyunca yukarı ve aşağı dağlar West Point ve Newburgh'daki silahların
gürültüsüyle yankılanıyordu. Gün, boğuculuğunun atasözü haline gelmiş karakterini haklı çıkarmak için uygundu. Sabahın erken saatlerinde bile hava
durgun ve sıcaklık bunaltıcıydı. Kuşların
şarkıları neredeyse durmadan önce güneş sadece birkaç saat
yüksekteydi, ancak sarıasma kuşlarının biraz uykulu ıslıkları hariç. Hem doğaları hem de tüyleri itibariyle yarı tropikaldirler ve günün sıcağında tavırları
durgun Güney güzelliklerininkine benzer. Yapraklı dinlenme yerlerinde hafif bir huzursuzluk içinde oradan oraya uçup duruyorlardı, yumuşak notalar değiş tokuş ediyorlardı--şüphesiz oldukça saçmaydı--ve bu notalar genellikle aniden sona eriyordu, sanki kısa süreli çabayı tamamlamaya yetecek enerjileri yokmuş gibi.

Alf, Çin krakerleri ve topuyla, Johnnie ve Ned ise torpidolarıyla öğleden önce her şeyi canlı tuttular, ancak büyükleri dinlenmeye ve uzanmaya meyilliydi. Siyah ve beyaz öküz kalpleriyle dolu kiraz ağaçları ziyaret edildi. Eski çeşitlerden biri koyu renkli meyvelerinin bolluğuyla oldukça kasvetliydi ve Burt en üstteki dallardan en büyük ve en olgun olanı ona attığında Amy'nin kırmızı dudakları morlaştı. Asma yapraklarıyla kaplı küçük bir sepet taşıyan Webb, uzun bir sıra Anvers ahududusunu topladı. Bu türden ilk olgunlaşanlar en iyi ve en lezzetli olanlardır ve güçlü aromaları eve varmadan çok önce yaklaştığını haber verir. Üç hafta önce sofrayı dolduran en sevdiği Triomphe de Grand çilekleri hala epeyce meyve veriyordu ve annesi, ilerleyen mevsimle birlikte güneşin tatlılık kattığı, doğanın birleşiminin arzulanan hiçbir şeyi bırakmadığı
soluk kırmızı meyvelerden oluşan zarif tabağından hiç mahrum kalmıyordu. Öğlene doğru hava bunaltıcıydı ve Alf ile Ned bir ağacın altındaki çimenlerde yuvarlanıyorlardı, bir süre bir çocuğun cennetinin iki unsuru olan havai fişekler ve kirazlarla doymuşlardı. Aile, açık kapılardan hafif bir hava akımının geldiği geniş salonda toplandı. Herkes en havalı kostümlerini giymişti ve konuşmaları, dışarıdaki kuşların ara sıra çıkardığı sesler ve cıvıltılar kadar durgundu. Amy
bir dergiyi çok dağınık bir şekilde okuyordu, göz kapakları
her sayfanın üzerine sarkıyordu, Webb ve Burt, sıcağın yüzüne getirdiği
nefis renklere ve gözlerinin yumuşak parlaklığına gizlice hayran kalıyorlardı. Yaşlı Bay Clifford, gözlükleri yere düşene kadar gazetesinin üzerinden başını salladı, buna hepsi güldü ve
haber sordular. Hasta karısı, hayalperest, acısız bir
dinlenmeyle kanepede yatıyordu. Ona göre zaman, hayatın kenarında uzun, sessiz bir öğle vakti gibiydi, etrafında tüm sevdiği çetesi vardı ve büyük, koyu gözleri
birbirine sevgi dolu, uzun bakışlarla bakıyordu - her biri çok farklıydı, ama
her biri çok değerliydi! Akıllı Leonard vakit kaybetmiyordu, ancak koridorun diğer ucundaki büyük ahşap bir sallanan sandalyede duyulabilir bir şekilde dinleniyordu.
Sadece evin dehası olan Maggie, sıcaktan
solmamıştı. Ara sıra içeri girip çıkıyordu, beyaz
çantası içinde neredeyse kız gibi görünüyordu. Ev işlerini, tozu ve düzensizliği uzaklaştırma sanatını biliyordu, kendisi de dağınık düzensizliğin bir örneği olmadan. Ne yaparsa yapsın, her zaman düzgün ve temiz görünüyordu ve kocasının onu sık sık takip eden sevgili gibi bakışlarında ödülünü almıştı. Ev halkının yarı uyuşuk
durumuna aldanmamıştı ve 4 Temmuz akşam yemeğinde ne beklendiğini gayet iyi biliyordu. Hayal kırıklığına da uğramamıştı. Saat ikide çalan zil sesi alışılmadık bir hareketlilik uyandırdı ve sonra zaferini kazandı. Leonard, en güzel kahverengiye dönene kadar kızartılmış bir kuzu butuna baktı. Mutfak bahçesinin en üstün ürünü olan Şampiyon-İngiltere bezelyesinden yapılmış büyük bir tabak, zamanla onurlandırılan eklerden biriydi, o gün ilki kazılan yeni patatesler, ziyafete hazırlanmak için benekli ceketlerini yarı yarıya çıkarmıştı. Doğa, o masayı kurarken Maggie'nin hizmetçisi olmuştu ve mutfak gizemleri ve kombinasyonlarıyla sanat, belirgin bir şekilde
yoktu. Eğer Havva'nın bir mutfak ocağı ve yararlanabileceği bir Cennet Bahçesi olsaydı, Adem o gün Clifford ailesinin durumundan pek de iyi durumda olamazdı. Üzerlerinde çiy olan çilek, ahududu, kiraz ve beyaz üzümle
yığılmış tabaklar, bir kasabanın en _bıkmaz_ sakinini bile insanın ilkel çağrısına ikna edebilirdi.

Buzlu çaylarına ulaşmadan önce, bu sıcak günde kahvenin yerini alan

uzaktan bir gök gürültüsü duyuldu.

"Geleceğini biliyordum," dedi yaşlı Bay Clifford. "Sonuçta serin bir gece geçireceğiz."

"Dördüncü nadiren sağanak yağışsız geçer," diye belirtti Leonard. "Bu yüzden dün
tüm ot ve tahıllarımızı
kapatmak için bu kadar çabaladım."

"Tek ihtiyatlı olan sen değilsin," diye ekledi Maggie, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben
frenk üzümü reçelimi yaptım ve harika bir şekilde jöleleşti: Dördüncü'den ve bu zamanda gelen sağanak yağışlardan önce yaparsam her zaman jöleleşir. Garip ama
frenk üzümleri olgunlaştıktan sonra yağan yağmur, reçellerini neredeyse
bozuyor."

Aşırı bunaltıcılığın yarattığı beklentiler ilk başta sadece kısmen gerçekleşti. Şiddetli
rüzgarların eşlik ettiği yoğun bir sağanak yerine, ara sıra keskin bir şimşek ve çınlayan bir çınlama sesiyle birlikte, ardı ardına gelen tropikal ve dikey sağanak yağışlar vardı, ancak genellikle uzakta uçan şimşeklerden gelen ağır bir
tekdüze gök gürültüsü. Tek bir büyük bulut, çoğu zaman olduğu gibi, yoğun bir yük gibi gökyüzünü süpürüp
her şeyi geride bırakmadı, ancak sanki muazzam bir rezervdenmiş gibi, Doğa buharlı güçlerini taburlar halinde göndermiş gibi görünüyordu. Amy, kendisine söz verdiği uzun siesta'nın tadını çıkarmak yerine, öğleden sonrasını bulut manzarasını izleyerek geçirdi. Evin birkaç mil güneybatısında, ardışık sağanakların doğrudan hattında olan belirgin bir yayla vardı. Bu, onların ilerlemesinin bir tür göstergesiydi. Arkasında bir bulut belirir, onu karartır, gölge gibi kaybolana kadar gizlerdi; sonra dağların daha yakın çıkıntıları
silikleşirdi ve sekiz veya on dakika içinde ahır ve bitişik korular bile sayısız yağmur damlasının arasından belirsiz hatlar olurdu.
Bulut kısa süre sonra doğuya doğru iyice ilerler, belirsiz manzara şekil alır ve belirginleşir ve uzaktaki yaylalar tekrar belirirdi, ancak sonraki yarım saat içinde aynı şekilde belirsizleşirdi. Sanki görünmezdi
ve Titanic bahçıvanları sulama kaplarıyla ülkenin dört bir yanından geçiyorlardı.

Burt ve Webb, Amy'nin yanında açık pencerede oturuyorlardı, Burt rahatça ve sıklıkla neşeyle sohbet ediyordu. Derinlere gömülü gözleri bulutlara dikilmiş
olan Webb nispeten sessizdi. Sonunda biraz aniden kalktı ve
akşam vaktine kadar, alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde görünene kadar tekrar görülmedi. Alacakaranlık derinleşirken, Alf ve Johnnie'ye havai fişeklerini mümkün olan en iyi şekilde sergilemeleri için yardım etti ve yarım saat boyunca heyecan yoğun oldu. Aile meydandan alkışladı. Leonard ve babası, ahırda depolanmış saman ve tahılı hatırlayarak, son sağanakların kıvılcımlardan kaynaklanan tüm tehlikeleri önlediği için birbirlerini tebrik ettiler. Son roket kısa ve ateşli yolculuğunu tamamladıktan sonra, Alf ve Johnnie, Webb, Burt ve Amy ile birlikte pencereleri Newburgh Körfezi'ne ve batıya bakan üst kattaki bir odaya gitmekten oldukça memnundu. Yakın ve uzak, kendi taraflarından ve nehrin karşı yakasından, roketler gökyüzüne doğru alev alev yanıyor ve Roma mumları ateş kürelerini havaya fırlatıyordu. Ancak, Doğa'nın kendi kutlaması vardı ve bu, dünyevi olan her şeyi çok aşıyordu ve kısa sürede tüm dikkatlerini çekti. Batıda karanlık bir şekilde asılı duran büyük bir
kara bulut, elektrikli pirotekniklerin
arka planıydı. Bu belirsizliğe karşı şimşekler neredeyse
akla gelebilecek her tuhaflığı oynuyordu. Bir anda muazzam bir
aydınlanma olurdu ve opak bulut canlı altın rengine dönüşürdü. Yine,
karanlığının karşısında bir düzine ateşli ışık deresi zikzak kanallarda yolunu
açardı ve sık sık çatallı bir şimşek yeryüzüne doğru parlardı.
Bu canlı ve merkezi etkilere,
ufkun her yerinde sürekli olarak şimşek çakmaları eşlik ediyordu ve gece, ülke genelinde bir
gök gürültülü sağanak
karnavalı olmaya söz veriyordu. Aşırı sıcaklık
devam etti ve atmosferin nemi tarafından çok daha bunaltıcı hale getirildi.

Bulut manzarasının korkunç ihtişamı sonunda Amy'yi o kadar bunalttı ki Maggie'nin aydınlatılmış odasında rahatlama aradı. Daha önce gördüğümüz gibi, onun
hassas organizasyonu elektrikle
yüklenmiş bir atmosferden tuhaf bir şekilde etkilenmişti. Rahatlamadı çünkü Leonard istemeden "havayı serinletmek ve temizlemek için coşkulu eski moda bir fırtınanın" gerektiğini söyledi.

"Amy," diye haykırdı Maggie, "ne kadar da solgunsun! Ve gözlerin sanki içine şimşek 
atmış gibi parlıyor."

"Keşke sabah olsaydı," dedi kız. "Böyle bir görüntü beni kötülüğün büyük bir önsezisi gibi eziyor;" ve kontrol edemediği bir huzursuzlukla Bayan Clifford'un odasına indi. Bay Clifford'un sıcaktan neredeyse baygın olan hastayı yelpazelediğini gördü. Amy onun yerini aldı ve kısa süre sonra sorumlusunun sessiz bir uykuya daldığını görmenin zevkini yaşadı. Bay Clifford da çok yorgun olduğu için Amy onları dinlenmeye bıraktı ve Webb'in okuduğu oturma odasına gitti. Burt koridordaki koltukta uyuyakalmıştı. Leonard'ın tahmininin gerçekleşeceğine söz veriyordu. Gök gürültüsü giderek daha da yakınlaştı, ama bu mutlak sessizlik ve karanlığın içinden somurtkan, yavaş, acımasız bir yaklaşımdı ve bu nedenle gergin bir şekilde endişeli olan biri için, gündüz vakti hızlı, sert bir fırtınadan on kat daha fazla zorlayıcıydı. Webb başını kaldırıp gülümseyerek onu selamladı. Lambası gölgeliydi ve oda gölgeliydi, bu yüzden Amy'nin sıkıntılı ve depresif olduğunu fark etmedi. "Sana okuyayım mı?" diye sordu. "Hawthorne'un 'İngilizce Not Defterleri'ni tekrar okuyorum."

"Evet," dedi alçak sesle; ve sırtını pencerelere dönerek oturdu, pencerelerden bir anlığına yaklaşan fırtınanın parıltısı parladı.
Daha tek bir sayfa bile okumamıştı ki, uzun, somurtkan bir çınlama tüm gökyüzünü kapladı. "Webb," diye durakladı Amy ve ayağa kalkıp ona doğru kararsız bir adım attı.

Adamın meşguliyeti anında kayboldu. Dağlardaki derin yankıların garip bir eşlik oluşturduğu o alçak sesle
sesten daha tatlı bir müzik duymamıştı. Yanına adım attı, elini tuttu ve soğuk ve titrek buldu. Onu lambanın ışığının içine çektiğinde, ne kadar solgun olduğunu ve gözlerinin gergin bir korkuyla büyüdüğünü gördü.

"Webb," diye tekrar başladı, "sen--sen tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, Amy," dedi nazikçe; "Tanrı'nın evreninde senin için hiçbir tehlike yok."

"Ah, o korkunç bakış!" ve yüzünü onun omzuna gömdü.
"Webb," diye fısıldadı, "fırtına geçene kadar uyanık kalmayacak mısın? Ve sen de beni zayıf veya aptal olarak
düşünmeyeceksin, değil mi? Gerçekten, elimde değil. Keşke senin
cesaretinden ve gücünden birazına sahip olsaydım."

"Seni olduğun gibi en çok seviyorum," dedi; "ve ihtiyacın olduğunda
tüm gücüm senindir. Seni anlıyorum, Amy ve bu sinirsel korkuya engel olamayacağını çok iyi biliyorum. Bu elektrik fırtınalarının seni geçen Şubat ayında nasıl etkilediğini gördüm ve bu tür deneyimler incelikle düzenlenmiş doğalarda nadir değildir. Bak, her şeyi gerçekçi felsefemle açıklayabilirim.
Ama inan bana, hiçbir tehlike yok. Kesinlikle seninle kalacağım. Senin için
ne yapmazdım ki?" diye eklemekten kendini alamadı.

Ona şefkatle baktı ve bir çocuğun bilinçsiz açık sözlülüğüyle şöyle dedi: "Nedenini bilmiyorum ama seninleyken kendimi her zaman güvende hissediyorum.
Sık sık bir erkek kardeşim olmasını isterdim ve onun benim için
ne olacağını hayal ederdim; ama bir erkek kardeşin benim için senin kadar olabileceğini hiç hayal etmemiştim. --Ah, Webb!" ve neredeyse ona tutunuyordu, çünkü şiddetli gök gürültüsü
öncekinden daha da yakındı.

İstemeden onu koluyla sardı ve koruma dürtüsüyle onu kendine
yaklaştırdı. Kolunun titrediğini hissetti ve
nedenini tamamen yanlış yorumladı. Uzaklaşarak ellerini kavuşturdu ve
neredeyse çılgınca etrafına baktı.

"Ah, Webb," diye haykırdı, "tehlike var. Sen bile titriyorsun."

Webb insandı ve sinirleri de vardı, ancak her zaman kükreyen tüm gök gürültüsü, Amy'nin başının omzuna eğilmesi ve onun mutlak güveninin çekici sözleri kadar güçlü bir şekilde etkileyemezdi. Ancak, kendini anında kontrol etti, çünkü titreyen kızı Doğanın en korkunç ruh hallerinden birinde desteklemek için güçlü ve sakin olması gerektiğini gördü. Kız, hem gülümseyen güzelliğe hem de büyük annenin öfkesine karşı aynı derecede hassastı. Son aşama, ona, sevilen bir yüzün pervasız bir tutkuyla aniden kararması gibi geldi. Her iki elini de sıkıca kavradı ve şöyle dedi: "Amy, ben korkmuyorum ve sen de korkmamalısın. Kendini kontrol etmek için çok şey yapabilirsin. Gel," diye ekledi, neredeyse otoriter bir tonla, "yanıma otur ve bana elini ver. Sana, benden duyduğun en sessiz ve kararlı sesle okuyacağım." Kız itaat etti ve o da sözünü tuttu. Güçlü, eşit kavrayışı onu
şaşkınlığını uyandıran bir şekilde rahatlattı ve korkunun sinirsel paroksizmi geçmeye başladı. Okuduklarını anlamasa da, onun tonlamaları ve
ifadesi etkili oldu. Ancak sesi, üzerlerine
çalkan fırtınanın uluması tarafından kısa sürede bastırıldı. Onun elinin tekrar titrediğini hissetti ve onun pencerelere doğru endişeyle baktığını gördü.

"Amy," dedi ve gülümseyerek güvenle gözlerini onun gözlerine dikti ve onları tuttu.

Fırtınanın krizi gerçekten de müthişti. Ev, şiddetli
patlamalarla sallanıyordu. Dışarıdaki kargaşa korkunçtu ve Kötü Olan'ın gerçekte "havanın gücünün prensi" olduğunu ve
tüm lejyonlarıyla birlikte dışarıda olduğunu ima ediyordu. Amy şiddetle titriyordu, ancak Webb'in eli ve gözleri onunkileri tutuyordu. "Cesaret!" dedi neşeyle; "fırtına geçiyor."

Bir an için solgun, minnettar bir gülümseme solgun yüzünde parladı ve sonra
ifadesi dehşete dönüştü. Sağır edici bir
çatırtıyla kaybolan bir çığlıkla kollarına
atıldı. Webb bile neredeyse sersemledi ve bir an kör oldu. Sonra hızlı adımlar duydu. Burt sonunda
gençlik uykusundan uyanmıştı ve neyse ki huzuru için
önce annesinin odasına koştu. Webb Amy'nin bayıldığını düşündü ve onu
nazikçe şezlonga yatırdı. "Beni bırakma," diye soluk soluğa söyledi.

"Amy," dedi içtenlikle, "sana tüm tehlikenin artık bittiğini temin ederim. Daha önce
sana söylediğim gibi, fırtınanın merkezi geçti. Seni
asla aldatmadığımı biliyorsun."

Maggie ve Burt koşarak içeri girdiler ve Webb, "Amy'nin başı döndü. Ona bir bardak su getireceğim." dedi.

Bu onu hızla canlandırdı, ancak Webb'in sözlerinin doğruluğu daha etkili oldu. Fırtına gökten fırtınayı süpürüyordu. Selin hışırtısı pek önemli değildi, çünkü gök gürültüsü sesleri giderek doğuya doğru
sönüp gidiyordu. Amy toparlanmak için büyük bir çaba gösterdi, çünkü zayıflığından utanıyordu ve diğerlerinin onu Webb'in yaptığı kadar şefkatli yorumlamayacağından korkuyordu. Birkaç dakika içinde gülümseyerek geri çekildi ve Leonard ile birlikte arka verandaya çıktılar, oradan endişeyle ahırı ve müştemilatları taradılar. Cıvatanın düştüğü her yer açıkça güvendeydi ve yakınına çarpmış olmalıydı. Yarım saat içinde batı ufkunda bir yıldız çizgisi oluştu ve kısa süre sonra eski evin içindeki huzur, dışarıdaki doğanınki kadar derinleşti.

Webb sadece uykusuzdu. Açık penceresinde oturdu ve bulutların
gittiğini gördü. Ama gökyüzünü karartanlardan daha derin ve daha karanlık bir bulutun hayatının üzerinde asılı olduğunu hissetti. Amy'yi bir anlığına sardığında kolunun neden titrediğini çok iyi biliyordu. Ruhunun en derin ve en güçlü dürtüsü onu korumaktı ve ona içgüdüsel
yaklaşımı, kalbinde dışarıdaki kadar vahşi bir fırtına

yaratmıştı. Onu bir başkasına, hatta kardeşine bile teslim edemeyeceğini hissediyordu. Doğanın kendisi onu ona yönlendirmişti. Ona dönüp korkularına sarılmıştı. Ve yine de onun anlatılmamış aşk zenginliğini hayal bile etmemişti ve muhtemelen bundan asla şüphelenmeyecekti. Bunu
açıklayamazdı -aslında, bunu saklamak hayatının mücadelesi olmalıydı- ve onu bir kardeş gibi sevmesine rağmen, Burt ile kolayca nişanlanabilir ve evlenebilirdi. Sabırlı olabilir ve tüm bunlara rağmen gülümseyen bir maske takabilir miydi? O tropikal gece ve deneyimleri ona yeniden
insan kalbinin olduğunu, tüm tutkulu arzularıyla birlikte öğretti. Ertesi sabah uzun nöbetinden
aşağı indiğinde alnı dışarıdaki manzara kadar sakindi. Amy ona minnettar ve anlamlı bir şekilde gülümsedi ve o da o kadar doğal bir şekilde gülümsedi ki, önceki geceki olaylardan biraz
tedirgin olan gözlemci Burt, kaygısından tamamen kurtuldu. Kahvaltı masasına daha yeni oturmuşlardı ki Alf koşarak içeri girdi ve evden yüz metreden daha az uzaklıktaki bir karaağacın en üst dalından köklerine kadar
parçalandığını söyledi. Bayan Clifford hariç hepsi vurulmuş ağaca bakmak için dışarı çıktı ve kararmış
ağaçta açılan derin karığa hayranlıkla baktılar.

"Yaşayacak," dedi Webb sessizce, arkasını dönerken; "Muhtemelen
doğal hayatını
yaşayacak."

Amy, derin bir sempatiyle, merakla ona baktı. Tonunda ve tavrında, kelimelerinin ötesinde bir anlam olduğunu ima eden bir şey vardı. Son zamanlarda onu şaşırtması nadir değildi ve bu, ona olan ilgisini daha da artırıyordu. Burt'ü çok iyi anlıyordu.

İyi yaşlı Bay Clifford, parçalanmış ağaçta yalnızca derin bir şükran
nedeni gördü ve Hristiyan minnettarlığı sözcükleri dudaklarından döküldü.

BÖLÜM XXXVIII

İKİ AŞIK

Temmuz güneşi aşırı nemi hızla emdi ve çiftlik
işleri hızla devam etti. Mısır yeşil ve güçlü büyüdü ve
yaprakları Abram'ın omzuna kadar uzanıyordu, ziraatçı son kez içinden geçerken. Dördüncünün nemli boğuculuğu öküz yüreği kirazlarını bitirdi. Alf'in büyük pişmanlığına rağmen, hemen çürüdüler. "Bazı kiraz çeşitlerinin sorunu budur," diye belirtti Webb. "Bir
yağmur çoğu zaman olgunlaşmadan önce tüm ürünü mahveder." Ama öyle oldu ki, orada birkaç tane yerli veya aşılanmamış meyve ağacı vardı ve bunlar çocuklara ve kuşlara günlerce yiyecek sağladı. Kızılgerdanlar kendilerini tıka basa yemeyi hiç bırakmadılar. Gerçekten de, utanmaz _gurmelere_ dönüşüyorlardı ve şarkı söyleme zarafetlerini
kaybediyorlardı, tıpkı çayırlardaki bobolinkler gibi.

Sabah ve akşam kuşlarının
sokak seslerinde gözle görülür bir düşüş vardı ve ötüşler ve cıvıltılar hariç, öğle sıcağında giderek daha da sessizleştiler. Kestane ağaçlarının beyaz çiçek açmasıyla birlikte baharın son izleri de geçti. Yaz en yüksek noktasına ulaştı ve ekvatorda
olmayacak günleri genellikle nefes nefese
boğucu geceler takip etti. Ayın başlarında saman biçme ve hasat bitmişti ve ahıra giden son yük yeşil dallarla süslendi ve çiftlik işçileri tarafından alkışlarla karşılandı, kendilerine cömert bir akşam yemeği verildi ve ailelerine götürmeleri için de önemli bir şey verildi.

Hemen harekete geçme ve zorlu çalışma zorunluluğu ortadan kalkınca, Clifford'lar kırsal yaşamlarının ağır ve telafisi olmayan bir zahmet olmadığını kanıtladılar.
Sonraki birkaç hafta boyunca Doğa onlara kısmi bir soluklanma fırsatı verecekti. O,
başladıkları işin çoğunu bitirecekti. Mısır
olgunlaşacak, yulaflar olgunlaşacaktı, onların daha fazla müdahalesi olmadan.
Yavaş ama emin bir simyayla, şiddetli güneşler elma, şeftali, erik ve armutlardaki asitli ve acı
suları nektara dönüştürecekti. Alf, Maggie'nin mutfak
sihrinin etkisiyle bir münzeviyi aşırı yemeye teşvik edebilecek olan hasat elmalarının tadını çıkarmaya başlamıştı bile.

Burt, hasat tarlasında erkekçe görevini yerine getirmiş olsa da,
diğerleri kadar uzun saatler çalışmamıştı ve şimdi,
karşılaştırmalı bir boş zaman mevsiminin tadını sonuna kadar çıkarmaya oldukça meyilliydi. Amy ile çok vakit geçiriyordu ve Amy onun arkadaşlığından zevk alıyordu, çünkü onun düşüncelerinde onun tavrını
tarif ettiği gibi, çok mantıklı hale gelmişti. Durumu kabullenmişti ve
felsefi sabrı için kendisine azımsanmayacak bir kredi veriyordu. Kendisini derin ve politik bir plana bağlı olarak görüyordu, ancak bu planda değersiz bir hile yoktu. Amy'nin mutluluğu için kendini vazgeçilmez kılacaktı. Ona o kadar sessiz ve doğal bir şekilde bağlı olacaktı ki, Amy yavaş yavaş daha yakın bir birlikteliği doğal olarak dört gözle beklemeye başlayacaktı. Ayrıca, ona düşüncelerinde rakip veya hayranlığı olmadığını açıkça belirtti ve nezaket izin verdiği ölçüde, bir zamanlar onu memnuniyetle ve sık sık karşılayan birkaç gözdesinin topluluğundan çekildi. Mahalleye koyu gözlü bir güzelliğin gelişine bile kayıtsız kalmış gibi davranmış ve onunla tanışmak için hiçbir çaba göstermemişti. Ancak, şehirden gelen bu yabancı o kadar çekiciydi ki, bir kereden fazla, istikrarının en ufak bir kanıtını bile vermediğini hissetmişti. Hızlı atı Thunder onun büyük müttefikiydi ve uzun alacakaranlık akşamlarında Amy ile birlikte uzak ve yakınlardaki kır yollarını keşfediyordu. Sabahın erken saatleri çok sıcak olmadığında nehirde kürek çekiyorlardı veya o saatte su zambakları için Moodna Deresi'ne çıkıyorlardı. Su zambakları
yüzeyde beyaz yaprakları açılmış bir şekilde yüzüyordu. Bunlar özünde iyi doğanın
güzel sembolleriydi. Çamur ve sümükten saflık ve
koku geliştiriyorlardı. Ayrıca Amy'ye uzman bir binici olmayı öğretiyordu ve sonbahar serinliği böyle bir egzersizi daha keyifli hale getirdiğinde kendilerine uzun yolculuklar vaat ediyorlardı.

Burt, tüm bu arkadaşlıktan duyduğu dingin zevke biraz şaşırmıştı ama yine de bununla övünüyordu. Diğerlerinin zannettiği kadar değişken ve aceleci değildi, ama istikrarlı ve gösterişsiz bir bağlılığa sahipti. Amy her ne pahasına olursa olsun kazanmaya değerdi ve onun kendisi olması için sabırlı bir kuşatma kurmayı teklif etti. Gerçekten de, biraz misilleme eğilimiyle sabrını, gözlerinde daha sıcak sözler ve tavırlar davet eden bir ifadeyi birden fazla kez görene kadar beklemeye kadar götürmeyi tasarladı. Ama zamanın geçtiğini ve böyle bir ifadenin görünmediğini kabul etmek zorundaydı. Bu onu biraz rahatsız etti ve takdir edilmediğini hissetti. Onun çok genç olduğu izlenimi edindi -- yaşlarından biri için açıklanamayacak kadar genç. Alf'in çocuksu coşkusunun ortaya çıkardığı ruhla onun parlak konuşmasından ve neşeli tavırlarından hoşlanıyordu. Tüm genç, sağlıklı doğaların haz ve değişime karşı doğal sevgisine sahipti ve bilinçsizce ona karşı sanki hayatına çeşitlilik baharatı katmak için çok şey yapan nazik, neşeli bir kardeşmiş gibi davranıyordu. Aynı zamanda uyanmamış kalbi geleceğe dair onun görüşünü almaya meyilliydi. Neden onunla evlenmesindi ki,
kızlık dönemi geçtikten sonra? Tüm aile bunu istiyordu ve bekliyordu ve
elbette onu fazlasıyla seviyordu. Ama yıllar sonra böyle düşünceler için yeterince zaman olacaktı.
Onun iyi yoldaşlık için boş zamanı ve özdenetimi vardı ve hiç şüphesiz bundan zevk alıyordu.
Haziran ayında varoluşlarına başlayan genç kuşlarınki kadar hayatı neredeyse kaygıdan uzaktı.

Sadece Webb onu biraz şaşırttı ve rahatsız etti. Bu mevsimde, Leonard bile boş zaman ve dinlenmeye biraz olsun düşkünken, o meşgul ve dalgındı. Onun kendisinden kaçındığını söyleyemezdi, ama yine de pek birlikte olmadıkları anlaşılıyordu. "Korkarım ki ona eşlik etmek için çok genç ve kız gibiyim," diye içini çekti. "Tavırları da aynı şekilde nazik ve kibar, ama bana sanki çok küçük kız kardeşiymişim gibi davranıyor. Bir zamanlar sahip olduğum ilgiyi ona verecek güce sahip değilim. Keşke onunla istediği gibi konuşabilecek kadar bilgim olsaydı;" ve gizlice onun üzerinde çalıştığını gördüğü bilimsel kitaplardan bazılarını okumaya çalıştı.

Zavallı adam, insana verilen en zor görevle meşguldü: kendi ruhunu yönetmek. Kız kardeşinin şefkatini ve iyi niyetini gördü, ama onunki kadar doğal bir şekilde karşılık veremedi. Bu, insan kapasitesinin ötesindeydi. En iyi kaynağı, sürekli meşguliyetin getirdiği göreceli yalnızlıktı. Ancak, mücadelesinin sonucu konusunda şüpheleri artıyordu, Amy ise her geçen gün onun gözünde daha da güzelleşiyordu. İngiliz yaşamı, bir Amerikalı kızın kendini çekici kılma konusundaki doğal yeteneğini yok etmemişti. İçgüdüsel olarak nasıl giyineceğini, doğanın çekinmediği çekicilikleri nasıl artıracağını biliyordu ve
Webb'in felsefesi ve bilimi onun çekiciliğine karşı bir savunma değildi.
Değişken gözlerinde onun için fazla güçlü büyüler gizliydi. Kastındaki erkekler nadiren bilgili ve saldırgan bir kadına yenik düşerler.
Zekaya ihtiyaç duyarlar, ancak bu onlarınkini tamamlayan ve ona benzemeyen dişil bir zekâdır. Webb, Amy'de kalbinin özlediği her şeyi gördü ve Burt'ün umutlarını da gerçekleştirdiğine inanıyordu. Yavaş yavaş, bu neşeli kardeşin hayatına arzulayabileceği tüm güneş ışığını ve mutluluğu getirebileceğini öğreniyor gibiydi.
Webb kendini küçümsedi ve bir ağabey için doğal olarak hissedeceği sevgiden daha fazlasını kazanmak için çok ciddi ve sıkıcı olduğuna inanıyordu ve bunu ona açıkça ve cömertçe bahşetti. Burt da aynı görüşteydi ve genellikle rehavete kapılmıştı,
ancak bir hafta ona uzun bir zaman gibi geliyordu ve bazen daha fazla ilerleme kaydetmesi gerektiğini hissediyordu. Ama hiçbir endişesi yoktu.
Yıllarca sadık kalacaktı ve Amy böyle bir sadakati ödüllendirmekten geri kalamazdı. BÖLÜM XXXIX

BURT'UN SERÜVENİ

Sadece Clifford konutunun etrafına direkler üzerine yerleştirilmiş küçük rustik evler ve Alf'in Dr. Marvin'in önerisiyle ağaçlara sabitlediği boş domates kutuları çalı kuşları ve mavi kuşlar tarafından işgal edilmekle kalmamış, daha büyük evler de yaz için şehirden gelen göçmenler tarafından alınmıştı. Bunların arasında, Hudson kıyısında, bir veya iki mil uzaklıkta güzel bir villa
kiralamış olan zengin bir beyefendi olan Bay Hargrove da vardı. Burt, tüm ömür boyu süren sadakatine rağmen, Bay Hargrove'un çok güzel bir kızı olduğunu hızla keşfetmişti. Elbette, bu gerçeğe karşı oldukça kayıtsızdı, ancak Gertrude Hargrove gibi bir kızla tanışıp da Amy'nin umursamaz gözlerle yeni ve nadir bir kır çiçeğini geçirmesi gibi, o da dikkatsiz olamazdı. Bayan Hargrove
bir yabani çiçek değildi. Şehir hayatının bir ürünüydü ve
alışılmadık ve egzotik güzelliğinin tamamen farkındaydı. Hayranlık dolu gözler onu çocukluğundan beri takip ediyordu ve kimse onun gücünü ondan daha iyi bilmiyordu. Dalkavukluktan başı dönmüştü ama doğasında bir kurtuluş maddesi vardı --kalbi. Güzel bir kızdı ama soğukkanlı bir cilveli değildi. Hayranlık güneş ışığı gibiydi --olağan bir şeydi. O her zaman buna alışmıştı, tıpkı servete alıştığı gibi ve hiçbiri onu
şımartmamıştı. Yapay olan her şeyin, modanın emrettiği
ve toplumun öğrettiği her şeyin altında, gerçek bir erkeğin saygısını kazanabilecek ve koruyabilecek tek şey olan temel kadınlık vardı. Amy'nin duygusallığa yatkınlığını açıklayanların tam tersi sebeplerden dolayı, o da
fanteziden uzak tutulmuştu. İnzivaya çekilme ve daha sonraki yıllarında sakat olan babasının arkadaşlığı, Bayan Hargrove'un hayran kitlesine sahip olduğu bir dönemde, birçok açıdan ilkini çocuk olarak tutmuştu. Bayan
Gertrude, bu trenin tadını çok çıkardı, ancak herhangi birinin onu tekeline almasına izin verme eğilimi göstermedi. Aslında, onların sayısı onun güvenliği olmuştu. Dikkatini dağıtmış ve bir grup aday tarafından dağıtılmıştı ve kız gibi gözlerinde bazıları diğerlerinden daha fazla ilgi görse de, hepsini gülerek eleştirmeye meyilliydi. Onu fazlasıyla eğlendiriyorlardı ve onları şaşırtıyordu. Neredeyse kadifemsi siyah gözleri ve açık esmer teninin zengin, farklı tonları, soğuk ve tepkisiz olmayan bir doğaya işaret ediyordu, ancak mirasçıyı kendi iyiliği için memnuniyetle kazanacak olan birçok kişi, onu yalnızca mükemmel bir inceliğe ve kendine hakimiyete sahip bir kadının olabileceği kadar ulaşılmaz buldu. Kurbanlarını sözle bağlamış olanların sayılması gibi kaba bir hırsı yoktu. Keskin sezgisi ve bol deneyimiyle, basit bir dostluktan daha sıcak olan ilk bakışı fark etti ve istediği tek bağlılık buydu. Erkeklerin hayranlığını severdi ama kadınlara karşı onları alaycı yapmak
istemeyecek kadar iyi kalpli bir kızdı. Ayrıca, bir erkeği yüce bir saygı beyanına çekmenin ve sonra bir anda bunu küçümsemeye dönüştürmenin
zavallı bir zafer olduğunu bilme duygusuna da sahipti. Bu nedenle, birçok teklifi reddetmiş olsa da, hiç kimse
aşağılanmamıştı, hiç kimseyle
değersizce
uğraşıldığı
hissedilmemişti. Böylece, kolayca
sahte ve kalpsiz olan her şeyin
tecessümü haline gelebileceği kişilerin saygısını ve iyi niyetini korudu. Hudson'daki villanın nispeten tenhalığını memnuniyetle karşılamıştı, çünkü henüz yirmi yaşında olmasa da toplumdan ve onun taleplerinden
biraz bıkmıştı. Zevkleri çok
sık tadılmıştı, yükleri hissedilmeye başlamıştı. İyi bir biniciydi ve küçük bir kardeşinin talimatıyla, balo salonunda dans ettiği kadar
kolay ve zarif bir şekilde nehirde kürek çekmeyi öğreniyordu ve
ilk eğlenceyi, yeniliğinden dolayı daha tatmin edici buluyordu.

Burt, bu açık hava başarılarının gayet farkındaydı. Kırsal zevklere meyilli olan herkes hemen dikkatini çekiyordu; ve Bayan Hargrove, arada sırada yanından hızla geçerken veya Hudson'ın sularında süzülürken, dikkatsiz bir bakıştan daha fazla gözlerinden ilgi çekecek bir figürdü. Şimdiye kadar, ima edildiği gibi, mesafeli durmuştu, ancak onu eleştirel bir şekilde gözlemlemişti ve onaylamayacağı pek bir şey bulmuştu. O da onu gözlemliyordu ve doğru bir karar verme gücüyle onun kadar iyi donatılmıştı. Neredeyse her türden adam onun gülümsemesini aramıştı, ancak o buna kıyasla acı çekmedi. Uzun boylu, kıvrak vücudu erkeksi bir zarafetle içgüdüseldi. Mavi gözlerinde büyüleyici bir pervasız cesaret izi vardı. Bir sentor gibi at sürüyordu ve istediği zaman Amy'nin genellikle oturduğu hafif teknesini, pruvasından sıçrayan sularla suyun içinden geçiriyordu. Bayan Hargrove'un kırsal yaşam için mevcut ruh halindeyken, onunla tanışmak istiyordu ve babası yolu açtığından beri onunla tanışmamış olmasından biraz rahatsızdı.

Bay Hargrove, mahalleye geldikten kısa bir süre sonra Clifford'larla ticari ilişkilere girmişti ve sosyal ilişkiler için bir arzu uyandıracak kadar onlar hakkında bilgi edinmişti ve isteklerini nazikçe dile getirmişti. Maggie ve Amy tam olarak uymayı amaçlamışlardı, ancak hasat gelmişti, zaman geçmişti ve ilk çağrı yapılmamıştı. Leonard bu tür formalitelere karşıydı ve daha önce açıklanan nedenlerden dolayı Burt ve Webb bunlara hiç istekli değildi. Ancak komşuluk ilişkilerinde daha fazla başarısız olmayacaklardı ve nispeten serin olan ilk gün için bir çağrı önerildi. Şimdi küçük bir olay oldu ve bu buzları tamamen kırdı ve Burt'un dinginliğini biraz bozdu.
Amy kendini pek iyi hissetmiyordu ve o da muhteşem siyah atı Thunder'a tek başına binmeye çıkmıştı. Birkaç mil ötede, söğütlerin dallarını uzun, Gotik bir
kemerle üst üste koyduğu gölgeli bir yolda, Bayan Hargrove'un da at üstünde yavaşça ona doğru geldiğini gördü. Rustik kemerin altında yaptığı resmi asla unutmadı. Güzel atı ağırbaşlı bir yürüyüşle yürüyordu, boynu dizginin altında kıvrılmıştı, oysa o, daha iyi bir arkadaş
olmadığı için, yanında dörtnala koşan ve ona akıllıca bir takdirle bakan devasa bir Newfoundland köpeğiyle konuşarak kendini eğlendiriyordu. Böylece, meşguliyeti içinde, Burt'ün nispeten yaklaşmasına izin verildi, ancak onu görür görmez, açıkça hızla geçme niyetindeydi. Atına dizginleri verip at öne atıldığında, yelesini kavradı ve tek bir kelimeyle onu durdurdu. Burt, sorunu hemen anladı, çünkü eyerinin çevresi kopmuştu ve gevşekçe aşağı sarkmıştı. Sadece hızlı hareket ederek ve iyi binicilik yaparak
oturma
ya devam etmişti. Şimdi ise oldukça çaresizdi, çünkü attan inme girişimi ağır eyerin dönmesine neden olacaktı, bu da bilinmeyen ve garip sonuçlar doğuracaktı. Burt'ü
tanımıştı ve onun bir beyefendi olduğunu biliyordu; bu yüzden atını okşadı ve onu sakinleştirdi, genç adam ise hemen yardımına geldi. Gizlice bir macera vaadiyle coşan adam, şapkasını kaldırırken,
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Hargrove, size yardım etmeme izin verir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı, o kadar hoş bir şekilde gülümsüyordu ki, kelimeler
zarif görünmüyordu; "Başka çarem yok."

Eğildi, hafifçe yere atladı ve atını
yol kenarına bağladı; sonra en ufak bir utanma olmadan öne çıktı. "Eyerinizin
çantası koptu," dedi. "Korkarım attan inmeniz gerekecek. Sizi
kaldırayım mı? Koltuğunuzu takdire şayan bir şekilde korudunuz, ancak sizin tarafınızdan çok ufak bir
hareket bile eyerin dönmesine neden olacaktır."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı gülerek. "Çaresizlik her zaman zordur. Ben
sadece güvenli bir şekilde yere ulaşmak istiyorum;" ve dizginleri bıraktı,
ve ellerini uzattı.

"Atınız o şekilde inmeniz için çok yüksek," dedi,
sessizce, "ve eyer arkanızdan düşüp sizi yaralayabilir. Affedersiniz;"
ve sağ koluyla onu sardı ve nazikçe kaldırdı.

Batı gökyüzü gibi kızardı, ama o kadar ciddi ve görünüşe göre endişeliydi ve sözleri onun yolunu o kadar önemli gösteriyordu ki,
kırılganlık edemedi. Gerçekten de, şimdi tüm dikkatini
kırık
çevreye vermişti ve o sadece muayenesinin sonucunu bekleyebilirdi.

"Sanırım dizginimden bir kayışla onarabilirim, böylece
eve varana kadar dayanabilir," dedi; "ama üzgünüm ki onu çok güvenli hale getiremem. Atınızı bir dakika tutar mısınız?"

"Sanırım Bay Clifford'a borçluyum," diye başladı tereddütle.

"Ben Bay Clifford'ım ve inanın bana, tamamen sizin hizmetinizdeyim. Eğer
bu kadar iyi bir binici olmasaydın çok ciddi bir
kazayla karşılaşabilirdin."

"Sana daha fazla teşekkür borçluyum sanırım," diye cevapladı; "ama sanırım
bir şekilde inebilirdim."

"İnmende hiçbir sorun olmazdı," dedi, samimi, bulaşıcı gülümsemelerinden biriyle; "ama o zaman atın kaçabilirdi veya en azından onu biraz uzağa götürmen gerekirdi. Belki de
olduğu zaman kayış gevşemesi iyi oldu, çünkü her halükarda birkaç dakika
daha kırılırdı. Bu nedenle, tamamen tanımadığın birine tahammül edeceğini ve bana hizmet etmeme izin vereceğini umuyorum."

"Gerçekten de teşekkür etmek için tek sebebim var. Binişinize müdahale ettim ve
size sorun çıkarıyorum."

"Ben sadece zevk için biniyordum ve şimdiye kadar tüm
sorunları siz çektiniz."

Aşırı derecede rahatsız görünmüyordu ve aslında maceradan onun kadar keyif alıyordu, ancak yalnızca şöyle dedi: "Orada gördüğüm
en iyi ata sahipsiniz. Ona binmeyi ne kadar isterdim!"

"Korkarım kibirli olur. Daha önce hiç bir hanım tarafından binilmedi."

"Eyer sağlam kaldığı sürece korkmam. Ona ne ad veriyorsunuz?"

"Gök gürültüsü." Adını duyduğunda güzel hayvan boynunu kıvırdı
ve kişnedi. "İşte, sessiz ol, ihtiyar ve seninle konuşulduğunda konuş," dedi Burt. "Bana karşı nispeten nazik, ancak başkaları tarafından kontrol edilemez. Şimdi elimden gelenin en iyisini yaptım, Bayan Hargrove ve atınızı sessizce eve kadar yürütmeye razıysanız, güvenle binebileceğinizi düşünüyorum. Ama
Gerçekten sana eşlik etmem gerektiğini düşünüyorum ve bunu senin izninle
memnuniyetle yapacağım."

"Ama bu çok fazla şey istemek gibi görünüyor-"

"Bir yabancıdan mı? Keşke resmi bir tanışmanın nasıl yapılacağını bilseydim.
Babanızla tanıştım. Acil bir durumda tanışmayı
evinize varana kadar ertelemez misiniz?"

"Sanırım bunu tamamen bir kenara bırakabiliriz," dedi gülerek.
"Birlikte geçirmemiz gereken bir saatten sonra çok boş bir formalite olurdu, çünkü bu kadar yavaş bir temponun güvenlik için gerekli olduğunu düşünüyorsun. Olaylar,
biz değil, görgü kurallarındaki tüm başarısızlıkların sorumlusudur."

"Bu hafta evimizin hanımlarıyla birlikte seni ziyarete geliyordum," diye başladı.

"Gerçekten!" dedi kaşlarını kaldırarak.

"Söylediklerimin doğruluğundan emin olabilirsiniz," diye devam etti ciddiyetle,
yakışıklı gözlerini onun gözlerine çevirdi. Sonra başını biraz geriye atarak,
gururla ekledi, "Bayan Hargrove, çiftçi olduğumuzu ve
yaz ortasının hasadı ve alışılmadık işleri getirdiğini bilmelisiniz."

Tavırlarını hafifçe ve keskin bir şekilde taklit ederek, "Babam, bilmelisiniz ki, Bay Clifford, bir tüccardır. Bu da aynı derecede saygın bir meslek değil midir?"

"Bazı insanlar bunu çok daha fazla görüyor."

"Bazı insanlar çok aptaldır. Bir beyefendiden daha yüksek bir rütbe yoktur, Bay Clifford."

Şapkasını çıkardı ve gülerek şöyle dedi: "Umarım bu sözünüzde hafif bir kişisel etki olduğunu
düşünmek küstahlık değildir. En azından,
sizi güvenli bir şekilde eve götürerek unvana dair bir hak iddia ettiğimi kanıtlayayım. Biner misiniz? Ayağınızı elime koyun ve tüm ağırlığınızı ona,
aslında eyere vermeyin."

"Ne kadar ağır olduğumu bilmiyorsunuz."

"Hayır, ama sizi kaldırabileceğimi biliyorum. Deneyin."

En ufak bir çaba sarf etmeden kendini eyerin üzerinde buldu. "Ne kadar güçlüsünüz!" dedi. "Evet," diye cevapladı gülerek; "Kaslarımı, beynimi değilse bile, üniversitede geliştirdim."

Bir anda atına hafifçe atladı, gururla dikildi, ama efendisinin bir sözüyle boynunu kıvırdı ve Bayan
Hargrove'un daha iyi eğitilmiş hayvanı kadar sessizce yürüdü. Burt'un kahkahası Bayan
Grundy'nin kendisini yumuşatırdı. Gençlik ve canlılıkla o kadar canlı ve ruh hali o kadar karşı konulamazdı ki, Bayan Hargrove kendi sinirlerinin zevkle karıncalandığını hissetti. Olay yeni, beklenmedik ve gelecek için o kadar çok şey vaat ediyordu ki, keyifli heyecanıyla gelenekselliği
rüzgarlara savurdu ve onun sporcu ruh haline boyun eğdi. Birlikte bir mil bile
gitmemişlerdi ki, sanki yıllardır tanışıyorlarmış gibi düşünürdünüz. Burt'un açık sözlü yüzü bir kitabın açık sayfası gibiydi ve deneyimli sosyete kızı onda bol miktarda iyi niyet ve kendisininki kadar gerçek bir keyiften başka bir şey görmüyordu. Taşralılık ve köylülük izlerine karşı tetikteydi ama bunların yokluğundan hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Kesinlikle izsizdi ve onun zevkine göre, günün yapay tarzıyla lekelenmemişti ama tavrında veya dilinde terbiyesiz hiçbir şey yoktu. Daha ziyade üniversitenin havasını alıp götüren ama öğreniminin baskısı altında kalmayan neşeli öğrenci idealini yerine getiriyordu. Kız, onun kendisinden en ufak bir şekilde korkmadığını ve sadece bir çiftçi olduğunu iddia ederken, her kelime ve bakışıyla farkında olmadan onunla eşit olduğunu söylediğini gördü. O, en başından itibaren ona en ufak bir şekilde bile patronluk taslayamayacağını, onun açık sözlü ve rahat tavırları kadar yüksek ruhlu olduğunu fark edecek kadar nüfuz sahibiydi ve onun neşeli gözlerinin en ufak bir kışkırtmada öfkeyle parlayacağını tahmin edebiliyordu. Daha önce hiç böyle biriyle tanışmamıştı ve her an onu daha da ilgili ve eğlenceli buluyordu.

Kabul etmek gerekir ki, onun hisleri onunkilerle aynı hızdaydı. Birçok kişi Bayan Hargrove'un gözlerini olağan
koşullar altında bile tek kelimeyle etkili bulmuştu, ama şimdi onun ruh hali onlara alışılmadık bir parlaklık ve güç veriyordu.
Rengi yüksek, konuşması canlı ve keskindi. Bir düşmanı bile, eğer olsaydı, onun göz kamaştırıcı derecede güzel ve yanıcı olduğunu kabul etmek zorunda kalırdı. Burt onun cazibesine kayıtsız kalamazdı.
Bunun böyle olmadığını biliyordu ama kendini beğenmiş bir şekilde bu tür konularda iyi bir yargıç olduğuna ikna etti.

Bay Hargrove onları kapıda karşıladı ve kızı ona gülerek
başına gelen talihsiz olayı anlattı. Kızı ona açıkça en büyük güveni veriyordu.
Bunu, kızıyla aynı ruh haliyle buluşarak haklı çıkardı ve
Burt'e akşam yemeğine kalması için o kadar içtenlikle baskı yaparak onun dile getirilmeyen isteklerini yorumladı ki neredeyse boyun eğmek zorunda kaldı. "Kendi akşam yemeğine
çok geç kalacaksın," dedi, "ve kızıma karşı gösterdiğin nezaket karşılıksız kalacak ve eğer tuz almadan gitmene izin verirsek, misafirperverlik konusundaki itibarımız zarar görecek. Sonuçta, Bay Clifford, biz komşuyuz. Neden herhangi bir formalite olsun ki?"

Burt, bu tür gerekçelerle ilgili herhangi bir endişesi olan son kişiydi ve
zihninde tanımladığı gibi "şakasını" ortaya koymaya karar verdi. Bay
Hargrove daha önceki günlerinde bir tür sporcuydu ve genç adamın konuşmaları Bayan
Gertrude kadar onun için de ilginçti. Küçük kardeşi Fred oldukça büyülenmişti ve zarif Bayan Hargrove, kızı gibi, neşeli gençte eleştirecek tavırlar
aramak için boşuna bekliyordu. Burt eve doğru dörtnala koşmadan önce akşamın yarısı geçmişti, maceraya genişçe gülümseyerek.

Yokluğu ailede pek bir şey fark etmemişti. Dr. Marvin'de veya papaz evinde olduğu varsayılmıştı, çünkü genç adam papazlarının çok sevdiği biriydi. Ancak oturma odasına girdiğinde, alışılmadık bir deneyim olduğunu ima eden tavırlarında bastırılmış bir heyecan vardı. Olan biten her şeyi anlatmakta gecikmedi, çünkü Amy'de biraz kıskançlık uyandırmanın iyi bir politika olabileceği düşüncesi aklına gelmişti. Bu çabasında, belirgin bir şekilde başarısız olduğunu kabul etmek zorundaydı. Webb'in araştıran gözleri bile bir üzüntü izi göremiyordu. Sadece çok
eğlenmiş gibi görünüyordu ve Burt'e tebriklerini gülerek dile getiriyordu. Dahası, Bayan Hargrove'a gerçekten ilgi duyuyordu ve onunla tanışmak için can atıyordu. "Eğer dediğin kadar iyi biriyse, Burt," diye sonuca vardı, "küçük gezilerimize ve eğlence partilerimize hoş bir katkı sağlardı. Belki de Webb'le konuşacak ve onu öğrenilmiş meşguliyetinden çıkaracak kadar yaşlı ve zekidir," diye ekledi, günlük hayatından giderek uzaklaşan kişiye utangaç bir bakış atarak. Bronzlaşmış yüzü bile kızarmıştı ama gülerek şöyle dedi: "Açıkçası
benim için fazla zeki ve yakında beni dayanılmaz derecede aptal olarak görecek. Şehirli hanımlardan veya herhangi bir
tanımdaki hanımlardan hiç hoşlanmıyorum."

"Hanımlar için çok daha kötü," diye cevapladı, ona
acı bir şekilde başını sallayarak.

"Küçük kız kardeşler taraflı yargıçlar olmaya meyillidir - en azından biri öyledir," dedi, odadan çıkarken gülümseyerek. Ay ışığında dışarı çıktı ve şöyle düşündü:
"Yüzünde kıskançlığın izi yoktu. Peki, neden olsun ki? Burt'ün mükemmel açık sözlülüğü böyle bir şeyi engellemeye yeterdi.
Kıskançlık için bir sebep olsaydı, çekingen davranırdı.
Ayrıca, Amy bu kötülüğe kolayca teslim olmak için fazla yüksek tonludur ve Burt
asla onun umutlarını tehlikeye atacak kadar aptal olamaz."

Ancak o gece Burt'un meşgul beyninde bir plan olgunlaşıyordu ve bunun bir politika
ustalık hamlesi olacağını düşünüyordu. Bayan Hargrove üzerinde bıraktığı
iyi izlenimin oldukça farkındaydı ve Amy'nin isteklerinin en azından ona bir şehir güzelinin onun ilgilerine tamamen kayıtsız kalmayacağını
kanıtlayacak kadar yerine getirilmesi gerektiğine karar verdi. "Bu utangaç küçük güzele başkalarının onun kadar
kör olmadığını öğreteceğim ve Bayan Hargrove'un yardımıyla, haftalar geçmeden onun
huzurunu biraz bozabileceğimi düşünüyorum."

BÖLÜM XL

BAYAN HARGROVE

Ancak Bay Clifford, Burt, Maggie ve Amy ile birlikte, doğal olarak sosyal ziyaretlerin değiş tokuşunu başlatacak olan aramayı yapmadan önce birkaç gün geçti. Bay Hargrove özellikle yaşlı beyefendiyle ilgileniyordu ve hemen kırsal işlere daldılar. Maggie, Bayan Hargrove'a karşı ilk başta biraz çekingen davrandı, ancak Bayan Hargrove, tüm ihtişamına rağmen, gayretli bir ev hanımıydı ve bu yüzden iki hanım kısa sürede _uyum sağladı._

Gençler meydana çıktı ve neşeli kahkahaları ve
canlı sohbetleri, herhangi bir kısıtlama varsa bile bunun hızla ortadan kalktığını kanıtladı. Amy doğal olarak ilk başta biraz utangaçtı, ancak Bayan
Hargrove misafirlerini hemen rahatlatma inceliğine sahipti. Yazın geri kalanında iyi vakit geçirmeyi teklif etti ve Burt'te bu amaca ulaşmak için bir araç gördü, içgüdüsel olarak Amy'yi amacına ulaşmak için yatıştırması gerektiğini hissetti. Bu nedenle genel ilkeler
üzerine ona biraz kur yapmaya meyilliydi. Genç kızın Bay Clifford'ın himayesinde olduğunu öğrenmişti. Burt'un Amy için ne olduğunu bilmiyordu, ancak yakında öğreneceğinden emindi ve tavırları, onun bağlı ve kabul görmüş bir sevgili olmadığına inanmasını sağlamıştı. Ancak, hiçbir şey keşfetmedi, çünkü o, halk içinde gerçek bir tercih gösterecek biri değildi ve aslında, planına uygun olarak, onun en belirgin ilgisini çekti. Amy de onu hem şaşırttı hem de ilgilendirdi. Bu gerçek doğa çocuğunu, ki onun sadeliği bile şaşırtıcıydı, hemen kabul edemedi. Bu, iyi yetiştirilmiş bir çekingenliğin mükemmelliği,
sahtekarlıktan uzak görünecek kadar eksiksiz bir sanat olabilirdi. Bayan Hargrove, herhangi bir şeye güvenerek dürtüsel olarak kabul etmek için çok uzun süredir toplumdaydı. Yine de, genç kızdan büyülenmişti ve Amy de onun yeni
tanımasından gerçekten memnundu. Ayrılmadan önce, Burt'un önerisiyle, ertesi öğleden sonra için bir at sırtında gezinti ayarlandı. Bunu, kısa sürede tüm resmiyetini
kaybeden ziyaretler, nehirde tekne gezisi, diğer gezintiler, sürüşler ve bölgedeki ilgi çekici noktalara geziler izledi. Webb bunlara ara sıra katılmaya yönlendiriliyordu, ancak genellikle evde kalmak için bir bahanesi vardı. Ayrıca, Bayan Hargrove için yeni bir tipti,
"toprağa özgü," dedi gülümseyerek kendi kendine, "ve iyi bir
yetişkin. Ciddi yüzü ve tavırlarıyla kardeşiyle muhteşem bir tezat oluşturuyor." Onu iyi arkadaşlık için fazla çekingen buldu ve ayrıca ona, hayatından ve ilgi alanlarından uzak olan şeyler hakkında çok fazla şey bildiği izlenimini verdi. Aynı zamanda, olgunlaşmış deneyimiyle, Amy'nin kör olduğu sırrını hızla keşfetti. Clifford'larda geçirdiği bir akşamdan sonra geri döndüğünde, "Neredeyse Amy'ye dua edebilirdi," diye düşündü, "ve o bunu bilmiyor."

Bütün açık sözlülüğüne rağmen, Burt'ün Amy'ye olan ilişkileri onu hala şaşırtıyordu. Bazen gözlerinin genç kızı sevgili gibi bir şefkatle takip ettiğini gördüğünü düşünüyordu ve ayrıca Amy'nin yokluğunda ona olan ilgisinin biraz daha belirgin olduğunu düşünüyordu. Tanışma, Temmuz'un azalan güneşleri altında planlar olgunlaştıkça yakınlığa dönüştü ve kızlar genellikle geceyi birlikte geçirdiler. Amy kısa sürede, Bart'ın tutkulu beyanına ve sonraki beklentilerine dair tüm göndermeleri atlayarak, kısa ve basit geçmişini anlatmaya ikna oldu. Kendisiyle ilgili olarak, bu karakterde anlatabileceği hiçbir deneyimi yoktu ve doğası Burt hakkında dedikodu yapmak için fazlasıyla iyiydi. Bayan Hargrove, Amy'nin mükemmel sadeliğini kısa sürede büyüleyici bir gerçek olarak kabul etti ve genç kız, şehir arkadaşının tüm inceliğine ve zekasına sahip olsa da, belirli deneyim aşamalarının olmaması, arkadaşlığını daha da büyüleyici ve ferahlatıcı hale getirdi. Şimdiye kadar tenha ve korunaklı köşelerde büyüdüğü görüldü ve bunun sonucunda oluşan cehalet, bir çiçeğin üzerindeki sabah çiyine benziyordu. Arkadaşının kendine kesin olarak inandığı bir şey vardı: Burt, Amy'nin kalbine hiç dokunmamıştı ve kendisi de Webb'in iyi gizlenmiş bağlılığından olduğu kadar bilinçsizdi. Clifford ailesi, Bayan Gertrude'a fazlasıyla ilgi duyuyordu ve onun doğuştan gelen iyi kalpliliği, Bay ve Bayan Clifford'ın gözdesi haline gelmesiyle kanıtlandı. O, eve çiçek getirmeden asla gelmezdi - sadece çiçekçilerden aldığı güzel egzotik çiçekler değil, aynı zamanda akasma çelenkleri, gezilerinden aldığı çayır-rue demetleri ve Moodna Deresi'ndeki tekne gezilerinden aldığı nilüferler ve kardinal çiçekleri - ve inzivaya çekilmiş hasta, onun parlak güzelliğinin ve keskin tavırlarının tadını
sanki kendisi de nadir bir çiçekmiş gibi
çıkardı.

Burt, planına en derin ilgiyle ve
güvenli beklentilerle girmişti. Ancak zaman geçtikçe, Amy'yi
en ufak bir şekilde bile kızdıramadığını; onun, Bayan Hargrove'a olan ilgisini dünyadaki en doğal şey olarak gördüğünü fark etti, çünkü o çok ilginçti. Bu yüzden sonunda kendini akışa bıraktı ve
yazın keyifli bir şekilde geçmesinden memnun oldu. Bayan Hargrove'un koyu renk gözlerinin bazen nabzını garip bir şekilde hızlandırması onu rahatsız etmedi; daha önce sık sık hızlanmıştı. Yalnız kaldıklarında,
ve zengin kontraltosuyla ona şarkı söylediğinde ve o da onun isteği üzerine müzikal tenorunu eklediğinde, miyopluğun sonucu olmayan bir şekilde notalara doğru eğilmesi
tamamen doğal görünüyordu.
Burt, yer çekiminden başka çekiciliklere de açıktı.

Olayların akışına kör olmayan tek kişi Webb'di. Söz veya işaretle müdahale etmekten kaçınırken,
geleceğin sorununa yeni unsurların girdiğini hissediyordu. Çiftliği ve bahçe işlerini, Leonard'ın bile itiraz ettiği
yormak bilmez bir enerjiyle yürütüyordu. Ancak Webb, gerilim ve sıkıntıya karşı en sağlıklı panzehirinin çalışmak olduğunu biliyordu ve
bu ilacından herkes için iyi şeyler çıkacaktı. Yulaf hasadında uzun saatler çalıştı. Binlerce çuval şalgam vaat eden tohumlar ekti.
Yabani otlarla dolu veya yarı yarıya bastırılmış topraklara, en iyi leş mahsulü olan karabuğday ekti ve çiçek açar açmaz sürülecekti. Sebze ve meyve bahçeleri de ona çok iş sağlıyordu ve masa aşırı bolluktan neredeyse inliyordu, Abram ise neredeyse her gün çeşitli ürünlerle birlikte
sahaya veya komşu pazarlara gönderiliyordu. Ancak gül bahçesi, Webb'e en büyük eğlencesini ve dinlenme yerini sağlıyordu ve Amy'nin kemerindeki güller
herkesin hayranlığını ve kıskançlığını çekiyordu. Annesi bazen ona merakla bakardı, hala en iyi örnekleri getirirken ve bir gün şöyle dedi: "Webb, senin bile daha önce bu kadar yorulmaz olduğunu hiç bilmiyordum. Çok zayıflıyorsun ve kesinlikle gücünün ötesinde gidiyorsun ve -affedersin- huzursuzca aktif görünüyorsun. Annenin sana yardım edebileceği herhangi bir sorun var mı?"

"Sen bana her zaman yardım ediyorsun, anne," dedi nazikçe; "ama senin veya herhangi birinin dikkatini gerektiren
bir sorunum yok. Meşgul olmayı seviyorum ve yapılacak çok şey var. İşleri iyi bir şekilde hallediyorum, böylece Ağustos'ta bir seyahate çıkabilirim ve Leonard'a bakacak çok şey bırakmam."

Ağustos geldi ve beraberinde kuraklık vaadi de geldi, ama o ve ağabeyi buna karşı önlem almışlardı. Genç ağaçlar iyi malçlanmıştı, toprak nemliydi ve derin, kapsamlı ekim, yağmursuz dönem uzun sürmediği sürece mahsulleri güvenli hale getirdi.

Hışırtılı yapraklarda sonbaharın fısıltıları duyuluyordu.
Geceler uzadı ve böcek yaşamının sesleriyle doldu.
Kızılgerdanlar evin etrafından kayboldu ve uzaklardaki koruluklarda dolaşmaya başladılar, eskiden evcil oldukları kadar vahşi oldular. Kuş
şakıma mevsimi yıl için sona ermişti. Sarıasma kuşları ara sıra uyuşuk ve düzensiz bir şekilde ıslık çalıyorlardı ve daha küçük ötleğenler bazen
kusurlu ezgiler söylüyorlardı, ancak tüylü koro liderleri olan
karabataklar sessizdi. Çiçek tarhları sardunyalar ve
salvialarla alev alev yanıyordu ve gladiolilerle neşeleniyorlardı, Amy ve Bayan Clifford ise incecik dikenli ve gül benzeri asterlerinin ve dahlialarının genişliği ve çeşitliliğiyle
övünüyorlardı. Ağaçların yaprakları en koyu renklerine kavuşmuştu ve
günler birbirinin aynısıydı, doğa sanki bir yaz uykusuna yatıyordu.

BÖLÜM XLI

DAĞLARDA BİR YANGIN

Ağustos ayındaki bir gün, Mayıs ayındaki tipik bir gün kadar ilham verici veya Haziran ayındaki büyüleyici olabilir. Mevsim ilerledikçe Doğa uyuşuk ve baygın görünüyor. Gündüz bulut yoktu, gece çiy yoktu. Güneş, toprağı canlandırmaktan çok yakıyordu ve çimenler ve otlar engelsiz ışınlarının önünde solup büzülüyordu. Yol kenarlarındaki yapraklar tozdan soluklaşıyordu ve ana yollarda bisiklete binenler veya araba kullananlar en ufak bir kışkırtmada yükselen
sinir bozucu bulutlar tarafından boğuluyordu. Zevk yalnızca dağlara giden veya dağların etekleri boyunca uzanan, kimsenin uğramadığı patikalarda bulunabilirdi. Orada bile, kayaların üzerine ince bir şekilde yayılmış topraktan geçimini sağlayan ağaçların ölmekte olduğu görülüyordu, yaprakları sonbahar renkleriyle
parlamıyordu, ama sanki yaşamsal
sularını
vermişler gibi cansız ve beyaz bir şekilde asılıydı. Altlarındaki yosun, bir
Pers halısından daha yumuşaktı, ayakların altında toza dönüştü. Alf,
yaban mersini toplamaya gitti, ama nemli ve bataklık yerler dışında, onları çalıların üzerinde
buruşmuş halde buldu. Hatta mısır yaprakları bile yaylalarda yuvarlanmaya başladı ve Leonard umutsuzca başını salladı. Ancak Webb'in endişeleri çok daha derin bir karaktere sahipti ve o, yıllık gelirin ortalamasını çıkaracak kadar felsefiydi. İnekler otlaklarından aç dönerse, gökyüzü daha elverişli hale gelene kadar onları idare edecek bol miktarda saman ve yeşil mısır yemi vardı. Ayrıca, orada hiç bitmeyen bir bahar vardı ve buradan tekerlekli büyük bir fıçı
sık sık doldurulur ve daha sonra sessiz çiftlik atlarından biri tarafından
en iyi çiçek tarhlarına, genç ağaçlara ve bahçenin zaman ve emeğin karşılığını alabilecek ürünlerine çekilirdi. Toprak
asla ertesi günün sabah güneşi nemi emsin diye sulanmazdı, ama o kadar sulanırdı ki sulama birkaç gün devam ederdi. Kısmi sulamanın sadece zarar verdiği iyi biliniyordu.
Doğa böyle zamanlarda büyük ölçüde desteklenebilir, ancak bu onun yasalarına uygun olmalıdır. Üzüm asması alışılmadık derecede kuraklığa dayanabilen bir bitkidir ve meyvesi bunun için daha erken ve daha tatlı olur. Üzüm için mükemmel bir gübre çamaşırlardan gelen köpüktür ve sapların etrafındaki topraktan oyulmuş geniş, sığ bir leğeni bu alkali infüzyonla doldurarak asmaların en iyi durumda tutulmasını sağlar. Daha önceki çeşitlerin salkımları zaten renklenmeye başlamıştı ve mevsim, sofraya uygun hale gelmeden önce çok sık donan Isabella ve Catawba gibi güzel eski türlerin mükemmel bir şekilde olgunlaşmasını sağladı.

Bu nedenle, Doğanın en kötü ruh halleri için telafileri olduğu anlaşılıyor - birçok kişinin düşündüğünden daha büyük telafiler. Kuraklık, bitkilerin ve ağaçların köklerinin derinlere inmesine neden olur ve böylece beslenme alanlarının menzilini genişletir ve her tür bitkiyi toprağa daha sağlam bir şekilde
sabitler.

Bununla birlikte, uzun bir kuraklık dönemi her zaman moral bozucudur. Parlak yeşil manzaradan kaybolur, çimenler ve çimenlikler kahverengiye döner ve kavrulur, hava tatlı, ferahlatıcı canlılığını kaybeder ve sıklıkla orman yangınlarından çıkan duman ve elle tutulamayan tozla öylesine yüklü hale gelir ki, solunum yapmak hoş olmaz. Kâr ve zarar düşünceleri dışında, Clifford ailesinin Doğa'ya olan sempatisi, bahçeleri pazar tezgahı ve çiçekçinin serası olan ve otel salonlarındaki ve meydanlardaki manzaraların onlar için en çekici şey olduğu kişilerin kayıtsızlığına izin vermeyecek kadar derindi.

Bir gün yemek masasında Leonard, "Bana öyle geliyor ki," diye belirtti, "kuraklıklar giderek daha ciddi ve sık hale geliyor."

"Öyle," diye cevapladı babası. "Erken yaşamımda son yıllarda sahip olduğumuzdan daha uzun süren birkaç tane hatırlasam da, bunlar istisnai sebeplerden kaynaklanmış olmalı, çünkü genelde bol miktarda
yağmur yağıyordu ve şu anda yaşadığımız şiddetli hava değişimlerinden
acı çekmiyorduk. Bir yıl yaz boyunca neredeyse hiç yağmur yağmıyordu. İlkbaharın sonlarında ekilen patatesler sonbaharda kuru ve filizlenmemiş olarak bulunuyordu. Ancak bu tür mevsimler son derece nadirdi ve şimdi kuraklıklar kural haline geldi."

"Ve bunun başlıca sorumlusu insanlardır," dedi Webb. "Kalıtım yasasından muzdaripiz. Atalarımız sabana yer açmak için ağaçları kesmek zorundaydı ve şimdi ortalama bir Amerikalının en güçlü dürtülerinden biri ağaç kesmek. Nemli bir iklimin büyük ölçüde bağlı olduğu ormanlarımız, sanki toprağı engelliyormuş gibi muamele görüyor. Soluduğumuz duman, yangınların kuzeyimizde ve batımızda
yayıldığını kanıtlıyor. Bir şehrin kalbindeki bir yangından daha fazlasına izin verilmemeli. Ülkenin geleceği, insanların bu konuda
aklını başına toplamasına bağlı. Eğer Meclise, su yerine içki tedarik etmekle ilgilenen içki dükkânı politikacılarını gönderirsek, onlara ormanlarından
kurtulmuş toprakların durumunu gösteren küçük bir temel bilgi verilmelidir. Onların kaypak yollarında, bugün 'deestrict'in istediği şeye olan kör gayretlerinde, ne olursa olsun günler,
bu konudaki aptallıkları kadar beni de sinirlendiriyor. Ormanlarımızın korunmasına
karşı oy veren bir adam
yol şefi görevine uygun değildir. Sonuçta, halk suçludur ve çocukları
cehaletlerinin ve 'Benden sonra tufan' sözünde ifadesini bulan ruhun bedelini ağır ödeyeceklerdir; ve her karış toprak ekime ve otlatmaya uygun olmayan
ağaçlarla kaplanana kadar sel ve kuraklık olacaktır. Gerçekten de, iyi toprakların büyük bir kısmı ormanlara verilmelidir, çünkü o zaman ekilen topraklar ağaçsız ve dolayısıyla yağmursuz bir ülkeden elde edilebilecekten
çok daha fazlasını üretecektir."

"Aferin, Webb!" diye haykırdı Burt; "Seni Yasama Meclisine göndermeliyiz."

"Kötülük nasıl önlenebilir?" diye sordu Leonard.

"Öncelikle eğitim ve kamuoyunun oluşturulmasıyla.
Ağaçların iklim üzerindeki etkisi
tüm okullarımızda çarpım tablosu kadar kapsamlı bir şekilde öğretilmelidir. Ulusal ve eyalet hükümetleri daha sonra bir sonraki seçimden öteye bakmaya ve şerifin çete şiddetini bastırmak için ekibini toplaması gereken orman yangınını söndürmek için insanları çağırma gücüne sahip ormancılar atamaya zorlanacaktı. Uzun vadede ormanlık alanlarımızdaki itfaiye teşkilatları şehirlerdekilerden daha faydalı olurdu çünkü sonuçta şehirler ülkeye ve onun üretkenliğine bağlıdır. Orman sahiplerine önlerindeki her şeyi kesmenin ve çöp çalılıklarının çıra gibi olmasına izin vermenin aptallığı öğretilmeli. Daha küçük olanların olgunlaşması için bırakılması ve çalılıkların her filiz ve fidanın geniş alanlarda yok olmasını gerektirmeyecek şekilde yığılıp yakılması gerekir. Şu anki haliyle, her dikkatsiz çocuğun ve Amy onu uyandırmadan önce Lumley gibi serserilerin insafına kalmış durumdayız. Söylendiğine göre -ve bazen de haklı olarak korkarım- beceriksiz dağcılar ara sıra
ateşleri başlatıyor, çünkü ateş onlar için kısa süreli yüksek ücretli bir iş ve
sonrasında da bol miktarda viski demek."

Olaylar Webb'in sözlerine pratik bir yorum getirdi. Bayan Hargrove
Amy ile geceyi geçirmek ve şehirdeki evinden aldığı güzel eski İngiliz neşelerini denemek için gelmişti. Akşam yemeği masasından meydana doğru yola çıkmışlardı ki Lumley elinde şapkayla belirdi. Leonard'la konuştu ama Amy'ye bir tür hayretle baktı, sanki gece elbisesiyle bu kadar güzel ve narin görünen, kendisinden ve çevresinden bu kadar uzak olan kızın ona elini uzatabileceğine inanamıyordu ve sanki insanlıkları arasında ortak bir şey varmış gibi konuştu.

Clifford'lara kendi arazilerine bitişik bir arazide yangın çıktığı bildirildi. "Şehirli adamlar oradaydı "Mevsim dışı silahlanma," diye açıkladı Lumley, "ve silahlarından çıkan fişekler bunu başlatmış olmalı."

Clifford bölgesinde çok fazla odun olduğu için, mesele ciddiydi. Abram ve diğer çiftlik işçileri çağrıldı ve kardeşler, düşman çevrelerinde belirdiğinde Devrim'deki askerlerin yaptığı gibi davrandılar. Genç adamlar kendilerini mazur gösterdiler ve ardından telaş ve kargaşa geldi. Belinde sıkıca bir flanel bluz olan Burt,
kısa süre sonra atıyla ön meydana koştu ve bir tırmık sallayarak, gülerek, "Savaşa çıkan bir şövalyeye pek benzemiyorum, değil mi?" dedi.

"Fırsat olursa, sen de bir şövalye olabilirsin gibi görünüyorsun," diye cevapladı Bayan Hargrove.

Ardından gelen yarı şakacı şakalaşma sırasında Amy sıvıştı. Webb'in binmeye hazırlandığı evin arkasında, hafif bir el omzuna dokundu. "Dikkatli olacak mısın?" dedi Amy yalvarırcasına. "Hiçbir şeyde kendini esirgemiyor gibisin. O karanlık dağlara çıkmandan korkuyorum."

"Neden, Amy," diye cevapladı gülerek, "insan benim Kızılderililerle dövüşeceğimi düşünürdü ve sen kafa derim için korktun."

"Çok genç ve kör değilim ama senin kendine karşı sessizce yarı pervasız olduğunu görebiliyorum," diye cevapladı; ve ses tonu biraz incinmiş olduğunu gösteriyordu. "Bu gece pervasız olmayacağıma dair sana söz veriyorum; ve sonuçta, bu sık sık yapmak zorunda kaldığımız tatsız, sıkıcı bir iş. Endişelenme, küçük kız kardeşim. Burt beni gözetlemek için orada olacak, biliyorsun," diye ekledi. "Bu arada, o nerede? Gitmemizin zamanı geldi."

"Ah, Bayan Hargrove'a romantik saçmalıklar söylüyor. Kendine
zarar
vermeyecek. Keşke senden bu kadar emin olabilseydim ve senin üzerinde daha fazla etkim
olsaydı. Seninle konuşmak istediğin kadar
konuşacak kadar bilgim olmasa bile, o kadar da küçük bir kız kardeş değilim;" ve aniden onu terk etti.

Atından inip onu geri çağırmak için güçlü bir dürtüye hakim oldu. Ancak bir anlık düşünce ona, o anda tek bir kelime bile
söyleyemeyeceğini öğretti ve hızla uzaklaştı.

"Yanlış anlaşılmış olmalıyım," diye mırıldandı. "Bu ikimiz için de en iyi şans, tabi ki--" Ama hayatlarının küçük dramında Bayan Hargrove'un görünmesinin son sahneleri değiştirebileceğine dair yarı oluşmuş umudu dile getirmekte tereddüt etti. "Arkadaşını kıskanıyor, sonunda," diye sonuca vardı ve bu inanç ona pek de teselli vermedi. Burt kısa süre sonra onu yakaladı ve yolculukları nispeten sessizdi, çünkü her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Lumley'e ateşin başında onlara katılması söylendi ve sonra Amy hariç herkes tarafından unutuldu, Amy ise nazik bir aciliyetle onu mutfağa gidip güzel bir akşam yemeği yemeye ikna etti. Ayrılmadan önce eline bebeğe elbise almak için bir banknot sıkıştırdı. Lumley dağlara giderken birden fazla içki dükkanından geçmek zorundaydı, ancak para Amy'nin cebinde olduğu kadar onun cebinde de güvendeydi. "Yemin ederim! Ona dua edebilirim!" dedi, uzun, salınan adımlarıyla
birikmekte olan karanlığın içinden hızla geçerken. "Böyle
şeylerin olduğunu bilmiyordum. Bana hiç ders vermedi, ama şakayla
gülümsüyor ve bir adamı bir adam olmaya ikna ediyor."

Bayan Hargrove, Amy'nin dağcı üzerindeki etkisini fark etmişti ve
bir açıklama istedi. Amy, çok kısa ve mütevazı bir şekilde, perişan kulübeye yaptığı ziyaretleri anlattı ve son olarak şöyle dedi: "Zavallı Lumley için üzülüyorum. Daha iyisini yapmaya çalışması, ona karşı bu kadar çok şey olmasına rağmen, ne olabileceğini kanıtlıyor. Bu, düşünmeye ve hayatı biraz görmeye başladığımda beni en çok rahatsız eden şeylerden biri; pek çok
insanın konuşmaya değer bir şansı yok."

"Sanırım beni en çok rahatsız eden şey, şansı olanların bu tür insanlar için çok az şey yapması. Amy," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, hüzünle, "insanlara karşı birçok zafer kazandım, ama hiçbiri seninki gibi değil; ve bu gece sanki bir adamın bana o zavallı adamın sana baktığı gibi bakmasını görmek için hepsini verebilirmişim gibi hissediyorum. Bu, senin bir insan ruhunun minnettar bir saygısıydı, ki sen ona belli belirsiz bir şekilde paha biçilemez bir şey verdin. Zevk düşkünü hayatımda hatırlayabildiğim en iyi şey, erkekliğimi bencilce ve pervasızca yok etmeme izin vermemiş olmam, ama korkarım ki beni tanıyan hiç kimse bundan daha iyi değil." 

"Kendine haksızlık ediyorsun," dedi Amy, sıcak bir şekilde. "Seni tanıdığım için daha iyi ve daha mutluyum. Babamın modaya uygun toplumdan hastalıklı bir korkusu vardı ve bu benim bu kadar kaba olmamı açıklıyor. Bu tür toplumlarda yaşadığın tüm deneyimlere rağmen sana
tam bir inancım var ve sana
dolaysızca güvenebilirim."

"Bana gerçekten inanıyor musun?" (ve Amy, genç kızı koluyla saran ve en ufak bir şüpheyi bile algılamaya çalışan Bayan Hargrove'un gözlerindeki kadar insan gözlerinde hiç böyle bir derinlik ve güç görmediğini düşündü).

"Evet," dedi Amy, sessizce vurgulayarak.

Bayan Hargrove derin bir nefes aldı ve sonra şöyle dedi: "Bu küçük kelime bana şimdiye kadar duyduğum tüm vaazlardan daha fazla
iyi gelebilir. Başkaları onlara daha fazla inansaydı, birçok kişi farklı olmaya çalışırdı. Sanırım bu, az önce giden
kaba adam üzerindeki gücünüzün sırrı. Onun içindeki iyiliği fark ettiniz ve onu bunun farkına varmasını sağladınız. Pekala, güveninizi
hak etmeye çalışmalıyım. "Sonra karanlık meydana çıktı ve iç çekti, şöyle düşündü: "Bana pahalıya mal olabilir. Burt'e söylediğim
sözler onu rahatsız etti ve sanki garip üçüncü kişiymiş gibi gizlice uzaklaştı. Onu
yanlış değerlendirmiş olabilirim ve sonuçta ona değer veriyor."

Amy piyanoya gitti ve arkadaşının heyecanlı bir
ünlemi tarafından çağrılana kadar yumuşakça çaldı. Yüksek bir yaylanın etrafından onlara doğru bir ateş hattı
sürünüyordu ve her an daha da belirginleşiyordu. "Ah, konumundan bizim bölgemize yaklaştığını biliyorum," diye bağırdı Amy. "Bu mesafeden bize bu kadar parlak görünüyorsa, yakındakiler için neredeyse korkunç olmalı. Sanırım hepsi tam önünde ve Burt çok pervasız." Webb diyecekti ama,
tanınmayan bir dürtü yüzünden, söylemedi. Ancak Burt'ün adının telaffuzu Bayan Hargrove'un gözünden kaçmadı.

Kızlar uzun süre bu sahneyi hayranlıkla izlediler ve her biri, hayal gücünde, dumanla kirlenmiş atletik bir figür gördü ve yıkıcı unsurla karşılaşıp, bilmedikleri şekillerde savaşırken, belirsizliğe grotesk gölgeler gönderiyordu.
Bu da, emin olduklarına göre, tehlike içeriyordu. Bayan Hargrove, ikisinin de aklında aynı form olduğundan korkuyordu.
Kalbinin eğilimlerinden uzun süre habersiz kalacak bir kız değildi ve Burt Clifford'un daha önce hiçbir erkeğin yapmadığı şekilde nabzını hızlandırdığını biliyordu. Bu gerçek, onu daha az yargılayıcı, daha az keskin bir anlayışa sahip hale getirdi. Eğer bu adam ona bu kadar çekici geliyorsa, Amy ona karşı kayıtsız kalabilir miydi? aylarca süren arkadaşlıktan sonra mı? Amy'yi
çok iyi anladığını düşünmüştü, ancak izlenimine olan inancını kaybetmeye başlamıştı. Amy bazı açılardan
hala çocukken, doğasında genç kızın kendisinin ancak yarı yarıya farkında olduğu sessiz derinlikler vardı. Sık sık
uzun hayallere dalıyordu. Webb'in gidişatı onu rahatsız ediyordu. Davranışlarında hiç bu kadar
kardeşçe olmamıştı, ancak görünüşe göre onu ilgilendirme, hayatın maddi yanından uzaklaştırma
gücünü kaybediyordu. "Onun hızına yetişemiyorum," diye iç çekti; "ve şimdi benim küçük düşünce ve bilgi yelpazem hakkında her şeyi öğrendiğine göre, benim ona Johnnie'den daha fazla
olabileceğimi
anlıyor, Johnnie'yi de bana yaptığı gibi seviyor ve sonra işine veya kitaplarına gidiyor ve ikimizi de unutuyor. Bana çok
yardımcı olabilirdi, eğer buna değdiğini düşünseydi! Cahil olmaktan
memnun olmadığımdan ve onun hakkında çok şey bildiği şeylerin çoğunun beni en çok ilgilendirdiğinden eminim."

Böylece her kız, sıcak yaz gecesinde oturup canlı çizginin yaklaştığını izlerken düşünceleriyle meşguldü. Bay Clifford ve Maggie
zaman zaman dışarı çıkıyorlardı ve yangının kontrolsüz ilerlemesinden açıkça rahatsız oluyorlardı. Alf babasıyla gitmişti ve bir yangına benzer herhangi bir şey Johnnie'yi o kadar korkutuyordu ki annesinin
aydınlık odasından çıkmaya cesaret edemiyordu.

Aniden yaklaşan çizgi sönükleşti, kırıldı ve çok geçmeden
son kırmızı parıltı bile tamamen kayboldu. "Ah," dedi Bay Clifford,
ellerini ovuşturarak, "ateşi söndürdüler ve
kürek yoluna ulaştığına inanmıyorum."

"Nasıl bu kadar aniden söndürdüler?" diye sordu Bayan Hargrove. "Her zaman
mücadele etmiyorlar mıydı?"

"Çocuklar yakında burada olacak ve size benden daha ayrıntılı bir
anlatabilirler. Annem biraz heyecanlı ve endişeli, büyük bebekleri böyle şeyler için
uzakta olduğunda her zaman olduğu gibi, bu yüzden beni mazur görmenizi
istiyorum."

Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra hızlı bir dörtnala duyuldu ve Burt, geç doğan ayın ışığında
çok geçmeden belirdi. "Her şey bitti," diye haykırdı. "Leonard ve Webb bir veya iki saat daha kalmayı teklif ediyorlar,
tekrar patlamaması için. Bunu yapmalarına gerek yok,
çünkü Lumley sabaha kadar izlemeye söz verdi. Görünmeye uygun değilim.
Biraz beyaz bir adam görünümü takınana kadar beklerseniz,
size katılırım. "Kadınlara geri dönmek için ateşli bir sabırsızlığın farkındaydı, düşüncelerinde bile çoğul ekini dikkatli bir şekilde kullanmıştı, ve onların geri çekilmiş olabileceğinden korkmuştu.

Bayan Hargrove haykırdı: "Ne kadar saçma! Gidip kendinizi
tüm pitoresklikten arındırmak istiyorsunuz! Daha önce iyi giyimli adamlar gördüm ve sizin de olduğunuz gibi bize katılmanızı çok
tercih ederim. O zaman sizin bir haydut veya bir sınır muhafızı olduğunuzu ve tırmığınızın Kızılderililere karşı kullandığınız bir tüfek olduğunu hayal edebiliriz. Bize yangınla nasıl mücadele ettiğinizi anlatmanızı sabırsızlıkla bekliyoruz."

O gece Thunder'a pek dikkat etmedi ve kısa süre sonra ay ışığının aydınlattığı meydana çıktı, uzun boylu, zarif vücudu dar kostümüyle mükemmel bir şekilde belirginleşti.

"Bu geceki görevimizi bir şeye dönüştürmek için gerçekten de tüm hayal gücünüze ihtiyacınız olacak," dedi. "Dağ yangınıyla mücadele etmek en sıradan
iş
tir. Oturduğunuz yerden bana doğru gelen ateş hattını varsayalım." Henüz bilmediği bir şekilde, o yönden belli belirsiz bir alev
kaynaklanıyordu. "Biz sadece ondan çok önce başlıyoruz, böylece yangının tüm cephesi boyunca uzanan bir alanı yapraklardan ve çöplerden temizlemek ve mümkün olduğunca bu alanda bir hendek açmak için zamanımız olabilir. Böylece, yangın bu temizlenmiş alana geldiğinde yakacak hiçbir şey kalmıyor ve yakıt eksikliğinden sönüyor. Elbette, bu zorlu bir iş ve hızla yapılması gerekiyor, ancak
seferimizle ilişkilendirmiş olabileceğiniz tüm kahramanca unsurların tamamen eksik olduğunu görebilirsiniz."

"Önemli değil. Amy ve ben küçük bir aşk yaşadık ve
seni dumanla boğulma tehlikesiyle karşı karşıya
olarak ateş hattına hücum ederken hayal ettik, daha kötüsü olmasa bile."

Amy, kısa süre sonra Maggie'nin etrafta koşturduğunu, eve aç ve yorgun gelecek olanlar için gece yarısı öğle yemeği hazırladığını duydu ve gidip yardım etmeye çalışacağını söyledi. Burt'e göre bu, onun yokluğu için yeterli bir sebep gibi görünüyordu, ancak Bayan Hargrove, "Belki de onun tarif ederken gözlerinin esas olarak bana dikildiğini görmüştür." diye düşündü. Keşke ona karşı
nasıl hissettiğini bilseydim!"

Ancak büyücü ay ışığında kalma cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Yumuşak tonları daha önce hiç duymadığı bir müzikti ve gözleri bastırılmış bir hisle ve hak ettiğinden emin olmadığı bir mutlulukla parladı. Güzelliğinin büyüsü de onun üzerindeydi ve Amy'nin kendi kendine yumuşakça çaldığı ve şarkı söylediği duyulana kadar anlar aldırış edilmeden uçup gitti. "Bir daha bize
katılmıyor!" diye aklından geçirdi Bayan Hargrove ve biraz da pişmanlıkla ayağa kalkıp salona girdi. Burt kızların tekrar ona katılması umuduyla bir puro yaktı, ancak Leonard, Webb ve Alf
beklenenden daha erken döndüler ve hepsi hızla mevsimsiz yemeklerine oturdular. Amy'nin şaşkınlığına göre, Webb partideki en hareketli kişiydi, ancak yorgunluktan bitkin görünüyordu--bu yüzden Gerçekten de, Burt'ün kurtarılmasından döndüğü zamanı ona hatırlattığı için yıpranmıştı. Ama o gece ayrılmadan önce böyle bir olay yaşanmamıştı ve şimdi buna hüzünle bakıyordu. Diğerlerinin önünde ayağa kalktı, yorgun olduğunu söyledi ve odasına gitti.

BÖLÜM XLII

KAMP

Hepsi geç bir kahvaltıda toplandılar ve aile ve sosyal yaşamın yüzeysel akıntısı, sanki gizli derinlikler ve gizli düşünceler yokmuş gibi parladı. Amy'nin Webb'e karşı tavrı soğuk değildi, ama gururu
dokunmuştu ve duyguları biraz incinmişti. Kendisini sadece geçmişte olduğu gibi, onunla ilgilenme ve arkadaşlığını sağlama
gücüne sahip olmadığı için suçlamaya meyilliyken, onun kendisinden çok daha
uzakta olduğuna dair böylesine belirgin bir ipucunu kayıtsızlıkla karşılamak insan doğasında yoktu. "Webb'in bana yardım etmesi, çok az şey bildiğim için beni görmezden gelmesinden daha cömertçe olurdu," diye düşündü. "Pekala: Webb telaşını ve meşguliyetini atlatana kadar Burt ve Gertrude ile güzel vakit geçirebilirim;" ve hafif bir misilleme ruhuyla Burt'ün canlı konuşmasından gerçekten keyif almış gibi davrandı.

Genç adam kısa süre sonra genel ve neşeli bir heyecana neden olan bir teklifte bulundu. "Kamp yapmak için bundan daha iyi bir zaman olamazdı," dedi. "Zemin kuru ve neredeyse hiç çiy yok. İki tane büyük duvar çadırı alabilirim. Dağ arazimizde birkaç gün geçirsek? Maggie gruba refakat edebilir ve Dr. ve Bayan Marvin'in de bize katılacağından hiç şüphem yok."

Projeyle ilgili tartışmalar canlandı. Maggie itiraz etmeye meyilliydi.
Yaşlıları ve ev işlerini nasıl bırakabilirdi? Ancak Bay ve Bayan Clifford, planın en güçlü savunucuları oldular. Hizmetçilerle anlaşabileceklerini söylediler ve küçük bir gezi Maggie'ye iyi gelirdi. Nispeten sessizce dinleyen Leonard, karısını şu sözlerle bir karara varmaya ikna etti: "Gitsen iyi olur, Maggie. Dağda istediğin kadar ev işi olacak ve ben her gün gidip her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edeceğim. Evden
uzakta değilsin, çünkü ihtiyaç olsa bir saat içinde burada olabilirsin. Hadi, düzenli bir eğlenceye karar ver. Sana iyi gelir."

Çocuklar bu olasılık karşısında çılgına dönmüşlerdi ve Bayan Hargrove ile Amy de onlardan pek de memnun değildi. İkincisi, ilk başta bu olasılık karşısında biraz şaşkınlık ve sıkıntıyı gizleyemeyen Webb'i gizlice izlemişti. Ancak hızla düşünmüş ve gruptan biri olmayı reddetmenin utanç verici varsayımlara yol açabileceğini hissetmişti. Bu nedenle o da kısa sürede planın savunuculuğunda hevesli oldu. Koşulların değiştiğini ve eylemlerini kontrol ettiğini hissediyordu. Birkaç haftalık bir
yokluğa tamamen karar vermişti, ancak uzun süren kuraklık ve içerdiği tehlike - Clifford'lar dağlık arazilerinde bir yangın çıkması durumunda en az bin dolar kaybedeceklerdi - yağmur güvenliği sağlayana kadar evden ayrılmasını yanlış gibi gösteriyordu. Dahası, Burt'te, kardeşini tanımasıyla birlikte yok edemediği umutlara yol açan semptomlar tespit ettiğine inanıyordu. Bayan Hargrove'un koyu gözlerindeki ara sıra görülen bir ifade de bu umutları azaltma eğiliminde değildi. "Dağ kampına özgü gelenekselliğin eksikliği," diye düşündü, "meseleleri o kadar hızlı geliştirebilir ki, merakımı giderebilir. Amy'nin tüm nezaketine rağmen, o çok hassas ve gururludur ve Burt, Bayan Hargrove ile daha fazla ileri gidemez ve gururunu uyandırmadan kendini kurtarmak için tüm çabaları boşa çıkarabilir. Sonuçta, Bayan Hargrove belki de Amy'den çok daha fazla ona uyar. İkisi de heyecan ve toplum düşkünüdür. Neden hepimiz mutlu olamıyoruz? En azından, yol açık olsaydı, Amy'yi kazanmaya çalışan hiçbir erkek gibi ben de denerdim ve başarısız olursam daha kötü durumda olmazdım."

Bu düşünceler onun pratik sözlerinden oldukça uzaktı, çünkü ormanlık alanlarının önerilen keşif için çok daha güvenli olacağı izlenimini vermek için çaba sarf etmişti ve Amy biraz alaycı bir şekilde, "Artık Webb'den eminiz, çünkü o çok fazla işi zevkle birleştirebiliyor." demişti.

O sadece anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

Misk kavunları kahvaltı tabaklarından birini oluşturuyordu ve Bayan Hargrove, "Baba en iyi kavunlarından bazılarının çalınmasından aşırı derecede rahatsız oldu." dedi.

Burt gülmeye başladı ve şöyle dedi: "Benim taktiklerimi taklit etmeli. Bizimkiler geçen yıl çalındı ​​ve olgunluğa yaklaştıklarında, bir süre önce, büyük siyah harflerle bir duyuru astım, 'Hırsızlar, uyarı alın: Zehirli kavunları çalmamaya dikkat edin.' Yaklaşık bir hafta önce bir gece bir köpeğin havladığını duyunca, bir tabanca aldım ve dışarı çıktım. Ay ışığı berraktı ve duyuruyu okuyan bir grup serseri çocuk vardı. Onların yanına, çalılıkların arkasına gizlice yaklaşarak, tabancamı havaya ateşledim ve kaçmak için aceleyle birbirlerinin üzerine düştüler. O zamandan beri hiçbir
sorun yaşamadık, sizi temin edebilirim. Bu sabah sizi eve götüreceğim ve
babanızın izniyle, bahçenize benzer bir duyuru asacağım. Ayrıca kamp için gerekli düzenlemeleri hemen yapmalıyız. Bu
hava daha fazla süremez. Dağ deneyimimiz bunu istememize sebep oluyorsa kesinlikle olmayacak" ve projeleriyle dolu bir şekilde Thunder'ı hafif üst arabasına koşmak için acele etti.

İki kişilik arabayı alıp Amy'den onlara eşlik etmesini isteyebilirdi, ancak bunu yapmak aklına gelmemişti, özellikle de çadırlar için düzenleme yapmak üzere hızla Newburgh'a gitmeyi planladığı için. Kendini biraz küçümsenmiş ve ihmal edilmiş hissetti ve Bayan Hargrove da öyle hissettiğini gördü, ancak farklı bir düzenleme önerisinin utanca yol açabileceğini düşündü. Webb ile birlikte kamp deneyiminin her şeyi daha net hale getireceğini düşünmeye başladı. Her neyse, o kadar çok sıradan zevk vaat ediyordu ki bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve sonra yoluna karar vermeye karar verdi. Politikti ve Burt'ü babasını görene kadar hiçbir şey söylememesi konusunda uyardı, çünkü görkemli ve geleneksel annesinin bu meseleyi nasıl karşılayacağından emin değildi. Bay Hargrove kütüphanesindeydi ve onun ön okşamalarından alışılmadık bir iyilik isteneceğini biliyordu.

"Gel," dedi, "seni kurnaz küçük stratejist, şimdi ne istiyorsun? Krallığımın yarısını mı?"

Oldukça tutarsız bir şekilde açıkladı.

Cevabı beklenmedik bir şekildeydi, çünkü "Bay Burt Clifford salonda mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, hafifçe; "o meydanda." Sonra, alışılmadık bir
canlılıkla kavunlara başladı. Babasının yüzü yumuşadı ve ona biraz esprili bir şekilde baktı, çünkü kızarmış, yakışıklı yüzü bir Püriteni bile silahsızlandırabilirdi.

"Bu genç Bay Clifford'ı çok görüyorsun," dedi.

Rengi koyulaştı ve aceleyle, "Ah, peki, baba, çok sayıda beyefendi gördüm." diye başladı.

"Hadi, hadi, Trurie, benimle kılık değiştirme. Yaşlı baban senin düşündüğün kadar kör değil ve ben hayatım boyunca önlem almanın tedaviden daha iyi olduğu gerçeğini bilmeden yaşamadım. Farkında olsan da olmasan da, gözlerin bana Bay Clifford'a karşı büyüyen bir ilgi gösterdi."

Yüzünü onun omzuna sakladı.

"Sanırım nispeten fakir bir adam ve onu iyi bir adam olarak görsem de, onda iş için büyük bir yetenek görmedim. Eğer senin için, senin iyiliğini arayan diğerlerinden daha fazla bir şey olmadığını görseydim, tek bir kelime bile söylemezdim, Trurie, çünkü kayıtsız olduğunda, kendine bakabilecek kadar
yeteneklisin. Bunu bekliyordum. Zamanla, seni eğlendirmekten daha fazlasını yapabilecek biriyle tanışacağını biliyordum,
ve aşkım, görmek için çok geç olana kadar kör olmak için çok derin ve uyanık. Şu anda sadece Bay Clifford'la ilgileniyorsun. Önerilen gibi bir deneyim sırasında, daha da fazla ilgi duyabilirsin."

"Eğer öyleyse, baba, kalbini takip edebilen bir köy kızının ayrıcalığına bile sahip olamayacak kadar fakir miyim?"

"Benim tavsiyem," diye nazikçe cevapladı, "kendini hem aklınla hem de
kalbinle yönlendir. Burası bizim gizli meclis odamız ve
sana, senin kalıcı mutluluğundan başka hiçbir şey düşünmeyen biri konuşuyor."

Ona yakın bir sandalye çekti ve gözlerinin içine baktı, düşünceli ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Senin amacını ve sevgini anlamasaydım hem aptal hem de doğal olmayan biri olurdum. Artık çocuk olmadığımı biliyorum,
ve herhangi bir okul kızı veya romantik çılgınlık için hiçbir mazeretim olmamalı. Sana
her zaman güvenim vardı; bu durumda da anlatılacak bir şey
olduğunda güvenirdin. Kendimi henüz pek anlayamıyorum, ama itiraf etmeliyim ki, tanıştığım herhangi bir erkekten daha çok Bay Clifford'la ilgileniyorum ve dediğin gibi, hayatımın sonuna
gelmeden bunun nelere yol açabileceğini bilmeden gelmedim. Annemle benden daha gençken evlendin ve sen de, baba, o zamanlar 'karşılaştırıldığında fakir bir adamdın.' Bunu çok düşündüm. Zenginliğin ve moda toplumunun bana verebileceği her şeyi biliyorum ve sana dürüstçe söylüyorum, baba, New York'taki herhangi bir milyonerle evlenmektense Maggie Clifford gibi mutlu bir eş olmayı tercih ederim. Ancak, böyle ciddi konuşmalara gerek yok, çünkü henüz uyumlu bir arkadaşlıktan öte bir şey yok ve--Eh," diye ekledi aceleyle, Amy'yi anarak, "bundan bir şey çıkacağına inanmıyorum. Ama bu keşfe çıkmak istiyorum. Muhtemelen grupta iki evli kadın olacak ve bu yüzden annemin bile itiraz edebileceğini sanmıyorum. En iyisi senin iznin olmadan asla kimseyle nişanlanmayacağım; yani," diye ekledi, karşı konulamaz okşamalarından biriyle, "tabi eğer çok mantıksız olmazsan ve ben çok yaşlanırsam."

"Tamam, Trurie, annenin izniyle gideceksin ve sanırım
bunu garanti edebilirim. Dediğin gibi, artık çocuk değilsin." Ve onun düşüncesi şuydu: "Hayatın yeterince şeyini gördüm ve bu tür konularda çok keyfi olmamanın en iyisi olduğunu biliyorum." Bir an sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Düşündüğünü söylüyorsun. Herhangi bir adım atmadan önce çok daha fazla düşünün
tüm geleceğinizi ilgilendirebilir."

Burt meydanda huzursuzlanmaya başlamıştı ve Bayan Hargrove'un
bu kadar güvenle güvendiği onayı alamayacağından korkuyordu. Ayrıca, onun yokluğu düşüncesiyle beklentilerindeki ihtişamın nasıl kaybolduğunu görünce biraz şaşırdı, ancak hissini kendi kendine, "O kadar parlak ve hayat dolu ve o kadar güzel bir sesi var ki, onu çok özleyeceğiz." diyerek açıkladı. Bu nedenle, Bay Hargrove dışarı çıkıp onu nazikçe selamladığında çok rahatladı.
Gertrude, yakın zamanda yaptığı görüşmeden dolayı babasına eşlik edemeyecek kadar bilinçli hale gelmişti, ancak kısa süre sonra ortaya çıktı ve kimse Burt'un onun için hoş bir tanıdıktan daha fazlası olduğunu hayal edemezdi. Bayan Hargrove isteksizce onay verdi ve kısa süre sonra ertesi günün öğleden sonra inmeye çalışmaları kararlaştırıldı. gün. Burt ayrıca
davetiye genç Fred Hargrove'u da dahil etti ve sonra
mutlu bir şekilde uzaklaştı.

Akşam yemeği masasında çadırları temin etmedeki başarısını ve
öğleden sonra onları almaya gitme niyetini duyurdu. Aynı zamanda
Leonard ve Maggie'yi dağ iştahlarına uygun erzak hazırlamaları için teşvik etti ve ekledi, "Sanırım Webb, son anda bize katılmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar meşgul olacak."

Webb hiçbir şey söylemedi, ancak akşam yemeğinden sonra ortadan kayboldu. Her zamanki gibi akşam yemeğinde olduğu için
hiçbir soru sorulmadı. Ertesi sabah gün doğmadan önce Amy, merdivenlerde ayak sesleri duyduğunu ve arka hol kapısının
yumuşakça kapandığını düşündü. Sonunda uyandığında, izleniminin bir rüya olduğundan emin değildi. Kahvaltıya indiğinde Burt onu dehşetle karşıladı.

"Arka meydana koyduğum çadırlar gitti," dedi.

"Webb nerede?" diye hemen cevap verdi.

Kimse onu görmemişti ve kısa süre sonra bir atın ve güçlü bir vagonun da kayıp olduğu öğrenildi.

"Ah, Burt," diye haykırdı Amy gülerek, "Webb'in sana üstünlük sağladığından ve dün akşam yemeği masasında söylediklerine karşılık kendi intikamını aldığından emin olabilirsin. O da bütün öğleden sonra boyunca yoktu. Sanırım bir kamp alanı seçti ve çadırlar orada duruyor."

"Başkalarının da bu konuda bir seçeneği olabileceğini hatırlamalıydı," diye hoşnutsuz bir cevap verdi.

"Webb kamp alanını seçtiyse, hepiniz bundan memnun kalacaksınız," dedi annesi sessizce. "Sanırım sadece hoş bir
sürpriz yapmaya çalışıyor."

Kısa süre sonra geldi ve Lumley'nin yardımıyla bazı hazırlıklar yaptığını açıkladı, çünkü yakınlarda su bulunan ve güzel bir manzarası olan herhangi bir uygun yer, öğleden sonra vardıklarında yapılabilecekten daha fazla iş yapılmadığı sürece hanımlara çok kaba ve davetsiz görünürdü.

"Şimdi bunun çok düşünceli olduğunu düşünüyorum, Webb," dedi Amy. "Dün gece duyduğum adımlar
bir rüya değildi. Hangi doğaüstü saatte
başladın?"

"Seni rahatsız edecek kadar ağır mı ayaklıydım?"

"Ah, hayır, Webb," dedi, komik bir sıkıntı ifadesiyle, aynı zamanda biraz da sitem vardı; "beni rahatsız eden ayakların değil,
başın. İçini o kadar çok bilgiyle doldurdun ki
benimkinin boşluğundan bunalıyorum."

Gülerek cevap verdi, "Umarım tüm dertlerin de aynı derecede hayalidir." Sonra Leonard'a sabahı Maggie'ye yardım ederek geçirmesini söyledi,
ki o dağ ev işlerinde bile neyin gerektiğini en iyi bilirdi ve
çiftlik işlerini halledeceğini ve akşam erkenden onlara katılacağını söyledi. Şeftali olgunlaşıyordu ve Amy, penceresinden onun ağaçlardan pazara uygun olan her şeyi aldığını gördü; ayrıca onun yönetimindeki Abram'ın sulama arabasıyla meşgul olduğunu. "Sözcükler bana baskı yapamaz," diye düşündü, biraz buruk bir şekilde. "Onun arkadaşlığına ne kadar özlem duyduğumu biliyor ve Johnnie'den daha iyi
olduğumu hissettirmek hiç de az şey değil."

Burt, ertesi gün karısıyla birlikte onlara katılmaya söz veren Dr. Marvin'in yanına dörtnala gitti. çadırı ara sıra ornitoloji çalışmalarında kullanmıştı.

Öğleden sonra saat ikide neşeli bir parti tepelere doğru yola çıktı. Çiftlikteki tüm araçlar, sandalyeler, pişirme kapları, erzak, yatak takımı vb. ile partiyi getirmek için hizmete sokulmuştu.
Webb'in seçtiği yere ulaştıklarında, Burt bile memnun
şaşkınlığını itiraf etti. Uzaktaki nehre ve köylerle dolu geniş bir kırsal alana bakan manzara muhteşemdi, kampa ise ev benzeri bir görünüm
verilmişti ve hanımlar, birçok zihinsel övgüyle, özel meskenlerine ne kadar
temiz ve davetkar bir görünüm kazandırıldığını gördüler. Sahneye çıktıklarında, Lumley, kapının tuvalini
çevreleyen, her dem yeşil dallardan oluşan yoğun bir perdenin yapımını
tamamlıyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir demir tencere, çingene tarzında bir çubuğa asılmıştı ve Maggie'nin neredeyse bir mutfak ocağına eşit olduğunu söylediği taş işçiliği şöminelerle çevriliydi. Erkeklerin çadırı, kolayca duyulabilecek bir mesafede kurulmuştu ve kadınlarınki gibi, gölgesi minnettar olacak sık bir ağaçlık alanla çevriliydi. İki çadır arasında, yapraklarla kaplı bir yemek salonu ve doğaçlama yapılmış tahta bir masa için küçük bir alan açılmıştı. Zemin, mümkün olduğunca, gevşek taşlardan ve çöplerden temizlenmişti. Şöminenin etrafında yosunlu kayalar bol miktarda bulunuyordu ve pitoresk gruplar için gayet uygundu. Amy'yi en çok etkileyen şey, çürümüş yaprakların zengin siyah küfünden yapılmış, içinde en sevdiği çiçeklerden bazılarının bulunduğu ve iyi sulanmış küçük bir çiçek yatağıydı. Bu, Webb'in kayıtsızlığını göstermiyordu. Çadırlardan yaklaşık elli fit uzakta, dağ rafı aniden eğimliydi ve daha önce bahsedilen muhteşem manzarayı sunuyordu. Burt bile Webb'in öngörüsünün ne kadar çok şey kazandırdığını gördü ve bunu açıkça kabul etti. Olduğu gibi,
güneşin düz ışınları neşeli aktivite ve telaşla dolu bir sahneyi
aydınlatmadan önce gece için düzenlemeleri tamamlamaktan daha fazla zamanları yoktu. Çocukların mutlu sesleri yankıları çınlattı ve Fred Hargrove, şehir geçmişine rağmen, her çocuğun kalbinde var olan ilkel yaşam sevgisine
memnuniyetle boyun eğdi.
Alf'ten birkaç yaş büyük olmasına rağmen, yeni başlayan sporcular ve doğa bilimciler olarak dostça rakip olmuşlardı. Amy, doğanın kalbine yaklaştığını hissediyordu ve tüm bunların yeniliği Johnnie için olduğundan daha az heyecan verici değildi. Küçük Ned için burası
harika ve büyülü bir yerdi ve keşif gezileriyle
hepsini hafif bir korku içinde tutuyordu. Sonunda babası onu
eve götürmekle tehdit etti ve gözlerinin önünde bu korkunç ceza varken, başparmağını
ağzına koydu, bir kayanın üzerine tünedi ve akşam yemeği için hazırlıkları felsefi bir şekilde
izledi. Maggie, olayın baş dehasıydı
ve Leonard'ın bir düzineden fazla yıl önce kur yaptığı neşeli kıza benziyordu. Ona emirler yağdırdı, şakalar yaptı ve ona o kadar
acı bir şekilde güldü ki Burt, kocasıyla flört ederek refakatçilik görevlerine uygun olmadığını
kanıtladığını ilan etti. Bu arada, onun gözetimi altında, kaostan düzen yaratıldı
ve şömineden iştah açıcı kokular yükseldi.

Bayan Hargrove, geçmişte hiç bu kadar yoğun eğlence saatleri yaşamadığını kendi kendine itiraf etti ve şehirde yetişmiş bir kız olmasına rağmen, eğlencede olduğu kadar işte de rol alabileceğini kanıtlamaya kararlıydı. Burt'ün sık sık yanında olması ve Amy'nin umursamıyor gibi görünmesi de moralini bozmuyordu. Ancak Amy, onun zeki arkadaşına olan ilgisinin giderek arttığını fark ediyordu. Henüz bunun, yakın zamanda evinde yabancı olan birini, iyi huylu ve misafirperver bir çabadan mı, yoksa onun sürekli sevgi ve sadakat durumuna yeni bir geçişinden mi ibaret olduğundan emin değildi ve bu düşünceyi izleyen gülümseme Burt'e hiç de hoş gelmiyordu. Akşam yemeği hazır olmadan biraz önce Maggie ondan bir kova su getirmesini istedi.

"Gelin, Bayan Gertrude," dedi, "ve size Devrimci askerlerin yüz yıldan fazla bir süre önce içtiği Kıtasal pınarı göstereyim;"
ve onunla birlikte uzaklaştı, isteksizce. Tekrar belirdiklerinde, kızararak ve gülerek, kovayı aralarında taşıyarak Amy, "Jack ve Jill tepeye çıktılar," diye bağırdı.

Bir an sonra, Webb at sırtında onları takip etti ve alkışlarla karşılandı ve iltifatlarla boğuldu. Bayan Hargrove, Amy'nin sözleri onu bir sosyete kızı için saçma bir şekilde bilinçlendirdiği için, kendisinden uzaklaştırıldığı için fazlasıyla mutluydu.

Uzun alacakaranlıkta ziyafet çektiler. Kömürde kabuklarıyla kavrulmuş yeşil mısır hiç bu kadar lezzetli olmamıştı ve şeftali ve krema hiç bu kadar nefis olmamıştı. Amy, zavallı Lumley'nin de ziyafet çekmesini istiyordu, ancak ona servis ettiği gülümseme onun en çok özlediği besindi. Sonra, akşam esintisi soğudukça ve gece karardıkça, ağaçlara fenerler asıldı, ateş yeniden yakıldı ve oturdular, en neşeli partiler. Webb bile geçmişi ve geleceği görmezden gelip, hayatın kenarındaki o kamp ateşinden en iyi şekilde yararlanacağına yemin etmişti. Ancak, Burt ve Bayan Hargrove'u pınar başında yalnız keşfetmesinin bu kararında büyük etkisi olduğunu kabul etmek gerekir. Hikayeler ve şarkılar birbirini izledi, ta ki Ned Maggie'nin kollarında uyuyana ve Johnnie onun yanında başını sallayana kadar. Günün heyecan ve yorgunluklarına tepki olarak, hepsi erkenden
bir dağ kampında olduğu kadar mükemmel bir şekilde
bulunmayan dinlenmeyi aradılar. Battaniyelerinin serildiği şilteler hemlock dallarıyla kaplıydı ve kısa süre sonra böceklerin tiz cıvıltıları ve gece kuşlarının çağrıları dışında hiçbir ses yoktu.

Ancak, rahatsız olmuş bir ruh vardı ve sonunda Burt dışarı çıkıp
sönmekte olan ateşin yanına oturdu. Zihin izlenimlere hazır olduğunda, çok az şey onları canlı bir şekilde üretecektir ve Amy'nin "Jack ve Jill" hakkındaki şarkı parçası, Burt'ü sonunda dikkatini Bayan Hargrove'a fazla
çektiriyor olabileceği bilincine uyandırmıştı, çünkü yeminleri ve amansız sadakat amacı göz önüne alındığında. Kendine, tek amacının iyi vakit geçirmek ve yeni tanıdığının
büyüleyici topluluğunun tadını çıkarmak olduğuna ikna etti. Elbette Amy'ye aşıktı ve o,
isteyebileceği her şeydi. Belki de yanlış taktikler izlemişti. Amy gibi kızlar bile göründükleri kadar
sofistike değildi ve
başka hiçbir şeyde değilse bile, bu tür sorularda
derin bir deneyime sahip olduğunu hissediyordu. Gururu incinmemiş miydi? Bayan Hargrove'a olan belirgin hayranlığı onu, onun değişken
ve güvenilmez olduğuna inandırmaz mıydı? Geçmişteki bazı deneyimlerin ona bu ünü kazandırdığını kendine itiraf etmek zorundaydı. "O zamanlar sadece bir çocuktum," diye mırıldandı, dudaklarını sertçe sıkarak. "Şimdi bir erkek olduğumu kanıtlayacağım;" ve bu yüce kararı verdikten sonra, adil bir uyku uyudu.

Çalılardan bir yataktan sıçrarkenki tazeliği, esnekliği, zihinsel ve fiziksel canlılığı bilen herkes, kamp ekibinin ertesi sabah uyanmasını kıskanacaktır. Webb kalmaya ve olayların gidişatını izlemeye karar verdi, çünkü umutlarının yersiz olmadığına dair daha kesin bir kanıt için sabırsızlığı neredeyse ateşli bir hal alıyordu.
Ama hayal kırıklığına ve artan şüpheye mahkûmdu. Burt kendini
usta bir diplomat olarak göstermeye başladı. Belki de Amy ile olan
talihini ve karakterini geri kazanmak için kendini zar zor kontrol ettiğini hissetti,
ama tavırlarında ve hareketlerinde belirgin bir değişiklik olmasına izin
vermeyecek kadar becerikliydi. Kendi kendine Bayan Hargrove'u içtenlikle sevdiğini ve ona hayran olduğunu söyledi, ama onun birkaç flörtten zevk aldığına inanıyordu ve
listeye bir tane daha eklenmesine karşı değildi. Kendi kendine olan
kabullülüğü bile onun kendisini çok hoş ve yararlı bir yaz arkadaşından başka bir şekilde gördüğünü düşünmesine yol açmamıştı. Toplumu yeterince görmüştü ve bu tür geçici arkadaşlıkların
çoğu zaman duygusallığa yakın olduğunu ve
sonraki yıllarda görünürde hiçbir iz bırakmadığını biliyordu. Ancak Amy'ye göre bu tür ilişkiler Bayan Hargrove'a göründüğü kadar
aynı şekilde görünmüyordu ve yeterince ileri gittiğini
hissediyordu. Ama dünyada _gaucherie_, Amy'ye olan gösterişli bağlılığı için Bayan Hargrove'u ihmal etmekten suçlu olmazdı. Gerçekten de, hayranlığı her zamankinden daha belirgindi, ama Amy'ye daha derin düşünceleri olduğunu kanıtlamak için birçok küçük
göze batmayan yolla çalıştı. Ancak, Amy bu sırada bu konu üzerinde durmaya meyilli değildi. Onun
tavırları yalnızca, kendisi gibi Bayan Hargrove'u çevrelerine hoş bir ek olarak gördüğü ve onlarla birlikteyken
kendisinin tadını çıkarmasını önerdiği görüşünü doğrulamaya yönelikti. Amy ayrıca, ondan bu kadar kolay şüphe ettiği için kendini biraz kınadı ve onun sağduyusunun yenilenmiş bir kanıtını verdiğini hissetti. Ona karşı sadık olabilir ve yine de arkadaşına karşı çok
hoş olabilirdi ve onun planlarının geleceğine olan eski rızası bozulmadan kaldı. Webb, uzun zamandır olduğundan daha çok onun olmasını istediği kardeşe benziyordu. Küçük çiçek tarhı kalıcı bir güvenceydi ve bu yüzden hediye onun istediği her şeyi içeriyordu.

Bu ne Webb ne de Bayan Hargrove için geçerliydi. Ancak, ilki
cesaretini kaybetmedi. Burt'u henüz umudunu kaybetmeyecek kadar iyi tanıdığını düşünüyordu.
İkincisi, tüm deneyimlerine rağmen, şaşkındı. Bart'ın tavırlarında ve sözlerinde belli bir sıcaklık ve samimiyetin olmadığının hızla farkına vardı.
Termometre, sıcağa ve soğuğa, Bayan Hargrove gibi bir kızın bir hayranın zihinsel tutumuna olan sezgisi kadar duyarlı değildir, ancak kimse onun düşüncelerini ve duygularını ondan daha iyi saklayamazdı.

BÖLÜM XLIII

ESKİ BİR EV

Ağustos ayının kalan birkaç günü geçti ve Eylül geldi, sonbahar yağmurları veya serinliği hakkında pek az ipucu getirdi. Dr. ve Bayan Marvin de onlara katıldı ve ilkinin ormanın her vahşi yaratığına olan ilgisi bulaşıcı hale geldi. Alf ve Fred onun ateşli müritleriydi ve Amy'de nadiren kayıtsız bir dinleyici buluyordu. Günün sıcağı
okumaya ve alpenstick yapımına, sabahlar
ve öğleden sonraları ise gezilere ayrılıyordu. Bunlardan birinde, bazı yerleri oyuk ve en üstteki kırık dallardan yere kadar deliklerle dolu, çürüyen devasa bir ağacın yanına dinlenmek için oturmuşlardı. "Bu," dedi doktor, "eski bir apartman dairesi olarak adlandırılabilir.
Burada kaç tane ve çeşitli yaratığın yuva bulmuş olabileceğine dair hiçbir fikriniz yok."

Hemen geçmişte, şimdi ve gelecekte olası sakinlerini sayması istendi.

Doktor, çürüyen ağacı bu şekilde değerlendirmenin kibrinden memnun olarak, canlanarak başladı: "Bu bölgedeki üç sincap da şüphesiz orada yaşamıştır. Yaramazlıktan hoşlanan, iyi bilinen küstah kızıl sincaptan veya tilki sincabından bahsetmem yeterli. Bu arada, evde uçmayı öğrenmeden önce bu acımasız şakacılardan biri tarafından yuvalarından düşürülen iki evcil kızılgerdanımız var. Kuşlar, ailenin üyeleri gibi eve girip çıkıyorlar. Zarif gri sincap, kızıl sincaptan neredeyse daha az tanıdık değil. Çok hareketli bir evcil hayvan ve hepimiz onu kafesine bağlı tekerleği çevirirken gördük. Ancak meraklı küçük uçan sincap, alışkanlıkları çoğunlukla gececi olduğu için, yakın komşusu olabilecek kişiler için bile bir yabancıdır. Bulutlu bir günde ara sıra dışarı çıkar, ancak utangaç ve emekliye ayrılıyor. Thoreau ilginç bir deneyim anlatıyor
bir tanesiyle. Çürümüş bir köknar kütüğünde yakaladı, içinde küçük bir
yaprak yuvası, ağaç kabuğu parçaları ve çam iğneleri vardı. Önce vahşice
ısırdı ve birkaç 'kuru çığlık' attı, ama Thoreau onu eve taşıdı.
Birkaç saat odasında kaldıktan sonra, yumuşak kürkünün
isteksizce okşanmasına izin verdi. 'Çok büyük, belirgin siyah gözleri olduğunu ve bunun ona masum bir görünüm verdiğini' söylüyor. Rengi kestane rengi, açık kahverengiye meyilli, hafifçe kahverengi ve alt tarafı beyazdı. Kanatlarının alt kenarı
(?) sarıya çalan, üst tarafı koyu, belki siyahtı.' Onu bir
fıçıya koydu ve ona bir elma ve tüylü kabuklu ceviz verdi. Ertesi sabah onu geri taşıdı ve alındığı kütüğün üzerine koydu ve bir fidana tırmandı, oradan dokuz fit uzaklıktaki büyük bir akçaağaca doğru kaydı, gövdesi yerden yaklaşık dört fit yüksekteydi. Bu ağacın Thoreau'nun tam karşı tarafında otuz fit yükseldi, sonra görüş alanına girdiğinde, bir anlığına eski esir alıcısına baktı, hatta 'elveda' demek için. Sonra uzaklaştı, önce başını kaldırdı, sanki hedef noktasını seçiyormuş gibi. Thoreau, ilerlemesinin doğa bilimcilerin anlattıklarından veya dört ayaklı bir hayvanda mümkün olabileceğini hayal ettiğinden daha çok bir kuşunkine benzediğini söylüyor. Uçuşu, belirli bir çizgide düzenli bir iniş değildi. Sağa ve sola doğru savruldu, engellerden kaçındı, ağaç dallarının arasından geçti ve yolun bir kısmını yatay olarak uçtu, sonunda, sıçradığı ağacın dibinden elli bir
ayaktan fazla bir mesafede yere indi. Ancak,
atlayışından sonra, havadaki hızını yenileyemez, ancak konması ve
tekrar başlaması gerekir. Bir şahin kanatlarını
çırpmadığında, onun gibi yelken açıyor ve dümen tutuyor gibi görünür. Küçük çizgili sincap, şüphesiz,
yemiş deposunu
yerden ağaca açılan deliğe yığmıştır ve büyük gözleri ve kulakları olan güzel beyaz ayaklı fare,
kurtların
yendiği köklerde bulunan çürümüş girintilerde bir daireye
sahip olmuştur. "Opossumlar ve rakunlar ağaçların iyi bilinen sakinleridir ve her ikisi de özellikle Güney'de ünlü kırsal sporlar sunar. ''Possum sakız ağacında,
cooney çukurda'' Afrika'nın kalbinde derin bir akora dokunan bir zenci şarkısından bir dizedir. İlki bu bölgede nadiren görülmez, ancak Hudson, yaşam alanının doğu sınırı gibi görünüyor."

"Bir gecede bir ağaçtan iki tane aldım," diye belirtti Burt.

"Ancak rakunun meskenleri kuzeye doğru uzanır ve Adirondacks sınırındaki bölgelerde bol miktarda bulunur, ancak iç kesimlerdeki yoğun çam ormanlarında yaygın değildir. Hepçil yaratıklardır ve genellikle yuvaları yumurtalardan ve genç kuşlardan çalarlar, çünkü uzman
tırmanıcılardır. Fındık ve meyveleri severler, özellikle de sütlü posa halindeyken mısırı. Kümes hayvanları da fena sayılmaz. Ayrıca su samuru ve vizon gibi avlarını su altında kovalayamasalar da hevesli balıkçılardır. Sığ sularda oynamayı severler ve
altında bir kerevit bulma umuduyla hiçbir taşı çevirmeden bırakmazlar. Balıklar karayla çevrili havuzlarda bırakılırsa, kısa sürede yok olurlar. Hasat ayının ışığında rakun avı uzun zamandır kırsal sporların en bilinenlerinden biri olmuştur. Bu ay boyunca mısır taneleri rakun yemeği için en lezzetli durumdadır ve ormanların yakınında bu gece yağmalamayacakları çok az tarla vardır, çünkü onlar esasen gece avcılarıdır. Rakun avı genellikle gece yarısına yakın gerçekleşir. Spor için eğitilmiş köpekleri olan adamlar, istila edilmiş olduğu bilinen bir mısır tarlasına giderler. Şölen
yapanlar kısa sürede izlenir ve ağaca asılır, sonra vurulur veya ağaç kesilir,
sonra da azımsanmayacak bir heyecan yaratan hırlayan bir kavga çıkar.
Ne kadar cesur bir köpek olursa olsun, yaşlı bir rakunda dengini bulur ve
sık sık savaşın izlerini ölüm gününe kadar taşır.

"Gençken alınırlarsa, rakunlar eğlenceli evcil hayvanlar olurlar ve efendilerine bağlanırlar, ancak serbest dolaşmasına izin verilemez, çünkü maymunlar kadar yaramazdırlar. Merakları sınırsızdır ve erişebildikleri her şeye burnunu sokarlar. Erişemeyecekleri her şey kilit altında olmalıdır. Ön ayaklarını el olarak kullanırlar ve bir kapıyı kolayca açarlar ve kısa sürede bir topuzu çevirmeyi öğrenirler. Alf evcil bir rakun gibi bir kiler talan etmeye bile başlayamaz. Bal, pekmez, şeker, turta, kek, ekmek, tereyağı, süt - yenilebilir her şeyi yiyip bitirirler. Bayan Leonard onlara ders vermiş gibi reçel kavanozlarını açarlar ve bir sarhoşun kesinliğiyle bir şişeyi açıp içindekilerle sarhoş olurlar."

"Evcil rakun olmasın, Alf, lütfen," dedi annesi.

"Rakunlar, Reynard'ın kurnazlık ününü paylaşır," diye devam etti doktor, "ve bunu hak ederler, ancak bu özelliği kendilerini korumak için kullanmazlar. Sıra dışı nesnelerden şüphelenmezler ve bir tilkinin aksine, kolayca tuzağa düşerler. Kışın en soğuk döneminde kış uykusuna yatarlar, Şubat veya Mart ayının sonlarında tekrar ortaya çıkarlar. Küçük gezilere düşkündürler ve genellikle küçük aile gruplarıyla seyahat eder, gün ışığında içi boş ağaçlara sığınırlar. Evlerini yükseklerde yaparlar ve bir ağacın gövdesinden çok içi boş bir dalı tercih ederler. Şuradaki yarı çürümüş dalların bazıları onlara tam uygundur. Nisan ayında yavrularını doğururlar -dört ila altı yaş arası- ve bu küçük rakunlar anneleriyle bir yıl kalırlar. Yavruyken iyi yerler, ancak yaşlandıkça sertleşir ve sertleşirler.

"Bu ağaçta iki ilginç hayvan daha yaşamış olabilir, en
küçük gelincik ve onun kanlı kuzeni olan ermin veya büyük gelincik. İkisi de
kar sonunda eridikten sonra kahverengi ve ikisi de
ilk kar fırtınasıyla beyaza döner."

"Şimdi flört ediyorsun, doktor," diye haykırdı Bayan Hargrove.

"Evet," diye ekledi Leonard, "bize bir gelinciği uyurken yakaladığınızı söyleyin, o zaman
en azından safça görünelim; ama bu ilk karla beyaza, kar eridikten sonra da kahverengiye dönmesi biraz soluk bir renk."

"Yine de doğru," diye sürdürdü doktor, "her ne kadar değişikliklere dair tatmin edici bir açıklama
görmemiş olsam da. Yuvalarını sadece oyuk ağaçlara değil, aynı zamanda kıyıların yamaçlarına da yaparlar. Kuşların yumurtalarını ve yavrularını yok etme alışkanlığı olmasaydı, en ufak bir gelincik bile
tamamen yararlı bir yaratık olarak kabul edilebilirdi, çünkü sayısız fare, köstebek, sivri fare ve böcek yer ve daha büyük hayvanlara veya kümes hayvanlarına saldırmaz. O kadar aşırı derecede kıvrak ve incedir ki avının kaçma şansı yoktur. Bir fare veya köstebek nereye gidebilirse oraya da gidebilir ve eğer
tarlada geride kalırsa, avının kokusunu bir tazı gibi takip eder ve
takipinde kader kadar amansızdır. Çok utangaç değillerdir ve
merakları çekingenliklerini hızla yener. Sessizce oturun, onlar sizi yoğun bir ilgiyle inceleyecekler ve hatta daha iyi görebilmek için
yakınlarına bile yaklaşacaklar. Dr. Merriam, birinin dik durduğunu ve başını ince gövdesine dik açıyla eğmiş bir şekilde ona baktığını anlatıyor. Kısa bir geri çekilmeden sonra ona doğru birçok kısmi ilerleme kaydetti, bu arada sürekli olarak ona doğru havayı kokladı. Dr. Merriam'ın gelinciğin fikrini bilmek istediğinden hiç şüphem yok. Yılda iki veya üç yavru doğururlar ve yuva kuru yapraklardan ve otlardan yapılır. Anne gelincik yavrularını her ne pahasına olursa olsun savunur ve onlar uğruna hayatını feda etmekten asla çekinmez. Keskin dişleriyle bir köpeğin burnuna yapışır ve ona gelincik avının
bazı dezavantajları olduğunu öğretir. "En yakın akrabası olan ermin veya büyük gelincik, belki de var olan
en zalim ve kana susamış hayvana sahibiz. Memeliler arasında kasap kuşu tüylü kabileler arasında neyse odur: bir suikastçı, güzel bir
şeytan. Doğanın hayvanlar ve bitkiler arasında insan karakterinin her aşamasında
ürediği anlaşılıyor. 'Ah,
Roma'nın tek bir boynu olsaydı, onu kesebilirdim' diyen Nero muydu yoksa Caligula mıydı? Ermini canlandıran ruh budur. Öldürme içgüdüsü o kadar güçlüdür ki, mümkün olsaydı geçim kaynaklarını yok ederdi. Çeşitli avlarından hiçbirini canlı bırakmazdı. Aslan ve hatta insan yiyen kaplan bile tıka basa yiyildiğinde hareketsiz ve sessizdir. Bir öğün için ihtiyaç duyduklarından fazlasını öldürmezler; ancak ermin bir kümes hayvanı çiftliğine saldırır, kümes hayvanlarının beyinleriyle veya kanlarını emerek kendini doyurur ve sonra, 'saf küfür' yüzünden, erişebildiği tüm diğerlerini öldürür. Bu acımasız küçük canavarlardan biri tarafından bir gecede elli tavuk yok edilmiştir. Orman tavuğu, tavşan ve yabani tavşanlar arasında korkunç tahribatlar yapar. Bu, mitsel vampirin vücut bulmuş halidir. En küçük gelincikten çok daha büyük değildir ve aynı uzun, kıvrak, ince gövdeye ve boyuna sahiptir. Gri bir sincap, birinin yanında hantal görünürdü, ancak yılmaz cesaret ve acımasız vahşet açısından onun bir eşinin olduğunu sanmıyorum. Sadece maddi eksiklik veya bedensel yorgunluk kanlı işini askıya alır ve hayatı uzun bir katliam kariyeridir. En güçlü kaslar tarafından çalıştırılan müthiş bir diş setine sahiptir. Ünlü bir doğa bilimci olan Dr. Coues, onun hakkında ayrıntılı bir
anlatmıştır. Hatırladığım kadarıyla sözleri bir katilin gerçek bir portresidir. 'Alnı alçak ve burnu sivri; gözleri küçük, nüfuz edici, kurnaz ve öfkeli yeşil bir ışıkla parlıyor.' Vahşi yüzü, olağanüstü derecede tel gibi, kıvrak ve kaslı bir vücudun üzerinde yükselir ve vücutla dik açılarda kaldırılabilen tek bir uzun, ince boyunla sonlanır. Etrafına baktığında, boynu
uzanmış, düz üçgen başı öne eğilmiş, ileri geri sallanıyor,
bir yılanın görüntüsünü görüyoruz.'

"Bu, heyecanlı veya öfkeliyken erminin gerçek bir resmidir; dinlenirken ve kürkünün belirli koşullarında, bundan daha güzel, zararsız, masum görünümlü çok az yaratık vardır. Ancak avladığı hayvanlardan biri yaklaştığında, anında bir iblise dönüşür. Doğanın ekonomisinde, genellikle çok faydalı bir amaca hizmet eder. Birçok bölgede tarla fareleri yıkıcıdır. Ermin, onların en ölümcül düşmanıdır. Bir sıçan, köşeye sıkıştığında bir adamla dövüşür, ancak büyük bir gelincikle karşılaştığında hemen dehşete düşerek pes eder. Bu baş düşman, avlanmaktan gurur duyar ve bir ahırda karargahını aldığında, öldürdüğü tüm fareleri ve sıçanları tek bir yerde toplar. Bazen iki veya üç gecelik çalışmanın sonucu olarak yüz veya daha fazla fare bir arada bulunmuştur. Ancak, ermin hem gündüz hem de gece avlanır ve ağaçlara büyük bir kolaylıkla tırmanır. Hiçbir şekilde utangaç değildir ve yanında bir adam dururken kümesteki tavukları öldürmeye çalıştığı biliniyor. Açlık onun
sebebi değildi, çünkü bir önceki gece düzinelerce kümes hayvanını öldürmüştü. Ermin
başarıyla bir gelincik olarak kullanılmıştır. Önce yaratığın dişlerini törpüledikten sonra, avı öldüremeyecek şekilde, bir beyefendi bir sabah on iki canlı tavşan elde etti.

"Ama geç oluyor ve çadıra doğru yola çıkmamızın zamanı geldi, ve henüz eski apartmanımızda yaşamış olabilecek dört ayaklıların listesini bile bitirmedim. Köstebekler ve sivri fareler dışında, dalları kadar içi boşsa köklerine
oyuk açacak dört yarasa türü daha var. Birkaç çok ilginç ağaçkakan ailesi de dahil olmak üzere on üç kuş türü var, ağaç kurbağaları, semenderler, kahverengi ağaç kertenkeleleri, sayısız böcek ve sümüklü böcek ve kara yılanlardan bahsetmiyorum bile--"

"Yılanlar mı?" diye sözünü kesti Burt, inanmaz bir şekilde.

"Evet, yılanlar. Bir keresinde elimi yüksek-sahiplerin yumurtaları için bir deliğe sokmuştum ve sırtımdan aşağı büyük bir kara yılan koştu, ama paltomun içine değil."

"Lütfen yılanlar hakkında daha fazla bir şey söyleme," diye bağırdı Amy; ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı, alçak bir sesle ekledi: "Hadi, Gertrude, gidelim. Duyduğumuz yaşlı ağacın kiracıları doğa bilimciler için çok ilginç olabilir, ama bazıları Londra'nın gecekondu mahallelerindeki insanlardan daha fazla zevkime uymuyor."

"Kanımızı dehşetle dondurdun - ama bugün hoş bir his," dedi Burt da ayağa kalkarak. "Senin erminin Herod'dan daha iyi. Bu arada, bu acımasız canavarın kürkü hukuk mesleğinin en yüksek rütbelileri tarafından giyilmiyor mu?" ve kızların peşinden koştu.

BÖLÜM XLIV

"AMA HAYATINI RİSKE ATTI MI?"

Günler geçti ve dağ hayatlarının yeniliği biraz azalmaya başladı. Örneğin, Bay Clifford, Bay Hargrove ve Rahip Bay Barkdale'in ziyaretleri gibi hoş olaylar yaşandı;
bunlar kraliyet tarzında ağırlandı; ancak, sonuçta, kamp deneyimi, görünüşe göre, gruptan ikisinin umutlarını yerine getirmiyordu. Webb'in şüphesi ve gerginliği sadece artmıştı ve Bayan Hargrove, babasının korkularının yersiz olmadığını kabul etmek zorundaydı. O, grubun hayatıydı ve yine de rahat değildi. Rüyalarında bile
küçük bir sıkıntı ve korku vardı. Geçtiğimiz birkaç hafta bir
vahiy getiriyordu. Sayısız roman okumuştu; arkadaşlarından şefkatli
sözler almıştı. Aşk ona ilan edilmişti ve birden fazla yüzde onun anlamlı yalvarışını görmüştü; ama
kendi iradesi olmadan,
kendi kalbi ona gizemi açığa vurana kadar
kelimenin anlamını hiç bilmediğini kabul etti. Akıl ve irade eylemlerini kontrol edebilirdi, ama düşüncelerini Burt Clifford'dan
bir çiçeğin güneşten
uzaklaşmasından daha fazla uzaklaştıramazdı. Kendine şaşırdı ve
sıkıntıya kapıldı. Toplumun eğitiminin ona
mükemmel bir özdenetim getirdiğini varsaymıştı ve
hazır olduğunda, artıların ve eksilerin diplomatik nezaketle
tartışılacağı bir eşleşmeyi dört gözle beklemişti; ama şimdi yüreği etkilendiğinden
doğanın en yüce olduğunu öğrendi ve tüm varlığı,
düşündüğü gibi bir birlikteliğe isyan etti. Gerçek evliliğin temelini gördü - beden ve ruhun
mutlu rızası, bir hesaplama değil. Maggie'yi yakından izledi ve hayatının birçok endişesine rağmen mutlu ve tamamlanmış olduğunu gördü. Ayrıntılarıyla seçeceği bir hayat değildi, ama yine de birçok tanıdığınınkinden sonsuz derecede daha iyiydi. Burt onun gözünde bir kahraman değildi, ama son derece arkadaş canlısıydı ve istediği şey bir arkadaştı, bir kahraman ya da hayatından ve ilgi alanlarından uzak bir adam değildi. Bilgili olmasa bile zarif ve zekiydi; düşük, bayağı özellikler belirgin şekilde yoktu; ama her şeyden öte, neşeli mavi gözleri, canlı tavırları ve sözleri tüm sinirlerini ne analiz edebildiği ne de kontrol edebildiği
lezzetli bir coşkuyla karıncalandırıyordu. Kısacası, babasının öngördüğü zaman gelmişti; eğlendirmekten daha fazlasını yapabilen adam ortaya çıkmıştı; tüm doğası seçimini yapmıştı. Şehre geri dönebilir ve hala eskiden olduğu gibi güzel ve zeki bir kız olabilirdi; ama biliyordu ki gelecekteki birkaç uyanık saat boyunca düşünceleri o küçük dağ terasına, parıldayan tuvaline, çingene ateşi gibi ateşine, genellikle ayaklarının dibinde uzanan uzun, kıvrak bir vücuda dönmeden geçecekti.

Gelecek pişmanlık dolu anılardan daha fazlasını mı getirecekti? Zaman geçtikçe,
korkmuyordu.

Burt kendinin farkına vardıkça, gururu derinden incinmişti.
Bayan Hargrove'a çok hayran olduğunu ve daha da kötüsü, tehlikenin farkına vardıktan sonra gücünün azalmadığını biliyordu;
ama Amy ve tüm ailenin onu hor göreceğini hissediyordu -aslında, sadakatini bu kadar çabuk değiştirirse, kendisi de kendisini hor görecekti;
ve bu korkunun etkisiyle Amy'ye olan sadakatini kanıtlamak için özel, ama çok göze batmayan çabalar sarf etti. Bu nedenle Webb umutsuzluğa kapılmıştı ve kamptan uzaklıkları daha uzun ve daha sıktı. Çiftliğin işini ve korkunç kuraklıkla başa çıkmanın gerekliliğini o kadar makul bir şekilde savundu ki Amy şikayet edemeyeceğini hissetti, ama sonuçta kalbinde alçak bir itiraz sesi vardı. "Eski dert bu," diye düşündü. "Çiftlik onu benden çok daha fazla ilgilendiriyor, hatta aklı burada olmadığında bile." 

Böylece, gittikleri Doğa'nın sadece dağla ve onun yaşamıyla meşgul olmadığı, aynı zamanda sessiz güçlerinin sapkın olmayan kalpleri onun gücünün ötesinde olmayanlarda da iş başında olduğu görülebilir. 

Ancak Doğa'da karanlık gizemler vardır ve yarattıklarından bazıları görünür ve yoğun bir kötülük gibi görünür. Kamp ekibi korkunç bir trajediyle dağılmaya çok yaklaştı. Hava ısınmaya başlamıştı ve onlar
kısmen çalılarla kaplı dik bir orman yolundan yürüyerek oldukça uzun bir geziden dönüyorlardı. Burt, Bayan Hargrove'a her zamankinden biraz daha fazla dikkat etmişti ama şimdi hazır kahkahası ve şakalarıyla Amy'nin yanındaydı. Dr. Marvin arkadaydı ve her zamanki gibi bir doğa bilimcinin ilgisini çekebilecek bir şey arıyordu. Bayan Hargrove, artan sıcağa yenik düşmekten çok uzaktı, geri dönmek
için isteksizdi ve neredeyse sinirsel bir aktivite olarak adlandırılabilecek bir şeye kapılmış gibiydi. Grubun en yorulmak bilmez tırmanıcısıydı ve
dönüşlerinde sık sık bir eğrelti otu veya başka bir ormanlık
önemsiz şey toplamak için patikadan ayrılırdı. Bir noktada yükselen patika, küçük bir platform oluşturan bir kaya çıkıntısıyla bir açı oluşturdu. Bunun
daha uzak ucunda bir çiçek gördü ve onu almaya gitti. Bir iki dakika sonra Burt ve Amy onun çığlığını duydular ve sesi neredeyse onların altındaydı. Bastonunu sıkıca kavrayan Burt, aradaki
koruluktan sıçradı ve asla unutamayacağı bir sahneye tanık oldu, ancak dehşet içinde bir saniye bile duraklamadı. Ona doğru koşarken bile, kocaman bir
çıngıraklı yılan "uzun, yüksek, acı veren vızıltıyı" gönderiyordu, Dr. Holmes'un dediği gibi, "nefes alan hiçbir şeyin kıpırdamadan duyamayacağı korkunç ses." Bayan Hargrove ona bakıyordu, sersemlemiş, dehşetten felç olmuştu. Sürüngen zaten kalın gövdesini ölümcül darbe için kıvırıyordu ki, Burt'ün bastonu boynuna düştü ve onu kızın ayaklarının dibine kıvranarak bıraktı. Yukarıdaki kayadan uçarak sıçrayarak zehirli kafanın üzerine indi ve topuğuyla ezdi. Bayan Hargrove'u yakalamak için zar zor vakti olmuştu ki, kollarında cansız bir yüke dönüşmüştü.

Dr. Marvin şimdi ona ulaştı ve sahneye bir göz attıktan sonra haykırdı,
"Aman Tanrım! Burt, ısırılmadı mı?"

"Hayır; ama buradan uzaklaşalım. Bu şeytanlardan biri varsa
genellikle çok uzakta olmayan bir başkası da vardır;" ve baygın kızı hızla kampa doğru taşıdılar, neyse ki kamp çok uzakta değildi, diğerlerinin hepsi yüzlerinde korku ve endişeyle onları takip ediyordu.

Dr. Marvin ve Maggie'nin çabaları Bayan Hargrove'u kısa sürede canlandırmıştı, ama belli ki çok
şiddetli bir sinir şoku geçirmişti. Sonunda Burt'ün onu görmesine izin verildiğinde, ona elini öyle bir minnettarlık ifadesiyle uzattı ki,
ve o zaman gizleyemeyeceği bir şey daha, kalbi garip bir şekilde hızlı atmaya başladı. O kadar kafası karışmıştı ki, sadece kekeleyerek birkaç tutarsız tebrik sözcüğü söyleyebildi; ama yarı bilinçli bir şekilde eline, genç kızın şimdiye kadar bildiği en lezzetli acıyı bırakan bir baskı uyguladı.
Çok heyecanlanmıştı, çünkü New York'lu bir doktorun bir zamanlar hayatı pahasına öğrendiği gibi, çarpık dişlerini kalın deri bir çizmenin içinden geçirebilen bir yaratığa
atarak muazzam bir risk almıştı, bu tür bir kafesteki sürüngeni ayağıyla dikkatsizce uyandırmaya çalıştığında.

Bayan Hargrove, Burt için artık çekici bir yaz tanıdığı olmaktan çıkmıştı.
O, ölümün huzurunda yanında durduğu kadındı.

Öğle yemeği hazır olmadan önce, dağdan gelen vagonların gürültüsü duyuldu ve Webb kısa süre sonra belirdi. "Barometre hızla düşüyor," dedi, "ve babam da benimle aynı fikirde, hepinizin hemen geri dönmesi daha güvenli olacak."

Sabahki olaydan sonra hanımlar aceleyle ayrılmak için hazır bir kabul gördü. Webb ile birlikte gelen Lumley, yılanın çıngırağını almak için gönderildi ve adamlar Alf ve Fred ile birlikte macerayı tartışmak için ayrıldılar, çünkü sinirleri zaten bu kadar korkak komşular düşüncesiyle gerilmiş olanlara yılanlar hakkında konuşmanın akıllıca olmayacağı konusunda zımnen anlaşmışlardı. Dr. Marvin, karısı araya girmeseydi Lumley ile birlikte gidecekti. Aslında, sürüngenlerin alışkanlıkları ve karakteri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve çocuklar bunları hayranlıkla dinlediler. "Bu arada," diye sonlandırdı, "Oliver Wendell Holmes'un 'Elsie Venner' adlı o dikkat çekici öyküsünden bir pasaj hatırlıyorum. Orada çıngıraklı yılanın şimdiye kadar gördüğüm en canlı tanımını yapıyor. Karakterlerinden biri kafeste iki tane daha barındırıyor. 'Yaratıkların ifadesi,' diye yazıyor, 'dikkatli, hareketsiz, ciddi, tutkusuz, kader gibiydi ve fırsatını bekliyormuş gibi görünen soğuk bir kötülüğü ima ediyordu. Korkunç, derin kesik ağızları, köklerini son darbeden beri zehirin biriktirildiği şişmiş zehir bezine dayayan uzun, içi boş dişlerin üzerine sertçe kapatılmıştı. Asla göz kırpmazlardı çünkü yılanların hareket eden göz kapakları yoktur, ama korkunç bir şekilde sabit bir bakışı korurlardı. Gözleri parıldamazdı, ama soğuk, hareketsiz bir ışıkla parlardı. Soluk altın rengindeydiler,
İçine bak, taş gibi sakinlikleriyle, acımasız kayıtsızlıklarıyla, neredeyse
canlandırılmamış, neredeyse fark edilemeyen dikey gözbebeği yarığıyla, Ölüm'ün
dışarı bakıyormuş gibi göründüğü, boş bir kule duvarındaki uzun, dar mazgal deliğinin ardındaki okçu gibi.' Açıklama mükemmel ve
aklıma o kadar derinden kazındı ki, her zaman hatırlayabiliyorum." 

Hanımlar şimdi akşam yemeğinde onlara katıldılar--kırsal sofralarındaki son akşam yemeği. 
Bayan Hargrove çok solgundu, ama canlı bir kızdı ve doğasında zayıf veya histerik hiçbir şey olmadığını kanıtlamaya kararlıydı. Ayrıca
sığ bir kadının sergileyebileceği küstahlık da yoktu. Cesur, iyi yetiştirilmiş bir hanım gibi davranıyordu, doğuştan gelen inceliği ve sağduyusu ona hızla dengesini yeniden kazandırdı ve arkadaşları arasında doğal yerini aldı. Hepsi düşünceli olmaya çalıştı ve Amy'nin endişesi, arkadaşının neredeyse görmeyi beklediği kıskançlığı göstermiyordu.

Yemeklerini bitirmeden önce, doğu rüzgarı ağaçların arasında inleyip iç çekiyordu ve ince bir bulut kümesi gökyüzünü kaplıyordu. Kısa süre sonra, ayrılma telaşına ve telaşına kapıldılar. Ancak Bayan Hargrove, Dr. Marvin'i bir kenara çekme fırsatı buldu ve tereddütle sordu,

"Eğer Burt - Bay Clifford yılanın üzerine atladığında hedefini ıskalamış olsaydı, ne olurdu?"

"Şimdilik o sahne üzerinde durmasanız iyi olur, Bayan Hargrove."

"Ama bilmek istiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ben bir çocuk değilim ve bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Pekala," dedi doktor ciddi bir şekilde, "bu konuda cesursun ve gerçeği de bilmelisin. Gerçekten de, biraz düşünmek sana yılanın gövdesine vurup başını serbest bıraksaydı, yılanın onu
ısıracağını açıkça gösterecekti."

Derin bir nefes aldı ve "Ben de öyle düşünmüştüm" dedi; sonra alçak bir sesle "Ölüm mü olurdu?" diye ekledi.

"Mutlaka değil; ancak onu ancak en sert tedavi kurtarabilirdi."

"Ama hayatını riske mi attı?" diye ısrar etti.

"Elbette; ancak cesur bir adam başka türlü davranamazdı. Yılan tam ayaklarının dibindeydi."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe ve gözlerinde çok nazik bir ifade vardı.

Ayrılma işinin çoğu Lumley'e kalmıştı ve emeğinin karşılığını fazlasıyla almıştı. Coşkulu bir sırıtışla geri dönmüştü, ancak Dr. Marvin'in bir
işaretiyle kupalarını sakladı. Ancak fırsat bulur bulmaz Burt'e iki çıngırak verdi, biri on iki, diğeri on dört eklemliydi, böylece ilk öldürülen yılanın eşinin çok uzakta olmadığı, iyi bir şekilde topraklanmış olduğu korkusunu kanıtladı. Dağın eteğinde, hızla giden Bay Hargrove ile karşılaştılar. Barometresinin ve fırtına belirtilerinin kendisini de alarma geçirdiğini ve kızı ve Fred için geldiğini açıkladı. Kısa ve samimi ayrılıkta Bayan Hargrove'un son zamanlardaki tehlikesi hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bayan uzaklaştırılırken gözleri ve Burt'ün gözleri neredeyse istemsizce buluştu ve Bay derinden rahatsız oldu.

Doğanın yüzü de hızla bulutlanıyordu ve sanki o da yakın gelecekten korkuyormuş gibi iç çekiyor ve inliyordu.

BÖLÜM XLV

YAZIN AĞLAYAN VEDASI

Doğa sonunda uzun, ölüm benzeri dinginliğinden
şaşırtıcı bir enerjiyle uyanıyordu. İnce buhar çarpışma hattını
bulutlu filolar takip ediyordu ve gün batımından önce büyük sis kütleleri Fırtına Kralı'nın üzerine
dökülüyordu, bu da Atlantik'in kuraklığı ele aldığını ve ne yapabileceğini görmek istediğini gösteriyordu. Rüzgar evin etrafında yas tutuyor ve çığlık
atıyordu, sanki rahatlama değil de sorun geliyormuş gibi.
Genç aya rağmen, gece yoğun bir şekilde karanlık oldu. Her an bir yağmur damlası bekleniyordu, ama gelmedi.

Amy ıssız kamp alanlarını ürpererek düşündü. Hoş çağrışımların onunla ilişkilendirilebilmesi için zaman geçmesi gerekiyordu. Yoğun karanlık, yaklaşan fırtınanın telaşı ve kükremesi, orada gerçekleşebilecek acı, ölüm artık aklının en üstündeydi. Webb'e Bayan Hargrove'unkine benzer sorular sorma fırsatı bulmuştu ve Burt, korkutucu bir risk aldığı için tam kredi vermişti. Bir kadın soyut olarak cesareti sever ve bu cesaret kendisi veya sevdikleri adına gösterildiğinde, bunu gösteren kişi kahramanca davranır. Ancak onun bu saygısı, tamamen denizde olan, kendinden, gelecekten, neredeyse her şeyden emin olmayan ama Bayan Hargrove'dan emin olmayan Burt'ü rahatsız etti. Ortak tehlikelerinden sonra ilk karşılaştıklarında bakışlarında, doğrudan en derin bilincine giden bir şey vardı. Daha önce, biraz da memnuniyetle, tercih dolu bakışlar almıştı ama hiçbiri, zayıflık anında derin ve güçlü bir duygunun ortaya çıktığı gibi değildi. Bunun düşüncesi, onu tehlikesinin hatırlanmasından çok daha derinden etkiledi. Gerçekten de, bunu neredeyse hiç düşünmedi, sadece şimdi ölmüş veya ölmekte olan ve bir bakışta "Kurtardığın şey senindir" demiş gibi görünen bir kızla ilişkilendirildiği için.

Eğer bu doğruysa, gerçekten de paha biçilmez, ezici bir armağandı ve tüm doğasının nasıl tepki verdiğini gördüğünde kendinden korktu.
Ayrıca, derin duyguları gizlemenin açık sözlü, aceleci ruhunda olmadığını da biliyordu. Bayan Hargrove kalbini kontrol ederse, diğer küçük ilişkilerini hızla keşfettikleri için sonunda herkesin bunu öğreneceğinden korkuyordu. Ve aslında, şimdi ona, kendisi kadar olgunlaşmamış kızlarla ilgili olarak, çok az şey gibi görünüyorlardı. Bazıları evlenmişti, diğerleri nişanlanmıştı ve "hiçbiri iştahını kaybetmedi," diye sonuca vardı, kasvetli bir gülümsemeyle.

Ama Amy'nin geçmişini, kendi evinde sadakat sözü verdiği yetim kızı bu şekilde göz ardı edemezdi. Çok şey vaat eden ve kararsız olduğu ortaya çıkan başka bir adama karşı hisleri ne olurdu? Kendi evinin sakinleri ne derdi? Hatta sırdaşı yaptığı nazik annesi bile onun hakkında ne düşünürdü? Amy'nin gözlerinde acı dolu veya daha da kötüsü küçümseyici bir bakış belirmez miydi? Onu gerçekten çok seviyordu; ona gerçeğin ve nezaketin vücut bulmuş hali olarak daha da fazla saygı duyuyordu. Bayan Hargrove'un tavırlarından Amy'nin onun hakkında asla dedikodu yapmadığını biliyordu, çünkü tanıdıklarının onda dokuzunun bunu yapacağından emindi. Ayrıca, onun, ailenin geri kalanı gibi,
kendisine inandığına ve bir zamanlar çok arzuladığı
geleceği dört gözle beklediğine inanıyordu. Geçmiş ona, onun
çalkantılı bir şekilde aşık olan biri olmadığını, bunun yerine,
kalbinde sessiz ve istikrarlı bir alevin yanmasına ve bunun hayatı boyunca sürmesine izin vereceğini öğretmişti.
Aceleci ve kin dolu bir kıskançlığın ötesinde olduğunu kanıtlamıştı, ancak yine de
dağda onu uyarmıştı ve sadakatinin yenilenmiş tezahürlerini doğal olarak almıştı. Sabahleyin arkadaşını
kurtardığından beri, gözleri sık sık onun gözlerini o kadar nazik ve onaylayıcı bir parlaklıkla aramıştı ki, kendini suçlu hissetmiş ve kendini kararsız bir
zavallı olarak lanetlemişti. Ne pahasına olursa olsun, ona karşı sadık kalmalıydı.

Kadın, onun trajik ruh halini pek de iyi anlamamıştı, iradesinin tüm gücüyle gizlemeye çalıştığı ruh halini, ona şefkatle iyi geceler öpücüğü verirken, "Sevgili Burt, gün ne kadar da mutlu sona erdi! - ve nedenini biliyoruz." dedi.

"Evet, Burt," diye ekledi Webb; "hiçbir adam bundan daha cesur bir şey yapmamıştır."

Babasının içten övgüsü ve hatta annesinin minnettar ve neredeyse tutkulu kucaklaması, derin huzursuzluğuna katkıda bulundu. Odasına giderken, "Keşke bilselerdi!" diye inledi.

Çok az ve sıkıntılı bir uykudan sonra, ertesi sabah depresif ve bitkin bir şekilde uyandı. Zihinsel sıkıntı yeni bir deneyimdi ve etkilerini gösterdi; ancak aşırı heyecan ve yorgunluğun sonucu olarak bunu hafife aldı. Doğanın ruh haliyle uyum sağladığını hissetti, çünkü daha kasvetli bir gökyüzüne neredeyse hiç bakmamıştı. Yine de gariptir ki, hiç yağmur yağmamıştı. Kötü büyünün
bozulamayacağı gibi görünüyordu. Bütün gece boyunca bulutların içindeki tozu savuran rüzgar
huzursuzlaştı ve tamamen yok oldu, kavrulmuş toprak ve solmuş
otlar ise alaycı bulutlara sessiz, umutsuz bir
çekinmeyle bakıyormuş gibi görünüyordu. Nasıl bu kadar yakın, bu kadar ağır olabilirlerdi ve yine de yağmur yağmazdı? Hava
boğucu ve cansızdı. Sonbahar gelmişti, ama henüz sonbahar günü yoktu.
Deneyimli Bay Clifford sık sık siyah, alçalan gökyüzüne baktı ve kesin bir
değişimin yaklaştığını tahmin etti.

"Korkum şu ki," diye ekledi, "kuraklığın ardından bir tufan gelebilir.
Güneydoğudaki bulutların görünümünü sevmiyorum."

Konuşurken bir şimşek parıltısı yanlarına doğru çaktı ve kısa süre sonra
ağır bir gök gürültüsü geldi. Elektrik, daha doğrusu havanın sarsıntısı, yoğun buharı suya dönüştürmüş gibi görünüyordu, çünkü birkaç dakika içinde sağanak yağmur yağmaya başladı. İlk büyük damlalar yollara düştüğünde, toz sanki bir darbe almış gibi havaya kalktı ve sonra, neredeyse hiç ara vermeden, oluklar ve her eğim, giderek daha boğuk ve daha derin mırıltılarla şişen ve büyüyen açık kahverengi derelerle doldu, ta ki ağaç tepelerinin üzerine zorlukla yükselebilen bulutların düşüşüyle ​​birleşene kadar. Şimşekler canlı değildi, ancak genellikle belirsizliği anlık donuk kırmızı bir parıltıyla aydınlatıyordu ve gök gürültüsü neredeyse hiç durmadan
mırıldanıyor ve homurdanıyordu.

Kuraklık iç karartıcıydı. Amy için kasvetli, uğursuz sonu daha da fazlaydı. Önceki günlerin kurak öğle sıcağı ve parıltısı, neredeyse bir tutulmanın huşu uyandıran
etkisini veren o kadar doğal olmayan bir alacakaranlığa
yer vermişti. Şimdiye kadar tunç gökyüzü, dikey bir şelalenin
akıştığı sarkan bir rezervuara dönüşmüş gibiydi. Bulutlar
o kadar ağır bir şekilde
düştüler ve o kadar siyahtılar ki, her an ezici bir
ağırlıkla düşebilecek yaklaşan katı kütleler
in izlenimini veriyorlardı. Bir saat içinde uzun süredir kuru olan dere yatakları
doldu ve taştı.

Webb itirazlara rağmen lastik bir elbise giydi ve oradaki bazı küçük köprülere bakmaya gitti. Kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi, "Eğer
bu sabaha kadar böyle devam ederse, bölgemizde bir düzine köprü
eksik kalacak. Bazı küçük işlerimizi, suyun onları süpürmek yerine
üzerlerinden geçmesi için üzerlerine ağır taşlar koyarak sabitlemeye çalıştım. Bu, selin bir efsane olmadığını düşündürüyor."

Genel rahatlamaya göre, yağmur öğleden sonra geç saatlerde azaldı ve kısa süre sonra durdu. Tehdit edici bulut örtüsü biraz dağıldı ve dağlardaki kayalık kanallarda akan suyun donuk parıltısı görülebiliyordu. Her taraftan sesi duyuluyordu, ölçek yukarı doğru uzanıyordu, çatıya bağlı borulardaki şırıltıdan en yakın büyük derenin uğultusuna kadar. Kuraklık gerçekten bitmişti.

Gün ilerledikçe Burt çok huzursuzlaşmıştı. Amy onu merakla izliyordu. Uzun hapis günü düşünmeye ve geçmiş roman ve heyecan verici deneyimlerin gözden geçirilmesine zaman vermişti. Burt'e çok şey ima eden Bayan Hargrove'un bakışlarını görmemişti ama arkadaşının onun arkadaşlığından çok hoşlandığını çoktan anlamıştı. Onu sevseydi çok daha fazlasını görürdü. Webb'e bu ilgi gösterilmiş olsaydı, hem kendisini hem de Bayan Hargrove'u çok daha iyi anlardı. Webb'in kendisinin paylaşmadığı uğraşlara dalmış olmasının yarattığı kayıp ve eksiklik hissiyle meşgul olduğu için, Bayan Hargrove'un Burt'e olan ilgisinin geçici ve arkadaşça olmaktan daha fazlası olabileceği düşüncesi aklına defalarca gelmişti. Eğer bu doğruysa, önceki günün olayının bunu büyük ölçüde geliştirip derinleştireceğinden emindi. Ve şimdi Burt'ün tavrı, boşluğa baktığı
dalgınlık nöbetleri de şüpheleri uyandırıyordu. "Düşünceleri
nerede?" diye sordu ve bulmaya karar verdi.

"Burt," dedi, onu derin düşüncelere daldığı
huzursuz adımlar ve biraz da zorlama neşeyle dönüşümlü olarak birinden uyandırarak, "yağmur
durdu. Bence sen gidip Gertrude'un nasıl olduğunu görmelisin. Onun için gerçekten endişeliyim."

Yüzü hevesle aydınlandı. "Gerçekten gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Elbette, ve bu benim için de bir iyilik olurdu," diye ekledi.

Bir an ona dikkatle baktı, ama onun dostça ifadesinde onun korkularını
uyandıracak hiçbir şey yoktu.

"Pekala," diye sessizce söylemeye çalıştı. "Gideceğim. Hızlı bir dörtnala koşmak
bana iyi gelir, sanırım."

"Elbette gelir ve bir yürüyüş de beni neşelendirir. Dereyi görmeye
çıkıyorum."

"Ben de seninle geleyim," diye haykırdı, fazla belirgin bir hevesle.

"Hayır, lütfen. Gertrude'un nasıl olduğunu duymayı tercih ederim;" ve Gertrude yürüyüşüne hazırlanmak için odasına gitti, düşünceli bir şekilde biraz buruk bir şekilde gülümsedi: "Artık düşüncelerinin
nerede olduğunu biliyorum. Gerçekten de eksik olmalıyım. Sadece
kardeşim
Webb değil, sevgilim Burt da benden bıktı. Yağmurlu bir
günde ikisini de ağırlayamam." Penceresinden Burt'ün
güzel yüz hatlarında nadiren görülen gülümsemeyi tekrar getiren bir hızla
atla uzaklaştığını gördü. Hafif lastik elbisesi içinde,
yüzü neredeyse gökyüzü kadar bulutlu bir şekilde, dolaşmaya başladı. Başka biri de nöbetteydi
ve Webb kısa süre sonra ona katıldı ve "Ben de gidemez miyim?" diye sordu.

"Ah, korkarım ki çok fazla vaktini alacak," dedi, biraz kısıtlayıcı bir tonla.

Onun depresif olduğunu gördü. O da Burt'ü yorumlamıştı ve
dörtnala uzaklaşırken onun varış yerini tahmin etti. Amy'ye olan aşkı o kadar derindi ki, cömert bir kendini unutma dürtüsüyle ona acıdı, onu neşelendirmeye çalıştı ve Burt'ün yokluğu ve bunun haber verdiği her şey için elinden gelen tüm zavallı telafileri yapmaya çalıştı. "Gidemeyeceğimi açıkça söylemediğine göre," dedi, "Sanırım bunu göze alacağım;" ve sonra, sessiz ve cana yakın bir şekilde, fırtına ve etkileri hakkında konuşmaya başladı. Amy, olağanüstü bir havanın bile bu kadar ilginç bir konu haline getirilebileceğine inanmazdı, çünkü kısa süre sonra bunu kanıtladı. Çok geçmeden kıyıda durdular ve dün küçük bir derenin aktığı yerden akan karanlık bir sel gördüler. Şimdi, eğer onu geçmeye çalışırlarsa, atı ve biniciyi alıp götürecekti ve
öteki tarlalar suyla kaplıydı.

"Bu şiddetli değişiklikleri sevmiyorum," dedi Amy. "Tennyson'ın 'sonsuza dek devam eden' deresi, neredeyse durup sonra tutkulu, pervasız bir sele dönüşen bu dereden daha çok hoşuma gidiyor."

"Bu derenin doğası bu; onu suçlamamalısın," diye cevapladı.
"Ama bak, şimdiden hızla akıyor."

"Ah, kesinlikle; hiçbir şey kalıcı değil," ve aniden arkasını döndü.

"Yanılıyorsun, kızkardeş Amy," diye cevapladı, güçlü ve sessiz bir vurguyla.

Erken alacakaranlık etraflarında derinleşti ve kasvetli gece hızla geldi,
ama Amy eve tekrar girmeden önce özverili çabaları ödüllendirildi.
Burt'ün tehditkar sadakatsizliği görünüşe göre iç karartıcı etkisini
kaybetmişti. İnce bir güven verici güç iş başındaydı ve bulutlar
gökyüzünden değilse bile yüzünden geçti.

BÖLÜM XLVI

BABA VE KIZ

O kasvetli gün Bayan Hargrove için her zaman unutulmaz bir gün olacaktı. Doğa, tüm güzellik ve yaşam zenginliğiyle
geçen yaz için tutkuyla ağlıyor gibiydi. Kızlığının da onunla birlikte gittiğini biliyordu.
Kardeşine önceki gün kaçışından bahsetmemesi konusunda uyarmıştı, çünkü o gece tekrar o sahneyi
gözden geçirmek ve babasının sorgulayan gözleriyle karşılaşmak için çok gergindi. Önce yalnız kalmak ve gerçekle
yüzleşmek istiyordu; ve bunu zayıf bir kendini
aldatmanın ruhuyla yapmamıştı. Bilinmeyenin gölgesi üzerine düşmüştü ve onun soğuk gri ışığında dünyanın parıltısı ve simleri solmuştu, ancak
bencil olmayan insan sevgisi daha da parlamıştı. Ölümün yakınlığı onu söndürmekten çok
kızdırmıştı. Özünde değerli bir şey olarak görülüyordu, en ölümcül zehirden bile
sağlam çıkabilecek bir şey.

Babası Burt'u hayata bir zevk gezisinin ışığında bakan ve onu asla ciddiye almayacak biri olarak görmeye meyilliydi. Bundan sonraki kahkahası ona asla bu kadar hafif ve umursamaz gelmeyecekti, ancak küçük bir anahtar gibi, "Benim için hayatını riske attı; benim için ölebilirdi." düşüncesini getirecekti.

Onun koyu, dolu gözleri, düşüncelerinin odasına yalnızken bile yüzüne getirdiği sıcak kan, yoğun ve bir kez
ateşlendiğinde güçlü ve kalıcı bir tutkuya
sahip olan doğasını yalanlamıyordu.

Bay Hargrove, dönüşünde onu en derin endişeyle izlemişti ve idolünde meydana gelen değişimi görmekten çok hissetmişti.
O yorgun olduğunu söylemiş ve erkenden yatmıştı. Sabahleyin yine onun yarı sorgulayıcı incelemesinin farkındaydı ve çalışma odasına gittiğinde onu takip etti ve olanları anlattı. Adam çok solgunlaştı ve
uzun, derin bir nefes aldı. Sonra, sanki güçlü bir dürtüyle kontrol altına alınmış gibi, onu kalbine
sımsıkı sardı ve titrek bir sesle, "Ah, Trurie, seni
kaybetseydim!" dedi.

"Bay Clifford olmasaydı, korkarım beni de kaybederdin, baba."

Birkaç dakika heyecanla odada volta attı ve sonunda onun önünde
durup şöyle dedi: "Belki de bir anlamda seni kaybedeceğim. Bay Clifford konuştu mu?"

"Hayır, baba; o sadece benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını riske attı."

"Çok minnettar mısın?"

"Evet."

"Onun hareketini hafife aldığımı düşünme, Trurie; ama inan bana, eğer şimdi veya yakında konuşursa, ona cevap verecek durumda değilsin."

İnanmazca gülümsedi. "Tehlikede olan bir kadın için her erkeğin yapacağı şeyi yaptı. Böylesine büyük bir ödülü talep etmeye hakkı yok."

"Dağlara gitmeden önce artık çocuk olmadığımı söylemiştim; ama şimdi olduğumla karşılaştırıldığında öyleydim. Bana öyle geliyor ki, hisler, deneyimler, yıllardan daha çok yaşımızı ölçüyor. Bugün bir kadınım, gelecekteki dünyaya o kadar yakın bir yere getirildim ki,
şu anda bizim olabilecek olana nasıl değer vereceğimi öğrendim. Sizi ve özverili sevginizi daha önce hiç olmadığı kadar nasıl değerlendireceğimi öğrendim. Bay Clifford çok yakında
konuşmayacak, eğer konuşursa ve ben de henüz cevabımı belirlemedim. Olumlu olursa, minnettarlıktan daha fazlasının beni harekete geçireceğinden emin olabilirsiniz; ve ayrıca beni kaybetmeyeceğinizden emin olun. Hayatımı şansımı kaçırdığım hissiyle geçirseydim, sizin için daha mutlu olamaz mıydım?"

"Annenin asla böylesine dünyevi olmayan bir seçeneğe rıza göstermeyeceğinden korkuyorum," dedi sıkıntılı bir kaşla.

"Bunun böyle bir seçim olacağına henüz ikna olmadım. İçinde bulunduğun dünyadan en iyi şekilde yararlanmak ve onu en iyi şekilde değerlendirmek neredeyse dünyevi olmayan bir şey ve annem
kendisi için seçtiği gibi, kendim için karar vermeme izin vermeli.
Bir beyefendi ve bana bir yuva verebilecek biri dışında asla biriyle evlenmeyeceğim. Bir yuvayı bir kuruma tercih etme hakkım yok mu, baba?"

Ona uzun uzun ve dikkatle baktı ve o da onun incelemesine ciddi ve nazik bir onurla karşılık verdi. "Sanırım kaçınılmaz olana boyun eğmeliyiz," dedi sonunda.

"Evet, baba."

"Daha geçen gün dizimde bir bebekmişsin gibi görünüyor," diye başladı,
üzgün bir şekilde; "ve şimdi çok uzaklara sürükleniyorsun."

"Hayır, baba, hiçbir şekilde sürüklenme olmayacak. Eğer olursa,
Doğanın basit yasalarına göre sevmeyi öğrendiğim biriyle evleneceğim - çaba harcamadan veya hesap yapmadan gidebileceğim biriyle. Kalbimi verebilir ve
bu hediyeyle gerçekten zengin olabilirim. Onu yatıramam; ve eğer yapsaydım, sonunda senden
daha fazla üzülen kimse olmazdı."

"Seni mutsuz görürsem gerçekten çok üzülürdüm," dedi,
bir başka düşünceli duraklamadan sonra; sonra başını sallayarak ekledi, "Kalplerini verenlerin, sağduyulu öğüt alanlardan daha fazla hayal kırıklığına uğradığını gördüm."

"Sağduyulu öğüt alacağım ve senden de, baba."

"Sanırım korktuğum gibi olacak - kalbini çoktan verdin."

Bunu inkar etmedi. Ayrılmadan önce yalvardı: "Annem için tehlikemi fazla büyütme. O gergin ve en iyi ihtimalle kırsala fazla düşkün değil. Kırsalda çok sayıda insanın hayatta kaldığını biliyorsun," diye bitirdi, öylesine kazanan ve silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle ki, cevap verirken başını salladı:

"Pekala, Trurie, ne kadar sevgi dolu ve inatçı bir kız olduğunu tahmin ediyorum. Sanırım sana en başta ve en sonda, oldukça mantıklı olan her şeyde bana güvenebileceğini söylemeliyim. Yıllarım ve deneyimimle bu kadar düşünceli olabiliyorsam, senin de öyle olmanı umuyorum?"

Cevabı güven vericiydi ve annesine söylemeye gitti. Önlenmişti. Fred annesiyle, tıpkı babasıyla olduğu gibi, oldukça gizliydi ve çocuk, kız kardeşinin macerasını anlatarak Bayan Hargrove'u dehşete düşürmek için çılgınca davranmıştı. Kendisine verilen emir yalnızca bir önceki akşam içindi ve Gertrude annesini bu olay yüzünden neredeyse histerik buldu ve Burt'ü övmektense onu kızını bu tür "çılgınca, harum-scarum deneyimlere" sürükleyen kişi olarak suçlamaya meyilli olduğunu fark etti.

"Her zaman böyle olur," diye haykırdı, "insan hayatındaki doğal ilişkilerinin dışına çıktığında."

"Ben doğal ilişkilerimin dışına çıkmadım," diye cevapladı Gertrude hararetle.
"Clifford'lar bizim kadar iyi yetiştirilmiş ve saygın;" ve odasına gitti.

Onun için uzun ve kasvetli bir gündü ama babasına söylediği gibi,
kendisinin sürüklenmesine izin vermeyecekti. Doğası, boş, duygusal hayaller kurmak için fazla pozitifti. Hayatının krizlerinden birine yaklaştığını hissederek, kararlı ve akıllıca yüzleşti. Gotik söğüt kemerinin altında Burt ile ilk tanıştığı zamandan bu yana geçen haftaları gözden geçirdi ve sadece onun üzerindeki gücünü değil, aynı zamanda adamın kendisini de analiz etmeye çalıştı. "Babama bir kadın olduğumu ve buna uygun davranmam gerektiğini söyledim," diye düşündü. Birkaç şey netleşti. Burt'e olan ilgisi tamamen doğal bir gelişmeydi, kendisiyle uyumlu olduğu kanıtlanmış biriyle birlikteliğin istenmeyen sonucuydu. O kadar yakışıklı, o kadar arkadaş canlısı, ruh ve neşeyle o kadar canlı biriydi ki, sade varlığı bile canlandırıcıydı ve etkisini ilkbahardaki güneş gibi kazanmıştı. Erkekliğin daha yüksek niteliklerine sahip miydi, hayatın gülünç olmayacağı kaçınılmaz dönemlerde onu ayakta tutabilecek niteliklere? Yazla birlikte kışla da karşılaşabilir miydi? Onu bundan emin olmak için yeterince iyi tanımadığını hissetti, ama yine de yeterince genç ve romantik olduğu için, "Eğer o beni benim onu ​​sevdiğim gibi
sevecek olursa, babamın korktuğu nitelikleri ortaya çıkarabilirim." diye düşünüyordu. Cesaret, onun arzulayabileceği her şeyin gerçek bir göstergesi gibiydi.

Amy'nin ona karşı hissettikleri ve onu bir kız kardeşten başka bir gözle görüp görmediği sorusu onu en çok rahatsız eden şeydi. Amy'nin örtük güveninin güvencesi ve bunu hak edeceğine dair sözü, doğrudan yolunda duruyordu ve o fırtınalı gün kapanmadan önce, sabit bir kararın sakinliğine ulaşmıştı. "Amy onu seviyorsa ve o da ona bunu yapması için sebep verdiyse, aralarına girmeyeceğim, bana ne pahasına olursa olsun. Sadece güvenini dile getirmekle kalmayıp bunu kanıtlamış bir arkadaştan koparmaktansa, mutluluktan vazgeçerim."

Bu nedenle, Burt'ün öğleden sonra eve doğru at sırtında gittiğini gördüğünde yüreği büyük bir sızı atsa da, babasının yanına gidip şöyle dedi:
"Bay Clifford geliyor. Ziyareti sırasında yanınızda olmanızı isterdim."

Genç adam içtenlikle karşılandı ve Bay Hargrove ona olan borcunu o kadar duygulu bir şekilde kabul etti ki Burt bir kız gibi kızardı ve çok utandı. Ancak kısa sürede kendini toparladı ve her zamanki rahat ve neşeli
şeklinde sohbet etti. Ayrılmadan önce tereddütle,
"Dünkü küçük olayımızın bir hatırasını ister misiniz?" diye sordu ve cebinden öldürdüğü yılanın çıngırağını çıkardı.

"Küçük bir olay değildi," diye cevapladı Gertrude ciddi bir şekilde. "Hediyeyi gerçekten değerlendireceğim, çünkü bana yardım etmeye çalışırken maliyetini hesaba katmayan bir arkadaşım olduğunu hatırlatacak."

Burt'ün dudaklarına aceleci sözler geldi, ama zamanında onları bastırdı. Kararları için titreyerek, hemen yola koyuldu ve daha önce hiç bilmediği kadar derin bir huzursuzlukla eve doğru yola koyuldu. Amy'ye arkadaşının mesajlarını verdi ve ayrıca, istemeyerek de olsa, zihninden geçenlere dair daha önce aldığından daha net bir bakış açısı sağladı. "Zamanla onu sevmeyi öğrenebilirdim sanırım," diye düşündü acı bir şekilde, "ama artık imkansız. Geleceğimi böyle belirsiz bir temele
kurmayacağım ve onu biraz cezalandıracağım, çünkü artık bir ders alma zamanı geldi."

BÖLÜM XLVII

İÇİNDE VE DIŞINDA HUYUZ

Amy, aksi şekilde hissetseydi neredeyse insan olmazdı, çünkü Burt'ün en nazik doğanın bile gururunu kıracak bir hakarette bulunacağı adil bir şekilde görünüyordu. Amy, yurtdışında geçirdiği uzun süre boyunca, evlilik konusunda genel ve düşüncesiz bir şekilde bazı İngiliz fikirlerini benimsemişti. Burt ilk başta doğal olmayan ve iğrenç bir şey talep etmişti ve o, çocukluktan biraz uzaklaşmış hissettiği bir yaştan ve durumdan, hazır olmadığı ilişkilere geçmesi talebine içerlemişti. O, hatasını mantıklı bir şekilde fark ettiğinde ve sabırla ve düşünceli bir şekilde beklemekten memnun göründüğünde, o, onun ve ailesinin umutlarına sessizce onay vermişti. İkincilere olan sevgisi ve minnettarlığı onu güçlü bir şekilde etkilemişti ve onları hayal kırıklığına uğratması için hiçbir neden görmüyordu. Ama Burt'teki herhangi bir tereddüte sabırla bakamayacak kadar yüksek ruhlu bir kızdı. Ona kalbini vermemişti veya ona bir kardeşten daha fazla olmaya çalışmamıştı ve eğer o daha fazlasını istiyorsa, şüphesiz sadakatle kazanmalı ve hakkını elinde tutmalıydı. Amy'nin Clifford ailesine bir kız ve kız kardeş olarak getirilmiş olması, hem Burt hem de Webb'in kanıtladığı gibi, Doğa'yı bir an bile aldatmamıştı. O, onların kız kardeşi değildi ve her iki genç adamdan da farkında olmadan karakteristik bir bakış açısı uyandırmıştı. Burt çok sert bir şekilde yargılanmamalıydı. Nadir olmayan bir mizaçla mücadele etmek zorundaydı - sahibini kadınların güzelliğine ve büyüsüne karşı oldukça hassas hale getiren bir mizaç. Erkek flört eden cinsten, samimiyetin yalandan uzak olduğu kadar uzaktı; ancak Amy'ye olan tutkusu, karşılıklı uyum ve yardımseverliğe dayalı güçlü bir bireysel tercihten ziyade bir özelliğin tezahürü gibiydi. Bayan Hargrove onun daha gerçek karşılığıydı. Amy'den daha başarılı bir şekilde karakterinin zayıflıklarını ve kusurlarını tamamlayabilirdi ve belirsiz bir şekilde bunu hissetti. Eski sevgilinin tüm canlılığıyla birlikte çok fazla yedek güç ve çekicilik vardı. Alışılmadık bir şekilde irade gücüne sahipti ve bir kez bir kişi üzerinde etki kazandıktan sonra, bunu sürdürmek için sadece güzelliğine değil, aynı zamanda inceliğine, keskin içgörüsüne ve çok hızlı bir zekaya sahip olurdu. Kendisi gerçek olmasına rağmen, kesinlikle basit değildi ve Burt'ün karakterini bir kez anladıktan sonra, ondan en iyi şekilde yararlanmak için çok az kişinin sahip olduğu güce sahip olurdu. Amy doğaya daha yakındı. Önce, nadir ve güzel bir çiçek gibi, bilinçsizce çekerdi ve hayatının güzelliği ve kokusu ölümsüz olurdu. Burt onun çekiciliğini hissetmişti ve çok kararlı bir şekilde karşılık vermişti; ancak uyanmamış kalbinin sakin bakışı, onun hislerini korumak ve derinleştirmek için çok az güce sahipti. Yanında çiçek açtı, ona tatlıydı,
herkese tatlıydı. Bayan Hargrove'un koyu gözlerinde daha güçlü bir büyü gizliydi ve
onların Amy'nin beceremediği bir aşkı ona gösterdiğine inanmaya neredeyse cesaret etti.
Niyetleri iyi olan cömert genç adam üzerinde bu gerçek çok büyük bir etki yaratacaktı
ve Bayan Hargrove üstünlüğünü korumak için
azımsanmayacak bir sanat ve dünya bilgeliği kullanabilecekti.

Ancak en çok istenen olaylar her zaman gerçekleşmez ve zavallı
Burt, çözümünü görmediği komplikasyonlara karıştığını hissetti; Amy'nin ona "bir ders" verme amacı ise rahatlamadan başka bir şey vaat etmiyordu. Planı ona karşı tavrında neredeyse hiçbir değişiklik içermiyordu. Sadece onun söylediği her şeye inanmış gibi davranacak ve
geleceğe dair umutlarının değişmediğini varsayacaktı. Ancak, bu tutumu yalnızca ona, en azından farklı hanımlara çok sık ölümsüz bağlılık ilan etmenin akıllıca olmadığını öğretmek için yeterince uzun süre sürdürmeyi önerdi.

Gece ve ertesi sabahın erken saatlerindeki hava durumu
şaşırtıcıydı. Fırtına geçiyor olabilirdi ve gökyüzünü hala karartan düzensiz bulutlar, ana gövdesinin yavaş ilerleyişini takip eden artçı muhafızlar veya geride kalanlardı; ya da
Doğanın güçlerinde kısmi bir kırılma olmuş ve daha ağır bulut kütleleri henüz gelmemişti. Bay Clifford ikinci görüşe meyilliydi. Kahvaltı masasında, "Yaşlı Fırtına Kralı hala örtülü," dedi,
"ve bu ağır, boğucu hava havanın açıldığını göstermiyor."

Olaylar kısa sürede onun fikrini doğruladı. Doğa, aynı eylem hattında ne kadar daha fazla şey yapabileceğini göstermek amacıyla önceki günün programını tekrarlamaya kararlı görünüyordu. Hiçbir yerden sabit bir
rüzgar
yoktu. Üst havadaki birleşen veya çatışan akımlar
güneybatıdaki yaylalarda yoğun bulutları bir araya getirmiş olabilir, çünkü
yağmur yoğun bir şekilde yağmaya başlasa da,
akarsuların benzeri görülmemiş yükselişini açıklayamıyordu. Bir saatten biraz fazla bir süre içinde
sürekli bir akan su kükremesi oldu. Burt, huzursuz ve neredeyse pervasız bir şekilde
selleri izlemek için dışarı çıktı. Kısa süre sonra geri dönüp,
yerdeki her köprünün gittiğini ve yirmi dört saat önce kuru ve taşlı kanalların artık karşı konulamaz sellerle dolduğunu söyledi.

Webb de lastik elbisesini giydi ve ana caddeden aşağı inişe doğru yürüdüler.
Nehre doğru derin bir vadiden inen bu yol, dağların kuzeybatı yamacından birkaç mil boyunca akan bir dereyle sınırlanmıştı.
Haftalardır kayalık yatağı kuruydu; şimdi Tiber kadar sarı bir nehirle doluydu. Üzerindeki ana köprülerden biri gitmişti ve bir yerdeki yolun yarısı, öfkeli sular tarafından oyulup götürülmüştü. İnsanlar,
kendileri ve sahip oldukları her şey kapılarının üstündeki sel tarafından nehre sürüklenmesin diye, ev eşyalarını dikey sel sularına taşıyorlardı. "Powell"ın birkaç saat önce uğradığı ana vapur iskelesi, üzerinden geçen akıntı o kadar şiddetliydi ki, teknelerle neredeyse geçilemez durumdaydı. Yükseliş o kadar ani olmuştu ki insanlar bunu fark edemedi ve garip olaylar meydana gelmişti. Bir at, bir vagona bağlıydı ve bir dükkanın önünde duruyordu. Canlı bir şimşek çakması hayvanı ürküttü ve hayvan hızla uzaklaştı, köprünün olduğu yere doğru dörtnala koştu, içeri daldı, sürüklendi ve başlangıç ​​noktasına bir veya iki mil kala, ezilmiş ve ölmüş bir şekilde geri dönmeden önce bir dakikadan biraz fazla zaman geçti. Webb kısa süre sonra geri döndü. Dışarı çıkarken Amy'nin gözlerinin onu özlemle ve neredeyse sitemle takip ettiğini fark etmişti. Doğanın ruh hali, kendi zihninde bile hayranlık ve korkuya benzer bir şey uyandırıyordu. Güçleri üzerindeki kontrolünü kaybetmiş veya gevşetmiş gibi görünüyordu. Kuru, sıcak buharlaşma haftalarından toplanan nem depolarının, sonuçları ne olursa olsun, pervasızca atıldığı görülüyordu. Göklerin dörtte birine doğru istikrarlı bir şekilde geçen belirgin bir fırtına merkezi yoktu, ancak her tarafta bulutlardan şimşekler çakıyordu, daha yakın ve daha yüksek uğultularla birlikte ufkun altındaki şimşeklerden gelen ağır ve sürekli monotonluk karışıyordu. Geri döndüğüne sevinmişti, çünkü Amy'yi gerçekten solgun ve gergin bulmuştu. Johnnie neredeyse korkudan ağlayacaktı ve titreyerek annesine Nuh tufanının tekrar gelip gelemeyeceğini sormuştu. Maggie kendinden emin bir şekilde "Hayır," dedi. "Başka bir tufan olsaydı, büyükbabaya bir gemi inşa etmesi söylenirdi;" ve bu güvence o kadar açık bir şekilde doğru görünüyordu ki çocuğun korkuları yatıştı. Çocuklar orada olmadığında bile Leonard'ın yüzü kasvet ve endişe doluydu, sular altında kalmış tarlalara bakıyordu ve çokça deneyime dayanarak çiftliğe ve kasabaya gelebilecek olası zararı tahmin ediyordu. Bay ve Bayan Clifford sessiz ve dingindi. Kolayca bozulmayan bir huzura kavuşmuşlardı ve yaşlı beyefendi şöyle dedi: "Bu civarda bile daha kötü bir fırtına gördüm. Bunu hatırlamalısın, Leonard."

"Ama bu sel bitmedi," diye cevap verdi. "Kuraklıktan kaynaklanan muazzam bir tepki gibi görünüyor ve bu sürekli sağanak yakında azalmadığı sürece nerede biteceğini söylemek zor."

Ancak Leonard'ın korkuları gerçekleşmedi. Fırtınanın alışılmadık ve tropikal tezahürleri sonunda sona erdi ve gece yağmur yumuşak ve nazikçe düştü, sanki Doğa vahşi tutkusundan pişmanlık duyuyormuş gibi. Ancak bunun sonuçları her yöne dağıldı. Birçok yol geçilmezdi; onlarca köprü gitmişti. Akşam
teknelerinden gelen yolcular kısmen su altında kalmış bir iskeleye indirildi ve bazıları
teknelerle arabalarına ulaşabilecekleri bir noktaya götürüldü.

Arazinin huzursuzluğunda Burt kendi huzursuzluğu için bir bahane bulmuştu ve
günün çoğunu dışarıda geçirmişti. Bayan Hargrove'u tekrar ziyaret etmemişti
ama o yöndeki köprülerin güvenli olduğunu öğrenecek kadar uzağa gitmişti. Tüm aile, ifşası için ona itiraz etmişti ve Amy, gülerek, "köprülerin sürüklenmesini önlemek için köprülerde mi oturduğunu" sordu.

"İronikleşiyorsun," diye cevapladı, çünkü cana yakın bir ruh halinde değildi ve erkenden emekli oldu.

BÖLÜM XLVIII

IDLEWILD

Sabah, Doğa hem tutkusunu hem de pişmanlığını unutmuş gibi görünüyordu ve sanki hiçbir önemi yokmuş gibi, yarattığı tahribata dingin bir şekilde gülümsedi.

Amy, "Güçlü kayayı alıp götürelim, Bayan Hargrove'u çağıralım ve
derelerden bazılarını ziyaret edelim" dedi; ve Burt'ün onayının doğal olmak için fazla gösterişsiz olduğunu fark etti. Maggie de gitmeye ve çocukları almaya karar verdi, Leonard ise günü çiftliğe verilen zararı onarmaya ayırmayı teklif etti, kardeşleri öğleden sonra ona yardım edeceklerine söz verdiler.

Sonunda grup, şair Willis'in meşhur ettiği romantik vadi olan
Idlewild'ın girişlerinden birinde arabalarından indiğinde, bir yabancı
daha önce hiç açık, neşeli güneş ışığıyla bu kadar uyumlu bir grup görmediğini düşünebilirdi. Bu, Maggie ve çocuklar için de geçerliydi.
Gördüklerini düşündüler ve tüm düşüncelerini dile getirdiler.
Hayatın derin sorunlarından birinin çözümü Maggie'ye gelmişti, ancak
diğerlerine gelmemişti ve bu sorunun doğası öyledir ki çözümüne genellikle
ancak uzun ve gizli süreçlerle ulaşılabilir.
Dört gençten hiçbiri kasıtlı olarak haksız bir politika uygulayamazdı; Amy hariç hepsi, Doğa'nın onları nereye götürdüğünün bilincindeydi ve Amy'nin de
konuşmayacağı düşünceleri vardı. Grupta gerçeklerden yoksunluk yoktu ve yine de koşullar açık sözlülükten daha büyük bir çekingenlik yaratmıştı. Bir örnek vermek gerekirse
Doğa, her kalpte gelişen şeyden sorumluydu, kökler hızla büyüyordu ve çiçek ve meyve kaçınılmaz olarak zamanla kendini gösterecekti. Bayan Hargrove doğal olarak
kendisi üzerinde en iyi hakimiyete sahipti. Kendi yolunu seçmişti ve
ne çekerse çeksin, ona uyacaktı. Burt zihninde dişlerini sıkmıştı
ve sadece Amy'ye değil, aynı zamanda eski neşeli
benliğine de sadık kalmaya karar vermişti. Gururu artık yükseliyordu. Ancak Amy aldatılmamalıydı ve sezgileri onun artık eski mutlu, memnun yoldaşı olmadığını açıkça gösteriyordu. Ancak gururunun incindiğini
göstermeyecek kadar gururluydu ve eski benliği gibi görünüyordu. Webb her zamanki gibi
sessiz, gözlemciydi ve tamamen umutsuz değildi. Ve böylece bu neşeli grup,
masum, birbirlerine dair tüm gizli düşüncelerine rağmen,
vadiye indi ve güneş ışığının
sarkık yaprakların arasından vurduğu yerde selin parladığını gördü. Vadinin yarısında,
taşlık, ormanlık bir plato vardı ve oradan,
bir miktar uzaktan, selin kendilerine doğru
bir güç ve hacimle
düştüğünü,
üzerinde durdukları yerin sağlam temellerini tehdit ediyormuş gibi görünen bir şekilde
görüyorlardı. Şaşkın bir öfke kükremesiyle sola doğru kaydı,
bir başka derin inişten aşağı koştu ve görüş alanından kayboldu.
Sahne,
huzur ve güzelliğin vahşi, vahşi hareketlerle
ve kargaşayla garip bir karışımını oluşturuyordu. Üstlerindeki ve etraflarındaki yapraklardan, yanaklarını yelpazeleyen ılık rüzgarın uyandırdığı yumuşak, uykulu bir ses geliyordu. Selin
zemini ve yüzeyi, güneş ışığı sayısız yaprağın arasından süzülürken, dalgalanan, dans eden
ışık ve gölgeyle beneklenmişti, bazılarının üzerinde hafif bir kırmızı ve altın rengi belirmeye başlamıştı.
Altında ve her şeyin arasından, değişmeyen, nazik etkilerle sınırlanmayan, sonuçları umursamadan aşağı doğru yolunu izleyen, kanunsuz tutkunun uygun bir simgesi olan karanlık, karşı konulamaz bir gelgit gürlüyordu. Ayaklarının altından geçen suyun hacmi hala muazzam olmasına rağmen, çok daha büyük olduğu açıktı. "Dün öğleden sonra burada durdum," dedi Burt, "ve sonra manzara gerçekten muhteşemdi."

"Neden, öğleden sonra çok yağmur yağıyordu!" diye haykırdı Bayan Hargrove. "Burt dünkü havadan bile daha fazla rahatsız görünüyordu," diye belirtti Amy gülerek. "Neredeyse her zaman dışarıdaydı. Onun için endişeliydik,
yıkılıp gitmesi, dağılması veya
bir şey olmasından korkuyorduk."

"Bu sabah tamamen tükenmiş gibi görünüyor muyum?" diye sordu, hafif bir şekilde ama
derinden kızararak.

"Ah, hayır, hiç de değil, ama yine de garip, üstüne bu kadar soğuk su
düştükten sonra."

"Böyle önemsiz şeylerle insan tükenmez," diye cevapladı biraz soğuk bir şekilde.

Geri dönmek üzereydiler ki, derenin çok yukarısında, vadinin en ulaşılması zor kısmında bir kayanın üzerine bir figür fırladı. Hepsi Bay Alvord'u tanıdılar, kollarını kavuşturmuş bir şekilde durmuş,
her iki yanından akan sele bakıyordu. Onları görmemişti ve
suların sesinden daha yüksek bir selamlama mümkün değildi. Webb, küçük Ned'i dik patikada yukarı taşırken şöyle düşündü: "Belki de çılgın akıntıda, geçmişindeki bir dönemin
karşılığını görüyordur."

Idlewild Deresi'nin ağzındaki köprü gitmişti ve sonra iskeleye gittiler. Ana iskele büyük taşlar ve çakıllarla kaplıydı, doğal çıkışı tamamen yetersiz olan bitişikteki dereden
üzerine dökülen selin enkazı. Sonra, uzun bir mesafe boyunca Moodna Deresi'ni takip eden vahşi ve güzel Mountainville yoluna gittiler. Ancak çok uzağa gidemediler, çünkü
kısa süre sonra tahta bir köprünün altından küçük bir derenin geçtiği bir yere geldiler. Şimdi büyük, derin bir uçurum vardı. Sadece köprü değil, tonlarca toprak da gitmişti. Kuraklık sırasında neredeyse akmayı bırakan Moodna Deresi, açık kahverengi bir nehre dönüşmüştü ve yanlarından somurtkan bir kükremeyle akıp geçiyordu, gelgitin üzerinden sallanan yaşlı, ölü bir ağaç vardı, üzerinde bir balık atmacası vardı. Ona bakarken ve Burt tüfeğini isterken bile, kuş aşağı doğru süzüldü, bir sıçramayla dereye
daldı ve pençelerinde bir balıkla yükseldi. Bu, korkusuzluk ve gücün takdire şayan bir gösterisiydi ve Burt, böyle bir sporcunun yaşamayı hak ettiğini kabul etti.

BÖLÜM XLIX

GEÇMİŞ BİR FIRTINA'NIN YANKILARI

Bayan Hargrove onlarla akşam yemeği yemek için geri döndü ve tatlı ve kahve içerken Webb, "Bu arada, şair Willis'in bu bölgede benzer veya daha büyük bir tufandan bahsettiğini düşünüyorum." dedi. Kısa süre sonra kütüphaneden döndü ve şu alıntıları okudu: "'Tribune'de veya diğer günlük gazetelerde, West Point'in üstündeki en yüksek dağın dış sayfasında bir sütunu kaplayan bir olaydan bahsedildiğini görmedim. Hudson'a bitişik yüksek uçurumun zirvesinden tabanına kadar uzanan, yirmi mil öteden görülebilen bir haber sütunu oluşturan bir toprak ve taş çığı, yaşadığımız bir sel haberini verdi - bir mil uzunluğunda ve Broadway'den çok daha geniş bir haber.'"

"Elbette," dedi Bay Clifford, "dün bahsettiğim sel bu. Çok yereldi, ancak az önce yaşadığımızdan çok daha kötüydü. Ağustos 1953'te meydana geldi. Bay Willis'in Idlewild'den yazdığı mektuplarda bu olay hakkında epeyce şey yazdığını şimdi hatırlıyorum. Başka ne diyor?"

Webb, burada ve orada seçerek okumaya devam etti: "'Hemen etrafımızdaki vadide bir sel oldu - yıkılan çiftlik binaları, yıkılan değirmenler, barajlar ve köprüler, uçurumlara açılan iyi inşa edilmiş yollar, atların ve sığırların yok olması
ve yaşam için yakın tehlike ile gösterilen bir sel. 1 Ağustos akşamı meydana geldi
ve bugün Cornwall Landing'e giden anayolu oluşturan vadide bir yürüyüş (ya da daha doğrusu, yoldaki uçurumlarda, devrilmiş ahırlar ve barakalar, kırık araçlar, sürüklenen kereste, kayalar ve çöpler) bir yabancıyı Nuh'un tufanından sonra yürüyüş gibi etkileyecektir.

"'Sel, yarım saatlik bir bildirimle üzerimize geldi. Seksen yaşında olan, hayatını burada geçiren ve
dağlar arasındaki bulutların işleyişini iyi bilen saygıdeğer komşum bizimle akşam yemeği yemişti,
ama sağanak yağışa benzeyen bir şeyden önce eve varmak için acele etti,
güçsüz adımlarıyla, bir saat sonra en güçlü köprüsü sürüklenen
dereyi geçti. Yaşlı komşularımızdan bir diğerinin çok daha dar bir kaçış yolu vardı. Aniden gelen su akışı,
genellikle iskelede sokağı geçerken fark edilmeyen küçük derenin kıyısında duran ahırı olarak kullandığı eski bir binanın güvenliği için onu alarma geçirdi.
Atını indirmiş ve en sevdiği
köpeği serbest bırakmak için geri dönmüştü, ama bunu başaramadan bina yıkıldı.
Kendini devrilen kirişlerden kurtarmaya çalıştığı tek sıçrayış onu akıntıya fırlattı ve Hudson'daki iskelede çoktan yırttığı körfeze doğru baş aşağı sürüklendi. Oğlu ve diğer ikisi
atladılar ve onu yıkımdan kurtarmayı başardılar. Başka bir vatandaş
evine doğru giderken, sağlam ve güçlü bir şekilde setle kaplı yol
önünde ve arkasında sürüklendi ve atını çözüp kaçmaya
zorlukla vakit buldu, arabasını uçurumların arasında bıraktı.
Nehir kıyısındaki kendi duvarımız boyunca karısı ve çocuğuyla birlikte araba süren bir adam daha da korkunç bir kaçış yaşadı: atı aniden yüzmeye zorlandı ve arabası yüzdürüldü ve Idlewild Deresi'nin kabaran akıntısı tarafından
bir ağaca o kadar şiddetli bir şekilde sürüklendi ki kendisi ve değerli yükü
suya düştü ve zorlukla kıyıya ulaştı.
Dağda yaban mersini toplayan bir grup çocuk, kabaran dere tarafından evlerinden ayrıldı ve içlerinden biri
geçmeye çalışırken neredeyse boğuluyordu. Ebeveynleri ve arkadaşları onları aramak için bütün gece dışarıdaydı. Yaşlı bir çiftçi ve karısı, Newburgh'a gitmiş ve mallarla dolu iki atlı arabalarıyla geri dönerken, akıntıyla birlikte çöken bir köprüden geçmeye çalıştılar ve baş aşağı düştüler. Yaşlı adam selde aşağı inerken bir fidan yakaladı, yaşlı kadın ceketinin eteklerine tutundu ve çığlıkları yardım getirene kadar mücadele ettiler.'
Diğer ve benzer olaylar da verildi. Büyük bir bina tamamen bağırsaklarından ayrıldı ve dere, yıkıntılarının iki yarısı arasında şiddetli bir şekilde aktı. Başka bir yerde, 'Geçit boyunca tırmanırken, ortak otoyola giden ilginç bir resim tarafından durduruldum,' diye yazıyor. Bir konutun bodrum katının tuğla cephesi sökülmüş ve evin hanımı elleri ve dizleri üzerinde, başını arka pencereden içeri uzatmış, görünüşe göre gece kaçtığı ıssız mutfağa ilk bakışını atmış. Bir adam, dizlerine kadar suyun içinde, zeminin ortasında durmuş, dehşet içinde etrafına bakıyor, ancak devrilmiş sandalyelerden ve mutfak eşyalarından bazılarını toplamaya başlamıştı. Akşam yemeği düzenlemeleri kesintiye uğramış şömine, tabakları ve tavaları, fincanları ve tabakları olan şifonyer, çeşitli erzak ve erzakları olan dolaplar ve kilerler, hepsi de dilimlenmiş bir karpuz gibi yola açıktı.'"

"Eh," diye bağırdı Leonard, "böyle bir ilişki duyduktan sonra şikayet etmek için pek fazla sebebimiz yok. O zamanki izlenimlerimin çoğunu hatırlıyorum, şimdi olay çok canlı bir şekilde hatırlanıyor, ancak
bu kadar ani bir selin nasıl meydana geldiğini unuttum."

"Willis başka bir sayfada bundan bahsediyor," diye devam etti Webb, "''bazen bir 'su hortumu' olarak adlandırılan, dağlık alanlarımızın birleşen kenarındaki rüzgarların bir araya gelmesiyle oluşan geniş bulut kütlelerinin bir araya gelmesi. Böylece tüm bir ülke için fırtına yoğunlaştı.'
Dün güneydoğudaki dağlarda, buradakinden çok daha yoğun bir su düşüşü olmuş olmalı diye düşünüyorum. Belki de her iki durumda da daha doğru açıklama, rüzgarların yoğun bulutları bir araya veya dağlara doğru getirerek muazzam bir buhar yağışını yağmura dönüştürmesi olurdu. Bay Willis, aşağıdaki pasajla anlattığı selin aniliğini şöyle ifade ediyor: 'Derede olağandışı bir şey olduğunu ilk sezdiğim şey, bir beyefendinin, kütüphane penceremizin altındaki çayırda bir ineği çekerek çekmesiydi - nadiren veya hiç su basmayan yeşil bir açıklık. Vadideki köpüren uçurumlardan gelen kükremeyi hepimiz duymuştuk, ancak bunun gök gürültüsü olduğu düşünülüyordu.' Sonra, kendisinin ve kızının lastik giysilerini giyip vadiye nasıl aceleyle girdiklerini anlatıyor. 'Derenin, daha önce gördüğüm herhangi bir taşkında, hala sadece derin bir dere olduğu, şimdi sel için çok küçük görünen uçurum,' diye yazıyor. Aşağıda durduğunuzda gökyüzünün yaslandığı o baş döndürücü uçurumlar, dolu ve güçlü bir nehrin köpüklü kenarlarıydı. Su püskürmesi, tam yetişmiş söğütlerin ve ıhlamurların tepelerinden içeri sızıyordu. Dalgalar uçurumlara çarptığında ayrıldılar ve
ezdikleri ve götürdükleri büyük ağaçların gövdelerini ve kopmuş dallarını ortaya çıkardılar ve toprak rengindeki sel, daha geniş yerlerde, tahta, kereste, kaya ve köklerden oluşan mücadeleci bir kütleydi - yukarıdaki çalkantılı bir harabenin işaretleriydi ve etrafımızdaki sağanak yağmur buna sadece zayıf bir ipucu veriyordu. Sık sık oturup baharın taşkınlarını izlediğim bir kayanın üzerine sarkan ağır dallı bir söğüt, biz ona bakarken
yükseldi ve sanki bir depremle
kalkmış gibi dalgalanan bir şekilde geriye doğru devrildi ve hızla sürüklendi.'"

"Onu görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı Bayan Hargrove.

"Görebiliyorum," dedi Amy, arkasına yaslanıp gözlerini kapatarak. "Hepsini
çok canlı bir şekilde görebiliyorum. Doğanın böyle ruh hallerinden hoşlanmıyorum." Sonra kitabı eline aldı ve sayfalarını çevirmeye başladı ve şöyle dedi: "Bu kitabı daha önce hiç görmemiştim. Aman Tanrım, hepsi bu bölgeyle ilgili ve ben
doğmadan önce yazılmış. Aman Tanrım, işte bir korku bölümü daha!" ve okudu: "Kapımıza
yakın, en yakın ve en değerli
komşularımızdan birinin kapısında - dün güzel bir kız yıldırım çarpmasıyla öldü. O anda yanında duran bir arkadaşı, aynı ışıkla yere serilmiş ve belden aşağısı felç olmuş bir şekilde daha fazla acı çekiyordu - hayatı tarif edilemez işkenceler pahasına bağışlandı.'"

Webb, kitabı ondan almak için elini uzattı, ama o uzaklaştı ve gözleri kocaman açılarak okumaya devam etti: "'Misa Gilmour, yakışıklı bir erkek hayranıyla sohbet ediyordu, ama ona bir mektup okuyabilmesi için gizli bir arkadaşını kenara çekti. Mektup, tek kızı olan dul annesindendi. Kapıdan çıktılar, duymamak için yolun karşısına geçtiler ve telgraf telinin altında durdular, mektup açıldı. Dudakları okumak için zar zor aralanmıştı
o sırada ışık geldi - yoğun ışıktan bir ok-' Ah, korkunç! korkunç! Bir fırtınada korkudan dolayı beni nasıl suçlayabilirsin?"

"Amy," dedi Webb, şimdi sessizce kitabı alırken, "böyle zamanlardaki korkun
anayasal. Eğer ihtiyaç olsaydı, sen de hepimiz kadar tehlikeyle yüzleşebilirdin. Bir kadının metanetine sahip olurdun ve bu bizimkini
aşıyor. Dünyayı ele geçir, yıldırımdan kaynaklanan tehlike aşırı derecede
hafiftir ve seni titreten tehlike değil, sinirsel örgütlenmendir."

"Beni nazik bir şekilde yorumluyorsun," dedi, "ama doğanın neden bu kadar
korkunç şeylerle dolu olduğunu anlamıyorum. Gertrude yılan tarafından ısırılmış olsaydı,
okuduğum zavallı kızdan bile daha kötü durumda olabilirdi."

Bayan Hargrove, Burt'e hızlı ve minnettar bir bakış atmaya dayanamadı.

"Doğanın korkunç şeylerle dolu olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti Webb.
"Bu bölgedeki havayı ne kadar çok yağmurun soğuttuğunu ve dünyayı
güzel ve bereketli hale getirdiğini hatırla. Bildiğim kadarıyla başka hiçbir olayda
yakınımızdaki yaşam yok olmadı. Doğanın gerçekten de gizemle dolu bir tarafı var - kötülüğün eski karanlık gizemi; ama
ben daha çok güzel ve faydalı olan her şeyle dolu olduğunu söylemeliyim.
En azından bölgemiz için bu doğru görünüyor. Hayatım boyunca
geçtiğimiz yıl kadar
çok güzellik görmedim, çünkü onu arama alışkanlığı ediniyorum."

"Neden, Webb," diye haykırdı Amy gülerek, "aklının
ekinlere ve okyanus kadar derin konulara yoğunlaştığını sanıyordum."

"Bu sözü kurtarmak için okyanusun tüm tuzu gerekirdi," diye cevapladı; ama oldukça aceleci bir şekilde geri çekildi.

"Pekala, Amy," dedi Bay Clifford, "artık korkularını bir kenara bırakabilirsin. Tropikal fırtınamızda
yazın geçtiğini hayal ediyorum; ve onunla birlikte
gök gürültülü sağanak yağışlar ve ani seller. Şimdi neredeyse ideal hava koşullarının olduğu iki ay bekleyebiliriz, arada sırada bir kitabı ve bir odun ateşini daha da çekici hale getirecek bir günle."

Yaşlı beyefendinin sözleri doğru çıktı. Günler parlak gülümsemeler gibi geçti, ancak sonbaharın düşünceliliği gizleniyordu. Yavaşça
solan akçaağaçlar önce hastalığın telaşlı dalgalarıyla parladı, ancak
yavaş yavaş daha sıcak tonlar Doğa'nın yüzüne sızdı, çünkü yaprakların ölmesi
yeşillikteki renk değişikliklerine neden olur.

BÖLÜM L

KALBİN İTMELERİ

Sonbahar mevsimi çiftlikte ve bahçede artan ve çeşitli çalışmalar getirdi. Muazzam fırtınadan sonra toprak kurur kurumaz ve tahribatı mümkün olduğunca onarılır onarılmaz, sabanlar kış tahılı için hazırlık yapmaya başladı, şalgamlar seyreltildi, kış lahanaları ve
karnabaharlar yetiştirildi ve sulu ve artık hızla büyüyen kerevizler
topraklandı yukarı. Mısır tarlaları izlendi ve kabukların içindeki taneler -şimdi altın rengine dönüşüyor- sırlandıkça saplar
kesildi ve sıkı şoklara bağlandı. Mısır yeterince olgunlaştıktan sonra ne kadar erken kesilirse o kadar iyi olur, çünkü yapraklar hala özsu doluyken
kürlenir veya kurutulursa daha besleyici
yem olur. Bazı tarlalardan şoklar tamamen kaldırıldı, böylece toprak sürülüp tahıl ve otla
ekilebilirdi. Sadece yeşil ve leşçil bir ürün olarak kullanılan karabuğday, çiçek açtığında
sürülürdü ve olgunlaşması için ekilenler, üzerinde hala çiğ varken sabahın erken saatlerinde kesilirdi, çünkü günün sıcağında tahıl kolayca
kabuklanır ve kaybolur. Birkaç gün boyunca sıkı küçük yığınlar halinde kurutulduktan sonra harman makinesi için hazırdı. Sonra
siyah, köşeli çekirdekler--birçok kış kahvaltısının vaadi--kuruması için ahır tabanına serildi, çünkü bu erken aşamada yığınlara veya kutulara atılırsa çok
ısırır.

Clifford'lar, Güney mahsulü piyasadan kalktıktan sonra olgunlaşan büyük geç şeftalilerin en
karlı olanlar olduğunu çoktan öğrenmişti ve Abram neredeyse her gün
bir sepet dolusu tüylü güzellikle karaya çıkıyordu. Koyu yeşil yaprakları ve altın rengi meyveleriyle bir portakal bahçesi gerçekten güzeldir, ancak en iyi gelişimlerini
gösteren Crawford's Late ile dolu bir meyve bahçesi karşılaştırmayı rahatlıkla sürdürebilir.
Şeftalilere verilen onur ve ilgiyi paylaşanlar arasında Bartlett ve diğer erken armutlar da vardı. Bu son meyveler, ilkine çok benzer şekilde
işleniyordu. Ağaçlar birkaç günde bir toplandı ve en büyük ve en olgun örnekler alındı, olgunlukları armut kaldırıldığında sapın püskülden ayrılmaya hazır olmasıyla belirlendi. Daha yeşil ve kusurlu meyveler gelişmeye bırakıldı ve yüklerinin çoğundan kurtulan ağaçlar güçlerini kalanlara yoğunlaştırabildiler. Delaware, Brighton ve Agawam dahil olmak üzere daha eski kırmızı üzümler sadece sofrayı bol miktarda sağlamakla kalmadı, aynı zamanda pazar için de büyük bir fazlalık sağladı. Gerçekten de Cliffords'da her gün yüksek ve zarif bir ziyafet vardı - her yerde meyveler, baştan çıkarıcı bir şekilde erişilebilecek bir mesafede asılıydı, narin çiçekleri dokunulmamış, lekelenmemişti. Fırtına ve ardından gelen mevsimsel yağmurlar, Doğanın solmuş yüzüne kısa sürede dolgunluğunu ve güzelliğini geri kazandırdı. Kuraklık bitki örtüsüne kısmi bir dinlenme ve kök büyümesinin uzamasına neden olmuştu ve şimdi, bol nemle birlikte, neredeyse bahar benzeri bir canlanma yaşandı. Çimenler yeniden
bitti, çayırlar ve tarlalar yeşerdi ve Ağustos ayında olgunlaşan tohumlardan milyonlarca yıllık yabani ot çıktı.

"Onları gördüğüme sevindim," diye belirtti Webb. "Tohumları olgunlaştırmadan önce don, onların yaramazlık kariyerlerine son verecek ve gelecek baharda yetiştirilecek çok fazla tohum
kalmayacak."

"Çok fazla kalacak," diye yanıtladı Leonard.

Clifford'lar, tedbirli kültür sistemleriyle, denizcilerin fırtınalara hazırlandığı gibi kuraklıklara hazırlıklıydılar ve bu nedenle diğerleri kadar çok acı çekmemişlerdi; ancak Doğanın sonbahar bereketiyle ve kendi çalışmalarının ödülleriyle meşgul olmalarına rağmen, dinlenmeye ve maddi kar ve zarar sorularından çok uzak düşüncelere zaman buldular. Hayatın dramı devam etti ve his, inanç ve aşk olgunlaşan meyveler gibi olgunlaştı, ancak o kadar açık bir şekilde değil. Görevleri izin verdiği anda Burt, kuzey ormanlarında bir av gezisi için oldukça ani bir şekilde ayrıldı ve bir veya iki gün sonra Amy, Bayan Hargrove'dan bir yat partisine katılma davetini kabul ettiğini söyleyen bir not aldı. "Ah, Webb!" diye haykırdı, "Keşke her zaman bu kadar meşgul olmasaydın. İşte buradayım, tamamen senin şefkatli merhametine bırakıldım ve ne bir ürün ne de bilimsel bir konuyum." Ona şikayet etmek için pek bir neden vermedi. Havanın artan serinliği ve canlandırıcı canlılığı sadece çalışmayı keyifli hale getirmekle kalmıyor, aynı zamanda açık hava sporlarını da keyifli hale getiriyordu ve ara sıra dörtnala koşmak, araba sürmek veya altın çubuk ve mor asters ile kaplı yollarda ve patikalarda dolaşmak için zaman buluyordu; ve bu eğlencelerin kalbindeki belirsizlik ve endişeden başka bir dezavantajı yoktu. Mevsim arzulanacak hiçbir şey bırakmadı, ancak
dış dünya, mükemmelliğinde bile, genellikle onunla üzücü bir uyumsuzluk içinde olan
insan yaşamının sadece bir eşlikçisidir.

Ancak doğa, birçok ve çeşitli gerilimlerin bir uyumudur ve mutsuzlar
en parlak günlerde bile her zaman derin bir minör tonun bilincindedir.
Alf ve Johnnie için sonbahar saf bir neşe ve vaat getirdi; daha yaşlı olanlar için, hayatlarının sonbaharıyla birlikte derinleşen melankoliye benzer bir şeydi; Bay Alvord içinse her esinti bir iç çekiş, her yükselen
rüzgar hüzünlü bir ağıt ve her değişim izi, baharının ve yazının sonsuza dek geçtiğinin ve geriye sadece acı anıların bir hasadının kaldığının bir hatırlatıcısıydı. Bay ve Bayan Clifford'un kaybolan gençliklerine ve olgunluklarına geri dönüp baktıkları düşsel düşüncelilik çok farklıydı. Aynı zamanda kendi içlerinde ölümsüz bir
gençliğin başlangıcını hissediyorlardı. Onlar için sonbaharın sonları olmasına rağmen, hafıza değil, umut yükselişteydi.

Nemli veya soğuk günlerde ve eylül sonu akşamlarında,
ateş Franklin sobalarının
ocağında neşeyle yanıyordu. Yaşlı beyefendinin yakacak odunu konusunda tuhaf bir hayali vardı. Dağ topraklarından gelen düz, biçimli çubukları değil, budama ve kaldırma gerektiren yerin etrafındaki ağaçlardan kesilmiş, buruşuk ve eğri kütükleri istiyordu.

"Bu tür yakıtlarla ilgili çağrışımlarım var" dedi, "ve genellikle
çoğunu diktiğim-ağaçları hatırlayabiliyorum; ve yanmasını ve kömüre dönüşmesini izlerken, yıllar önce olanların
resimlerini görüyorum."

Bir akşam ateşe kurtlar tarafından yenmiş bir kütük attı, sağlam kısmı maun kadar kırmızıydı; sonra Amy'yi yanına çekti ve şöyle dedi, "Bir zamanlar babanla birlikte o tahta parçasının bir parçası olan elma ağacının altında oturmuştum ve şimdi onu o zamanki gibi görebiliyorum."

Amy onun yanına oturdu ve yumuşak bir sesle, "Lütfen bana nasıl göründüğünü söyle." dedi.

Yaşlı adam basit kelimelerle sonbahar gününü, meyveyi güneş ışığı kadar altın, güçlü, umutlu bir adamı, uzak bir diyarda ölmüş ama ikisi için de hala yaşayan bir varlık olarak resmetti. Amy, titrek ışıktaki resme baktı
ta ki gözleri yaşlarla kör olana kadar. Ama bu damlalar yağmur ve çiy gibi yüreğe düşer ve daha zengin ve daha güzel bir hayat yaratır.

Ekim ayının ihtişamı ve görkemi, içeride kalmanın günah olduğu düşünülen, o kadar üstün bir
huzur ve parlaklık günleriyle başladı.
Üzümler en koyu moruna ulaşmıştı ve meyve bahçesindeki elmalar, hızla dönen yaprakların parlak ve çeşitli tonlarıyla yarışıyordu.
Geceler yumuşak, sıcak ve böceklerin kontrolsüz
tüyleri ile yankılanıyordu. Her ağaçtan ve çalıdan çekirgeler, sanki son sözün söylenmesi gereken zamanın geldiğinin bilincindeymiş gibi, giderek artan bir vurguyla birbirleriyle çelişiyorlardı. Yıldızlar, narin bir sisin arasından parıldıyordu ve batıdaki gökyüzünde ayın soluk hilali o kadar eğimliydi ki, yaşlı Kızılderili ona barut boynuzunu asabilirdi.

Böyle bir akşamda Clifford'lardan gençler Bay Hargrove'un meydanında toplanmıştı ve Amy ile Gertrude ceplerinde gümüşlerle yeni aya bakıyorlardı, her biri sessizce bir dilekte bulunuyordu. Neydi o dilekler? Amy en çok ne istediğine karar vermeden önce düşünmek zorundaydı, ama Bayan Hargrove değil. Son birkaç haftadır yüzü daha da inceldi ve solgunlaştı; bu gece gözlerinde alışılmadık bir parlaklık var, ama ifadesi kararlı. Dileği ve umudu çelişiyordu. Zayıflık zamanları, eğer buna denilebilirse, gelecekti, ama Burt'un veya Amy'nin yanında görünmemeliydi.

Burt yeni dönmüştü, görünüşe göre her zamankinden daha neşeliydi. Yüzü Adirondacks'teki açık hava hayatından bronzlaşmıştı. İfadesi de kararlıydı ve gözleri en sık Amy'ye, kararlı bir sadakatle bakıyordu. Söylendiği gibi, fırtınadan sonraki deneyimlerden kısa bir süre sonra, uzaklaşma ve dengesini yeniden kazanma dürtüsüne yenik düşmüştü. Bayan Hargrove'u sık sık görmeye devam ederse, yalnızca Amy'nin değil, Bayan Hargrove'un da geçmişinin farkına varması halinde onu hor görmesine yol açacak bir zayıflık gösterebileceğini hissediyordu. Sık sık bu tür gezilere çıktığı için, Webb ve Amy hariç, aile bunu hiç umursamıyordu. Kardeşi ve tutkuyla kur yaptığı kız, şimdi onu yeterince iyi anlıyor ve amacını tahmin edebiliyordu ve Amy, "Uzaklara gidip biraz düşünmek ona iyi gelecek ama hiçbir fark
etmeyecek; bu yeni ilişki de kendi yolunda gitmeli," diye düşünmüştü. Yine de kalbi ona karşı kızkardeşçe yumuşamaya başladı. Bayan Hargrove'un onu kendisine çok şey borçlu olduğu bir arkadaştan başka bir şey olarak görüp görmediğini merak etti. Eğer öyleyse, karşılıklı mutluluklarının önünde engel olma fikrine gülümsedi. Webb ona arkadaşlığından çok daha fazlasını verdiği için, onun yokluğuna aşırı bir sükunetle katlanmıştı ve o, Alf ve Johnnie sık sık dışarı çıkıp meyveleri toplamasına yardım ediyorlardı. Nedense bu hafif işler kasıtlı zevk arayışından çok sessiz bir keyifle doluydu. Burt, Amy'nin huzurunda Bayan Hargrove'dan son derece cana yakın ve dostça bir şekilde ayrılmaya özen göstermişti, ancak tavırlarında sevgiliye dair hiçbir iz yoktu. Gülümsemeleri ve içten sözleri kalbini ürpertmiş ve bir şekilde Amy'ye bağlı olduğu korkusunu güçlendirmişti. Onu büyülediğini ve belki de derinden etkilediğini biliyordu, ancak gelecek için pek umut vermeyen bir bağlılığın belirtilerini gördüğünü hayal ediyordu. Eğer o da onun gibi hissetseydi ve özgür olsaydı, gitmezdi; ve o gittiğinde, zaman ağır ağır ilerledi. Uzaklık bir mihenk taşıdır ve onun
sınamasıyla babasının haklı olduğunu ve karşılıksız bu kadar çok sevgi
verilen kendisinin de görünüşe göre aynı şekilde sevgisini
verdiğini biliyordu. Sonra Fortress
Monroe'ya bir yat partisine katılma daveti gelmişti ve o da hevesle kabul etmişti. Gururun yarı pervasız dürtüsüyle, bu kadar çok şey vaat eden ve yine de bu kadar acı ve çorak bir gerçeklikle sonuçlanan rüyayı çöpe atmaya karar vermişti. O,
her şeyi tek bir neşe
dönüşünde unutacaktı; ve partinin
parlak hayatı olmuştu. Ama kahkahası ne kadar sıklıkla boğuk bir iç çekişle sona ermişti! Kalbi ne kadar sıklıkla ona, "Bu mutluluk değil ve
bir daha asla olamaz!" demişti. Hayatın derin ve gerçek olan şeylerine dair kısa deneyimi,
geçmişin bazı zevklerini, bir çocuğun oyuncaklarından
büyüdüğü gibi, aştığını öğretmişti ve
çözümünün toplumun sefahatinde olmadığına tamamen ikna olmuş bir şekilde geri dönmüştü.

Döndükten sonraki akşam Burt, Webb ve Amy ile birlikte ziyarete gelmişti ve ona tekrar baktığında, üzüntüyle kendi kendine, "Çare var mı?" diye sordu. Kalbini yarı yolda bırakacak biri değildi.

Ona, yıllarca uzakta kalmış ve belirsiz bir şekilde uzaklaşmış gibi geliyordu. Daha önce hiç Amy'ye bir şekilde bağlı olduğu ve seçimine uyacağı izlenimini bu kadar güçlü bir şekilde edinmemişti. Eğer bu doğruysa, civardan ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olacağını düşündü ve hatta hafif ve cana yakın bir şekilde sohbet ederken bile babasını erken bir tarihte şehre dönmeye ikna etmeyi planlıyordu. Ayrılmadan önce Amy, arkadaşının dönüşünden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve arkadaşının çok özlendiğini söyledi ve ekledi: "Şimdi kayıp zamanı telafi edeceğiz. Yollar at sırtında egzersiz yapmak için iyi durumda, yakında fındık toplama seferleri olacak ve programda bir arı avı var."

"Umarım seni umutların için tebrik ederim," dedi Bayan Hargrove. "Keşke tüm eğlencene katılabilseydim ama korkarım ki yakında şehre döneceğim."

Burt bu sözlerden sonra aniden bir ürperti hissetti ve bu sözlerden gelen bir gölge yüzüne düştü. Webb bunların etkisini gördü ve hemen kendisi için oldukça yeni bir role büründü. "O zaman gitmeden önce zamanın tadını çıkarmalıyız," diye başladı. "Bu havadan faydalanıp West Point'e gidip Fort Putnam'da öğle yemeği yemeyi öneriyorum."

"Aman, Webb, ne büyük bir deha!" diye haykırdı Amy. "Hiçbir şey bundan
daha keyifli olamaz. Yarın gidelim, çünkü böyle bir havaya uzun süre güvenemeyiz."

Bayan Hargrove tereddüt etti. Gerçekten de cazibesi güçlüydü, ancak pes etmenin akıllıca olmayacağını hissetti ve tereddütle, "Sözleşmelerimden korkuyorum--" diye başladı. O anda Burt'ün yüzünü bir aynada gördü ve gizleyemediği hayal kırıklığı ifadesini gördü.
"Eğer şehre yakında dönersem," diye devam etti, "hazırlıklarımı yapmam gerekir."

"Neden, Gertrude," dedi Amy, "sanki gitmek istemiyormuşsun gibi hissediyorum.
Bir gün ayıramaz mısın? Kasım'a kadar kırsalda kalacağını düşünmüştüm. Birlikte yapabileceğimiz çok şey planladım!"

"Elbette, Bayan Hargrove," diye ekledi Burt, sesinde hafif bir titremeyle,
"Webb'in dehasını daha baştan yok edemezsin. Onun önerdiği gibi bir keşif, bir ilham."

"Ama bensiz de yapabilirsin," diye cevapladı, ona şaşkınlıkla gülümseyerek.

Hafif bir oktu ama amacı doğruydu. Daha önce hiç bu kadar
güzelliğinin gücünü, neredeyse karşı konulamaz büyüsünü hissetmemişti.
Dudakları gülümserken, koyu gözlerinde, kendi başlarına çok basit ve doğal olan sözlerini,
bir sorgulayıcı soru haline getiren bir ifade vardı ve içtenlikle, "Eğer bizimle gelirsen, hepimiz gezinin tadını daha çok
çıkarırız." demekten kendini alamadı.

"Gerçekten, Bayan Hargrove," dedi Webb, "reddederseniz ve
az da olsa itibar kazanmaya başladığım yeteneğimin hiçbirine sahip olmadığımı hissederseniz
sönerim."

"Böyle bir çağrıya karşı koyamam, Bay Clifford," dedi gülerek.

"Bu mükemmel bir şey!" diye haykırdı Amy. "Yarın harika bir gün bekliyorum. Fred'i de getirin ve Webb'i teşvik etmek için
birbirimizle yarışalım."

"Şu sessiz Webb'in aklında bir plan var mı?" diye düşündü Bayan Hargrove, onlar gittikten sonra. "Yarın gerçekten hepimiz için 'harika bir gün' olmasını dilerim."

"_Ondan_ vazgeçebilir miyim?" diye sordu zavallı Burt. Uzun ve geç düşünmesine rağmen olumlu bir
cevap almakta gecikti. BÖLÜM LI

WEBB'İN KADER KEŞFİ

Bay Hargrove, kızını eski arkadaşlarından bazılarının arasına
götüren daveti memnuniyetle karşılamıştı, parlak
şık
bir hayata geri dönmesinin ona bundan vazgeçemeyeceğini kanıtlayacağını umuyordu. Onun dileği, şehrin zengin bir adamıyla evlenmesiydi. Karısı, yakışıklı çocuğu için başka bir gelecek hayal etmiyordu ve yeni ve zarif bir
kuruluşun siparişini büyük bir memnuniyetle bekliyordu.

Yemek masasında Gertrude, yatçılık deneyimi hakkında canlı bir
anlatım yapmıştı ve her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu; ancak babasına iyi geceler öpücüğü vermek için kütüphaneye gittiğinde, babası ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve "Her anın tadını çıkardın, sanırım?" dedi.

Başını hüzünle salladı ve bir an sonra şöyle dedi: "Korkarım ki bu tür şeylerden
oldukça sıkıldım. Kendimizi eğlendirmek için çok çaba sarf ettik. Bu kadar çaba sarf etmeden gelen bir mutluluk yok mudur?"

"Üzgünüm," dedi basitçe.

"Belki de buna gerek yoktur. Diyelim ki seninle kalmaktan
daha çok zevk alıyorum etrafta koşturmaktan?"

"Bu uzun sürmez. Bu doğaya aykırı."

"Bence bu, _benim_ doğama, umursamadığım insanlar arasında
zorla neşelenmekten daha az aykırıdır."

Ona şefkatle gülümsedi, ancak kendi kendine, yokluğun yaz izlenimlerini dağıtmak yerine doğruladığını ve
Burt onun talibi olursa kabul edileceğini itiraf etti.

Fort Putnam'a yapacağı gezinin sabahında dışarı baktığında, o kadar ışık ve güzellikle
parlıyordu ki, yüreğinde umut yeşerdi. Hayat boyunca sürecek hayal kırıklığı böyle bir günde gelemezdi. Gümüşi sisler nehirden aşağı Highlands'e doğru yükseliyordu. Çimler ve tarlaların çoğu Haziran ayındaki kadar yeşildi ve her tarafta devasa buketler gibi ağaçlar vardı, renkleri o kadar zengin ve çeşitliydi ki. Havada çiğli bir tazelik, güneş ışığında hoş bir sıcaklık, gökyüzünde bahara benzer bir mavilik vardı; ve bunlarda hayatının Kasım ayının yaklaştığı yönünde hiçbir ipucu yoktu. "Yine de olabilir," diye düşündü. "Yakında kaderimle yüzleşmeliyim ve Amy'ye sadık kalmalıyım."

Bayan Hargrove başka bir uzun
dağ seferi olasılığını hoşnutsuzlukla karşıladı; ama onun idolü Fred buna bayılıyordu ve bir iki gün içinde şehirdeki okuluna geri dönmesi gerekiyordu, içten yalvarışına rağmen çoktan
uzaklaşmıştı; bu yüzden sonunda kader yolculuğuna veda etti.

Kız kardeşiyle birlikte kısa süre sonra Clifford'lara vardı ve
rockaway'i--Gertrude'un zaten hassas ilişkiler kurduğu güçlü eski taşıma çantasını--hazır buldu. Maggie, küçük Ned'in babasıyla kalması için kolayca rüşvet almış olması nedeniyle, partiye refakat etmeyi kabul etmişti.

Bayan Hargrove, yaklaşırken Clifford malikanesine hüzünle
bakmıştı.
Kucaklayan ağaçları ve yüklü meyve bahçeleriyle ona hiç bu kadar ev gibi görünmemişti.
Yaprakların parlak tonları,
orada merkezlenen umutları ima ediyordu: okyanus, gördüğü haliyle--bulutlu bir gökyüzünün altında soğuk ve gri--bu umutların gerçekleşmediği bir hayatın simgesiydi. Ve Bay Clifford onu kapıda karşıladığında ve onu neredeyse Amy'yi yokluğunda karşıladığı kadar şefkatle karşılayan hastayı görmeye götürdüğünde, Bayan Hargrove kalbinin derinliklerinde orada ne kadar kolay kendini evinde hissedebileceğini biliyordu.

Hiçbir zaman bundan daha parlak bir himaye altında bir zevk partisi başlamamıştır. Bayan Clifford bile kocasının kolunda onlara el sallamak için dışarı çıktı.

Genç adamlar alpenstock'larını giymişlerdi, çünkü dik yerlerden
yürüyerek çıkmak niyetleri vardı. Webb, Alf ve Johnnie'yi ön koltuğa almak üzereydi ki Amy haykırdı: "Ben araba kullanacağım, Bay Webb. Johnnie
aramıza oturabilir ve siz yürürken bana eşlik edebilir. Bu seferin zeki yazarı olduğunuz için her şeyin sizin istediğiniz gibi olacağını düşünmenize gerek yok. "

Gerçekten de, Webb'i her zaman şaşkınlığa sürükleyen, gözlerinin ardında hiç de azıcık kurnazlık gizlenmiyordu - sık sık gözlerine baksa da - mavi mi yoksa gri mi olduklarına dair. Bayan Hargrove çekingen bir şekilde Maggie'nin yanına oturdu ve Burt iki çocuğu da yanında götürdü. Fred tüfeğini getirmişti ve "yasa çıktığı" için artık av için tetikteydi.

Kısa süre sonra dağın eteğine ulaştılar ve genel bir boşaltma oldu, çünkü ilk başta herkes yürümek istiyordu. Maggie iyi huylu bir şekilde ön koltuğa tırmandı ve dizginleri aldı, yakında tekrar bolca arkadaşı olacağını söyledi.

Burt, Amy'nin taktiklerini fark etmemişti ve hemen, hatta bilinçsizce bile, onları desteklemedi. Uzun düşünceleri tek olası sonuca varmıştı - söylediği sözler yerine getirilmeliydi. Gurur ve onur başka bir yola izin vermiyordu. Bu yüzden bugün her yerde bulunan,
ve Maggie'ye karşı genç hanımlara karşı olduğu kadar yiğit. Bayan Hargrove şehre döndüğünde
sessizce sadakatini kanıtlayacaktı. Daha önce hiç
bu kadar ruh halinde görünmemişti; hiç bu kadar amansızca kararlı olmamıştı. Amy'nin onun kararlılık itirazına
inanılmaz kahkahasını hatırladı ve
tökezlerse asla onun yüzüne bakamayacağını hissetti. Bayan Hargrove'un çok fazla ilgi gördüğü biliniyordu ve ona olan ilgisi, birkaç ay önce başka birine olan ölümsüz bağlılığını
bilseydi hemen kaybolabilirdi. Kendini
aforoz etti, ancak zayıflığının bilinmemesi gerektiğine karar verdi. Amy'nin biraz kıskanç olduğu açıktı, ancak muhtemelen henüz konuyla ilgili çok hassas olacak kadar umursamıyordu. Ancak bu hiçbir şeyi değiştirmiyordu. O umursayıncaya kadar beklemeye söz vermişti.
Bu yüzden maskesini ısrarla korudu. Bayan Hargrove'un geziye çok şey kattığına inandırılması gerekiyordu ve
orada duracaktı. Ve Burt, cesaretiyle beceriksiz değildi. Sınav,
kalıcı güçlerinde olacaktı.

Ancak Webb, sessizce sakindi. Bu kadar uzun süre boşuna izlememiş ve düşünmemişti. Önceki akşam Burt'ün ifadesini görmüştü ve
uyanık bir gecenin
ardından geldiğini biliyordu. Kendi hissi ona,
kardeşinin ve Bayan Hargrove'un aklından geçenleri az da olsa tahmin etmesini sağlayan bir basiret öğretmişti. Amy, onu onlardan
daha fazla rahatsız ediyordu. Onun açık, kardeşçe şefkati aşk değildi ve asla aşk olmayabilirdi.

Keşif gezisinin amaçlarından biri,
sıkıştırmak için bol miktarda sonbahar yaprağı ve eğrelti otu elde etmekti. Amy, "Bu kış eski evi bir çardak gibi göstermek niyetindeyim," diye belirtti.

"Şehirdeki evimizde bu imkansız olurdu," dedi Bayan Hargrove, "ve
annem böyle bir girişimden hoşlanmazdı. Ama kendi odamda istediğimi yapabilirim ve bugün ülke _hatıralarımı_ toplayacağım."

Daireyi tüylü eğrelti otları ve parlak renkli yapraklarla dekore etme fikri aklına kazındı, çünkü Burt'ün koleksiyonu yapmasına
yardımcı olacağını umuyordu. Hayal kırıklığına da uğramadı, çünkü Amy şöyle dedi:

"Burt, ihtiyacım olan eğrelti otlarının neredeyse hepsini topladım ve ezdim.
En narin olanların yetiştiği gölgeli köşeleri biliyorsun ve
Gertrude'un benimki kadar iyi bir koleksiyon yapmasına yardım edebilirsin. Sen de yardım edeceksin, değil mi, Webb?" diye ekledi masum küçük entrikacı, Burt'ün ona oldukça dikkatli baktığını görünce.

Böylece dağa tırmandılar, ormanlık kupalar toplamak ve güzel manzaraları not etmek için burada ve orada uzun duraklamalar yaptılar. Amy'nin tavrı o kadar içten ve doğaldı ki Burt'ün şüpheleri yatışmıştı ve hiçbir şeyi yarı yarıya yapamayan genç adam, kısa sürede Bayan Hargrove için
mükemmel bir koleksiyon yapmaya dalmıştı ve ne olursa olsun, onun kendisi için elde ettiği her şeyle zenginleştiğini hissediyordu. Amy, sayfaların arasına sayfalar yerleştirilebilmesi için bir araya katlanmış çok sayıda gazete getirmişti ve Webb, kısa süre sonra kendi tekliflerinin Burt'ün tekliflerinden ayrı tutulduğunu fark etti. İkincisi, iki kız adına yaptığı çalışmalarda tarafsız olmaya çalıştı, Amy'ye eğrelti otları yerine parlak renkli yapraklar getirdi, ancak tamamen başarılı olamadı ve bazen, arayışlarını farklı ve gölgeli bir patikada kısa bir mesafede sürdürürken Bayan Hargrove ile baş başa kaldı. Bu durumlardan birinde, "Bu kış odanızı ne kadar güzel yapacağınızı düşünmek hoşuma gidiyor." dedi.

"Ben de bunu düşünmek hoşuma gidiyor," diye yanıtladı. "Her zaman keyifli yazımın bir parçasının yanımda olduğunu hissedeceğim."

"Keyifli bir yaz mıydı?"

"Evet, şimdiye kadar geçirdiğim en keyifli yaz."

"Yatçılık geziniz gibi parlak deneyimlerden sonra bunu fazlasıyla sıkıcı bulacağınızı düşünüyorum."

"Bugünü fazlasıyla sıkıcı mı buluyorsunuz?"

"Ama ben sessiz kırsala alışkınım ve böyle bir gün istisna."

"Hiçbir zaman evcil bir hayat yaşadığını sanmıyorum."

"Bu, bana vahşi demekle aynı şey değil mi?"

"Bu şekilde biraz başlamanın bir zararı yok. Zaman insanı yeterince hızlı ayıltıyor."

"Öyle şanslısın ki hayatın sana çok yakında ayıltacak deneyimler getireceğini hayal bile edemiyorum."

"Gerçekten mi? Çok uzak olmayan bu dağlarda olanları unuttun mu? Sana temin ederim ki asla unutmam;" ve gözlerini ona doğru çevirdiğinde anlamlıydı.

"İnsan hayatının en talihli olayını asla unutmaz. O tehlikeyle karşılaşacağından, yakınlarda olmayı dünyadan bile esirgemezdim. Bildiğin gibi, bu dağda daha da dar bir kaçış yolum vardı. Webb'in beni bulduğu yer bir milden biraz daha uzakta."

Ona çok hüzünlü bir şekilde baktı ve yüzü soldu, ama sadece "Sanırım ikimiz de Highlands'ı unutamayız." dedi.

"O küçük patikayı asla unutamam," dedi alçak bir sesle ve yola çıkıp grubun geri kalanına yaklaşırken uzun uzun baktı.

"Bir şey mi kaybettin, Burt?" diye bağırdı Amy gülerek.

"Hayır, ama bir şey buldum. Şu muhteşem kız saçı tutamına bak. O nokta gelecekteki erzaklar için işaretlenmeli. Bayan Hargrove seninle paylaşacak, çünkü bundan daha güzel bir şeye sahip olamazsın."

"Evet, gerçekten de buldum ve bugün Gertrude'u iyi bir şekilde memnun etmezsen seni ve Webb'i hesap vermeye çağıracağım."

Hem Bayan Hargrove hem de Burt şaşkına dönmüştü. Amy ilk konuştuğunda gözlerinde gizli bir yaramazlık vardı, yine de Burt'ü arkadaşının topluluğunda tutmak için etkisini kullandı. Ruh hali doğal olmak için fazla coşkulu görünüyordu ve duygularını neşe maskesi altında saklamada usta olan Bayan Hargrove, Amy'nin kadınsı içgüdülerinin ona aynı taktikleri kullanmayı öğrettiğini tahmin etti. Sırlarının bilincinde olan Bayan Hargrove ve Burt, ikisi de "Belki de amacı bizi olabildiğince bir araya getirmek ve gerçeği öğrenmektir." diye düşündüler. Amy'nin hayal ettiklerinden daha nazik bir amacı vardı. Burt'ün zorla bağlılığından daha fazlasını istemiyordu ve sadece öfkenin başkalarını mutsuz etmesine izin
vermeyecek kadar iyi huyluydu. "Gertrude onu önemsiyorsa onu kazansın," diye düşündü, "ve eğer onu tutamazsa davası umutsuz." Ancak Burt'ü biraz kızdırma cazibesine karşı koyamadı.

Ama Burt ona önümüzdeki birkaç saat için ufak bir şans verdi. Onun neşeli
sorusu ve ona eşlik eden bakış onu tekrar tetikte tutmuştu ve bir anda gün boyunca olmaya karar verdiği neşeli süvari generali oldu.

Constitution Adası'na, West Point'e, güney dağlarına ve kıvrımlı nehre bakan manzaranın tadını çıkarmak için uzun bir duraklama yaptılar.

Burada ve orada yelkenlerle ve vapurlarla noktalanmış, kanal teknelerinin birbirinden uzak trenleri tarafından hareketsiz tutuluyormuş gibi görünen
vapurlar.

"Şimdi ineceğimiz dağ hangisi?" diye sordu Bayan Hargrove.

"Cro' Nest," diye yanıtladı Burt. "West Point'in üstündeki nehre bitişik ilk yüksek dağdır, hatırlarsınız."

"Ah, evet, hatırlıyorum. Bununla ilgili bir şarkım var ve sana bir kıta vereceğim;" ve şöyle söyledi:

"'Hudson'ın dalgaları gümüş kumların üzerinden geçerken
Uzaklardaki tepelerden geçerken,
Ve Cro' Nest bir hükümdar gibi dururken,
Tek bir yıldızla taçlandırılmış.'"

Bir alkış tufanı dindikten sonra, gözleri ellerinden daha gösterişli olan Burt, "Bu Morris'in yanında.
Toros Dağı'nın altındaki eski evini
Fort Putnam'dan görebiliyoruz." dedi.

"Biliyorum. Oduncuya 'o ağacı bağışla' diye yalvaran şair oydu."

"Oduncu bunu asla yapmaz," diye belirtti Webb, "yasa tarafından zorlanmadığı sürece; ve korkarım ki o zaman bile."

"Ah, Webb!" diye haykırdı Amy, "ne kadar da sert bir şekilde düzyazıya düşüyorsun!"

"Fort Putnam'da vakit geçireceksek, dağdan hemen inmemizi de tavsiye ediyorum," diye ekledi. "Yürümeye devam edeceğim."

Yolun dik yokuşun üzerinden geçtiği S'lerden aşağı doğru kıvrılıyorlardı. Son inişten önce bir platoya ulaştıklarında,
gri ve fırtınadan yıpranmış, ayakta duracak
güçleri bile olmayan sefil bir kulübeyle karşılaştılar. Pencerelerdeki kırık camların yerini paçavralar aldı. Bir domuz, kapının eşiğinin yakınında kök salıyordu, üzerinde de dağınık bir kadın duruyordu, partiye donuk bir merakla bakıyordu.

"Dağ manzarasının yükseltici etkisinden bahsetmişken," dedi Bayan
Hargrove; "teori hakkında bir yorum var."

"Teori doğru," diye ısrar etti Burt. "Gelgit suyunun üzerindeki yükseklikleri
ve kötü tükettikleri viski dağcılarımızı
çoğu zaman yüksekte tutar."

"Lumley böyle bir yerde mi yaşıyor?" diye sordu Bayan Hargrove.

"Yaşıyordu - mümkünse daha kötü bir yerde," diye cevapladı Webb, Amy için. Amy tereddüt etti. "Ama nasıl değiştiğini görmelisin. Şimdi çitle çevrili güzel bir
sebze bahçesi, Amerikan sarmaşıklarıyla kaplı rustik bir verandası
ve-inanır mısın?- gerçek bir çiçek yatağı var. Kulübenin içinde
duvarda iki resim var ve bebek halılı bir zeminde sürünüyor.
Lumley, Amy'nin onu bir adam yaptığını söylüyor."

"Bana ne kadar yardım ettiğini söylemeyi unuttun," diye ekledi Amy.

"Hadi, bu karşılıklı hayranlık topluluğunu dağıtalım," dedi Burt. "Ben
öğle yemeğine hazırım ve Fort Putnam kilometrelerce uzakta."

Dağın eteğinden gelen yol, vahşi, güzel manzaralar arasından West Point'e doğru yavaş yavaş iniyor. Cro' Nest solda aniden yükselir
ve sağda dağların ötesinde ormanlık bir vadi vardır.
Ağaçlar altın, zümrüt ve kızıl yapraklarla yolun üzerine sarkıyordu ve güneş ışığı gezginlere
vitray pencerelerden
gibi geliyordu. Askeri karakolun arkasındaki bir yan sokağa girdikten sonra, kalenin kalıntılarının kaşlarını çattığı bir noktaya ulaştılar ve
atlarını burada bıraktılar. Kuzeye doğru kısa bir tırmanıştan sonra
çimenlerle kaplı ve yaprak halılı eski bir yola girdiler ve
kısa süre sonra, her iki tarafında koni benzeri sedirlerin nöbetçi olarak durduğu, açık giriş kapısından geçtiler. Kalenin içinde Doğa bir asırdır insan işini yumuşatmak ve yok etmekle meşguldü. Bazıları yaşlılıktan ölmekte olan sedir ağaçları her yerde, hatta yıkılan surlarda bile yetişiyordu. Yerli kaya çıkıntılarının çıkıntı yaptığı yerler hariç, zemin kalın bir çimenlikle kaplıydı. Çevrenin merkezine yakın bir yerde kayalık bir havza vardır. İçinde, eski garnizonun daha ılıman olanlarının Yeni İngiltere romunun pürüzlerini yumuşatmış olabileceği kaynak kaynar. En geniş kalıntılar,
sally-port'tan sola keskin bir dönüşle görülebilir. Burada, mağaralar gibi açılan, girişleri kısmen molozlarla
tıkanmış altı adet siper veya tonoz vardır. Tuğladan yapılmış, taşla
kaplanmış ve on sekiz fit derinliğinde ve on iki fit genişliğindedirler ve on iki fit yüksekliğinde kemerli bir çatıya sahiptirler. Üstlerindeki düz surda uzun, solmuş çimen, yabani cüce gülü ve dalgalanan altın çubuk vardı. Dış duvarlar, kütlesel ve ufalanmış veya vandal eller tarafından yarı yarıya koparılmış, Devrim'in mühendislik bilimine göre, açılı olarak inşa edilmişti; ancak batıda, yüksek surlar, elli fit yüksekliğindeki bir duvar resminin dik uçurumunu aşıyordu. İç kesimlerde, vadinin karşısında, dağlar
görülüyordu, her yöne yuvarlak dalgalar gibi yükseliyordu, kuzeyden, doğudan ve güneyden Hudson'ın kıvrımları
on beş mil öteden görülebiliyordu.

Amy hariç herkes daha önce burayı ziyaret etmişti ve Burt, diğerleri öğle yemeğine hazırlanırken onunla birlikte yeri
keşfetmişti. Gertrude'dan onlara eşlik etmesini
istemişti, ancak ikincisi Maggie'ye sığınmıştı ve o da onun yanında kalmayı
önermişti. Burt'e güvenmeye pek cesaret edemiyordu,
ve gün ilerledikçe gözlerinin, onun amansız sadakat amacı için
kötüye işaret eden bir ilgiyi ifade etmesine kesinlikle izin verdi.

Bayan Hargrove için Amy ile arasında olan bir şey tarafından engellendiği açıktı ve hem onun gururu hem de arkadaşına karşı olan
gerçek duygusu, onu mümkün olduğunca toplumdan uzaklaştırmaya ve şehre dönmeye karar verdi.

O ve Burt öğle yemeğinde neşe içinde birbirleriyle yarıştılar. Bittiğinde
hepsi bir sedir kümesinin gölgesinde toplandılar ve
geniş manzaraya baktılar, Webb geçmiş ve
şimdiki ilgi nesnelerini işaret etti. Alf ve Fred hızla huzursuzlandılar ve
silahla yola koyuldular, Johnnie'nin başı annesinin kucağına gömüldü, Bayan Hargrove
ve Burt sessizleşti ve meşgul oldular, gözleri boşluğa bakıyordu. Webb, "Hayal gücü olan biri olarak, bu noktadan gözle görünenden çok daha fazlasının görülebileceğini! Orada, altımızdaki ovada, iki yüz yirmi fit uzunluğunda ve seksen fit genişliğinde muhteşem rustik sütunlu geçit yükselecekti. Washington, Fransa Veliahtının doğumunun şerefine büyük bir ziyafet verdi ve aynı günün akşamı, bu tepeler tüfek ateşiyle parladı ve akşamın şenliklerinin başladığı topların gürültüsünü geri püskürttü. 'Ülkesinin Babası'nın, tıpkı bizim burada olduğumuz gibi, orada etten kemikten olduğunu düşünün! Eski bir askeri derginin dilinde, 'Yeşil çimenlerin üzerinde, zarif ve onurlu bir tavırla, Bayan Knox'u partner olarak kullanarak yirmi çift kişilik bir dans sergiledi.' Nehrin hemen karşısında, Arnold'un Andre ile yazışmalarını sürdürdüğü Beverly Robinson evini görebilirsiniz. Andre'nin yakalandığını duyduktan sonra kahvaltı masasından
hızla
gittiği odanın penceresine bakabilirsiniz. Hemen bu üst odaya, güzel Margaret Shippen olan karısını çağırdı, hatırlarsınız, ona korkunç tehlikesini anlattı, sonra da zavallı, dehşet içindeki kadını yerde baygın halde bırakarak hızla uzaklaştı. Bayan Hargrove, trajedinin yaşandığı eve camdan bakmak istemez misiniz?"

Adını duyduğunda genç kız gözle görülür şekilde irkildi ve Webb gözlerinde yaşlar olduğunu gördü; ama tek kelime etmeden itaat etti ve camı öyle bir çevirdi ki tarihi malikaneyi kapladı.

"Ne kadar da duyarlı!" diye düşündü masum Webb, onun hızla bastırdığı
duygusunu kendi dokunaklı anılarına bir övgü olarak algıladı.

"Ah, Webb, o kasvetli eski tarihinle işin bitti!" diye bağırdı Burt,
ayağa fırlayarak.

"Eve dönüş için hazırlanmamızın zamanı geldi," dedi Maggie. "Gidip eşyaları
toplayacağım."

"Ve sana yardım edeceğim," diye ekledi Bayan Hargrove, aceleyle onu takip ederek.

"Ben de eve bakayım," dedi Amy, bardağı alarak; sonra,
bir an sonra ekledi: "Zavallı Margaret Arnold! Gerçekten de dediğin gibi bir trajediydi, Webb--bu eski askeri hazırlıkların ima edebileceğinden daha üzücü bir trajedi. Arnold, savaş ve ihanet dolu kariyeri boyunca hiç bu kadar acımasız bir
yara
vermemişti."

"Bayan Hargrove ne kadar duygu gösteriyordu!" diye belirtti Webb, düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Amy, sessizce, "belli ki derinden hissediyordu." Düşüncesi şuydu, "Webb'in söylediği tek bir kelimeyi bile duyduğuna inanmıyorum." Sonra, Burt'ün Maggie ve Bayan Hargrove'a yardım ettiğini görünce, "Lütfen bana
başka ilginç yerler göster." diye ekledi.

Webb, çok memnun bir şekilde, ona tüm dikkatini vermeyen bir dinleyiciyle konuşmaya devam etti. Gertrude'un solgunluğunu ve aşırı neşeden, biraz sempatik merak uyandıracak kadar derin bir üzüntüye geçişlerini unutamıyordu. Amy arkadaşını gerçekten seviyordu ve Bayan Hargrove'un Burt'e karşı derin bir ilgi duyması ona garip gelmiyordu, çünkü ikisi çok fazla bir araya gelmişti ve muhtemelen hayatını ona borçluydu. Amy'nin Burt'e karşı duyduğu kızgınlık
geçmişti. Onun yeni tutkusundan sadece gururunun değil, kalbinin
yaralandığını fark etmişti ve arkadaşının muhtemelen beslediği gibi ona asla böyle bir saygı duyamayacağını hissetmeye başlamıştı. Bu nedenle, belki de onun sakin bakışının, Bayan Hargrove'un besleyebildiği tutkuyla karşılaştırıldığında Burt için tatmin edici olmaması doğaldı. Sadık kalmak için gösterdiği boş çabaları görmüştü ve onlara gülümsemiş, işleri akışına bırakmayı ve onu ikileminden kurtarmak için pek yardım etmemeyi önermişti. Fakat, arkadaşının yüzünü doğru yorumlamışsa, artık mesafeli, eğlenen ve biraz da hicivli bir seyirci olarak duramazdı. Burt biraz cezayı hak ediyorsa, Gertrude hak etmiyordu ve ikincisinin şehre geri dönme acelesinin nedenini tahmin etmeye meyilliydi.

Bu nedenle Amy'nin saf kızlığını hızla kaybettiği görülebilir. Burt'ün tutkulu sözleri karşılık gelen bir duygu uyandırmamış olsa da, ona artık çocuk olmadığını, çünkü bu tür sözleri ilham edebileceğini öğretmişti. Bayan Hargrove ile olan yakınlığı ve ikincisinin erken sırdaşlıkları, bazı konulardaki fikirlerini genişletmişti. Bir çiçeğin tomurcuğunun uzun ve görünüşte yavaş olgunlaşma evrelerinden yavaşça geçmesi ve sonunda aniden ışığa açılması gibi, o da küçük bir deneyimin çok şey ifade ettiği ve etrafındaki etkilerin belirli düşünceleri çok hızlı bir şekilde geliştirme eğiliminde olduğu o yaşa ulaşmıştı. Arkadaşının İngiliz inzivasında yetiştirilmediğini gördü. Etrafında onlarca hayran toplanmıştı ve sık sık söylediği gibi, aşk için evlenmeyi teklif etti. Bir keresinde Amy'ye "Soğuk bir ismim var," demişti, "ama çok az kişinin sevebileceği kadar sevebileceğimi biliyorum ve sevdiğimde de bunu iyi bileceğim." Gerçek Amy için her geçen gün daha da netleşiyordu, canlı Amerikan semalarımızda büyük tutku bir romantizm kurgusu veya ilgili taraflar arasındaki sessiz bir düzenleme değildi. Bayan Hargrove kendini yanlış değerlendirmemişti. Tropikal doğası, bir kez tutuştuğunda, zayıf, titrek bir alevle yanmadı. Burt'ü eleştirme noktasını geçmişti. Onu seviyordu ve onun şefkatli gözlerine, daha önce tanıdığı herhangi bir erkekten daha
değerli görünüyordu. Ama o,
gerçek ve görev duygusunun ötesine geçmemişti ve bir an önce
gitmesi ve kadınların payına düşen en acıklı mücadeleye
girmesi gerektiği hissine kapıldı. Bu parlak Ekim gününde inanç netleştikçe, kalbinin içten içe kanadığını hissetti.
Bu kasvetli manzara karşısında gözlerine yaşlar doluyordu.
Eski parlak toplum hayatı şimdi, bir önceki akşam parıldayan ve ışıldayan yaldız ve simlerin
donuk ve solgun olduğu görülen bir sabah opera binasına benziyordu. Burt, dağ evinde özel bir avantaja sahip görünüyordu. Tüm erkeksi sporlarda başarılıydı. Uzun, zarif fiziği ve bilinçsiz, rahat tavırları, geleneksellikten uzak olduğu kadar zarafetle de doluydu ve o, keyfi modaya göre şık olmaktan başka bir şey olmayan eski hayranlarının çoğunu iğrenerek düşündü. Aynı zamanda, iyi yetiştirilmişliğin sade zemininde bir oturma odasında evinde olabileceğini ve bunun nedeninin modanın son kalıbına girmiş olması olmadığını kanıtlamıştı. Etrafındaki görkemli manzara, hayal gücünü harekete geçiren erkekliği ima ediyordu; güçlü, korkusuz ve bu sahneleri tarihi hale getiren o sağlam yaştan
bozulmamış bir erkeklik.

Eve doğru yola çıkmaya hazır olduklarında, Cro'Nest'in güney tarafı koyu mavi gölgeler içindeydi. Hızla ilerlediler ve dik yokuşa geldiler, sonra çocuklar ve genç adamlar dışarı fırladılar. "Yürümek ister misin, Gertrude?" diye sordu Amy, çünkü yaklaşan
canavar alacakaranlıkta arkadaşını ve Burt'ü bir araya getirmeye kararlıydı.

"Yük ağır değilse çok yorgunumdur diye yanıtladı.

"Ah, hayır, kesinlikle," dedi Webb. "Bu taraftaki dağın tepesine ulaşmak uzun sürmüyor ve sonra yolun geri kalanı çoğunlukla yokuş aşağı."

Daha önce olduğu gibi Webb ve Johnnie ile birlikte oturan Amy, Bayan
Hargrove'a, "Koltukların üzerinden geçip bana eşlik etmez misin?" dedi.

İtaat etti, ama gönüllü olarak değil. O kadar mutsuzdu ki
mümkün olduğunca kendi başına bırakılmak istiyordu. Ölçülemez görünen bir kaybın farkına vardığında, Amy'ye karşı biraz kızgındı, arkadaşından daha açık sözlü ve gizli davrandığını hissediyordu. Eğer Amy'nin Burt üzerinde hakları varsa, neden bunlardan bahsetmemişti? Neden bu kadar güçlü bir dostluk iddia ettiği kişinin bu kadar üzücü bir kadere neredeyse tamamen habersiz sürüklenmesine izin vermişti? Ve şimdi neden açıkça Burt'ü ve kendisinin bile dostça bir tavırdan daha fazla konuşma hakkı olmadığını hissettiği kişiyi bir araya getirmeye çalışıyordu? Gerçek olması için bu kadar büyük fedakarlıklar yaparken, Amy'nin haksız bir çekingenlik sürdürdüğünü, hatta kendisini ve Burt'ü, kınanacakları bir zayıflık gösterisine sürüklediğini hissediyordu - ya da en azından kınanacaktı ve aşk nesnesiyle özdeşleşirdi. Bu düşünceler, bir kez kabul edildikten sonra, zihninde hızla büyüdü, çünkü bir başkasına katlanmak ve nazik bir şefkati sürdürmek zordur. Bu yüzden Amy'nin yanına oturduğunda sessiz kaldı ve Amy ona okşamaya benzer bir bakış attığında karşılık vermedi.

"Yorgunsun, Gertrude," diye başladı Amy nazikçe. "Gerçekten de hasta görünüyorsun. Bu gece benimle kalmalısın ve ben de Sairy Gamp gibi sana göz kulak olacağım."

Amy'nin şakacı ve dostça sözlerine cevap vermekten çok uzak olan Bayan Hargrove, aceleyle,

"Ah, hayır, hemen eve gitsem iyi olacak. Kendimi pek iyi hissetmiyorum ve
evde daha iyi olacağım; ve yarın şehre dönüşüm için hazırlanmaya başlamalıyım."

Amy iğrenmeyecekti ama kolunu arkadaşının omzuna atarak,
gözlerinin içine baktı ve sordu:

"New York'a dönmek için neden bu kadar isteklisin?
Taşralı arkadaşlarından
bıktın mı? Kesinlikle Kasım'a kadar kalmayı beklediğini söylemiştin."

"Fred yarın okula geri dönmeli," dedi Gertrude, kısıtlı bir sesle, "ve onu şehir evinde yalnız bırakmanın iyi olmadığını düşünüyorum."

"Güvenini benden çekiyorsun," dedi Amy, üzgün bir şekilde.

"Bana gerçekten güvenini verdin mi hiç?" diye alçak, aceleci bir cevaptı. "Hayır. Eğer olsaydı, bu gece olduğum mutsuz kız olmazdım. Pekala,
bütün gerçeği bilmek istediğin için bileceksin. Bana
dolaysızca güvenebileceğini söyledin ve ben de güvenini hak edeceğime söz verdim. Bana
kalbimin bütün ve hayal gücümün yerinde olduğunu söylediğimde Burt'ün sana bağlı olduğunu söyleseydin, tetikte olurdum.
Benimkini kurtarmak için hayatını riske atan adama karşı kayıtsız kalmam doğal mı?
Neden beni bu kadar uzun süre onun toplumunda hiçbir uyarıda bulunmadan bıraktın?
Ama sözümü tutacağım. Başkasından mutluluğu çalmaya
çalışmayacağım."

Johnnie'nin melodik küçük sesi bir şarkı söylüyordu ve taşlı bir yolda tekerleklerin gürültüsü, en son koltukta oturan Maggie'nin hiçbir şey duymasını engelliyordu.

Amy'nin kolunun sıkılması daha da sıkılaştı. "Şimdi _bu gece benimle_kalacaksın," dedi. "Burada ve şimdi açıklayamam. Bak, Burt
döndü ve bize doğru geliyor. Sana söz veriyorum ki o benim için asla bir kardeşten daha fazla olamaz. Onu bir kardeşten başka bir şey olarak sevmiyorum ve hiç sevmedim de ve sen benden hiçbir mutluluğu çalamazsın, ancak bana güvensizlikle davranıp
gitmen gerekir."

"Ah, Amy," diye başladı Bayan Hargrove, zihninin kaotik şaşkınlığını kanıtlayan bir tonla ve bakışla. "Şşş! Çok yalnız değiliz, teşekkür ederim Bay Burt. Alacakaranlıkta görebildiğim kadarıyla, sanki bize zavallı, kimsesiz yaratıklar olarak acınıyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz, ama içimizde bazı kaynaklar var."

"Alacakaranlık gerçekten yanıltıcı. Bizler, kaynakları olmayan, kimsesiz yaratıklarız. Lütfen bizi içeri almaz mısınız?"

"Sizi içeri alalım! Bizi ne sanıyorsunuz? Size temin ederim ki çok basit, dürüst insanlarız."

"O zaman korkmam, hemen içeri girerim. Sanki yirmi mil yürümüşüm gibi hissediyorum."

"Ne kadar da içten bir iltifat, coşkulu toplumumuza!"

"Gerçekten de var, çok güçlü bir iltifat. O kadar yoğun bir şekilde heyecanlandım ki, tepki olarak neredeyse bayıldım."

"Maggie," diye haykırdı Amy, "Burt'e iyi bak; bayılacak."

"Bir sonraki dereye varana kadar beklemeli, sonra onu
dereye koyacağız."

"Webb," dedi Amy, şimdi arabayı takip eden genç adama omzunun üzerinden bakarak, "sende de bir sorun var mı?"

"Her zamankinden fazla değil."

"Ah, senin derdin, her neyse, kronik. Eh, eh, bu muazzam
seferin tek kurtulanlarının biz zavallı kadınlar
olabileceğimizi düşünmek."

"Bu çok doğal olurdu -- en güçlünün hayatta kalması, biliyorsun."

"Davanın ciddi olduğunu düşünmüyorum. Bilim her zamanki gibi aklının en üstünde. Tüm teorilerinin
sonunu görmek için bin yıl yaşamalısın, Webb."

"Korkarım ki benim için bin yıl olmayacak ve sonunda şimdikinden daha fazla
şaşırtıcı teorim olacak."

"Erkekler böyledir, asla tatmin olmazlar," diye belirtti Bayan Hargrove. "Bay Clifford, bu sizin seferiniz ve hava o kadar karanlık oluyor ki, siz araba kullanırsanız kendimi daha güvende hissedeceğim."

"Ah, Gertrude, bana hiç güvenmiyorsun. Sanki boynunu kırarmışım gibi - ya da kalbini!" diye fısıldadı Amy arkadaşının kulağına.

"Çok gizemli bir kadınsın," diye cevap verdi aynı şekilde, "ve saatlerce açıklama yapman gerekiyor." Sonra, Webb'e: "Bay Clifford,
Amy'den çok daha fazla sana güveniyorum. Konuşması o kadar baş döndürücü ki dizginleri elinde tutan ayık bir el istiyorum."

"Hangi Bay Clifford'dan bahsediyorsun?" diye sordu Burt.

"Ah, kendine mi geliyorsun? Bilincini kaybettiğini sanıyordum."

"Tamamen hissizleşmedim."

"Yolunu görebilen, hissedemeyen birini sürmek istiyorum," diye güldü.

Amy de atları dizginlerken sessizce gülüyordu. "Siz iki kız neden kıkırdıyorsunuz?" dedi Burt, biraz rahatsız olarak. "Bu kadar zarif
bir yaratığın kıkırdaması fikri!"

"Peki," diye haykırdı Webb, "ne yapacağım? Aranızda durup
süremiyorum."

"Gertrude, sen etrafta dolaşıp Burt'ün çökmüş ruhunu desteklemelisin."

"Gerçekten de Amy, bunu nasıl yapacağını en iyi sen bilirsin," diye cevap verdi. "Konuk olarak, başkomutanın toplumundan biraz pay talep ediyorum. Bunu hak ettin."

"Ben bu sinirli soruyu çözeceğim," dedi Burt, çok sinirlenmiş ve
dışarı fırlayarak.

"Şimdi, Burt, soru can sıkıcı değil ve sen de canını sıkma," diye bağırdı Amy,
bir sonraki koltuğa hafifçe sıçrayarak. "Fred ve Alf da var,
silahla. Hepimiz en kısa sürede eve gidelim, çünkü
akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Gel, bana eşlik etmezsen çok incinirim."

Burt, havada anlamadığı bir şeyler olduğunu hissetmesine rağmen, öfke göstermenin saçmalığını hemen fark etti.
Gülerek geri döndü, çok belirgin bir iyi niyetle, ve "Sizden birini veya diğerini yakında
anlaştıracağımı düşündüm." dedi.

"Ah, ne diplomatsın!" dedi Amy, yeni bir neşe patlamasını güçlükle bastırarak.

Kısa süre sonra zirveye ulaştılar ve atlara nefes aldırmak için durdular.
Genç ay batıda asılıydı ve gümüş hilal, Bayan Hargrove'a
yüreğinde büyüyen umudu simgeliyordu. "Amy," dedi,
"'The Culprit Fay'den düzenlediğimiz şarkıyı hatırlamıyor musun?
Kesinlikle bu dağda söylemeliyiz. Sen soloyu al. "

Amy, berrak bir sopranoyla şarkı söyledi:

"'Ay, yaşlı Cro' Nest'e bakıyor,
Tüylü göğsündeki gölgeleri yumuşatıyor,
Ve kocaman gri bedeninin,
Aşağıdaki dalganın üzerine gümüş bir koni şeklinde fırlatıldığını düşünüyor.'"

"Koniki ve dalgayı hayal edin lütfen," dedi Bayan Hargrove; ve sonra,
kalbinin derin hisleriyle zengin bir şekilde, Amy ile birlikte şarkı söyledi:

"'Ouphe ve goblin! Cin ve peri!
Havvanın elf'i! ve yıldızlı peri!
Ayın yumuşak ışığını sevenler,
Buraya--buraya doğru yolunuzu çizin;
Neşeli bir halka içinde örün;
Şarkı söyle ve neşeyle tökezle,
El ele ve kanat kanat,
Vahşi cadı fındığı ağacının etrafında.'"

"Eğer bir goblin olsaydım, böyle bir müzik için gelirdim," diye haykırdı Burt,
hızla eve doğru yola koyulduklarında.

"Suçlu bir periyi ima etmek için çok büyüksün," dedi Amy.

"Ama perinin büyücüsünün tanımı senin portren," diye cevapladı,
alçak bir sesle:

"'Ama onun günahsız zihnini iyi biliyorum
Yukarıdaki melek kadar saf,
Nazik ve uysal, iffetli ve nazik,
Bir ruhun sevebileceği gibi.'"

"Ah, hayır; yanılıyorsun, hiç de uysal değilim. Cezayı düşün:

"'Eşek arısının parçalı kanatlarına bağlı,
Isırgan otunun iğnelerine atılmış;'

gerisini sen biliyorsun."

"Bu gece sana ne büyücülük bulaştı, Amy?"

"Beni cadı mı sanıyorsun? Dikkat et o zaman. Cadılar insanların düşüncelerini okuyabilir."

"Son şarkı o kadar iyiydi ki, ben daha fazlasına sevinirdim," diye haykırdı
Webb.

"O zaman siz erkekler bize yardım etmelisiniz," dedi Bayan Hargrove ve bir anda vahşi, loş orman melodiyle doldu, kayalar ve yaylalar yumuşak ve dikkate alınmayan yankılar
gönderiyordu.

Bu arada Burt, tatsız düşüncelerle meşguldü. Belki de iki kız sonunda onu anlamıştı ve onun sonsuz dezavantajına
notlarını karşılaştırıyorlardı. Kararsızlığı ve içinde bulunduğu ikilem
aralarında bir şakaya dönüşmüş olabilirdi. Ne yapabilirdi? Kendisine karşı olan kızgınlık hariç, imkansızdı. Amy onu anlıyorsa, onun duygusal yaklaşımını gülerek küçümsemekten başka nasıl karşılayabilirdi? Bayan Hargrove geçmişi sezmişse veya bununla ilgili bir ipucu almışsa, neden onun toplumundan uzak durmasındı? Yarı çaresizdi ve yine de herhangi bir utanç veya öfke gösterisinin onu daha da gülünç göstereceğini hissediyordu. Ne kadar uzun düşünürse kızların onun pozisyonunu tahmin etmeye başladıklarından ve tek yolunun ikisine karşı da nazik bir kayıtsızlık olduğundan o kadar emin oluyordu. Fakat bu politika dikenli bir yola ve nereye kadar gideceğine dair söz veriyordu? Kendine karşı aciz bir öfkeyle, şarkı söylemek zorunda kaldığı kıtalar arasındaki duraklamalarda dişlerini gıcırdattı. Kalbindeki uyumsuzluk o kadar büyüktü ki "geceyi iğrenç" yapacak notalar söylemek istiyordu. Geri döndüklerinde Bay Hargrove'un arabasını beklerken bulduklarında ve Amy, odasında arkadaşıyla kısa bir görüşmeden sonra akşam yemeğinden sonra Bayan Hargrove'a eşlik etmeye hazır bir şekilde aşağı indiğinde daha da perişan oldu. Rahat ve neşeli tüm çabalarına rağmen,
utancı ve sıkıntısı apaçık ortadaydı. Bayan Hargrove'un
solgunluğunu ve Fort Putnam'da yetişme çabasını gözlemlemişti ve onunla sempati duyduğu umudunu
yok edemiyordu; ama şimdi genç kız çekingen bir şekilde
parlıyordu. Rengi geri gelmişti ve güzel gözlerinin parlaklığı
göz kamaştırıcıydı. Yine de ondan kaçınıyorlardı ve Webb'e ve diğerlerine ona olduğundan çok daha fazla şey söyleyecekti. Webb de şaşkındı, çünkü gündüzleri
Amy ona Burt'e olduğu kadar
şaşırtıcı gelmişti. Ama
sadece beklemekten başka bir şey olmayan yolundan emin değildi. Burt ile birlikte kızları arabaya kadar geçirdi ve kız soğuk ve sert bir şekilde iyi geceler dedi. Alf ve Fred, doğal tarihi kadar yazımıyla da dikkat çekici olacak bir
yazışma vaadiyle pişmanlıkla ayrıldılar. BÖLÜM LII

BURT'UN ACI İKİLEMİ

Bay Hargrove Amy'yi içtenlikle karşıladı, ancak sorgulayan gözleri
en sık kızına odaklandı. Kızının ifadesi ve tavırları onun o gece uzun ve geç saatlere kadar çalışmasını
yürütmesine neden oldu. Bayan Hargrove çok nazik ve biraz da ağırbaşlıydı. Amy'nin üstünde bir düzlemde var olduğunu hissediyordu.

Genç kızlar kısa süre sonra yorgunluklarını bahane edip çekildiler. Odalarının inzivasına girdiklerinde masum yalanlarını tamamen unuttular ve tavırlarında yorgunluktan eser yoktu. Burt, zorluklarının bir çözümünü göremeden, kasvetli, karmaşık talihine bakarken, onunla ilgili kadersel bir konferans gerçekleşiyordu. Amy, bir kız kardeşin sevgisi ve bir kadının inceliğiyle onun davasını savunduğu ve sert yargılarda bulunamayan birine doğru gidişini hafiflettiği için, alaycı biri gibi görünmüyordu.
Ancak arkadaşına karşı dürüst olması gerektiğini ve tüm gerçeğin en iyi ve en güvenli olacağını hissediyordu. Sonucu şuydu: "Seni
seven ve senin cesaretlendirdiğin hiçbir adam asla değişmez. Şimdi biliyorum ki Burt'e karşı hissettiğin gibi bir duygunun zerresini bile hissetmedim ve doğal olarak onun bana olan saygısını
söndürdüğümü ve söndürdüğümü görebiliyorum."

Bayan Hargrove'un koyu gözleri Burt'ten veya cesaretlendirdikten sonra sadakatsiz olan herhangi bir adamdan bahsederken tekinsizce parladı.

"Ama ona gerçek bir cesaretlendirmede bulunmam mümkün değildi," diye ısrar etti Amy. "Ben senin hissettiğin gibi hissetmedim ve uzun bir süre daha hissetmek istediğimden emin değilim."

"Peki ya Webb?" diyecekti Bayan Hargrove neredeyse ama kelimeleri bastırdı, sırrını açıklamadığı için bunu yapmaya hakkı olmadığını hissetti. Gerçekten de, sırrını ne kadar titizlikle sakladığını hatırladığında, Amy'ye bunu öğrenmeden önce önerdiği için ona teşekkür etmeyeceğinden emindi. Bayan Hargrove zaman zaman aceleci olsa da, başkalarının hakları ve duyguları konusunda umursamaz olmak için fazla ince bir yapıya sahipti. Ayrıca, Webb'in bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde müttefiki olduğunu ve ona verebileceği tüm yardımla şansının olması gerektiğini düşünüyordu, ancak müdahalenin ve erken yardımın genellikle felaketle sonuçlandığını bilecek kadar akıllıydı. Bu önemli görüşmeden sonra alınan karar şuydu: "Bay Bart beni aramalı ve çok gayretli bir şekilde aramalı. Seni yeterince iyi tanıyorum Amy, ona hiçbir ipucu vermeyeceğinden eminim. Bana sorulmadan önce bir adamı sevmek yeterince kötü. Birinin kalbi ne kadar da sapkın ve kontrol edilemez bir şey! Ancak hiçbir şekilde olta atmayacağım ve buna izin vermeyeceğim." 

"Dik durabilirsin, Gertrude," dedi Amy gülerek, "ama arkaya doğru eğilme." 

Burt o gece geç saatlerde uykuya dalmadan önce yarım düzine çılgın ve yarı trajik proje düşündü, ancak sonunda, tamamen kendinden iğrenerek, çiftlikteki sonbahar işlerine yardım etmek ve ardından tüm zihnini verebileceği bir iş veya meslek aramak gibi sıradan ve mantıksız olmayan bir şeye karar verdi. "Kadınlar topluluğuna gelince," diye vahşice sonuca vardı, "büyüyene kadar bundan sonra uzak duracağım."

Burt, geri alınamaz bir karara vardıktan sonra her zaman belli bir tür huzura ve uyuma gücüne kavuşurdu.

Gece boyunca rüzgar doğuya döndü ve soğuk, kasvetli bir
yağmur fırtınası başladı. Gün gerçekten de Burt için sıkıcı ve kasvetliydi. Dışarı çıkıp kararını yürürlüğe koyamadı. Evde öfkeyle dolaşıyordu, huzursuz ama çekingen. Eylemsiz
kendi düşünceleriyle arkadaşlık etmektense ejderhalarla savaşmayı tercih ederdi. Tüm aile, Webb hariç, Amy'yi özlediğini sanıyordu. Webb, başka birini özlemiş olmasını umuyordu.

"Neden gidip Amy'yi eve getirmiyorsun, Burt?" diye sordu annesi, yemek masasında. "Ev onsuz boş görünüyor ve herkes somurtuyor. Babam bile gazetesi için endişelendi ve Amy'nin burada olmasını istedi."

"Neden yaşlı adamlar ve karanlık günler için bir gazete baskısı yapamıyorlar?"
dedi yaşlı beyefendi, memnuniyetsizce.

"Şey," dedi Leonard, sandalyesine yaslanıp Maggie'ye esprili bir şekilde bakarak, "Siz gençler için üzgünüm ama günü sakin buluyorum."

"Elbette öyle," diye çıkıştı Burt. "Uyuyacak bir koltuğun ve dört gözle bekleyeceğin bir akşam yemeğin varken, daha ne istiyorsun? Webb'e gelince, hava ne kadar kötü olursa olsun, her zaman bir bilimsel hobiye sahip olabilir. "

"Burt'e gelince, Amy'yi eve getirebilir ve o zaman herkes
tatmin olur," diye ekledi annesi gülümseyerek.

Böylece, zavallı Burt'e davasının yeni bir aşaması kendini gösterdi.
Ya o iki kızla, tüm olası ifşalarıyla
gecenin toplantısının ardından yüzleşmek zorundaydı ya da hemen çok utanç verici varsayımlarla uyanacaktı.
Neden Amy'yi seçmesin ki? diye soracaktı herkes. "Peki, neden ben seçmeyeyim ki?" diye düşündü. "En iyisi onunla yüzleşmek." Ve karışık bir pervasızlık ve korku havasında fırtınanın içinden geçti. Adı söylendiğinde kızlar anlamlı bir şekilde gülümsediler, ama sanki altı aydır ondan hiç bahsetmemişler gibi bilinçsiz bir şekilde aşağı indiler ve Burt, bu hanımlar Webb'in teorilerinden biri kadar düşüncelerinden uzak olsaydı, bundan daha nazik, tarafsız ve tarafsız bir şekilde nazik olamazdı. Aynı zamanda, Amy hazır olduğunda
geri dönmeye hazır olacaktı.

Ayrılırken arkadaşlar birbirlerine küçük bir dehşet bakışı attılar ve o bunu bu dramada rol almaya devam eden aynı
açıklayıcı aynadan yakaladı.

"Aha!" dedi genç adam, "yani sırlarını paylaşıyorlardı ve
benim tavrım rahatsız ediciydi--beklenen gibi değildi. Eğer aralarında bir şakaya
dönüştüysem bu kısa ömürlü olacak. Şehirdeki tüm
tecrübesine rağmen Bayan Hargrove, benim o kadar genç ve taze olmadığımı ama
bu oyunda da bir rol alabileceğimi görecek. Amy'ye gelince, artık onun beni hiç umursamadığını biliyorum ve asla umursamayacağına da inanıyorum;" ve böylece
gülen bir
karşılıklı cevapla uzaklaştı ve onu
takip eden derin hayal kırıklığı ifadesini görmedi.

Amy şaşkın ve sıkıntılıydı. Burt yanlış yolda olsaydı masum planları bu kadar kolay gerçekleştirilemezdi. Karakterindeki pervasızlığın farkındaydı ve gururun etkisiyle her şeyi mahvedebileceğinden veya en azından gereksiz yere çok fazla gecikmeye neden olabileceğinden korkuyordu.

Genellikle bu tür durumlarda görülen tökezlemelerin ölümcüllüğüyle, onun korkularını yerine getirmekle tehdit etti ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki
Amy endişelendi ve Bayan Hargrove en ufak bir ilerleme kaydetmemeye kararlı olduğu kadar solgunlaştı, zavallı Webb ise onun geriliminin asla bitmeyeceğini hissetti. Burt, Amy'ye rahat ve kardeşçe davrandı. O, büyük elma mahsulünü toplama ve pazara hazırlama görevine aktif olarak katıldı ve evden uzakta bir tür işe girme konusunu açıkça gündeme getirdi ve Amy için özel bir anlam ifade ederek, kendisine ihtiyaç duyulmadığını söyledi ve ekledi: "Tuzumu kazanma ve hayat boyu bir şeye yerleşme zamanım geldi. Webb ve Len tüm araziyle ilgilenebilir ve ben bir çiftçi için uygun olmadığımı düşünüyorum." Sadece Amy'yi aşırı derecede rahatsız etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm aileyi şaşırttı, çünkü kesinlikle yeni bir yola çıkıyormuş gibi görünüyordu. Başka bir yere gitme projesini ortaya attıktan bir veya iki gün sonra, babası Amy'nin dehşetine, uzak Batı'ya gitmesini ve yaşlı beyefendinin birkaç yıl önce satın aldığı büyük bir araziye bakmasını önerdi. İçinden bir demiryolu inşa edileceği söylendi
ve eğer öyleyse, mülkün değeri büyük ölçüde artacaktı ve
bir kısmını pazara sokmak için adımlar atılmalıydı. Burt, planı hevesle ele aldı ve mümkün olan en kısa sürede gitmek istiyordu.
Sözlerinin Amy üzerindeki etkisini görmek için baktığında, onun ifadesinin sadece sitemkar değil, neredeyse sert olduğunu gördü. Leonard, planı yürekten
onayladı. Webb sessizdi ve derin bir umutsuzluk içindeydi,
Bart şimdi giderse hiçbir şeyin çözülmeyeceğini hissediyordu. Amy'nin projeye karşı olan
isteksizliğini de gördü ve yanlış yorumladı.

Olasılıkların giderek daha karanlık hale geldiğini kabul etmek zorundaydı.
Burt yakında belirsiz bir süreliğine ayrılabilir ve Bayan Hargrove şehre geri dönebilirdi. Kendi beklentilerindeki değişimleri sessizce izleyen Amy, arkadaşına yardım etmek için neredeyse ateşli bir şekilde hevesliydi.
Dağ yolculuğunda hata yaptığından korkuyordu. Burt'un gururu
incinmişti ve Nisan ayındaki ruh hallerinin

alaycı bir şekilde
tartışıldığı izlenimini edinmişti. Gertrude'a karşı çok derin bir ilgi duyduğu ve sadece kendi mutluluğunu değil, aynı zamanda onun mutluluğunu da
attığı kesindi; ve Amy kendini bir dereceye kadar suçlu hissediyordu.
Bu nedenle, anlamsız yanlış anlaşılmayı sona erdirmeye kararlıydı, ancak
her tarafta aşılmaz utançlar buldu. Bayan Hargrove, Burt'tan
daha gururluydu. Vahşi atlar onu Clifford'lara çekemezdi.

Soluk, kararlı bir yüzle, en ufak bir ilerlemeyi bile
almanın önüne geçmeyi reddetti. Amy, Webb'in tavsiyesini memnuniyetle kabul ederdi,
ancak bunu arkadaşının sırrını ifşa etmeden ve ayrıca Burt hakkında sadece varsayımlarda bulunmadan yapamazdı, ki bunlar zihninde
inanç oluştursa da
anlatılamazdı. Bu nedenle, durumun hassasiyetinden dolayı kendini çaresiz hissediyordu. Ancak doğa onun müttefikiydi ve Burt'ün aklından geçen her şey açıkça ortaya çıksaydı, ateşli küçük entrikacı bu kadar umutsuz olmazdı. Burt'ün en büyük umudu, kızların şakacı karşılaştırmalar yapma eğilimlerini alt etmiş olmasıydı. O kadar kayıtsızca geri çekilirdi ki söylenecek hiçbir şey kalmazdı. Tam bir eylemsizlik ve sessizlikle mücadele etmek onlar için zor olurdu. Ama ne kadar çok düşünürse, onurlu bir geri çekilme gibi görünmemeye başlardı. Bir kızı açıkça baştan çıkarmıştı, o zamandan beri kalbini bir başkasına kaptırmıştı ve kız ona güçlü bir saygı göstermişti, hatta daha fazlasını. Düşünceleri onun her kelimesi ve bakışıyla meşguldü. Tonları ve gözleri ona ne kadar çok şey ifşa etmişti? Eğer ondan kaçmaya devam ederse ve tek kelime etmeden
gitse, onu kalpsiz bir flörtçü olarak düşünmez miydi? Kendi aklını bilmeyen biri olarak alay konusu olmak, kasıtlı önemsiz şeyler yaptığı için hor görülmekten daha iyi olmaz mıydı? Amy, arkadaşıyla bir akşam geçirmesini istemişti ve o da bıkkınlığını bahane olarak göstermişti. O zamandan beri şüpheci bakışları ve oldukça soğuk tavırları güven verici olmamıştı. O sabah, ertesi gün için bir kestane partisi konusunu açmıştı ve o da hemen şehre Batı'ya giden rotalar hakkında bilgi almak için gideceğini söylemişti. "Burt, şehre gidişini bir gün erteleyebilirsin," dedi annesi. "Eğer bizi bu kadar erken terk edeceksen kalan günlerini en iyi şekilde değerlendirmelisin." Amy, "Tam da bunu yapıyor," diye alaycı bir şekilde belirtti. "Büyük iş düşüncelerine dalmış durumda. Böyle
kaynakları olmayan bizler için hiçbir önemi yok." Yaşlılar ve Leonard, Amy'nin Burt'ün gitme fikrinden memnun olmadığına inanıyorlardı, ancak genç adamın hayatı daha ciddiye almak istemesi nedeniyle biraz
mantıksız olduğunu düşünüyorlardı. Ancak onun sözleri Burt'ün
aklına dank etti. Onun kendisini diğerlerinden daha iyi anladığını ve ondan saygı
kazanmadığını hissediyordu. Öğleden sonra onu, Alf ve Johnnie ile birlikte kestane ağaçlarına doğru yola çıkarken gördü ve çok da uzak olmayan bir yerden geçmesine
rağmen ona sadece hafifçe selam verdi ve her zamanki gibi
biraz neşeli şakalaşmak için durmadı. Genç adam çok
mutsuzlaşıyordu ve durumunun katlanılmaz hale geldiğini hissediyordu. Amy'nin ona veya herhangi birine karşı soğuk olması duyulmamış bir şeydi ve onun bu tavrının iyi bir nedeni olduğunu hissetmesi gerektiğini biliyordu. "Öyle değil mi?" diye sordu kendi kendine, acı bir şekilde. "O ve
Bayan Hargrove benim hakkımda ne düşünüyorlar?"

Geçmişi ne kadar çok düşünürse ikilemi o kadar garip ve ciddi görünüyordu
ve ilk başta heyecan ve değişim vaat eden bir eğlence olarak gördüğü uzun Batı yolculuğu şimdi sürgün gibi görünmeye başlamıştı. Yanında götürmesi gereken anıları düşünmekten korkuyordu;
geride bırakacağı düşünceleri daha da küçümsüyordu. Durumu onu o kadar çaresiz hale getirdi ki, elma topladığı meyve bahçesinden aniden ayrıldı, eve gitti, binicilik kıyafetini giydi ve birkaç dakika sonra siyah atıyla dörtnala uzaklaştı. Webb, umutla onun gidişatını izledi ve birçok tahminde bulunarak, Amy, uzak bir yamaçtan, onun baş döndürücü bir hızla geçtiğini gördü.

BÖLÜM LIII

BURT'UN KARARI

İlk iki üç mil boyunca Burt, sanki endişeyi geride bırakmaya çalışıyormuş gibi, hangi yöne gittiğine pek aldırmadan atını sürdü. Sonunda, pis kokulu atını dizginlediğinde, söğütlerin Gotik bir kemerle birleştiği yolun girişinin yakınında buldu kendini. Böylesine kadersel bir tanışıklığın başlangıcını görmüş olan yeri ziyaret etme dürtüsüne yenik düştü ve daha çok uzağa gitmemişti ki, yoldaki bir dönüş, varlığının bir anlığına kalbini neredeyse durduracağı bir grubu ortaya çıkardı. Bayan Hargrove, atını, onun zor durumunda ona yardım ettiği
noktada durdurmuştu. Sırtı ona dönüktü ve büyük köpeği yanındaydı,
sanki güzel metresine sessiz bir sempati duyuyormuş gibi yüzüne bakıyordu.

Burt'un yüreğinde bir umut belirdi. Eğer onu hor görüyorsa, orada başı öne eğik olamazdı.
Onun varlığı, ölümcül bir tehlikeden kaçtıktan sonra zayıf ve sinirliyken, onu kurtaran kişiye muhtemelen minnettarlıktan daha fazlasını gösterdiği o bakışla uyumlu görünüyordu.
Aşkı karşı konulamaz bir gelgit gibi yükseldi ve evinden ayrılmadan önce Amy ve Bayan Hargrove'un tüm gerçeği, sonuç ne olursa olsun, öğrenmesi gerektiğine karar verdi. Bu arada hızla genç kıza yaklaşıyordu ve köpeğin kısa tanıma havlaması, Hurt'un varlığının ilk belirtisiydi. Kaçmak istiyordu ama bir saniye içinde bu yolun saçmalığını gördü ve yine de çok utandı ve
dünyanın hemen hemen her noktasında
onun tarafından keşfedilmeyi tercih ederdi. Yarın şehre gidecekti ve bu noktada dizginleri
çekip hayal kırıklığının acısını
fark ettiğinde gözyaşları
gelecekti. Onları aceleyle sildi ama izlerinin
görülmesinden korkuyordu.

Atını çevirip Burt'le karşılaştı ve nemli gözlerinin yalanladığı bir gülümsemeyle
ve şöyle dedi: "İlk kez burada tanıştığımızdaki gibi
beni böylesine zor bir durumda bulmadığına sevindim. Atımı dinlendiriyordum. Dörtnala gitmek
istemiyor musun?" ve rüzgar gibi eve doğru yola koyuldu.

Burt kolayca onun yanında kaldı ama sohbet etmek imkansızdı. Sonunda şöyle dedi: "Atım çok yorgun, Bayan Hargrove. Bu tempoyla yakında
evinize varacaksınız ve benden kaçmaya çalıştığınızı hissedeceğim. Sizin
gözünüzde bu kadar mı düştüm?"

"Neden," diye haykırdı, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla, atını kontrol ederken,
"benim gözümde düşmenize sebep olacak ne yaptınız?"

"Çok geçmeden söyleyeceğim," dedi, neredeyse trajik görünen bir
ifadeyle.

"Bay Clifford, beni şaşırtıyorsunuz. Atınız da köpük gibi. Elbette
bu kısa dörtnala koşu, muhteşem hayvanınızı bu kadar sınamış olamaz. Ne oldu? Amy veya başka biri hasta değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, kasvetli bir kahkaha atarak. "Herkes iyi ve
kendinden memnun. Seninle tanışmadan önce hızla ata biniyordum. Atım birkaç gündür hareketsizdi ve onu kovmam gerekti. Amy yarın bir kestane partisi yapmak istiyor. Bize katılmaz mısın?"

"Üzgünüm Bay Clifford, ama yarın öğleden sonra şehre dönüyorum ve sabah Amy'ye ve annenle babana ve babana veda etmek için gelecektim."

"Ben de çok üzgünüm," dedi, sözlerine vurgu yapan bir tonla.

Ona hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı, ama gözleri anında onun yoğun bakışlarına kaydı.

"Ah, peki," dedi hafifçe, "çok güzel bir yaz geçirdik ve her şeyin bir sonu
gelmeli, biliyorsun. " Sonra, kasabada yalnız olan Fred'e bakmanın, şehir evini düzene sokmanın ve kış için planlarının gerekliliğinden, gerçekçi bir şekilde bahsetmeye devam etti ve ekledi: "Orada çok fazla meyve olduğu için, babam henüz ayrılabileceğini düşünmüyor. Sık sık gidip geldiğini biliyorsunuz, bu yüzden işleri aksamıyor. Ama şimdi aşağı inebilirim ve neredeyse tüm arkadaşlarım şehre döndü."

"Tüm arkadaşlarınız mı, Bayan Hargrove?"

"Amy yakında beni ziyaret edeceğine söz verdi," dedi aceleyle.

"Görünüşe göre arkadaş listenizde en altlarda değilim," diye başladı, kasvetli bir şekilde.

"Neden, Bay Clifford, eminim ki babam ve ben şehre geldiğinizde sizi
aramaktan mutluluk duyarız."

"Korkarım Bay Hargrove'u hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacağım," dedi, biraz
alaycı bir şekilde. "Bu ayın sonunda Batı'ya gidiyorum ve kışın
çoğunda yok olabilirim. O bölümde bir iş fırsatı arayacağımı umuyorum."

"Gerçekten de," diye cevapladı, çok az ilgi
göstermek için söylenmiş bir tonla, ancak çabalarına rağmen hafif bir titreme vardı. "Bu
sizin için çok büyük bir
değişim olacak."

"Belki de bunun onun başlıca cazibesi olduğunu düşünüyorsunuz."

"Bay Clifford," dedi, "bunu hiç düşünme şansım oldu mu? Konudan hiç bahsetmediniz." (Ancak Amy ve
Gertrude bunu sadece düşünmekle kalmamış, sanki dünyanın belirli bir tarihte sona ereceği kendisine bildirilmiş gibi
hayalini de kurmuştu.) "Bu oldukça
ani bir plan değil mi?" diye sordu, biraz tereddüt ederek.

"Evet, öyle. Babamın Batı'da büyük bir arazisi var ve artık ona bakılmasının zamanı geldi. Hayatımda bir şeyler yapmayı düşünmem doğal değil mi? Korkarım ki zihninizde iyi vakit geçirmekten başka pek az şey düşündüğüm izlenimi var."

"Hayatta iyi vakit geçirmek," dedi ona gülümseyerek, "herkesin dikkatini çekmeye değer çok ciddi bir konudur. Görünüşe göre çok az kişi bunu başarıyor."

"Ve çoğunluğun başarısızlığına ortak olmaktan çok korkuyorum."

"Çok yanılıyorsunuz. Bir adamın kaynakları sınırsızdır. Yakında Batı'da seyahat ve girişimin heyecanını yaşayacaksınız."

"Ve siz de şehirdeki toplumun ve fetihlerin heyecanını yaşayacaksınız. Ancak fetihler sizin için neredeyse yorucu olmalı, Bayan Hargrove, onları çok
kolay yapıyorsunuz."

"Gücümü abartıyorsunuz. Eğer fetihler yapsaydım, kesinlikle yakında bıkmış olurdum. Kadınlar bu konuda erkeklerden farklıdır. Tarihte fetihle
doymuş bir adamdan nerede söz ediyoruz? İşte, burada
evimizdeyiz. İçeri gelmeyecek misin? Babam seni gördüğüne sevinecek."

"Yarın şehre mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Bu akşam seni ziyaret edebilir miyim?"

"Elbette. Amy'yi de yanında getir, olur mu?"

"Tek başıma gelirsem beni affeder misin?"

"Denerim. Sanırım Amy fındık yemekten yorulmuştur."

Cevap vermedi, ama şapkasını ciddiyetle kaldırdı, atına bindi ve
bir savaşı önleyebilecek bir mesaj taşıyan bir yardımcıymış gibi dörtnala uzaklaştı.

Bayan Hargrove aceleyle odasına gitti ve titreyen elleriyle şapkasını çıkardı. Burt'ün solgun, kararlı yüzü ona hayatındaki krizin geldiğini söylüyordu. Yine de onu tam olarak anlamıyordu. Eğer konuşmak istiyorsa,
neden konuşmamıştı? Neden babasına danışmak için izin istememişti?

Bay Hargrove, kütüphane penceresinden Burt'ün resmi vedasını gördü ve
korkularının veya umutlarının - hangisinin en üstte olduğunu pek bilmiyordu,
kızı için duyduğu sevgi çok derindi ve onu mutsuz görmek çok acı verici olacaktı- yerine getirilemeyeceği sonucuna vardı. Gertrude büyük bir çabayla
akşam yemeğinde pek _sıkışık_ görünmedi ve Burt,
annesinin bir sorusuna yanıt olarak, sıradan bir tavır dışında,
babası güçlü ve bastırılmış bir heyecan hissettiğini düşündü.

Masadan erken kalktı ve ayrılışı için
hazırlıklarını tamamlaması gerektiğini söyledi.

BÖLÜM LIV

NAzik BİR ŞEYTAN

Burt'ün siyah atı evine yaklaşmadan önce tekrar beyazdı. Uzakta Amy'nin geri döndüğünü gördü, çocuklar önünde koşuyorlardı, Alf
uzaktan cevap veren bir oyun arkadaşına küçük bir Kızılderili gibi bağırıyordu. Muhteşem gün batımı daha da parlak olan yaprakları aydınlattı ve
ortaya bir peri masalı koydu. Fakat Burt'ün doğaya karşı gözü, bir sonraki zar atışına her şeyini
bahse koyan bir adamdan daha fazla değildi. Amy yalnızdı ve şimdi eve ulaşmadan önce onu durdurma şansı vardı.
Amy'nin atını aradaki çitlerin üzerinden atlatıp dörtnala ona doğru geldiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

"Burt," diye bağırdı, bir iki dakika sonra yanına dizginlerini çekerken, "boynunu
kıracaksın!"

"Çok da önemli olmaz," dedi sertçe. "Bundan daha kötü bir kaderden korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu telaşla. "Ne oldu?"

Dizginleri çitteki bir kazığa geçirdi ve at dinlenmekten memnundu, başı öne eğikti. Sonra gelip onun yanında durdu, yüzü kızarmıştı ve ağzı heyecan ve güçlü hisle seğiriyordu. Bir an konuşamadı.

"Burt," dedi, "sorun ne? Neden korkuyorsun?"

"Alay etmenden korkuyorum, Amy," diye başladı aceleyle; "Saygınızı sonsuza dek
kaybedeceğimden korkuyorum. Ama kendimden nefret etmeye ve
sizin ve Bayan Hargrove'un beni hor gördüğünü hissetmeye daha fazla devam edemem. Size ve ona
kararsız bir aptal, bir saman adam gibi görünebilirim, ama ikiniz de gerçeği bileceksiniz. Ben
bir korkak olarak gitmeyeceğim. En azından dürüst olabilirim ve o zaman
zayıflığım ve kararsızlığım hakkında ne düşünürseniz düşünün. Benim
düşündüğümden daha kötü şeyler düşünemezsiniz, ama benim
soğukkanlı, kasıtlı bir önemsiz adam olduğumu düşünmemelisiniz, çünkü bu hiçbir zaman doğru olmadı. Beni
umursamadığınızı ve hiç umursamadığınızı biliyorum."

"Gerçekten de, Burt, yanılıyorsunuz. Sizi çok seviyorum," dedi Amy,
hevesle iki eliyle kolunu kavradı.

"Amy, Amy," dedi Burt, alçak, çaresiz bir tonda, "sana seni sevdiğimi söylediğimden ve saçlarım ağarana kadar bekleyeceğimi söylediğimden beri ne kadar az ay geçtiğini düşün. Başkalarına düşüncelerimi verdiğimi gördün ve aklında yarım düzine kişi tarafından sürüklendiğimi görmeyi bekliyorsun. Yanılıyorsun ama bunu kanıtlaman uzun zaman alacak."

"Hayır, Burt, seni düşündüğünden daha iyi anlıyorum. Gertrude sende bana karşı hissettiğinden çok farklı bir his uyandırdı. Bence şu anda bir erkeğin sevgisiyle seviyorsun ve bunu çok yakında atlatamayacaksın, eğer atlatırsan. Sana olan sevgimin sadece bir kız kardeş gibi olduğunu gördün, hissetmiş olmalısın ve tabii ki kısa süre sonra bana karşı da aynı şekilde hissetmeye başladın. Bir asır bekleseydin seninle evleneceğimi sanmıyorum. Endişelenme, senin için kalbimi kırmayacağım."

"Ben öyle düşünmüyorum, başkası da düşünmez. Ah, Amy, kendimi o kadar hor gördüm ki
yarı çaresizdim."

"Gertrude Hargrove gibi bir kızı sevdiğin için kendini hor gördün!
Hiçbir erkeğin bundan daha doğal ve mantıklı bir şey yaptığını görmedim, sana cesaret verip vermemesine bakmaksızın. Eğer bir erkek olsaydım onunla sevişirdim, emin ol, ve benden kurtulmak için beni bir kereden fazla reddetmek zorunda kalırdı."

Burt derin bir rahatlama nefesi aldı. "Sen cennet gibi naziksin," dedi. "Beni hor görmeyeceğinden emin misin? Buna dayanamam. Bana öyle geliyor ki
kendi evimde seninle sevişmekle ve sonra değişmekle çok kötü bir şey yaptım."

Kahkahaları neşeyle yankılandı. "Kader senin için çok güçlüydü ve bence--yani--umarım nazik olmuştur. Seni korusun Burt, seni
etkileyen böyle bir duyguyu asla uyandıramam. Her zaman hayal kırıklığı yaratırdım ve er ya da geç en iyi şansının daha duyarlı birini bulmak olduğunu anlardın. Sen bu kadar açık sözlü olduğun için ben de öyle olacağım. Geçtiğimiz baharda Johnnie'den daha fazla senin sözlerine hazır değildim ama eğer herkes en iyisinin bu olduğunu düşünürse altı yıl kadar sonra evlenebileceğimizi düşünecek kadar basittim ve Gertrude'un senin üzerindeki etkisini gördüğümde gururum biraz incindi. Ama son birkaç ayda çok daha yaşlandım ve artık
düşüncelerimin bir çocuğunkiler olduğunu biliyorum. Sana karşı hislerim sadece bir kız kardeş gibi ve bunun asla değişeceğine inanmıyorum. Kim bilir? Ben de
sonunda akut bir atak geçirebilirim ve o zaman seninkinden
daha kötü bir durumda olabilirim."

"Ama sen yaşadığın sürece benim sevgi dolu kız kardeşim olacaksın, Amy? Bana
gösterme şansı verilirse biraz erkekliğim olduğuna mı inanacaksın?"

"Şimdi buna inanıyorum, Burt ve seni karıdan
yüz kat daha iyi bir kız kardeş yapabilirim. Fikir! Görünüşe göre geçen gün bebeklerle oynuyordum.
Hadi, şimdi, neşelen. Kendini çok sert yargıladın;" ve ona o kadar gülümseyerek ve şefkatle baktı ki onu kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü ve haykırdı, "Kanının son damlasına kadar bir erkek kardeşe güvenebilirsin. Ah, Amy, şimdi ne olursa olsun,
cesaretimi kaybetmeyeceğim. Bayan Hargrove benimle işini bitirmeden önce
bir düzine kez hayır demek zorunda kalacak."

Bu sırada, meyve bahçesindeki uzun bir merdivenin tepesinden Webb,
tesadüfen o tarafa baktı ve kucaklaşmayı gördü. Hemen aşağı indi,
elma sepetini ve onunla birlikte tüm umudunu yere attı. Burt sonunda Amy'yi
kazanmıştı. Aralarındaki soğukluk sadece bir yanlış anlamaydı ve
görünüşe göre kesin bir şekilde ortadan kaldırılmıştı. Mekanik bir şekilde
merdivenini indirdi ve yere koydu, sonra akşam yemeğini
hazırlamak için odasına gitti.

"Burt," diye bağırdı Amy, eve yarı yolda olduklarında, "atını
unutmuşsun."

"Pegasus olsaydı, bugün onu unuturdum. Beni
beklemeyecek misin?"

"Ah, evet, senin için her şeyi yaparım."

"Bunu yapar mısın?" dedi hevesle. "Bayan
Hargrove'un-- olduğunu düşünüyorsan bana söyler misin?"

"Hayır, sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Fikir! Seni yarım düzine kez reddettikten sonra, acıyarak biraz araya girebilirim. Git atını al,
alnını düzelt ve mantıklı ol, yoksa Webb ve Leonard seninle
alay eder. Diyelim ki seni çitlerden ve hendeklerden dörtnala koşarken
gördüler, sanki ele geçirilmiş biri gibi."

"Eh, ele geçirilmiştim ve hiç bu kadar nazik, kibar bir şeytan çıkarıcı olmamıştı.
Bugün Bayan Hargrove'u gördüm; ondan yeni ayrılmıştım."

"Bir şey söyledin mi?"

"Hayır, Amy. Sana söyleyene kadar nasıl söyleyebilirdim ki? Sana bir adamı bağlayabilecek her şeyle bağlı olduğumu hissettim."

"Ah, Burt, seni serbest bırakmasaydım ve Shylock'u oynasaydım, ne yapardın?" ve kahkahası yoğun bir neşeyle tekrar yankılandı.

"Bundan hiç korkmuyordum," diye cevapladı, pişmanlıkla. "Bayan MacStinger'ın taktiklerini uygulayacak son kişi sensin. Benim korkum, senin ve Bayan Hargrove'un ikisinin de beni Batı'ya değerli bir kurtuluş olarak göndermenizdi."

"Alf'in dediği gibi, önce bana gelmeniz çok yerindeydi ve bunu takdir ediyorum, ancak bu ihmalden dolayı kızmamalıydım. Seferdeki bir sonraki adımın ne olduğunu sorarsam merakımı mazur görür müsün? Savaş hakkında okuyorum, biliyorsun ve fikirlerim oldukça askeri."

"Bu gece seni ziyaret etmem için Bayan Hargrove'un iznini aldım. Çok
samimi bir şekilde verilmedi ve seni getirmemi istedi."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ah, ona yalnız gelirsem beni affetmesi gerektiğini söyledim. Bugün, eski Kaos tekrar gelirse, bunu
yapmayı düşünüyordum." Amy'nin yeniden kahkahası o kadar azaldı ki konuşabildi, devam etti: "Akşam yemeğinden sonra oraya gideceğim, babasından adreslerimi ödemek için izin isteyeceğim ve eğer vermezse, ona hepsini aynı şekilde ödeyeceğimi söyleyeceğim - kızını kazanmak için
gücümün yettiği her şeyi
kullanacağım. Onun parasından bir dolar bile istemiyorum, ama senin bildiğin her şeyi öğrendikten sonra beni
dinlerse, kızı kesinlikle alacağım."

Amy'nin kahkahası kesildi ve ellerini tekrar onun koluna kenetledi. "Sevgili
Burt," dedi, "senin yolun artık bana erkekçe ve açık görünüyor. İçinde bulunduğun dar boğazı gördüm, ama bunu bu kadar keskin hissettiğini düşünmedim. Batıya
giderken, ondan kaçmak üzere olduğundan korktum. Gertrude
sana nasıl davranırsa davransın, düpedüz gerçeğinle saygımı kazandın. İstediğini
yapabilir ama şimdi seni hor göremez. Atın
ahıra gidiyor. Bu öğleden sonra senin ona bakacak durumda olmadığını öğrendi."

BÖLÜM LV

BURT AŞKINI TEKRAR SÖYLÜYOR

Webb akşam yemeği masasında sessiz bir cana yakınlığın kişileştirilmiş hali olarak belirdi,
ama Amy onu daha önce hiç bu kadar boş bakışlı görmediğini düşünüyordu. Uzun
gerginlik ona kesinlikle etki etmeye başlamıştı ve bu gece sanki ölümcül bir darbe almış gibi hissediyordu. Ama yılmaz bir cesaretle yarasını sakladı ve Leonard ve babasıyla farklı elma çeşitleri ve bunların göreceli değerleri hakkında bir sohbete dalmış gibiydi. Amy
annesinin ona endişeyle baktığını gördü ve şaşırmadı.
Zayıflamaya başlamıştı, hatta zayıflamıştı.

Burt ayrıca tam bir ikiyüzlüydü ve masadan kalktığında,
Bayan Hargrove'a veda etmek için gittiğini, çünkü yarın
şehre döneceğini söyledi.

"Kesinlikle gelip Bayan Clifford, "Gitmeden önce bizi gör," diye belirtti.
"Bana öyle geliyor ki son zamanlarda pek sosyal değil."

"Elbette," dedi Amy. "Sabah gelir. Bana hepimize veda etmeye geleceğini söyledi ve beni ziyarete gelmemi istedi.
Gel, Webb, bu gece çok yorgun görünüyorsun. Sana okuyayım.
Seni kanepede dinlenirken
görebilirsem,
elindeki en sıkıcı bilimsel incelemeyi bile okurum."

"Çok naziksin, Amy ve bunu tahmin ettiğinden
daha çok takdir ediyorum, ama bu akşam dışarı çıkıyorum."

"Elbette, kız kardeşlerin bir önemi yok. _Sen_ hangi kızı
göreceksin?"

"Hiçbir kız. Güzel yaratıkları eğlendirmek için çok yaşlı ve sıkıcıyım."

"Balık tutma. Eğer güzel bir yaratık değilse eğlendirebileceğin birini biliyorsun, ama o da pek bir şey bilmeyen bir kız kardeş."

"Üzgünüm, gitmeliyim," dedi biraz ani bir şekilde, çünkü onun güzel, yarı gülen, yarı sitemkar yüzü, kendisine dönük, o kadar alaycı bir mutluluk
vaadi içeriyordu ki, ona bakamadı. Acil işi neydi? Mil mil yürürken attığı hızlı adımlar, meselenin gerçekten acil olduğunu gösteriyordu; ama, geri dönmesi çok geç olmasına rağmen, kimseyle konuşmamıştı. Ev karanlık ve sessizdi, Burt'ün odasında bir ışık yanıyordu. Ve şimdi okuyucu onun önemli talihini takip etmeli.

Çarpınan bir kalple Bayan Hargrove, atının caddede ilerlerken hızlı ayak seslerini duydu. Gerçekten de, bir âşığın hızıyla geliyordu. Kapı zili çaldı, itiraf ettiğini duydu ve hizmetçinin kapısını tıklatmasını bekledi. Neden çalmadı? Kalbinin gürültülü
atışları o kadar yüksek miydi ki duyamıyordu? Ona ne olmuştu? Boşuna bekledi ve dinledi. Kapısını hafifçe açtı; ses yoktu. Penceresine gitti. Aşağıda, bir gölge gibi, eyerli bir at duruyordu. Şövalye neredeydi? Aptal kız onu oturma odasına mı götürüp orada mı bırakmıştı? İyi eğitimli hizmetçi daha önce hiç böyle bir hata yapmamıştı. Babasını iş için görmeye gelen başka biri olabilir miydi? Endişeyle titreyerek merdivenlerden aşağı indi ve akla gelebilecek en kayıtsız şekilde salona girdi. Aydınlıktı ama boştu ve ifadesi aniden sıkıntılı bir şaşkınlık haline geldi. Salona döndü ve sanki bir hayalet görmüş gibi irkildi. Orada, rafta Burt'ün şapkası asılıydı, hayat kadar doğaldı. Babasının çalışma odasından gelen sesler kulağına ulaştı. Ona doğru birkaç hızlı adım attı, sonra odasına kaçtı ve aynasının önünde soluk soluğa durdu, aynada "toplamaya" pek de uygun olmayan bir kostüm giymiş genç bir hanım yansıyordu. Dakikalar ne kadar da hızlı geçiyordu! Ne kadar da sonsuza dek uzundular! Çağırılacak mıydı? _Ne zaman_ çağırılacaktı? "Önce babamla konuşması onun için onur vericiydi ve babam bana danışmadan ona cevap
vermezdi, veremezdi. Artık çocuk muamelesi göremem," diye mırıldandı, gözleri parlayarak. "Babam beni seviyor," diye mırıldandı, nazik hislerle hızlı bir
değişim içinde. "Mutluluğumu önemsiz bir
para miktarına ikincil kılamazdı."

Bu arada Burt davasını savunuyordu. Bay Hargrove onu
büyük bir şaşkınlıkla karşılamıştı. Gençlerin ayrılması böyle bir
görüşmeyi vaat etmemişti.

"Bu konu hakkında kızımla konuştunuz mu?" diye sordu Bay Hargrove,
genç adam oldukça tutarsız bir şekilde görevini açıkladıktan sonra.

"Hayır efendim," diye cevapladı Burt, "sizin izninizi almadım. Aynı zamanda," diye ekledi, mavi gözlerinde uğursuz bir parıltıyla, "samimiyet, kızınızınkiler dışında hiçbir dudaktan kesin bir ret alamayacağımı söylemeye zorluyor beni, onunkinden de kolayca. Sabırlı bir çabanın işe yaramayacağına ikna olana kadar onu kazanma çabasından vazgeçmem. Ona zulmetmem, ancak ona izin verdiği sıklıkta olumsuz bir cevabı yeniden değerlendirmesini isterim ve tüm ruhumla kendimi ona daha layık kılmaya çalışırım."

"Başka bir deyişle," diye başladı Bay Hargrove, sert bir şekilde, "bu onuru reddedersem, hiçbir şey ifade etmem."

"Hayır efendim, bunu kastetmiyorum ve bunu ima yoluyla bile olsa söylemediğimi umuyorum. En iyisini yapmam için adil bir alana sahip olmam konusundaki onayınız benden sınırsız bir minnettarlık alacaktır. Demek istediğim, onu terk edemem; bunu yapmayı doğru bulmam. Bu soru benim için hayati önem taşıyor ve her beyefendinin hakkı olarak kabul edilen bir ayrıcalığın bana neden reddedildiğini bilmiyorum." diye ekledi biraz kibirli bir şekilde.

"Sizin bir beyefendi olup olmadığınızı en ufak bir şekilde bile gündeme getirmedim, Bay Clifford. Kızıma olan ilginizi
açıklamadan önce bana gelme şekliniz, sizin bir beyefendi olduğunuzu kanıtlıyor. Ama
benden çok şey istediğinizi anlamalısınız. Çocuğumun mutluluğu
benim ilk ve tek düşüncem. Kızımın
alışık olduğu yaşam koşullarını biliyorsunuz. Ayrıca sizin beklentileriniz, girmek istediğiniz yükümlülükleri yerine getirme yeteneğiniz hakkında da bir şeyler bilmem doğru ve doğaldır."

Zavallı Burt acı içinde kızardı ve tereddüt etti. Bir an sonra, Bay Hargrove'dan altın görüşler kazanan
bir vakar ve belirgin bir samimiyetle cevap verdi: "Bu noktada sizi en ufak bir şekilde yanıltmaya çalışmayacağım.
Kendi adıma kızınızın benden çok daha fakir olmasını isterdim.
Şu an ona bir yuva ve her türlü yaşam konforunu sağlayabileceğimden daha fazlasını söyleyemem. Şimdi ona alışkın olduğu lüksü sağlayamam.
Ama beklemeye ve çalışmaya istekliyim.
Gençliğimde, sağlığımda ve iyi bir eğitim düzeyimde, babamın oğullarına söz verdiği hayata başlamanın yanı sıra biraz sermayem var.
Bayan Hargrove bir erkeği ne yapmaya teşvik edemez ki?"

Deneyimli adam, Burt'un açık sözlü coşkusuna ve saflığına rağmen gülümsedi. Bütün bu olay, onun daha önce dört gözle beklediği her şeyden
çok farklıydı! Kendisi ve karısının ve dolayısıyla tüm dünyanın onaylayacağı zengin bir talip arasındaki birkaç formalite yerine, burada bir çiftçinin oğlunu dinliyordu, teslim olması gerektiğinin bilinciyle ve bunu yapmaya tamamen isteksiz değildi. Dahası, bu saçma genç adam, ona karşı herhangi bir hayranlık göstermekten
çok uzaktı, neredeyse en başından itibaren ona meydan okumuştu ve açıkça, babasının zenginliğinin kızına karşı tek itiraz olduğunu söylemişti. Olayların gidişatını
görmüş olan Bay Hargrove, uzun zaman önce Clifford ailesi hakkında kapsamlı bir şekilde bilgi edinmişti ve Burt'ün pişman olduğu zenginliğinin neredeyse tek üstünlük iddiası olduğu hissine kapılmıştı. Burt bir dağ deresi kadar şeffaf ve oldukça
hırçındı. Gri saçlı adam içini çekti ve böyle bir gençlik karşılığında tüm
zenginliğini vereceğini hissetti. Kızının kalbini biliyordu ve
daha fazla müzakere etmenin boşuna olduğunu hissediyordu, ancak
karısını bu evliliğe alıştırmanın kolay bir iş olmadığını düşünüyordu. Ancak kendisi hiç de kalbi kırık değildi, çünkü Burt'te ve gençliği ödüllendirmek için bekleyen güçlü, dolu dolu aşkta öyle bir doğa dokunuşu vardı ki, kendi kalbi harekete geçti ve ruhunun derinliklerinde bunun çocuğunu bıkkın bir milyonere vermekten daha iyi olduğunu biliyordu. "İkisine de yetecek kadar param var," diye düşündü. "Söylediği gibi, kalbini takip edecek kadar zengin. Eski moda bir aşk evliliğini karşılayamıyorsak yazık."

Burt, Bay Hargrove'un derin düşünceleri ve sessizliği altında saygılı bir şekilde sabırsızlanıyordu.

Sonunda baba ayağa kalktı ve ona elini uzatarak şöyle dedi: "Bana karşı dürüst oldun ve bu, eski bir tüccara karşı çok önemli. Ayrıca kızımı kendisi için sevdiğini de görüyorum. Eğer bana mutluluğu için senin çok önemli olduğunu söylerse, onayımı esirgemeyeceğim."

Burt, "Efendim, sahip olduğum her gücü, bu nezaketten asla pişman olmamanız için kullanacağım." derken elini acıtan bir kavrayışla kavradı.

"Eğer bu sözü yerine getirirseniz, Bay Clifford, kur yapmanız başarılı olursa, sizin dostunuz olurum. Eğer salona gelirseniz, Bayan Hargrove'a burada olduğunuzu söylerim."

Merdivenlerden yavaşça çıktı, büyük bir değişimin eşiğinden geçtiğini hissediyordu. O birkaç adımı
atarken aklından ne kadar çok düşünce geçti! Çocuğunu kollarında gördü; küçük, kara gözlü bir bebek;
çöpünü yuvarlayarak önünde koşuyordu; kaşları çatık ve gözleri yarı yaşlı bir şekilde ona doğru geldi, kesirler halinde düğümlü bir miktar getiriyordu ve huysuzca bunların gerçekten çok "kaba" olduğunu söylüyordu;
on beş yaşında utangaç bir kız çocuğu olarak koluna asılmıştı, onu
takip eden hayran bakışların utangaç bir şekilde farkındaydı; o, ilk
parlak güzelliğiyle bir _sokağa yeni çıkmış_ olarak tekrar onun önünde durdu ve o, şehrin sunabileceği en gururlu
ittifakı hayal etmişti; gözlerinin içine baktı, solgun,
ciddi bir kadındı ve dedi ki, "Baba, kendi hayatını riske atarak benim hayatımı kurtardı." Doğru, doğru, Bay Clifford bundan bahsetmemişti ve Bay Hargrove da bu kadar düşüncelerle dolu görüşmede bunu düşünmemişti. Kalbi, daha önce hiç olmadığı kadar genç adama doğru eğildi. Eh, eh, kaçınılmaz olduğu için, bu cesur taliplinin amacının haberini ilk getiren kişi olmaktan memnundu. "Trurie bu anı asla
unutmayacak," dedi, kapısını çalarken, "ne de onun küçük
dramasındaki rolümü." Ah, aşk, putunun masasından düşen kırıntıları bile nasıl da özlüyor!

"Trurie," diye başladı içeri girerken, "giyinsen iyi olur. Aman Tanrım, eşyalarını topladığını sanıyordum!"

"Ben--ben topluyordum."

"Birini mi bekliyordun?"

"Bay Clifford uğrayacağını söyledi--sanırım bana veda etmek için."

"Sadece bunu mu düşünüyordun, Trurie?"

"Gerçekten de, baba, ona yarın şehre gideceğimi söyledim ve gelip
uğrayabileceğini sordu."

"Amacından bahsetti mi?"

"Hayır, baba. Uğraması gayet doğaldır ve ben de eşyalarını
topluyordum."

"Şey, sana çok kesin bir amacı olduğunu temin edebilirim. Bana adreslerini
verip veremeyeceğini sordu ve aynı nefeste bana her halükarda bunu yapacağını söyledi."

"Ah, baba," dedi yüzünü onun omzuna gömerek, "o kadar da kaba değildi!"

"Gerçekten de, daha da ileri giderek, sizden hiçbir ret kabul etmeyeceğini; ya da daha doğrusu, sabrınızı
yoracak kadar sık ​​kabul edeceğini ve direncin işe yaramadığını kanıtlayarak sizi güvence altına alacağını ilan etti. Ayrıca, sizde bulması gereken kesin bir kusuru vardı. Zengin olmanıza çok pişman."

"Ah, baba, bana ne dediğini söyle;" ve kalbinin, korkmuş bir kuş gibi
yanına çarptığını hissetti.

"Neden, Trurie, erkekler sana daha önce aşk teklif etti."

"Ama daha önce hiç sevmedim ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum," diye fısıldadı.
"Lütfen beni merakta bırakma. Bunların hepsi benim için çok garip, çok kutsal."

"Pekala, Trurie, umarım senin eşin cennette yaratılmış olanlardan biri olur. Annen bunu dünyasal bilgelikten uzak bir şey olarak görecektir. Ancak, onu buna razı edeceğim ve bu gün seninle birlikte olacağım kişi olmaktan mutluluk duyuyorum. Ben gittikten çok sonra bile, senin mutluluğunun benim için ne kadar değerli olduğunu ve senin yolun için kendi yolumdan vazgeçmeye hazır olduğumu sana hatırlatabilir.
Bay Clifford, geleneksel olmasa da, açık sözlü ve erkeksiydi ve
ona, seni kazanabilirse ve senin için ve seninle birlikte en iyisini yapma sözünü tutarsa, onun arkadaşı olacağımı söyledim ve bu, bilirsin,
çok şey ifade ediyor. Elbette, her şey onu kabul edip etmemene bağlı. Sen
hiçbir şekilde bağlı değilsin."

"Öyle değil mi, baba? İşte bir organ"--eli kalbinin üzerinde--"daha iyisini
bilen. Ama kendimi ona atmayacağım. Şimdi aşağı inmeli miyim?"

"Ah, hayır, seni mazur görebilirim," dedi, gülümseyen dudakları ve nemli gözleriyle.

"Sevgili baba, seni kesinlikle bu saatle ve hayattaki her
hoş şeyle ilişkilendireceğim. Beni kaybetmek yerine yeniden kazandığını göreceksin"; ve gözlerinde parlayan eski evlat sevgisiyle ona bakarak, Doğanın en yüksek yasasının tatlı kısıtlaması altında geleceğe doğru yavaşça uzaklaştı.

Burt kütüphanede sabırsızlanmışsa, salonda neredeyse çaresizleşti.
Aklından korkunç şüpheler ve korkular geçti.
Hargrove'un gururu ona karşı silahlanmayabilir miydi? Şu anda bile babasına kararsızlığından bahsediyor ve "iki kez anlatılan bir hikayeyi"
dinlemeyeceğini ilan ediyor olabilir miydi? Her gecikme anı uğursuz görünüyordu ve
birçok an geçti. Ev sessizliğinde mezar gibi oldu ve
rüzgar, sanki Doğa yaklaşan ezici talihsizlik karşısında ona
acıyıp onu önceden haber veriyormuş gibi iç çekip inledi. Sonunda ayağa fırladı ve
derin huzursuzluğuyla odada volta attı. Girişe doğru döndüğünde
gördü Kapı girişinde parlak bir
görüntü gibi görünen bir resim çerçevelenmişti. Bayan Hargrove orada durup ona öyle dikkatle baktı ki, bir iki saniyeliğine büyülenmiş gibi durdu. Beyaz,
yapışan bir kumaş giymişti ve parlak gözleriyle, insan
olmak için fazla güzel ve hayalet gibi belirsiz ışıkta belirdi. Avantajını
gördü ve anında inisiyatif aldı. "Bay Clifford," diye haykırdı, "bir hayalet gibi mi görünüyorum?"

"Evet, öyle," diye cevapladı, aceleyle ona doğru yaklaşarak. Elini uzattı ve görüşmelerinin en azından kol mesafesinden başlamasını önerdi. Yine de, gözlerindeki yumuşak ateş ve yakışıklı yüzündeki kızarıklık, onu lezzetli bir endişeyle titretti.

Nazik bir teslimiyet için ön hazırlıkları nasıl yapacağını bilemezken bile, sevgilisinin alev gibi ruhuna sevindi.

"Ah, Bay Clifford," diye haykırdı, "bir hayaletin elini
ezmediğinizi bilmelisiniz."

"Affedersiniz. Demek istediğim, sizi daha önce gördüğümü sanıyordum, ama
sizi her gördüğümde yeni bir vahiy oluyorsunuz."

"Ben vizyonları yorumlayamıyorum."

"Lütfen bunu söylemeyin, çünkü bu gece sizden birini yorumlamanızı istemek zorundayım.
Shakespeare, gücü olanlar hakkında ne diyor? Umarım
sizinkini merhametle kullanırsınız. Ah, Bayan Hargrove, o kadar güzelsiniz ki
beni umutsuz bir şekilde
gönderirseniz aklımı yitireceğime inanıyorum."

"Bay Clifford, çılgınca konuşuyorsunuz," diye zayıf bir yanıt verdi.

"Korkarım öyleyim. Korkudan neredeyse çaresizim, çünkü yerine getirmem gereken çok zor bir görevim var."

"Gerçekten öyle!" dedi, elini geri çekerken, elini çok isteksizce bıraktı, bir daha asla alamayacağından korkuyordu.

"Böyle bir tavır takınmayın, Bayan Hargrove, yoksa cesaretimi
tamamen kaybederim."

"Gerçekten, Bay Clifford," dedi, biraz alaycı bir şekilde, bir kanepeye oturarak, "sizin cesaretinizin eksik olduğunu hiç düşünmedim. Beni yarım saatliğine ağırlamak ve veda etmek korkunç bir görev mi?"

"Evet. Eğer hepsi buysa, bundan daha kötü bir şey olamazdı;" ve ona
çekingen ve öyle şaşkın bir sıkıntıyla baktı ki, kadın düpedüz güldü.

"Çok ciddiyim, Bayan Hargrove."

"Çok gizemlisiniz, Bay Clifford. Bu korkunç görevi yerine getirirken
ben orada mı olmalıyım?"

"Sanırım itiraf etmem gerekeni zaten biliyorsunuz ve
benim için bir dünya dolusu küçümseme var. Beni sert bir şekilde yargılamayın. Son ne olursa olsun ve
benim
kötü-terk edilmişlik hissim gerçekten ağır,
mutlak gerçeğe dayanarak başlayacağım. En kötüsünü bileceksiniz. Babanızdan sevginizi kazanma ayrıcalığını istedim;" ve sonra nasıl devam edeceğini bilemeyerek tereddüt etti.

"En kötüsü bu mu?" diye sordu, çekingen bir şekilde.

"Hayır, korkarım ki en iyisi bu olacak, çünkü o nazikçe onayını verdi ve
herhangi bir erkek için bunu yapmasının zor olacağını biliyorum, özellikle de
kendisi için tamamen uygun olmayan biri için. Bayan Hargrove, beceriksizlik ve tutarsızlığın kişileşmiş hali gibi görünmeliyim. Nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Size kararsız ve erkeksi görüneceğim. Hiçbir mazeretim yokken kendimi sana nasıl mazur gösterebilirim ki, seni hayatımdan daha çok,
kendi ruhumdan daha çok,
tüm dünyadan ve içindeki her şeyden daha çok sevdiğim gerçeğinden başka.
Dağda kollarımda bayılana kadar sevginin ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Bundan bahsettiğim için beni affet. Sadece kendimi açıklamaya çalışıyorum; ve yine de bildiğimi düşünmüştüm ve en iyi ve en asil nefes alan adamın sevgisine layık olan arkadaşın Amy Winfield'a sevgi sözcükleri söylemiştim. O benim sözlerimi hoş karşılamadı -sadece
onu yaraladılar- ve gerçek ve nazik bir kız kardeş gibi umursadığı dışında hiçbir zaman bana kulak vermedi. Ama umursayana kadar beklemeye söz verdim. Bu sözü tutamam.
Tanıştığımız ilk saatten itibaren beni büyüledin. Şimdi hissediyorum ki
sana karşı değersiz bir amaç besliyordum. Sana olan ilgimle
Amy'nin umursadığını düşünmüştüm; Senin sadece zeki bir
toplum kızı olduğunu düşünüyordum; ama seninle geçirdiğim her saat hayranlığımı, saygımı
arttırdı; senin benden daha iyi ve daha güçlü olduğunu gördüm. Dağdaki kampa gittiğimiz ilk gün
kalbimin beni nereye
götürdüğünü gördüm ve o saatten bugüne kadar
aşkımı fethetmeye çalıştım, onu vermeye hakkım olmadığını, eğer verirsem
onu hor göreceğini hissederek. Artık bana güvenemezsin. Tek umudum
bana kararsız bir zavallı olmadığımı kanıtlamam için bir şans vermen.
Herhangi bir denemeyi kabul edeceğim, her türlü şarta boyun eğeceğim. Şimdi kesin bir
reddetme kabul edemem, çünkü beni en kötü halimle gördüğünü hissediyorum ve
bana istediğin her şeyi yapabileceğini biliyorum."

Bu sözcükleri bir sel gibi
akıtırken başı daha da aşağı eğildi. "Amy--ona verdiğin sözü tutamayacağını söyledin mi?" diye kekeledi, alçak bir sesle.

"Ah, evet, birkaç saat önce söyledim ona--bu öğleden sonra seninle tanıştığımdan beri.
Batıya, bir korkak gibi, ikilemden kaçmak için gidiyordum,
çünkü Amy'ye verdiğim sözü tutmadığımı öğrendikten sonra beni asla dinlemeyeceğini hissettim. Zaten zayıf ve kararsız olan her şey için aranızda bir
anlamlı sözcük haline geldiğimden korkuyordum. Ama seni gördükten sonra konuşana kadar gidemedim. Tüm gerçeği ortaya çıkarmaya karar verdim ve eğer bana kendimi toparlamam için bir şans
verirsen, minnettarlık derin
hissiyatımın adı olmazdı.

"Amy seni serbest bıraktı mı?"

"Evet, o tam bir nezaketti. Bana iyi ve sade bir İngilizceyle ne beni ne de sözümü istemediğini; ne kadar beklersem bekleyeyim beni asla sevemeyeceğini düşündüğünü söyledi. Ama senin berrak gözlerine bakıp, 'Seni seviyorum' diyemezdim ve ondan veya herhangi birinden daha önce bunu söylediğimi öğrenebileceğini bilemezdim. Eğer bana güvenmiyorsan, tüm gerçeği öğrendikten sonra, o zaman zor kaderime elimden geldiğince katlanmalıyım."

"Beni ne kadar beklemeye razısın?" diye sordu, o kadar kısık bir sesle ki, kelimeleri zar zor yakalayabildi.

Yanına koştu ve direnmeyen elini tuttu. "Ah, Gertrude," diye yalvardı, "bana kanıt göster, bana bir şans ver, erkeklikten ve sadakatten yoksun olmadığımı göstereyim. İnan bana, istediğim paha biçilmez hediyeyi biliyorum,
ama başka ne yapabilirim? Haftalardır bana ilham ettiğin hissi yenmeye çalıştım,
gurur, görev duygusu ve onurun verebileceği tüm yardımla denedim,
ama tamamen işe yaramadı. Artık özgürüm;
konuşma hakkım var. Senden hiçbir şey saklamadım. Tamamen senin
insafına kaldım."

Sonunda gözlerini indirdi ve yüzünü ona doğru çevirdi ve bir an için ifadeleri karşısında sersemledi. Tatlı, alçak ve derin tonlarla,
güçlü duygularıyla, "Burt, sizin gibi erkeklerin kör olmasına ne kadar sevindim! Dağ kampımıza gitmeden önce seni sevdiğimi fark ettim." dedi.
Ayağa fırladı ve devam ederken diğer elini ona uzattı: "Aşk, senin önerdiğin gibi
bu kadar zor koşullar dayatabilir mi - aylarca şüpheyle bekleyip
benim için bir saniye bile tereddüt etmeden hayatını riske atan birini? Bu benim doğam değil, Burt. Eğer senin üzerinde bir gücüm varsa, bunu başka bir şekilde göstereceğim."

Bu sözleri dinlerkenki bakışını, başını omzuna koyup "Ben buna
layık değilim" diye mırıldanırkenki alçakgönüllülüğünü asla unutamazdı. Bu, onun
kalbinin en derin ve en hassas akoruna dokundu. Hissi, başarının verdiği coşku değildi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir minnettarlık ve daha iyi bir erkekliği uyandırmak için kadınlık gücünü kullanacağına dair yarı bilinçli bir çağrıydı. Bu, onun güzelliğinin
sadece kabulü veya tutkusunun dürtüsü değildi; doğasının en iyi ve en asil kısmına bir saygı duruşuydu, onun mutlak güveninin ifadesiydi.
Daha önce hiç böyle bir övgü almamıştı ve bunu Burt ayaklarının dibine anlatılmaz bir servet bırakmış olsaydı olduğundan daha fazla değer veriyordu.

Büyük bir sevinç, çoğu zaman büyük bir üzüntü kadar ayıltabilir ve uzun uzun
ve içtenlikle konuştular. Gertrude, ona söyleyene kadar nişanlanmayacaktı. annesine ve ona hak ettiği saygıyı gösterdi. "Annenin rızası kolayca kazanılmıyorsa, kızmamalısın," dedi genç kız, "o kasabadaki bir kuruluşa gönlünü kaptırdı, ben de sana gönlümü

kabul ettim; bu yüzden burada farklı düşünüyoruz ve onu farklı bir programa
uydurmak için bana zaman vermelisin."

Şöminenin üzerindeki saat on biri çaldı ve Burt, zamanın akışına dehşet içinde
ayağa kalktı. Gertrude babasının kütüphanesine gizlice gitti ve babasının
yerde volta attığını gördü. "Onu bu gece bu kadar uzun süre yalnız bırakmamalıydım," diye düşündü, vicdan azabıyla. "Baba," dedi, "Bay Clifford
gidiyor. Gelip onunla konuşmayacak mısın?"

Kızının kızarmış, mutlu yüzüne baktı ve başka bir
açıklamaya ihtiyacı yoktu ve kızın elleri kolunda olduğu halde oturma odasına gitti.
Burt sadece birkaç ve çok basit kelime söyledi ve erkeklerin keskin yargıcı onu daha coşkulu
olsaydı olduğundan daha çok sevdi. Şimdi yeni bir özelliğin ifşası gibi görünen
düpedüz ciddiliğin kanıtı vardı.

"Yakında Batı'ya gitmekten bahsetmiştin," dedi Bay Hargrove, ayrılırken. "Bana amacını anlatmaya itirazın var mı?"

Burt açıkladı. Bay Hargrove'un yüzü kısa sürede alışılmadık bir ilgi ifade etti. "Bunun hakkında seninle daha fazla konuşmalıyım," dedi. "Aynı bölgede arazim var ve ayrıca bahsettiğin demir yolunda da bir çıkarım var. Belki de yolculuğunuzu karşılıklı hizmete dönüştürebilirim."

"Ah, baba," diye haykırdı kızı, "sen benim iyi dehamsın!" çünkü o karşılıklı hizmetin ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı.

Burt gittikten sonra Bay Hargrove, "Eh, eh, bu Batı diyarı işi meseleye yeni bir boyut kazandırıyor ve annemin şikayet etmek için pek bir nedeni olmayabilir. Bana göre Clifford'lar o diyardan çok saygın bir servet elde edecekler."

"Baba," dedi genç kız, "Burt bana bu gece zenginlikten daha iyi bir şey verdi - kelimenin olağan anlamıyla aşktan bile daha iyi. Bana inancını verdi. Sanki bende gerçek bir erkek olmasına yardımcı olacak gücü görüyormuş gibi davrandı ve bir kadın bundan daha büyük bir iltifat alabilir mi? Bunu sözle değil, bilinçsiz bir tavırla ifade etti, o kadar samimi ve önceden tasarlanmamış bir tavırdı ki ruhumu heyecanlandırdı. Ah, baba, sen
benim çok mutlu olmamı sağladın!"

BÖLÜM LVI

WEBB'İN DÖRT YAPRAKLI YONCASI

Webb'in sessiz girişi o kadar sessiz olmamıştı ki Burt onu duydu.
Daha odasına varmıştı ki, küçük kardeş kapıyı çaldı ve beklemeden
onu takip etti. "Gecenin bu saatinde
neredeydin?" diye haykırdı. "Hayalet saatlerine tecavüz ediyorsun ve
bir hayalet gibi görünmeye
başlıyorsun;" çünkü Webb kendini bir
sandalyeye atmıştı ve uzun süren mücadelesinin yorgunluğundan bitkin düşmüştü. Kardeşine verdiği
hafif ve nazik cevap, onun galip olduğunu kanıtladı.

"Webb," dedi Burt, elini ağabeyinin omzuna koyarak, "geçen kış hayatımı kurtardın ve hayat benim için muazzam bir değer kazandı. Eğer
beni bulmasaydın, birkaç kişiye düşen bir mutluluğu kaçırmış olurdum--tüm bilimin sana asla veremeyeceği bir mutluluk, yaşlı araştırmacı, hatta bir fikir bile. Önce anneme ve babama söylemek istedim ama bu gece senin cesur, sabırlı arayışına ne kadar çok şey borçlu olduğumu hissediyorum ve tebriklerini istiyorum."

"Sanırım dün gece anneme ve babama söyleyebilirdin, çünkü sanırım
şimdi sabah oldu."

"Eve zamanında gelemedim ve annemi heyecanlandırmak ve
rahatsız etmek istemedim."

"Peki, o zaman, daha erken gelebilirdin veya daha geç gidebilirdin. Ah, her şeyi
biliyorum. Kör değilim."

"Aman Tanrım! Eğer benim bilmediğim her şeyi biliyorsan ve
bir iki saat öncesine kadar kendim de buna inanamıyorsam, öyle olduğunu sanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun? Sanırım bu gece Amy ile
evde kalabilirdin, her zaman. Bir kaza, Burt, senin
başarını bana gösterdi ve seni en içten şekilde tebrik ediyorum. Şu anda dünyadaki
en gerçek ve en güzel kıza sahipsin."

"Bu doğru, ama hangi olası kaza sana bu gerçeği
gösterebilirdi ki?"

"Seni gözetlediğimi düşünme.
Meyve bahçesindeki bir merdivenin tepesinden, Amy'ye söylediğin
sözlerin çok tatmin edici olması gerektiği için, sıradan bir bakışın sonucu olarak verdiğin ödülü gördüm."

Burt, kendini kontrol edemiyormuş gibi gülmeye başladı. "Hepinize
ne bir sürprizim
var!" dedi. "Dün gece gittiğim yere Amy'nin
tam bilgisi ve izniyle gittim. O benim için hiç umursamadı, ama dünyada ona eşit olan tek kız umursuyor ve adı Gertrude
Hargrove."

Webb büyük bir irkilmeyle bir sandalyeye çöktü.

"Bu kadar şaşırma, ihtiyar. Sanırım sen ve diğerleri Amy ile evlenmemi
kabul etmiştiniz. Sadece Amy'nin örneğini takip etmen ve bana onayını vermen gerekiyor. Evet, dün akşam Amy'ye çok minnettar ve şefkatli bir selam verdiğimi gördün. O, bir erkeğin sahip olduğu
en sevgili küçük kız kardeş ve benim için istediği tek şey de buydu. Dün yanına geldiğimde kendimi cehennem gibi kötü hissettim çünkü zor bir durumdaydım. Umursayana kadar onu beklemeye söz vermiştim ama bana beklemenin bir faydası olmadığını söyledi ve olacağını da sanmıyorum. Gelecekte, benim
uyandırabileceğim herhangi bir şeyden çok farklı bir duygu uyandıracak birini görecekti ve sonra, eğer kendini bana söz vermiş olsaydı, benim içinde bulunduğum aynı ikilemde olacaktı. O, nefes almış en iyi ve en mantıklı küçük kızdır ve bana karşı tıpkı sana karşı hissettiği gibi hissediyor, sadece senin bildiğinden daha fazlasını unuttuğunu çok haklı olarak düşünüyor. Gertrude'a gelince--Her şeyi boş ver! Açıklamaya çalışmanın ne faydası var? Eski
numaralarımda olduğumu söyleyeceksin, ama değilim. Koşulların bizi nasıl bir araya getirdiğini gördün ve sana söylüyorum ki gözüm ve kalbim sonsuza dek dolu.
Yarın gelecek ve hak ettiği selamı almasını istiyorum."

Bu mesele Burt'e o kadar büyük bir önem taşıyordu ki
Webb'in derinden etkilenmiş olmasına hiç şaşırmadı ve neyse ki
kardeşinin kendini kontrol edebilmesi için yeterince uzun konuştu. Webb onu tamamen tatmin edici bir şekilde tebrik etti ve
sonra onu odadan en özet şekilde dışarı attı ve şöyle dedi,
"Çünkü sen çılgın bir sevgilisin, aklı başında insanları daha fazla uyanık tutmamalısın." Ancak o gece hangisinin daha az aklı başında olduğunu söylemek zordu, Webb mi Burt mü. İlki penceresini açtı ve uzun, derin bir coşkuyla
ay ışığıyla aydınlanan dağlara baktı. Burt'ün aksine, onun daha yoğun hissi sessizce ifade bulurdu. Bildiği tek şey, kendisi için bir şans olduğuydu -- elinden gelenin en iyisini yapma hakkına sahip olduğuydu -- ve bunun için Tanrı'ya şükretti. Aynı zamanda Amy'nin gül benzetmesini hatırladı. Onu ihtiyatla olduğu kadar içtenlikle de kandırırdı. Burt'ün deneyimi gözlerinin önündeyken, onu asla ani ve şiddetli açıklamalarla
şaştıramazdı. Aşkı, güneş ışığı gibi,
aşkının çiçeğini
geliştirmeye çalışacaktı.

Ekim ayının şafağında uyandı ve dışarı çıktı, uyumak için fazla mutlu ve heyecanlıydı.
Yorgunluğu gitmişti; yüksek bir tepeye doğru yürürken sinirleri çelikle desteklenmiş gibiydi. Zengin renk tonlarındaki yapraklarda veya rakip krizantemlerde umudundan daha parlak bir renk yoktu ve henüz
donukluk olmayan serin, saf hava, canlandırıcı bir şarap gibiydi.
Yüksekten evine, daha değerli mücevherin
sevgili tabutuna baktı. Üzerinde emek verdiği geniş dönümlere baktı,
bir zamanlar maddi ürünlerinden
memnun olduğunu donuk bir hayretle hatırladı. Şimdi üzerlerinde ve tüm
manzarada bir ihtişam vardı. Nehir parıldıyor ve ışıldıyordu; dağlar tropikal bir kuşun
tüyleri gibi alev alev yanıyordu. Dünya değişmişti. Dünya ve eski maddiliği, uyanmış zihninin, alevlendirilip şiirselleştirilerek, Amy'ye adanmış havadar ama kalıcı bir güzellik yapısı inşa etmesi gereken temel taşları haline geldi. Daha önce doğayı sevmişti, ama ona, sıkıcı bir hizmetçi olarak, mobilyalarının ve resimlerinin çerçevelerinin bakımıyla uğraştığı bir saray gibi gelmişti. Ama sihirli bir değnek ona dokunmuştu ve çerçevelerin içinde sürekli değişen resimler parlıyordu ve mobilyaların ilahi bir sanat eseri olduğu görülüyordu. Saray artık boş değildi, yaşayan bir varlığı, Doğanın en saf ve en iyi tezahürünün hoş bir somutlaşmış halini barındırıyordu. Geçtiğimiz yaz boyunca hiçbir çiçeğin gelişimi, sevdiği kızınki kadar net değildi. Sanki çocukluğundan beri onun düşüncelerini biliyormuş gibi hissediyordu. Genç kadınlığı, çok uzun zaman önceymiş gibi görünen çiyli Haziran şafağında ona gösterdiği güllere benziyordu. Burt
asla kalbine dokunmamıştı. Hala en sevdiği
yosun gülünün tomurcuğu gibiydi, yeşil kaliksine sarılmıştı. Ah, ne kadar da güzel kokulu
bir güzellik ortaya çıkacaktı! Şimdi ona ortaya çıkabilirdi. Ama o
kendi zamanında uyanmalıydı; ve eğer o derin,
incelikli dürtüyü aktarma gücüne sahip değilse, o zaman ona en yakın olan Doğa, gelini olmalıydı.

Döndüğünde hepsi kahvaltı masasındaydı ve Amy'nin huzuruna karşı çıkan bu komplocu içeri girdi ve onu çok sessiz bir
"Günaydın"la selamladı, ama tabağının yanına geri dönerken gördüğü dört yapraklı bir yonca koydu.

"Teşekkürler, Webb," dedi neşe dolu gözlerle; "Bu küçük amblemde inanılmaz miktarda şans görüyorum. Gerçekten de, bunun
bugün şaşırtıcı kanıtlarının ortaya çıkacağından eminim;" ve Burt'e anlamlı bir şekilde baktı, o da çok bilinçli bir şekilde güldü.

"Burt ne yaramazlıklar yaptı, Amy?" diye sordu Bayan Clifford. "Dün akşam yemeğinde bastırılmış bir şeyle patlamaya hazırdı ve şimdi biraz farklı bir tarzda ama oldukça dikkat çekici bir şekilde köpürüyor. Siz oğlanlar annenizden uzun süre bir şey saklayabileceğinizi düşünmeyin; o sizi çok iyi tanıyor."

Hem Webb hem de Burt, Amy ile birlikte gülmeye başladılar ve sanki annelerinin bilmediği çok şey varmış gibi birbirlerine baktılar.

"Webb ve Amy'nin Burt'e dair bir şakaları var," diye belirtti Leonard. "Webb
dün gece dışarıdaydı ve bahse girerim Burt'ü Bayan
Hargrove ile flört ederken yakaladı."

"Ah, Burt!" diye bağırdı Amy, sahte bir öfkeyle.

"Saçmalık!" dedi annesi. "Burt artık sakinleşecek ve sakinleşecek. Batı'ya gitmeden önce ona bir söz
imzalatacağız, değil mi, Amy?"

"Evet, kesinlikle," diye soluk soluğa söyledi Amy, neredeyse neşeden kendinden geçmiş bir şekilde; "büyük
harflerle bir tane imzalaması gerekecek."

"Burt," dedi babası, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak, "kendini
dünya kadar kesin bir belaya
bulaştırıyorsun. Haklısın,
Amy; ona iyi gülüyorsun ve--"

"Bir ateşkes!" diye haykırdı Burt. "Eğer başım sıkışırsa, bundan kurtulmayı değil, hepinizin buna ortak olmasını teklif ediyorum. Amy'nin dediği gibi, onun dört yapraklı yoncası yeşil görünse de gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlayacak. Şimdi
sabırsızlanıyorum ve sıkıştığım yerin iştahımı kaçırmadığını kanıtlayacağım."

"Eh," dedi Leonard, "Hiçbir zaman dört yapraklı yonca bulamadım ama
çok şanslıydım, değil mi, Maggie?"

"Sen bana kur yapmaya geldiğinde gerçekten de şanslıydın."

"Peki ya Maggie'nin şansı?" diye sordu Burt.

"Memnunum," diye başladı Webb, "dört yapraklı yoncadan dönümlerce yetiştirebilirim. Bazı bitkilerin bu özelliği vardır. Bir kökte yirmi küsur tane saydım. Böyle bir bitkiden tohum ekilirse ve sonra bu 'spor'la en çok karakterize edilen yeni bitkilerden tekrar tohum seçilirse, bu özelliğin sabitleneceğine ve dört yapraklı yonca tarlamız olabileceğine inanıyorum. Yeni meyve, sebze ve çiçek çeşitleri genellikle şans eseri 'spor'lardan veya anormal örneklerden
geliştirilir."

"Webb'i dinleyin," dedi Amy. "Bu kadim servet sembolünü
pazarlanabilir bir metaya
dönüştürürdü."

"Affedersiniz; ne yapılabileceğini söylüyordum, yapmayı teklif ettiğim şeyi değil. Bu iyi şans amblemini şans eseri buldum ve onu sapına 'dilek' saldırarak topladım. Böylece batıl inancı en üst düzeyde onurlandırdım ve sizin tek yapmanız gereken onu tam olarak gerçekleştirmek için dileğinizi dile getirmek."

"İsteklerim boşuna ve dünyadaki tüm dört yapraklı yoncalar
onlara yardım etmezdi. Keşke bilimsel bir sorun olsaydım,
geliştirmek için büyük beceri gerektiren bir ürün,
tüm gül manyaklarının
peşinde olduğu nadir bir gül,
çok fazla düşünce ve araştırma gerektiren yeni bir teori ve çok fazla gözlem gerektiren deneylerle birlikte ve diğer birçok t-i-o-n-s-h-s olsaydım. O zaman akşamları ailenin büyük meraklı zihni tarafından yalnız bırakılmamalıydım. Burt
gidiyor ve babasının dediği gibi, bir belaya bulaştı; peki
benim halim ne olacak?"

Hepsi masadan kalktılar, genel kahkahalar arasında, Webb ve
Burt eşit derecede bu kahkahaların hedefiydi ve sırra vakıf olmayanların
yüzlerinde çok fazla şaşkın merak vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maggie, "Webb senin önerdiğin gibi zihnini sana
yoğunlaştırırsa, bu onun sana aşık olmasıyla sonuçlanır."

Bu konuşma neşeli çığlıklarla karşılandı ve Amy yüzüne renk geldiğini
hissetti, ancak olasılığı da düşündü. "Webb'in
herhangi birine aşık olma fikri!" diye haykırdı. "Yaşlı Fırtına Kralı'nın
düşmesini
beklerdim."

"Durgun sular akar--" diye başladı Maggie, ancak Webb'in gözlerinden ani bir parıltı onu
durdurdu.

"Derinler, öyle mi?" diye karşılık verdi Amy. "Bazı durgun sular hiç akmaz. Webb'in senin önerdiğin
korkunç riski almasına asla izin vermem."

"Sanırım kendime bakacak kadar büyüdüm, kızkardeşim Amy ve sana
bu kadar yaşlı bir adamın olabileceği kadar eğlenceli olmaya çalışacağıma söz veriyorum.
Sana aşık olmam ise çok uzun zaman önce oldu -- geldiğin ilk akşam, kapıda durup kızarıp yeni akrabalarının kalabalığına
korktuğun zaman."

"Onlardan korkmayı inanılmaz derecede aşmadım mı? İlk başlarda bile senden hiç korkmadım. Ancak, ne kadar bilgili olduğunu ve seni ilgilendirmek için
hangi derin konuların gerektiğini
öğrenmem uzun zaman aldı. Ne yazık ki, asla derin bir konu olmayacağım."

"Eh, canım," dedi Bay Clifford, kolunu onun omzuna atarak, "Eski eve
güneş gibi geldin ve biz yaşlılar
hayattayken asla dışarı çıkmamanı dilemekten kendimizi alamıyoruz."

"Hiç kıskanmıyorum, Amy," dedi Maggie.

"Bence bu karşılıklı hayranlık topluluğunun dağılmasının zamanı geldi," dedi genç kız, gözlerinde yaşlarla. "Her şeyi düşündüğümde ve
ne kadar güzel bir yuva bulduğumu gördüğümde, ağlayacak kadar aptalım. Bence,
Burt, babanın ve annenin affını veya kutsamasını veya ne olacaksa onu almanın zamanı geldi."

"Haklısın, Amy, her zaman olduğu gibi. Anne, kolumu tutar mısın? Ve eğer bize eşlik edersen, efendim (babasına), Amy'nin dört yapraklı yoncasının anlamını öğreneceksin."

"Amy'yi benim iznim olmadan elde edeceğini düşünmene gerek yok," diye seslendi Leonard arkasından. "Onu hepinizden daha uzun zamandır tanıyorum - depoda küçük bir kız olduğu zamandan beri."

Amy ve Webb konuşmacıya öyle içten gülmeye başladılar ki, bilmeceleri çözemezse elma toplayabileceğini söyleyerek uzaklaştı.

"Odama gel, Amy," dedi Maggie heyecanla.

"Hayır, hayır, Havva Ana, kendi odama gidip misafirler için giyineceğim."

"Ah, sanırım sırrın!" diye bağırdı Maggie. "Burt dün akşam Bayan Hargrove'a veda etmekten daha fazlasını söyledi."

Amy cevap vermedi ve neşeli bir şarkı parçasının sesi uzakta müzikal bir şekilde kayboldu.

"Şimdi, Bay Webb," diye devam etti Maggie, "mağara gibi gözlerinden çıkan o uğursuz
parıltıyla _neyi_ kastettiniz?"

"Bu, Amy'nin muhtemelen ailedeki bir sevgiliden ve bunun beklenmedik sonucundan memnun olduğu anlamına geliyordu. İlişkilerimizin, bir başkasına karşı tetikte olması gerektiği hissiyle utanmasını istemiyorum."

"Ah, anlıyorum, onun tetikte olmasını istemiyorsun."

"Sevgili Maggie, ne görürsen gör, kör görün. Siz kadınların neyi
görmediğini Tanrı bilir."

"Bu iyi bir politika, Webb. Artık senin müttefikin olacağım. Bir süredir senden şüpheleniyordum ama Burt ve Amy'nin birbirlerine bağlı olduklarını düşünüyordum."

"Amy hiçbir şeyden şüphelenmiyor ve şüphelenmemeli. Bilgiye hazır değil ve asla hazır olmayabilir. Tek istediğim onu ​​bilinçsiz tutmak. Beni bulacağınızı bekliyordum, çünkü evli hanımlar içgörünüzü iki katına çıkaran bir deneyim yaşadınız ve sizi uyarma şansına sahip olduğum için mutluyum. Amy beni bir kardeş gibi sevmekten mutlu. Eğer bunu önleyebilirsem bu evde asla mutsuz olmayacak."

Maggie, Webb'in davasına tüm kalbiyle ve ruhuyla katıldı, çünkü Webb onun için çok sevilen biriydi. Çocuklarına karşı nazikti ve sessizce onlara okulda öğrendikleri kadarını öğretti. İşine çok rahatlamış bir şekilde gitti, çünkü annesi ve annesi onun hislerini tahmin edip tavırlarıyla veya sözleriyle Amy'ye ifşa edebileceklerinden ve böylece utanmaz ilişkilerini ve belki de kızın kalbini kazanma şansını mahvedebileceklerinden korktuğu tek kişilerdi.

BÖLÜM LVII

EKİM RENGİ VE HASAT

Burt'un anne ve babasıyla yaptığı görüşme, onların karışık şaşkınlığı, memnuniyeti ve hayal kırıklığı ve derin sempatileri üzerinde durmaya gerek yok. Bay Clifford önce Amy'yi görmek istiyordu ve Amy'nin
en ufak bir şekilde bile kendisini küçümsenmiş veya kötü niyetli
bir şekilde muamele edilmiş hissetmediğinden emindi, ancak karısı kısık bir kahkahayla şöyle dedi: "Rahat ol baba,
Burt haklı. Amy'den kardeş sevgisinden başka bir şey kazanmadı,
ama zamanla bunu ummuştum. Sonuçta, belki de en iyisi bu.
Amy'yi tutacağız ve şimdiden hayran olmayı ve sevmeyi öğrendiğimiz yeni bir kızımız olacak."

Burt'ün zihni, Bay Hargrove'un Batı toprakları hakkında söylediklerini hatırlayamayacak kadar büyük bir temayla doluydu ve sonunda Bayan Hargrove, her zamanki kendine güveninden oldukça farklı, utangaç bir bilinçle veda etmeye geldiğinde, yeniden büyülendi ve tüm ev halkı da öyle. Yaşlıların karşılaması bir kutsama gibiydi; Amy, neşeli coşkularıyla en ufak bir şüpheyi bile kovdu; ve dağ deneyimlerinden sonra Gertrude ile Maggie arasında buzlar çözülemedi. Birincisi, New York'a yapacağı seyahati yarına ertelemeye ikna edildi
ve böylece Amy, sonunda fındık toplama seferine çıkmış olacaktı. Leonard akşam yemeğine indiğinde, Burt Gertrude'un elini tuttu ve "Şimdi, Len, bu senin rızanı vermen için tek şansın. Bunu yapana kadar akşam yemeği yiyemezsin." dedi.

Amy'nin gülen yüzüne attığı hızlı, küçümseyici bakış onu rahatlattı. "Şey," dedi, sanki her şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi, "Yaşlandığıma inanıyorum. Görme yeteneğim üzücü bir şekilde zayıflıyor olmalı. Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Görme yeteneğin suç değil, Leonard," dedi karısı, büyük bir üstünlükle. "Çünkü sen sadece bir erkeksin."

"Ben hep öyleymişim gibi davrandım." Sonra, Gertrude'u neredeyse şaşırtan bir vakarla, en büyük kardeş olarak onu basit, içten sözlerle karşıladı.

Yemek masasında Bayan Hargrove Batı topraklarından bahsetti. Burt bıçağını ve çatalını bıraktı ve haykırdı, "İtiraf ediyorum, her şeyi unuttum!"

Bayan Hargrove, "Bana büyük bir saygı!" derken içtenlikle güldü ve
sonra babasının, Batı'daki Clifford bölgesinin kendi bölgesine bitişik olduğunu, yakında çok değerli olacağını ve yaklaşan demiryoluyla ilgilendiğini söyledi. "Onu haritalarına bakarken bıraktım," diye sonlandırdı, "ve bana size söylememi söyledi, efendim" (Bay Clifford'a), "sizi yakında görmek istediğini."

"Şimdi dört yapraklı yoncaya ne dersiniz?" diye bağırdı Amy.

Öğleden sonra kestane ağaçlarına doğru yola çıktılar. Webb hafif bir merdiven taşıyordu ve hem kendisi hem de Burt tırmanmak için dar pazen elbiseler giymişlerdi. Bahçeden geçerken bahçe, güzel bir sonbahar resmi sunuyordu. Sarı ve kırmızı yanaklı elmaların büyük yığınları yerdeydi; diğer çeşitler fıçılardaydı, bazıları baş aşağıydı ve pazara sunulmaya hazırdı, Bay Clifford ise diğer fıçılara dolduruldukları kadar hızlı bir şekilde son fıçıyı dolduruyordu.

"Babam hala bir fıçıyı hepimizden daha iyi kaldırabilir," diye belirtti Leonard Bayan Hargrove'a.

"Eh, canım," dedi yaşlı beyefendi, "yarım asırdan fazla deneyimim oldu."

"Kırsal işler hakkında biraz fikir edinme zamanım geldi," dedi Gertrude Webb'e.
"Burada birçok farklı elma türü var gibi görünüyor. Bunları kolayca ayırt edebilir misin?"

"Evet, Arnold'daki farklı elbise kumaşlarını bildiğiniz kadar kolay. Şemsiye şeklindeki ağaçlar Rhode Island yeşillikleri; oldukça uzun ve ince dallı olanlar sarı çan çiçekleri; kısa ve bodur dalları ve dalları olanlar ise eski moda dominyler. Şurada Newtown pippinleri var. Meyvenin ne kadar yeşil olduğunu görmüyor musun? Önümüzdeki Mart'a kadar mükemmel olmayacak. O muhteşem elmayı mükemmelleştirmek için sadece bir yaz değil, bir sonbahar ve bir kış gerekiyor, ama sonra Doğa'nın zaferlerinden biri oluyor. Yerdeki o yığınlardan bazıları elma şarabı ve sirke sağlayacak. Fındık, elma şarabı ve odun ateşi bir çiftçinin hayatının yoksunlukları arasında."

"Çiftçilik, senin yaptığın gibi, bana güzel bir sanat gibi görünüyor. Bazı ağaçlar ne kadar da dolu! ve diğerleri sanki yarıdan toplanmış gibi görünüyor."

"Yapılan tam olarak budur. Önce en büyük ve en olgun elmalar alınır ve meyvenin geri kalanı iki veya üç hafta içinde harika bir şekilde iyileşir. Bu şekilde hem ürünün kalitesini hem de hacmini büyük ölçüde artırırız."

"Mesleğinden çok memnunsun, Webb. Sana Webb diye hitap etmem ne kadar da garip görünüyor!"

"Bana o kadar garip gelmiyor; seninle bu şekilde konuşmam da garip gelmiyor. Kısa sürede senin şehir hayatının doğayı söndürmediği şanslı varlıklardan biri olduğunu anladım."

Diğerlerinden biraz geride kalmışlardı ve kulak mesafesinden uzaktaydılar.

"Sanırım," dedi tereddütlü ve utangaç bir şekilde, "sende hep bir müttefikim olduğunu düşünüyorum."

Güldü ve cevap verdi, "Bir zamanlar Fort Putnam'a yapacağım sefer konusunda çok şüpheciydim."

"Sanırım o seferi önerirken kendin için iki kelime
yazdın."

"Bunu kabul et," dedi.

"Keşke sen de benim kadar mutlu olabilseydin. Ben de kör değilim ve Amy'nin bu kadar bilinçsiz
olmasına şaşırıyorum."

"Umarım uykudan uyanana kadar öyle kalır.
Hiçbir zaman bir erkek kardeşi olmadı ve bu yüzden ona karşı davranmaya çalışıyorum. Tek düşüncem onun mutluluğu ve belki de bunu başka hiçbir şekilde sağlayamam.
Sırrımı tahmin ettiğinden uzun zamandır korkuyordum ve Amy'ye
önermediğin için minnettarım. Çok az kişi bu kadar incelikli
ve düşünceli olurdu."

"Haklı olduğundan emin değilim, Webb. Amy senin hislerini bilseydi, onu
güçlü bir şekilde etkilerdi. Şimdi seni yanlış değerlendiriyor."

"Evet, beni yanlış anlaması ve beni
hayatından uzak şeylere dalmış olarak düşünmesi gerekiyordu. Önerdiğin bilgi
onu çok üzebilir, çünkü daha nazik kalpli bir kız hiç olmadı.
Harika bir
inceliğin var. Lütfen aramızda oluşabilecek kısıtlamayı önlemek için kullanın."

Burt şimdi onlara sahte bir kıskançlıkla katıldı ve kısa süre sonra genç adamların kuvvetli darbeleri altında dikenli dikenler, tüylü kestaneler ve altın yapraklar yağdıran ağaçlara ulaştılar. Dağ yamacından mavi alakargalar öfkeyle çığlık attı ve sincaplar kışlık stoklarına yapılan

akınlara karşı protestolarını havlayarak dile getirdiler. Gece yaklaşırken hava
soğudu ve Webb sonunda donun geldiğini söyledi. O, ilk soğukta korunabilecek bazı bitkileri örtmek için diğerlerinden önce eve koştu. Daha hassas olanlar çoktan
saptanıp kış çiçek açması için hazırlanmıştı.

Amy'nin Johnnie'nin nerede olduğunu sorması üzerine Maggie, Bay Alvord ile daha önceki görüşmelerinden dolayı fındık
açtığını söyledi ve parti akşamın ilerleyen saatlerinde döndüğünde garip bir şekilde çeşitli arkadaşlarıyla
karşılaştılar ve sepetleri dolu. Münzevinin gözlerinde daha yumuşak bir ifade vardı, Johnnie ve Doğa'nın hizmetinin
tamamen boşuna olmadığını kanıtlıyordu. Hızla Burt'ten Bayan Hargrove'a, sonra
Amy'ye baktı ve ağzında belli belirsiz bir gülümseme belirdi. Johnnie araya girip yalvarırken, onları aniden terk etmek üzereydi: "Bay
Alvord, en sevdiğiniz kalp rahatlığı çiçeklerinden,
sizin dediğiniz gibi,
size toplayana kadar eve gitmeyin. Geçen bahardaki kadar büyük ve güzel oldular. Biliyor musunuz, sıcak havalarda neredeyse
johnny-jumper kadar küçüktüler? Ama ben onlara o isimle
anılmalarına izin vermezdim."

"Onlar benim için her zaman kalp rahatlığı olacak, Johnnie-sen onlara verdiğinde iki kat daha fazla olacak," ve onu bahçeye kadar takip etti.

Akşam, presten yeni çıkmış büyük bir sürahi elma şarabı, altın rengi sonbahar çekirdekleri ve üzümlerle çevrili olarak masaya konuldu. Gençler, ceviz kömürlerinde kestane kızarttılar ve herkes, hatta sakatlar bile, benzer bir sıcaklık ve mutlulukla parlıyor gibiydi. Şehrin güzeli, gerçek ev atmosferini bir şehir evinin görkemli havasıyla karşılaştırdı ve seçimi için Tanrı'ya şükretti. Erken bir saatte kısa bir süre için veda etti ve Burt ile birlikte ayrıldı. Burt, kocası ve Batı topraklarının olası değerinin bu önemli olayla uzlaştırdığı Bayan Hargrove tarafından görkemli bir nezaketle karşılandı. Burt ve Gertrude resmen nişanlandılar ve önemli elması almak için ona şehre eşlik etme niyetini açıkladı. Burt'ün küçük dramının doruk noktasından sonra, Clifford evinde hayat çok
sakin ve sessiz bir şekilde devam etti. Okul saatleri dışında Alf,
Johnnie ve Ned çeşitli fındıklardan oluşan
birikimlerini toplamak için sincaplarla yarışıyorlardı. Bahçedeki dallar her gün daha da hafifliyordu. Webb'in tahmin ettiği gibi don geldi ve neredeyse Ekim ayının ortalarına kadar
alev alev parlayan dahlialar, adaçayları ve diğer çiçekler bir sabah güneşiyle siyaha döndü. Ceviz ağaçları yapraklarını kaybetmişti ve sayısız yaprak her esintide çok renkli mücevherler gibi aşağı doğru uçuşuyordu. Manzarada meşenin daha zengin bronz renkleri hakimdi ve
sadece evin etrafındaki elma, kiraz ve söğüt ağaçları yazın yeşil çağrışımını sürdürüyordu.

BÖLÜM LVIII

AY IŞIĞI ALAMETİ

Webb tavrında belirgin bir değişikliğe izin vermedi. Sonbahar ürünlerini toplamak ve kışa hazırlanmak için Leonard ile birlikte istikrarlı bir şekilde çalıştı, ancak
Amy eski meşgul bakışının kaybolduğunu fark etti. Her gün daha cana yakınlaşıyor ve ona daha fazla zaman ve düşünce ayırıyordu.
Artan bir hayretle zihninin zenginliğini ve doluluğunu öğrendi.
Akşamları hepsine güçlü, müzikal tonlamasıyla yüksek sesle okurdu, yazarın düşüncesi o kadar net bir şekilde vurgulanırdı ki
aynı kelimeleri kendisi okuduğunda sahip olduğundan iki kat daha güçlüymüş gibi görünürdü. Ara sıra gezintilere ve at sırtında gezilere zaman buluyordu ve uzun yağmurlu günlerde o kadar arkadaş canlısıydı ki, bunlar ona haftanın en parlak günleri gibi geliyordu. Maggie kendi kendine gülümsedi ve Webb'in büyüsünün işe yaradığını gördü. Kendini Amy için o kadar sessizce ve göze batmadan önemli kılıyordu ki, ondan ayrılırsa hayatının yarısının gittiğini görecekti.

Gertrude kısa bir süreliğine geri döndü ve sonra kış için şehre gitti. Burt'ün yörüngesini hesaplamak zordu. New York'ta çok vakit geçiriyordu ve
sık sık Batı seferiyle ilgili talimatlar aldığı Bay Hargrove'la birlikteydi. O beyefendinin Burt'ün iş kapasitesi hakkındaki görüşü her geçen gün daha da olumlu hale geliyordu, çünkü genç adam artık hayatı ciddiye almaya niyetli olduğunu göstermeyi teklif ediyordu. "Eğer bu böyle devam ederse
güvenilir bir genç teğmen olacak," diye düşündü tüccar, "ve ben de servetini yaparken
benimkini de ilerletebilirim." Burt, başkalarının daha akıllıca öğütlerini yerine getirmek için bolca beyne ve iyi bir yönetici yeteneğine sahipti, rahat ve canlı tavrı ise ona her yerde arkadaş ve kabul kazandırdı.

Amy'nin ayrılmasından sonra, Amy'nin şehirdeki arkadaşını ziyaret etmesi kararlaştırıldı ve Webb, onun yokluğunu korku ve kendini küçümsemeyle bekledi, toplumun parlak adamlarıyla karşılaştırıldığında acı çekeceğinden ve bundan sonra sakin kırsal hayatın gerçekten sıkıcı görüneceğinden korkuyordu.

Amy bu ziyarete gitmeden önce, Kasım ayında, yumuşak, düşsel güzelliğiyle herkesi dışarıda baştan çıkaran bir yaz sonu sabahı geldi.
"Amy," dedi Webb, akşam yemeğinden sonra, "West Point'e gidip ay ışığında geri dönelim." Bu fikir onu çok sevindirdi ve kısa süre sonra yavaş yavaş dağa tırmanmaya başladılar. Bunun onun özel fırsatı olduğunu hissetti, onun güven dolu bilinçsizliğini kırmak için değil, onun ilgisini çekmek ve kalıcı olması gereken izlenimler yaratmak için gücünü ortaya koymak için.
Memnun etmek için her yeteneğini kullandı, ağaçlar, bitkiler ve geçtikleri sahnelerle ilgili şiirsel ve efsanevi göndermeleri hatırladı.

"Ah, Webb, doğayı ne kadar da idealleştiriyorsun!" dedi. "Her nesneyi hayali, güzel veya eğlenceli bir şeymiş gibi gösteriyorsun. Bunu
nasıl öğrendin?"

"Geçen Paskalya Pazarı'nda söylediğim gibi - ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor - eğer böyle bir idealleştirme için herhangi bir
güç varsa, bu büyük ölçüde senin etkin sayesindedir.
Bilgim, o zamanlar ortaya çıkan ağaçlara çok benziyordu. Daha iyi şeylere
hazırdım ama zamanı henüz gelmemişti.
Maddi dünyayı maddi bir şekilde incelemiş, zihnimi çıplak dallar ve çalı çırpı gibi gerçeklerle
işgal etmiştim. İçimde doğanın güzel tarafının
duygusunu uyandırdın. Bunu nasıl açıklayabilirim? Her şey
hazır olduğunda yaprakların ve çiçeklerin
bu kadar hızlı gelişmesini kim açıklayabilir?"

"Ama Webb, yaz boyunca eski maddiliğine her zamankinden daha kötü bir şekilde geri dönmüş gibi göründün. Bana senin için hiçbir şey
yapma gücümün olmadığını hissettirdin. Bana sanki senin çok küçük kız kardeşinmişim ve senin arkadaşın olabilmem için
birkaç yıl okula gitmesi gerekecekmişim gibi davrandın."

"Çok yoğun günlerdi," diye cevapladı gülerek. "Ayrıca," diye ekledi, tereddütle, "Burt bir zamanlar kıskanç olmaya meyilliydi. Elbette, bu onda çok saçmaydı, ama sanırım aşıklar her zaman biraz saçmadır."

"Bence saçmaydı. Burt'ün nereye sürüklendiğini uzun zaman önce gördüm - büyük sel zamanında, benim aptalca beklentilerimden daha değerli şeyleri süpürüp götürmüştü. Ne kadar da kaba bir kazmışım! Sanırım Johnnie bir gün evlenmeyi bekliyor ve ben de aynı şekilde kadınların kaderini merakla bekliyordum; ve hepiniz Burt olmasını istediğiniz için, "Neden olmasın?" diye düşündüm. Burt için ve aslında hepiniz için, yetişkin ve duygusal bir genç kadın olmamam şanslı değil miydi? Bay Hargrove, Batı'daki çıkarlarını sizin çıkarlarınızla birleştirerek servetinizi yapacak ve Burt size güzel bir kız kardeş getirecek. Gertrude'un sizi nasıl sevmeye başladığını görmek beni mutlu ediyor. İlk başlarda ona karşı 
kışkırdım, çünkü seni takdir etmiyordu. Biliyor musun, bence yazmalısın? İnsanları doğaya 
aşık edebilirsin. Amerikalılar açık hava yaşamına ve uğraşlarına İngilizler kadar 
çok önem vermiyorlar. Bana öyle geliyor ki şehir hayatı kırsaldaki hayatla 
karşılaştırılamaz." 

"Gertrude'un zarif evinde birkaç hafta geçirdikten sonra farklı düşünebilirsin." 

Cro' Nest'in yamacına tekrar durmuşlardı ve geniş manzaraya bakıyorlardı. "Hayır, Webb," dedi; "evi şüphesiz zarif ama yapay. Bu sade ve görkemli ve bugün, yumuşak sisin arasından
göründüğünde kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel. Dürüst olmak gerekirse şehre
gittiğim için yarı yarıya pişmanım. Elbette, eğleneceğim -Gertrude ile her zaman eğlenirim- ama son birkaç sessiz hafta o kadar mutlu ve tatmin ediciydi ki herhangi bir değişiklikten korkuyorum."

"Eski evde yokluğunun yaratacağı korkunç boşluğu düşün!"

"Eh, biraz mutluyum; özlenmek istiyorum. Ama sana yazacağım
ve yaptığımız tüm anlamsız şeylerden bahsedeceğim. Ayrıca,
beni olabildiğince sık görmeye gelmelisin."

"Kesinlikle geleceğim."

Akşam geçidini gördüler, ay bu arada Sugarloaf Dağı'nın üzerinden yükseliyordu ve erken alacakaranlığı yumuşak bir ışıltıyla dolduruyordu. Müzik
büyüleyici görünüyordu, çünkü kalpleri müzikle uyumluydu. Uzun öğrenci sırası silahlarını "silah taşıma"dan "omuz silahlarına" anında hareketle kaydırırken, Webb tüfeklerin bir ağacın son balta darbeleriyle yıkılmaya hazır gibi titrek bir ses çıkardığını söyledi.

Webb milyonlarca yıl yaşasa bile eve dönüş yolculuğunu asla unutmayacağını hissetti. Ay, sisin arasından örtülü bir güzellik gibi görünüyordu ve yumuşamış ışığında Amy'nin saf, tatlı profili uhrevi bir
güzellikle donatılmıştı. Ağartılmış yaprakları hala üzerlerine yapışmış olan kayın ağaçları neredeyse hayalet gibiydi ve bronzlaşmış yaprakları yol kenarında
kara devler gibi duruyordu. Gizemle dolu ışık ve gölgenin ima edici manzaraları vardı, bu da böyle bir gecede
dağda hayal gücünün şekillendirebileceği kadar garip yaratıkların
dolaştığına inanmayı kolaylaştırıyordu. Yanındaki kız bir gizemdi. Manzarasız duvarlar ruhunu
kapatıyordu. Gizli ve en derin düşünceleri nelerdi? Sınırsız bir
aşkın yüce armağanı yüreğinden dudaklarına kadar taştı. O kadar yakındı ve
güzelliğinin büyüsü o kadar güçlüydü ki, zaman zaman bunu ifade etmesi gerektiğini
hissediyordu, ama kendini her zaman tutuyordu. Sözleri huzurlu yüze
acı ve dehşet getirebilirdi. Onunla yalnızdı ve
şimdi konuşursa kaçış yolu olmayacaktı. Hayır;
kalbi kendi dürtüleriyle uyanana kadar beklemeye karar vermişti ve o ay ışığı sürüşünün
büyüsüne rağmen amacını koruyacaktı. "Ne kadar garip bir şekilde
yalnızlaşmışız," diye düşündü, "benimki gibi bir duygu ruhumu
çok büyük bir arzuyla doldurabiliyor ve o benim sessiz,
kardeşçe tavrımdan başka hiçbir şeyin farkında olmuyor!"

Dağın yamacından inerken
nadir ve güzel bir manzaraya tanık oldular. Ayın etrafında birkaç hafif bulut toplanmıştı ve bunlar sonunda bir yarıkta açıldı. Sisli atmosferden geçen ışık ışınları, gökkuşağının mükemmel renklerini yarattı ve bu fenomen, tabanı bir bulutun üzerinde duran ve ucu yukarıdaki buluttaki küçük bir açıklığa uzanan bir kalkanın dikkat çekici biçimini aldı.

"Ah, ne mükemmel bir kalkan!" diye haykırdı Amy. "Hiç bu kadar garip ve güzel bir şey oldu mu?"

Webb atını durdurdu ve görüntüye hayretle baktılar. "Ben buna
eşdeğer bir şey görmedim," dedi Webb.

"Bu bir alamet mi, Webb?" diye sordu, yukarı bakabilmek için ondan biraz
döndü ve bir çocuğun bilinçsizliğiyle
omzuna yaslandı.

"Bir tane yapalım, sevgili kız kardeşim Amy," dedi, onu kendine
yaklaştırarak. "Hatırladığında, sana hatırlatsın ki, elimden geldiğince seni hayatın her kötülüğünden
koruyacağım." Konuşurken gökkuşağı renkleri
harika bir şekilde belirginleşti ve sonra yavaşça kayboldu. Başı omzuna doğru
aşağı sarktı ve düşsel bir şekilde şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki hayatımda daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Çok farklısın ve eski saçma kısıtlamaların artık gittiğine göre benim için çok şey ifade edebilirsin. Ah, Webb, beni çok mutsuz ederdin!
Beni bulduğunu hissettirdin - ne kadar az şey bildiğimi ve benimle konuşup açıklama yapmanın
sıkıcı olduğunu. Çok eğitimli olmadığımı biliyorum. Nasıl
olabilirim ki? Babamla her yere gittim ve o her zaman beni küçük bir kız olarak
düşünüyordu. Ve hayatının son bir iki yılında
o kadar hastaydı ki, onu korku ve titremeyle izlemekten ve ona bakmaya ve acı ve zayıflıkla dolu saatleri
sevdirmeye çalışmaktan başka pek bir şey yapmadım. Ama cahil olmaktan memnun değilim ve sen
bana çok şey öğretebilirsin. Heyecanla oldukça heyecanlanıyorum ve bazen güzel veya hoş bir şey okurken hissederim. Eğer
bu şekilde hissedebiliyorsam aptal olamam, değil mi?"

"Hayır, Amy."

"Bu kış okumamı yönlendirirsen ve belirsiz olanı açıklarsan ne kadar daha hızlı öğrenebileceğimi düşün!"

"İstediğin her şeyi memnuniyetle yaparım. Kendini küçümsüyorsun, Amy.
Kadınların en büyük cazibesine sahipsin. Zihnin aptallığından çok daha kötü olan bir kalp aptallığı, başkalarına ve onların haklarına ve duygularına karşı bencil bir duyarsızlık var, bazı kadınların güzelliğini gölgeliyor, fiziksel sakatlıktan daha kötü. Evimize bir yabancı olarak girdiğin günden beri, zarif incelik, samimiyet ve hizmet etme dürtüsü hayatını karakterize etti. Sadece zekanın, eğitilmiş zihinsel keskinliğin ve gerçekleri bilmenin bu özelliklerin yerini alabileceğini hayal edebiliyor musun? Hiçbir erkek, bir kadının bu özelliklere sahip olduğunu hayal etmediği sürece sevemez ve bunları eksik bulursa hayal kırıklığı acı olur."

Kahkahası durgun havada müzikal bir şekilde çınladı. "Yaşlı bekarın konuşmasını dinle!" diye bağırdı. "Doğadan ideal olarak mükemmel bir
yaratık yarattığına inanıyorum ve ay ışığında gecelerde onunla kaçamaklar yapıyorsun, sık sık tek başına yürüyüşe çıkıyorsun. Eh, eh, böyle bir
kayınbiraderden kıskanmam ama Burt'ün örneğini izlemeden önce seni biraz daha yanımda tutmak istiyorum."

"Sana asla bir kayınbirader vermeyeceğim, Amy."

"Ne yapacağını bilmiyorsun. Burt kendinden ne kadar da emindi!"

"Burt ve ben farklıyız."

"Evet, Webb, öylesin. Eğer bir gün aşık olursan, bu sonsuza dek sürecek; ve bunu
düşünmek istemiyorum. Seni olduğun gibi tutmak istiyorum. Şimdi ne kadar
bencil olduğumu gördüğüne göre, kadının en büyük cazibesi nerede?"

Webb güldü ve atını sert bir tırısa kaldırdı. "Ben de
fikirlerimde değişmezim, senin için," diye belirtti. "Henüz hazır değil," sessiz düşüncesiydi.

Geç akşam yemeğine indiğinde gözleri mutlulukla parlıyordu ve Maggie karar saatinin geldiğini düşündü; ancak sürüşle ilgili bir soruya Amy, "Bir öğleden sonra bu kadar çok eğlencenin yaşanabileceğine inanamazdım. Webb sahip olunmaya değer bir kardeş ve New York'a gideceğim için üzgünüm." dedi.

"Ben sahip olunmaya değer bir kardeş değil miyim?" diye sordu Leonard. "Ah, sen mükemmelsin, gittiğin yere kadar, ama Maggie'ye o kadar sarılmışsın ki, pek de önemli değilsin; Burt'e gelince, o senden daha fazla kafayı yemiş. Bir kadın aşık olsa bile, bence bir erkeğin aklı başında olmasını isterdi."

"Pshaw, Amy! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Maggie.

"Muhtemelen değil. Sanırım bu bir tür hastalık ve herkes az çok aklını kaçırmış."

"Uzun yıllardır aklımızı kaçırmışız, anne, değil mi?" dedi Bay Clifford gülerek.

"Şey," dedi Leonard, "Umarım Amy hastalığa yakalanır ve bir gün çok kötü olur."

"Teşekkür ederim. Yakaladığımda, Dr. Marvin'i çağırırım."

Birkaç gün sonra Webb onu New York'a götürdü ve arkadaşıyla bıraktı. "Çok uzun süre kalmaya ikna olma," dedi,
alçak bir sesle.

"Gerçekten de kalmayacağım; şimdiden vatan hasreti çekiyorum;" ve kız ona çok
hüzünlü bir şekilde baktı. Ama yanılmıştı. Gertrude geri dönmekten bahsettiğinde ve çok fazla plan yaptığında o kadar incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki
günler haftalara
uzadı.

BÖLÜM LIX

HORTUM KALBİNİ ORTAYA ÇIKARIR

Webb perili bir bölgeye geri döndü. Nereye gitse, önünde bir varlık
vardı. Her odada, çimenlikte, bahçede, artık gölgeli olmayan, ancak kahverengi, hışırdayan yapraklarla kaplı patikalarda, dağ yollarında, Amy'yi neredeyse gerçek bir vizyonun canlılığıyla gördü, tıpkı ilk geldiği zamandan beri bu yerlerde gördüğü gibi. Kilisede, alışkın olduğu
oturduğu yerde onun formunu yarattı ve ibadeti biraz
karışıktı. Ondan yazmasını istemişti ve o da ev hayatını ve doğanın çeşitli yönlerini onun için gerçek kılıyordu. Ancak mektupları o kadar kişisel değildi ki, Gertrude'a büyük bir kısmını okuyabiliyordu. Gertrude, Webb'e karşı iyi niyetle ve onun davasına yardımcı olmak amacıyla ondan memnun olmaya karar vermişti. Ancak kısa süre sonra kendini onların basit, canlı diksiyonuna, ince mizahına ve sıklıkla ima ettikleri güzel şiirsel imgelere karşı gerçek bir hayret ve keyif ifade ederken buldu. "Ah, Amy," dedi, "inanamazdım. Sanırım kendisi ifade gücünün farkında değil." 

"Çok fazla okumuş ve gözlemlemiş," diye cevapladı Amy, "ifade edecek çok şeyi var." 

"Bundan daha fazlası," dedi Gertrude; "burada ve orada sadece bilgiyle açıklanamayan dokunuşlar var. Bir kadının etkisinin sonucu gibi görünen bir incelik ve güzelliğe sahipler ve bunun sizin olduğunu düşünüyorum. Bence onunla
gurur duyarsınız."

"Öyleyim," diye cevapladı, coşku ve artan renkle, "ama benim gibi küçük bir cahilin ona
çok yardımcı olabileceğini varsaymak saçma görünüyor."

Bu arada, görünüşe göre, Webb yolunun tekdüze tonunu korudu.
O kadar uzun süre sabırla eğitilmişti ki, daha önce olduğu gibi sessizce bekledi ve umut etti ve kendini durmadan meşgul etti. Mısırın sonuncusu
kabuğu soyuldu ve altın hazine saklandı. Saplar kış kullanımı için
ahırın yanına istiflendi ve yılın tüm işleri tamamlandı. Amy'yi görmek için iki kez şehre gitti ve bu durumlardan birinde onun onuruna verilen büyük bir partiye konuk oldu. Akşamın büyük bir bölümünde onun güzelliği karşısında büyülenmişti ve çevresi onu sersemletmişti. Babası ona dans konusunda dikkatlice eğitim vermişti ve o ve Burt sık sık birlikte vals yapmışlardı, ancak pistte eşsiz bir güzellik ve zarafetle belirdiğinde gözlerine inanamadı, herkesin ilgisini çekiyordu. Fırtına Kralı'nın tüylü yanlarında omzuna yaslanan basit kız o muydu? Bayan Hargrove ona böyle düşüncelere dalmak için pek zaman vermiyordu. Ev sahibi olarak, sık sık kolunu tutuyor ve onu faydalı kılıyordu. Bayanlar onu utangaç olmaktan çok çekingen buluyorlardı, ancak olgun ve düşünceli erkekler arasında fazla kalmadı, ta ki etrafında bir düğüm toplanana ve Bay Hargrove'un daha yakın arkadaşlarından bazıları, "Kızınızın ailede yer alacağı çok sayıda beyin var gibi görünüyor." demeye cesaret edene kadar. "

Bir iki saat geçtikten ve Amy onunla konuşma fırsatı bulamadıktan sonra, o kadar üzgün görünmeye başladı ki gelip fısıldadı,
"Ne oldu, ihtiyar?"

"Ah, Amy," diye cevapladı, memnuniyetsizce, "Keşke Storm King'e geri dönseydik. Burada yersizim."

"Ben de," dedi, "ve daha birçok kez yersiz olacağız. Ama sen
burada yersiz değilsin. Bir hanımın ne kadar 'çekingen ve _seçkin_ olduğunu söylediğini duydum ve bir diğeri," diye ekledi, her zaman hazır neşesiyle, "senin 'çok çirkin' olduğunu söyledi. Bu iltifattan çok memnun oldum" ve danstaki partnerine katılmak için
uçup gitti. Webb bundan sonra inanılmaz bir şekilde neşelendi ve odalar boşken, "küçük saatlerde" ayrılmadan önce, Gertrude ona kısa ve sessiz bir konuşma şansı verdi, bu da Amy'nin kalbinin hala Highlands'de olduğunu, henüz sahip olmasa bile kanıtladı.

Burt Aralık ayının sonuna kadar geri dönmeyecekti; ancak Amy ayın ortasında eve geldi ve "herkesin kafasını çevirmeye" yetecek kadar büyük bir alkış aldı, diye açıkladı. Eski sakin hayatlarına geri dönmüşlerdi ve Webb bununla ilgili herhangi bir hoşnutsuzluk olup olmadığını dikkatle izliyordu. Onun sakin memnuniyeti şüphesizdi. "Küçük kaçamağımı yaşadım," dedi, "ve sanırım dünyayı ve toplumu daha fazla görme zamanı gelmişti, ama ah, eski yer ne kadar da bir sığınak ve dinlenme limanı! Gertrude çok hoş, babası çok kibar ve nazik, ancak Bayan Hargrove'un heybeti beni bunaltıyor ve toplumda
bana söylenen her şeye karşı bir tutam tuz almam gerektiğini hissettim.
Gertrude bir evi tercih ederek sağduyusunu gösterdi. Şehirde ev gibi görünmeyen
harika evlerdeydim."

Webb, kır evinin sıkıcı görünmemesi için duyduğu endişeyle,
güzel günlerde onunla dışarı çıkmak ve
onu bir okuma dersine derinlemesine ilgilendirmek için zaman buldu. Bu bir boş zaman mevsimiydi; ancak annesi,
öğrencisine ne kadar daldığını görünce kendi kendine gülümsemeye başladı.

Geceler daha da soğudu, yıldızlar buzlu bir parıltı kazandı, zemin
kaya gibiydi ve göletler siyah buzun parıltısıyla kaplıydı. Amy
kaymayı öğrenmeye hevesliydi ve Webb eğitmenlik görevini
keyifli buldu. Düşme tehlikesi çok azdı, ancak yeni başlayanların beceriksizliğiyle bunu sık sık denemeye çalıştı; güçlü kollar her zaman yakınlarda ve hazırdı ve herkes Amy'yi böyle bir tehlikede yakalamaktan mutluluk duyardı.

Şimdi Burt'ün dönüşünü ve Gertrude'un onlarla geçireceği
tatil sezonunu dört gözle bekliyorlardı. Gizem gizliydi Her kapının ardında.
Sadece dükkanlar değil, meşgul ve gizli parmaklar da hediyeleri
sağlardı. Webb, Amy için hediyesini satın almıştı, ama aynı zamanda bir diğerinin -bir dergi için bir gazete- hazırlanmasında gece yarısı yağını da yakmıştı ve
kabul edilmişti. Bunu, sarı mısırın kabuklarını soyarken, dağdaki odun takımlarını ve doğrayıcıları denetlerken ve bitişikteki bir göletten kristal buz bloklarını kesmeye yardım ederken -gelecek yaz için depolanan serinlik- planlamış ve bestelemişti. Sonra diğerleri onu uyurken sanırken o, gün boyunca topladığı
düşünceleri yazdı ve yeniden yazdı.

Ancak en keyifli görevlerinden biri, Amy'nin eski evi çelenklerle ve her dem yeşil bitkilerden oluşan çelenklerle
kubbelendirmesine yardım etmekti. Odalar aromatik
kubbelere dönüştü. Sonbahar yaprakları ve eğrelti otları, daha ağır dekorasyonlara daha önce hiç görmediği hafif, havadar bir güzellik kazandırdı. Grace'in kendisi Amy
merdivene tırmanırken ve oraya buraya ulaşırken belirdi,
her şeyi uyum içinde sarmalayıp ikna etti.

Tüm bu arkadaşlığın zihni üzerindeki etkisi neydi? En azından o cevaplayabilirdi: analiz etmedi. Her gün dolu ve neşeliydi. Parıldayan bir mutluluk dalgasıyla ilerliyordu ve
ancak hareketi o kadar düzgün, sessiz ve güçlüydü ki
onun genç kızlık dinginliğini bozacak hiçbir şey yoktu. Webb, Webb'den başkası olsaydı ve tüm erkekleri olası hayranları olarak görme alışkanlığında olsaydı, kendini bundan çok daha önce anlardı. Kendi evinde kardeşlerle birlikte büyümüş olsaydı, bu sessiz kardeşi kız kardeş sevgisinden daha derin bir köke sahip bir sevinçle karşıladığını bilirdi. Ama onun Webb olması, bir yıldır kız kardeşine Amy diyen sessiz, özdenetimli adam olması, onun varlığını, ona ve ona duyduğu derin sempatiyi doğal gösteriyordu. Yaklaşımları o kadar kademeliydi ki, baharın bir çiçeğe girmesi gibi kalbine gizlice giriyordu. Varlığının ilk saatini asla adlandıramazsınız; fark edilemeyen ama istikrarlı gelişimini fark etmezsiniz. Süreç sessiz, ama hayati ve kesindir ve sonunda tomurcuğun açılmaya hazır olduğu bir saat gelir. O zaman yaklaşıyordu ve Webb bunun yakın olduğunu umuyordu. Tonları arada sırada o kadar yumuşak ve nazikti ki, ona biraz şaşkınlıkla baktı,
ama tavırları sessizdi ve aceleci Burt'ün tavrından çok uzaktı.
Ancak, güneşin artan gücü gibi bir sıcaklık vardı,
ve insan kalplerinde kasvetli Aralık, Mayıs kadar gerçek bir bahar mevsimi olabilir.

Yirmi üçüydü - fırtınalı bir ayın en fırtınalı günlerinden biriydi.
Kar taneleri dışarıda dönüyor ve fırtınada birçok daire çiziyorlardı,
ve yeri beyazlatan sayısız yoldaşlarına katılıyorlardı.
Rüzgar, bir yıl önce yaptığı gibi eski evin etrafında iç çekiyor ve homurdanıyordu,
ama Webb ve Amy onun kederine karşı silahlanmışlardı. Geniş ocağında bol miktarda ateşin parladığı salondaydılar. Burt ve Gertrude'un akşam treninde
beklenmeleri bekleniyordu.

"Gertie benim gibi karda eve dönüyor," dedi Amy,
bir arkadaşının İngiltere'den gönderdiği ökseotu dalını avizeye bağlayarak; "ve aynı eski sıcak karşılama onu bekliyor."

"Ne kadar da harika bir yıldı!" diye belirtti Webb.

"Gerçekten de öyle. Bir düşünün! Burt bir yıl önce varlığından haberdar olmadığı biriyle nişanlı. Batı'ya gitti ve
sizi zengin edecek
bir araziye sahip olduğunuzu gördü."

"Yılın en büyük harikaları bunlar mı, Amy?"

"Hayır, daha büyük bir harikası var. Bugün seni bir yıl önce tanımıyordum ve şimdi seni
her zaman tanıyormuşum gibi görünüyor, sabırlı, sade yaşlı adam--'çok hoş ve sade.' Bunu asla unutamam."

"O akşam bir sürü gencin gözleri sana sanki çok
yakışıklıymışsın gibi baktı."

"Ve bir keresinde bana sanki dünyada hiç arkadaşın yokmuş gibi baktın,
ve memleketinin vahşi doğasına geri dönmek istedin."

"Sensiz olmaz, Amy; ve benimle
gökkuşağı kalkanına tekrar bakmayı dilediğini söyledin."

"Ah, bunların hepsini söylemedim; ve sonra biraz cesaretlendirilmeye ihtiyacın olduğunu gördüm."

"Gerçekten de öyle. Yarım milyon değerinde olduğu söylenen korkunç bir dalgayla dans ediyordun, seni gözleriyle
yiyip bitiriyordu."

"Tamamen buradayım, teşekkür ederim ve sanki kendini
yiyip bitiriyormuşsun gibi görünüyorsun. Bana böyle bakmana sebep olan ne? Yüzümde bir şey mi var?"

"Evet, biraz renk var, ama tam da Doğa'nın ayarladığı gibi ve bilirsin
Doğa'nın en iyi eseri beni her zaman büyüler."

"Ne kadar da yiğit oluyorsun! İşte, bunun iyi ayarlandığını düşünmüyor musun?" ve ökse otunun altında durup ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Öyle mi bakalım," dedi ve yanına doğru ilerledi. "Bu tek
test," dedi ve bir şimşek hızıyla onu koluyla sardı ve
dudaklarına bir öpücük kondurdu.

O uzaklaştı ve ona büyüyen gözlerle baktı. Adam onu ​​daha önce sık sık öpmüştü ve o bunu bir kardeşin selamından daha fazla düşünmemişti. Ökse otunun kendisinde, asırlardır süregelen batıl inançlar tarafından bahşedilen incelikli, gizemli bir güç müydü? O öpücük, gülün kalbini açan Jane güneşinin son ışını gibi miydi? Sonunda genişlemeye hazır olduğunda? Ona hayretle, titreyerek baktı, gülün rengi giderek yükseliyor ve sanki kan kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi
derinleşiyordu. Adam
konuşmadı. Onun meraklı, sorgulayıcı bakışına karşılık, adam sadece daha önce bir anlığına dehşet içinde tuttuğu koyu gözlerini ona doğru eğdi. Adam sonunda onun sırrını, bağlılığı, aşkı gördü, ki kendisi bunun "sonsuza kadar süreceğini" hiç şüphelenmeden söylemişti. Adama doğru sendeleyerek bir adım attı, sonra yanan yüzünü elleriyle örttü. "Amy," dedi, onu nazikçe kollarına alarak, "şimdi beni anlıyor musun?
Sevgili, kör küçük kız, bütün bu aylar boyunca tapındım ve
sen bunu bilmiyordun."

"Ben--ben senin doğaya aşık olduğunu sanıyordum," diye fısıldadı.

"Öyleyim ve sen doğanın en tatlı ve en yüce halisin.
Doğadaki her güzel şey uzun zamandır seni bana hatırlattı. Amy, ben
_bekleyebilirim_. Kızlığına kavuşacaksın. Bana öyle geliyor ki
seni gördüğüm ilk saatten beri neredeyse seni sevdim.
Seni sevdiğimi o Haziran akşamından beri biliyorum, beni gül bahçesinde bıraktığın zamandan beri.
Sabırlı olabileceğimi ve bekleyebileceğimi kanıtlamadım mı?"

Sadece yanan yüzünü onun omzuna daha da bastırdı. "Her şey
şimdi netleşiyor," diye tekrar fısıldadı. "Ne kadar da körmüşüm! Senin sadece
benim kardeşim olduğunu sanıyordum."

"Eğer istersen 'sadece senin kardeşin' olabilirim," dedi ciddi bir şekilde. "Mutluluğun ilk düşüncem."

Ona utangaç bir şekilde baktı, gözlerinde yaşlar ve titrek dudaklarında bir gülümseme. "Sanırım kendimi senden daha iyi anladığımı düşünmüyorum. Hiç kardeşim olmadı ve--ve--seni bir kardeş için tam olarak doğru şekilde sevdiğime inanmıyorum;" ve yüzü tekrar gizlendi.

Gözleri sanki çiftleşmesinin orada tanınması gerektiğini kastetmiş gibi göğe doğru yükseldi. Sonra kahverengi saçlarını nazikçe okşayarak sordu, "O zaman beklemek zorunda kalmayacağım, Amy?"

"Seni bekletiyor muyum, Webb?" diye sordu derin inzivasından.

"Ah, o mübarek ökse otu!" diye bağırdı Webb, çiyli, çiçek gibi yüzünü kaldırıp tekrar tekrar öperek. "Sen benim Noel hediyemsin, Amy."

"Ah, özür dilerim; bilmiyordum," diye başladı Bay Clifford kapıdan ve aceleyle ve heyecanlı bir şekilde geri çekilmek üzereydi.

"Kal, baba!" diye bağırdı Webb. "Bir yıl önce bu sevgili kızı kızın olarak kabul ettin. O, mümkünse bağı daha da sıkılaştırmayı kabul etti."

Yaşlı beyefendi Amy'yi bir an kollarına aldı ve sonra, "Bu
bir an kendime saklamak için fazla güzel," dedi ve kızaran, gülen kızı karısına götürdü ve haykırdı, "Bak, sana Noel hediyesi olarak ne getirdim. Şu sinsi, sessiz Webb'in neler
yaptığını gör. Burnumuzun dibinde Amy'mizle sevişiyordu ve biz
bunu bilmiyorduk."

"_Sen_ bunu bilmiyordun, baba; annenin gözleri bu kadar kör değil. Amy,
canım, bunun için umut ediyor ve dua ediyordum. İyi bir seçim yaptın, canım, eğer bunu söyleyen annesiyse. Webb asla
değişmeyecek ve sana karşı her zaman bana davrandığı kadar nazik ve iyi olacak."

"Eh, eh, eh," dedi Bay Clifford, "bardağımız taştı, kesinlikle. Maggie, buraya gel," diye seslendi, koridorda onun adımlarını duyduğunda.
"İşte yeni bir akraba. Bir zamanlar biraz homurdanmak istiyordum çünkü bir kızımız yoktu ve şimdi üç tane var ve ülkenin en iyisi ve en güzeli. Webb'in ne olduğunu bilmiyordun."

"Ben de öyle değil miydim, Webb--geçtiğimiz Ekim ayında da?"

"Ah, Webb, önce bana söylemeliydin," dedi Amy sitemle,
yalnız kaldıklarında.

"Maggie'ye söylemedim; o gördü," diye cevapladı Webb. Sonra, giydiği
bir gül goncasını aldı, parmağıyla yaprakları açtı ve sordu,
"Kim bana 'bir çiçeğin açması böyle olmaz' dedi? Kalbin hazır olana kadar
izledim ve bekledim, Amy." Ve böylece zaman karşılıklı sırlarla
uçtu ve geçmiş, sevgiyle aydınlandığında netleşti.

"Zavallı ihtiyar Webb!" dedi Amy, iç çekiş ve kahkahanın karışımıyla. "İşte oradaydın
bir korkuluk kadar zayıflamıştın ve ben seni her zaman seviyordum. Ne kadar da
küçük bir kazdım! Gertrude'a Burt'ün baktığı gibi baksaydın
kendimi çoktan bulurdum. Neden Burt'ün taktiklerini kullanacak kadar akıllanmadın?"

"Çünkü doğanın tek müttefikim olması gerektiğine karar vermiştim. Ökse otunun altındaki öpücüğüm, uyuyan güzelimi uyandırmanın
kıskançlık
bıçağı gibi daha iyi bir yolu değil miydi?"

"Evet, Webb, sevgili, sabırlı Webb. Gökkuşağı kalkanı gerçek bir alamet ve ben gerçekten korunuyorum."

BÖLÜM LX

NOEL IŞIKLARI VE GÖLGELER

Leonard çoktan depoya gitmişti ve şimdi geri dönen
zillerinin çınlamaları Burt ve Gertrude'un yakında olduğunu duyuruyordu. İkisi için de bu gerçekten bir eve dönüş demekti. Gertrude içeri daldı, ardından coşkulu Burt geldi, parlak gözleri ve tropikal güzelliği dışarıdaki kış alacakaranlığında on kat daha etkili hale gelmişti; ve doğasına uygun bir karşılama aldı. Amy'nin odasına girmişti ki, onu paylaşacaktı, hevesle arkadaşına baktı. "Havada ne var?" diye sordu. "Webb'i ne değiştirdi? Ah, küçük
yabani çiçek, sonunda sana dua ettiğini öğrendin, öyle mi? Belli ki boşuna etmemiş. Çok
mutlusun, canım?"

"Evet, senden daha mutlu."

"Bunu açıkça reddediyorum. Ah, Amy canım, sana sadık kaldım ve Burt'ü de kaybetmedim."

Maggie bir ziyafet hazırlamıştı ve Leonard masaya ve herkese gülümsedi, Webb ve Amy'nin tavırlarındaki bir şey dikkatini çekti. "Bu
durum," diye başladı, "bana bir yıl önce yarın gece olan benzer bir olayı hatırlatıyor. Bu eve güzel kadınlar getirmek benim için büyük bir şans. İlk ve en iyi çabamı Maggie'yi getirdiğimde gösterdim. Sonra
depodan küçük bir kız aldım ve eve dönerken uzun boylu, güzel bir
yaratık oldu, değil mi, Johnnie? Ve şimdi bu gece kardan bir prenses getirdim ve zavallı Webb bir gün MacStinger tipinde bir dişi tarafından yakalanacak, çünkü asla yeterince cesaret
toplayamayacak--Hepiniz neye gülüyorsunuz?"

"Teşekkür ederim," dedi Amy, şakayık gibi görünerek.

"Başını Maggie'nin kanadının altına koyup yatsan iyi olur," diye ekledi Webb. Sonra kolunu Amy'nin omzuna atarak, "Bu MacStinger tipinde bir dişi mi?" diye sordu.

Leonard boş bir şaşkınlıkla baktı. "Peki," dedi sonunda, "bu ne zaman oldu? Şimdi vazgeçiyorum. Zaman değişti. Kur yaptığımda, tüm mahalle bundan bahsediyordu ve kabul edildiğimi benden çok daha önce biliyordu. Bütün bunları gördün mü, Maggie?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Şimdi, Amy'nin bunu kendi gördüğüne inanmıyorum," diye haykırdı Leonard, yarı umutsuzca ve kahkahalar yeniden başladı.

"Ah, Amy, çok sevindim!" dedi Burt ve ona, Ekim akşamını Webb'e karartan kucaklamanın karşılığını verdi.

"Webb'in böyle bir ödül alması ne güzel!" diye bağırdı Leonard.
"Eh, eh, bu ailenin çocukları şanslı."

"Sırada ben varım," diye haykırdı Johnnie.

"Hayır, efendim; ben en büyüğüm," diye itiraz etti Alf.

"Hadi akşam yemeği yiyelim," dedi Ned, başparmağını ağzından çekerek.

"Ned'e bir puan," dedi Burt. "Ailede
tüm bu harikulade olaylardan başı dönmeyen en azından bir kişi var."

Bir Haziran gününün güneşi ve kokusu fotoğraflanabilir mi? O uzun, mutlu akşamın ışığı ve neşesi artık tasvir edilemez. Bayan
Clifford, Gertrude'un elini, Amy'nin onu kızı olarak kabul ederken tuttuğu gibi
tuttu. Güzel kız, belirgin metropol havası nazik kadınsı zarafetle harmanlanmış, hastaya karşı güçlü bir hayranlık duyuyordu. Münzevinin hayal gücünü harekete geçirdi ve ona hiç bilmediği bir dünyaya bir bakış sağladı.

"Webb," dedi Amy, gece için ayrılırken, "üzgün, solgun bir yetim kız görebiliyorum. Onu ilk kez öptüğünü görebiliyorum. Hatırlamıyor musun? O zaman kalbimde garip bir heyecan hissettim ve sen, 'Başın dertte olduğunda bana gel, Amy,' dedin. Bu gece beni rahatsız eden bir şey var. Çok sevdiğim herkes benim mutluluğumu biliyor, ama babam. Keşke bilseydi."

"Ona söyle, Amy," diye cevapladı nazikçe, "ve Tanrı'ya söyle."

Ertesi gün telaş ve yenilenen gizem vardı. Şaşırtıcı görünümlü paketler bir odadan diğerine kaçırılıyordu.
Ned bir dizi panik yarattı ve sonunda her yerde bulunan ve geveze küçük serseri bir sandalyeye bağlanmak zorunda kaldı. Johnnie ve Alf
yedi kat daha fazla beklenti içindeydiler ve Webb Amy'ye elli dolarlık bir çek getirdiğinde ve ona bunun beyninden çıkardığı ilk ürünün geliri olduğunu ve parayı harcaması gerektiğini söylediğinde, Amy
Bay Clifford'un odasına girdi ve sanki hiçbir şövalyenin sevgilisine getirmediği bir ganimetmiş gibi onu salladı.

"Elbette harcayacağım," diye bağırdı. "Bunu nasıl harcayacağımı biliyorum. Birlikte okuyabileceğimiz kitaplara gidecek. Senin o tarımsal
argonun ne, Webb, mümkün olduğunca toprağa geri dönmekle ilgili?
Bunu toprağa geri döndüreceğiz," dedi alnını öperek, "ama
bence benim için fazla zengin."

Öğleden sonra, o ve Webb, iyi yüklü bir kızakla, Lumley'i ziyaret etmek için dağlara doğru yola çıktılar. Lumley, ormanın içinden geçen engebeli, kayalık yolu onarmıştı.
Hastalar bu ziyareti bekliyorlardı ve Lumley çanları duyduğu anda başı açık bir şekilde dışarı fırladı. Kapısından tekrar tekrar bir yol süpürmüş olmasına rağmen, kuvvetli rüzgar neredeyse anında karda sürükleniyordu. Zavallı Lumley, Sir Walter Raleigh veya Kraliçe Elizabeth'i hiç duymamıştı, ancak daha iyi bir kraliçeye saygısını sunmuştu ve sadık bir dürtüyle anında ceketini çıkarıp karın üzerine serdi, böylece Amy, evinin tek odasına kuru ayakkabılarla girebilirdi. O ve Webb birbirlerine anlamlı bir şekilde gülümsediler ve sonra genç kız, kızaktan inmesine yardım eden dağcının elinin içine elini koydu ve minnettar adamın gözlerini yaşartan bir gülümsemeyle "Mutlu Noeller!" dedi.

"Boş dileklerde bulunmuyorsunuz, Bayan Amy. Bana veya benimkilere böyle bir Noel geleceğini hiç düşünmemiştim. Ama içeri gelin, soğuk rüzgardan içeri girin ve her şeyi nasıl değiştirdiğinizi görün. Onunla içeri girin, Bay Webb, ve ben de evinizi bağlayıp battaniyeye saracağım. Tanrım, böyle bir Mayıs çiçeğinin kulübeme girebileceğini düşünmek bile!"

İçeri girdiler ve Bayan Lumley, koyu yünlü bir kumaşa özenle bürünmüş bir şekilde, kocasının bu vesileyle ona
uydurduğu tuhaf, eski moda bir nezaket gösterdi. Ancak şimdi tombul, sağlıklı bir çocuğa dönüşen bebek, hayırseverini doğanın zarafetiyle karşıladı,
gülüyor ve coşkulu bir şekilde "Acınası hanım; hoş hanım" diye sesleniyordu.
Halk artık, kirli bir zemine uzanıp bir araya getirilmiş iki kütüğe güvenmiyordu, ancak yeşil boyalı, temiz bir kutu, odun parçalarıyla doluydu. Halı kaplı zemin titizlikle temizdi ve parlak yeni mobilyalar da öyle. Duvarlarda Amy'nin verdiği resimlerle birlikte birkaç yaprak dökmeyen çelenk asılıydı ve
şöminenin üzerinde onun fotoğrafı vardı - zavallı Lumley'nin koruyucu azizi.

Webb hediye dolu bir kucak dolusu getirdi ve Amy çocuğu kucağına aldı
ve bolca renkli baskılarla resimlendirilmiş eski sevgili "Mother Goose" kitabını açtı - ister dağ kulübelerinde ister şehir saraylarında olsun, çocukların kalbine
hep hitap eden klasik bir kitap. Adam
sanki sersemlemiş gibi baktı. "Bay Webb," dedi, yüksek sesle fısıldayarak, "bir keresinde Meryem ve Çocuk'un
bir resmini görmüştüm. Aman Tanrım, ne kadar da beğeniyor!"

"Bayan Lumley," diye başladı Amy, "Bence ev idareniz size çok
itibar kazandırıyor. Hiçbir yerde bundan daha derli toplu bir oda görmedim."

"Eh, anne, benim ihtiyar kesinlikle yeni bir sayfa açtı. Her şey yolunda olmadıkça onunla yaşamak mümkün değil ve sanırım böylesi daha iyi. Eğer işleri gevşetirsem, çok vahşileşiyor."

"Sabırlı olmaya çalışmalısınız, Bay Lumley. İyiye doğru büyük değişiklikler yaptınız, ama eski yolların bir anda bozulamayacağını unutmamalısınız."

"Tanrı sizi korusun, Bayan Amy, kısa kesmek gibisi yok,
köşeyi keskin bir şekilde dönmek ve şeytanla diş ve tırnakla savaşmak gibisi yok. İlk başta korkunç bir mücadeleydi ve birden fazla kez boyun eğeceğimi düşündüm. Bu yüzden keşke senin için iyi olmasaydı, ama sen bana bu küçük yasağı koysaydın, Bayan Amy, ve bana sanki bir canavar değilmişim gibi baktın ve beni her zaman yukarı kaldırdı. Ah, iyi insanlar benimle ve lehçeyle konuştular ve hapisteydim, ama hepsi beni sadece çileden çıkardı. En iyileri bile bana dağda öldürdüğümüz gibi bir çıngıraklı yılanı öğretmezdi. Ama sen bana elini verdin, Bayan Amy, ve benimki de yine aynı; _Adam olacağım_."

Büyük, boynuzlu avucu iki eline aldı. "Beni çok
mutlu ediyorsun," dedi, basitçe, çocuğunun başının üstünden ona bakarak,
"ve eminim ki karın sana yardım edecek. Bu ziyaret sayesinde
tatillerin tadını daha çok çıkaracağım. Bize iyi haberler verdin ve senin ve karın için iyi haberlerimiz var. Ona söyle, Webb."

"Evet, Lumley," dedi Webb, adamın omzuna vurarak, "ünlü haber.
Bu küçük kız bana senin kadar yardım ediyor ve
hayat boyunca bana yardım edeceğine söz verdi. Bir gün kendimize ait bir evimiz olacak ve sen de onun yakınında bir kulüben olacak ve Amy adını verdiğin küçük kız okula gidecek ve senin ve karının sahip olduğundan daha iyi bir şansa sahip olacak."

"Aman, Tanrım!" diye haykırdı adam, neredeyse bir boynuz
fıstığı sesi çıkararak. "Tanrı bilir, işler bir kez yoluna girdiğinde ne olacak! Bay Webb, işte benim işim. Eğer onun için cennete gittiysen, böyle bir şansın olamazdı. Peki, peki, bana senin yerinde bir şans ver, ben de senin için her zaman çalışırım, hatta geceleri ve pazarları bile."

Onlar için uzaklaşmak zordu. Çocuk kitaplarını ve oyuncaklarını bıraktı ve Amy'ye sarıldı. "Seni tanıyor; "O senin hakkında her şeyi biliyor," dedi sevinçli baba. "Pekala, eğer gitmek zorundaysan, bizimle bir şeyler götüreceksin;"
ve büyük bir sürahi sütten birkaç kadeh doldurdu ve hepsi küçük Amy'nin sağlığına
içtiler. "Koltuğun altında yarım düzine patrige bulacaksın, Bayan Amy," dedi uzaklaşırken. "Sana bir
hediye
vereceğimden emindim."

Elini ona doğru salladı ve keskin rüzgarda başı açık bir şekilde durup ona baktığını gördü.

"Zavallı yaşlı Lumley haklıymış," dedi Webb, onu kendine çekerek; "Küçük kızımı
cennetten aldığımı hissediyorum. O insanlara bir şans vereceğiz ve kalıtım yasasını doğru yöne çevirmeye çalışacağız."

O akşamın alacakaranlığında, Bay Alvord yalnız ocağının başında oturmuştu,
yüzü ellerinin arasındaydı. Gün korkunç derecede uzun ve işkence ediciydi; anılar, alaycı hayaletler gibi geçmişini ve
olabileceklerini sunmuştu. Bir yalnızlık hissi, büyük karanlığın dehşeti,
onu ele geçirmişti. Doğa soğuk ve yasaklayıcı hale gelmişti ve teselli etme
gücünü kaybediyordu. Noel hazırlıklarına dalmış olan Johnnie, uzun zamandır onu görmeye gelmemişti. Önceki akşam onu ​​sormaya gitmişti ve Clifford evinin ışıklı penceresinden kendi meskenini gerçekten ıssız gösteren bir resim görmüştü. Umutsuz bir acı içinde, o mutlu yuvanın
cennetten daha fazla kendisine göre bir yer olmadığını hissederek geri dönmüştü. Saatlerce fırtınanın içine doğru, kayıp bir ruh gibi dolaşmıştı ve sonunda geri dönmüş ve
tamamen bitkin bir şekilde uyumuştu. Noel'den önceki sabah, hafızası onunla birlikte uyandı ve gece yaklaşırken somurtkan, kasvetli bir ilgisizliğe gömülüyordu.

Kapıda hafif bir vuruş oldu ama duymadı. Bir çocuğun yüzü
penceresinden içeri baktı ve Johnnie onun ölmekte olan ateşinin üzerinde
büzüldüğünü gördü. Onun ruh hallerine alışmıştı ve korkusuz olmayı öğrenmişti, çünkü daha önce onun kötü büyülerini kovmuştu. Bu yüzden
yavaşça içeri girdi, bohçalarını bıraktı ve onun yanında durdu.

"Bay Alvord!" dedi, elini omzuna koyarak. Ayağa kalktı ve
aynı anda şöminenin üzerinde titrek bir alev yükseldi ve
yanında duran güneşli saçlı çocuğu ortaya çıkardı. Bir melek
gelmiş olsaydı, etkisi bundan daha büyük olamazdı. Tıpkı hastalıklı olan herkes gibi, o da büyük ölçüde hayal gücünün hakimiyeti altındaydı; ve Johnnie, korkusuz, nazik, şefkatli gözleriyle, ona doğaüstü bir ziyaretçinin gücüne sahipti. Fakat sağlıklı, bilinçsiz çocuğun daha iyi bir gücü vardı. Sözleri ve dokunuşu hem aklı başındalık hem de umut getiriyordu.

"Neden, Bay Alvord," diye haykırdı, "uyuyordunuz? Bakın! Ateşiniz sönüyor ve lambanız yanmadı ve akşam yemeğiniz için hiçbir şey hazır değil. Bu kadar nazik biri için ne tuhaf bir adamsınız! Annem, Noel arifesinde biraz sizinle vakit geçirebileceğimi ve hediyelerimi getirebileceğimi ve sonra beni eve getireceğinizi söyledi. Ateşinizi nasıl yakacağımı ve lambanızı nasıl yakacağımı biliyorum. Sonra birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Eğlenceli olmaz mı?" ve güzel hayatın timsali olarak etrafta koşturdu.

"Ah, Johnnie!" dedi, tatlı yüzünü ellerinin arasına alıp
berrak gözlerine bakarak, "Cennet seni göndermiş olmalı. O kadar yalnız ve üzgündüm ki
keşke hiç yaşamasaydım."

"Neden, Bay Alvord! Ve Noel arifesinde de? Sana ne getirdiğime bak,"
ve meleklerin "barış ve iyi niyet" şarkısının resimli olduğu bir kitabı açtı. "Annem buna inanan herkesin mutlu olması gerektiğini söylüyor,"
dedi çocuk. "İnanmıyor musun?"

"Evet, senin ve annen gibi olanlar için doğru."

Ona yaslandı ve omzunun üzerinden resimlere baktı. "Bay Alvord, annem şarkının senin için de olduğunu söyledi. Elbette, annem haklı. O, başı dertte olan insanlara yardım etmekten başka ne için geldi? Her Pazar annemle O'nunla ilgili hikayeler okurdum ve O her zaman başı dertte olan ve yanlış yapan insanlara yardım ederdi. Bu yüzden Noel'de her zaman mutlu oluruz. Ben masanı hazırlarken sen kitaba bak."

Gözleri yaşlarla kör olana kadar kitaba baktı ve tatlı bir nakarat gibi
sözcükler geldi. "Küçük bir çocuk onlara yol gösterecek."

Yarım saat sonra Leonard, nazik bir dürtüyle, Johnnie'nin garip arkadaşının elinden tutup küçük kızın nasıl olduğunu görmeye gideceğini düşündü. Pencerenin önünden geçerken içerideki sahne adımlarını kontrol etti. Johnnie, Bay Alvord'un masasının ayağına oturmuş, ona çay koyuyordu, bu arada bir çocuğun özgürlüğüyle gevezelik ediyordu ve münzevi, Leonard'ın orada hiç görmediği bitkin yüzündeki gülümsemeyle ona bakıyordu. Sessizce eve yürüdü, ziyaretini yarına erteledi, Johnnie'nin büyüsünün bozulmaması gerektiğini hissediyordu.

Bir saat sonra Bay Alvord, Johnnie'yi evine bıraktı, çünkü onu karda taşımakta ısrar etmişti ve ilk kez öptü ve şöyle dedi:

"Elveda. Bu gece, 'barış ve iyi niyet' haberini getiren meleklerden biri gibiydin."

"Ona acıyorum, anne!" dedi küçük kız, hikayesini anlattıktan sonra, "çünkü çok yalnız ve çok tuhaf, hoş bir adam. Bu kadar yaşlı olmasına rağmen neden Noel'i kutladığımızı bilmemesi komik değil mi?"

Amy, kendi babasının ve onu evlat edinen babasının yıllar önce çok sevdiği Noel ilahisini tekrar söyledi. "Kızım," dedi Bay Clifford, ona sevgiyle iyi geceler dilerken, "bir yıl önce yetiştirdiğin umutları ne kadar da tatlı bir şekilde gerçekleştirdin!"

Bayan Clifford odasına gitmişti, Gertrude'un koluna yaslanmıştı. Hasta ayrılırken onu öperken şöyle dedi:

"Güzel gözlerin var canım, ve onlar benimkinden çok daha fazlasını
gördüler, ama Tanrıya şükür, berrak ve gerçekler. Onları öyle tut,
çocuğum, ki seni buradan daha iyi bir eve tekrar kabul edebileyim."

Bir kez daha "eski ev soluk manzarada sessiz ve karanlık duruyordu."
Rüzgarlar susmuştu, sanki içindeki huzur Doğa'nın tam kalbine
üflenmişti ve o da kış uykusunda dinlenebiliyordu. Ay bulutlardan oluşan bir örtüyle
gizlenmişti ve ağaçların ana hatları karda soluktu. Gölgeli bir şekil yaklaştı; bir adam durdu ve eve baktı. "Bu gece meleklerin şarkısı herhangi bir yerde duyulabilseydi,
o evin üzerinde olurdu," diye mırıldandı Bay Alvord; ama, onun
hastalıklı hayal gücüne göre bile, gecenin derin sessizliği bozulmadan kaldı.
Eve döndü ve ateşin ışığında oturdu. Altın saçlı
bir çocuk tekrar omzuna yaslandı ve sordu, "Başı dertte olan ve yanlış yapan insanlara yardım etmekten başka ne için geldi?" Ayağa kalktı. Kendi ruhunun derinliklerinde kötülükten kaçmayı özleyen bir ses miydi? Yoksa gökyüzünde çok uzaklarda, sonunda barıştan bahseden bir uyum muydu? Cennetten gelen bu mesaj, ihtiyacın en büyük olduğu yerde en açık şekilde duyulur.

Bay Hargrove'un evi neredeyse bir saraydı ama görkemli odaları Noel arifesinde ıssızdı. Huzursuzca ihtişamları arasında dolaşıyordu. Pahalı mobilyalara ve daha pahalı sanat eserlerine hiç aldırış etmiyordu. "Trurie haklıydı," diye mırıldandı. "Kalbin en yüce ihtiyacı karşılanmadığında bu şeylerin tatmin edecek ne gücü var? Sanki
bu gece onu görmeden uyuyamam gibi görünüyor. Onu kaybettiğim gerçeğini gizlemenin bir faydası yok. Noel arifesinde bile
yok. Geç oldu ve onu göremediğim için hediyesini göreceğim;" ve
ona hatırasını aramasını söylediği odasına gitti.

Şaşırtıcı bir şekilde, gizli talimatlarına göre
aydınlatıldığını gördü. Zarif daireye girdi ve sonbahar yapraklarının parıltısını ve resimlerin ve pencerelerin etrafındaki eğrelti otlarının havadar zarafetini gördü.
İrkildi, çünkü neredeyse kendisini görüyordu, ona gülümseyen gerçek boyutlu ve gerçekçi portre o kadar gerçekti ki. Altında, "Mutlu Noeller, baba! Beni kaybetmedin; sadece beni mutlu ettin." sözleri vardı.

Ay yine yaşlı Fırtına Kralı'nın üzerinde yükseliyordu; beyaz tarlaları ve çayırları
kaplayan kristaller ışınlarında parlamaya başlıyor; Clifford evinin yanındaki büyük
çam iç çekiyor ve inliyor. Bu yaşlı ağacın
şu anda altında toplanmış böyle bir grupla iç çekmesini sağlayan hangi ağır sırrı var? Burt'ün siyah atı dizginlerini çekerken dikiliyor,
Gertrude kesiciye atlayabilsin diye, sonra bir gölge gibi
ay ışığında hızla uzaklaşıyor Webb'in atı kendisi gibi güçlü ve sessiz ve
yorulmaz. Amy, Webb'in yanına adım atıyor, bunun gerçekliğin içindeki yeri olduğunu hissediyor. Sable Abram büyük aile kızaklarıyla birlikte yanına yanaşıyor ve bir
an sonra Alf onun yanına tünemiş oluyor. Sonra Leonard, Johnnie ve Ned'i cüppelerin altında yarı boğuyor ve karda yolunu seçmek üzere olan Maggie,
kendini çocuklardan biri gibi güçlü kollara sarılmış buluyor ve
onların yanında. Çan sesleri uzaktan kayboluyor. Düğün çanları
onların yankısı olacak.

* * * * *

Mutlu Noel günü geçti. Dr. ve Bayan Marvin, Kev. Bay ve Bayan Barkdale ve diğer arkadaşlar gelip selamlarıyla gittiler;
yaşlılar neşeli ateşlerinin başında yalnız kaldılar.

"İşte buradayız, anne, baş başayız, tıpkı bir zamanlar Noel gecesi, Amy veya Gertrude kadar güzel ve çiçek açmışken olduğun gibi.
Eh, canım, uzun yolculuk bu gece kısa görünüyor. Sanırım
bunun sebebi senin çok iyi bir arkadaş olman. "

"Sevgili yaşlı babacığım, eğer yaslanabileceğim güçlü bir kolum ve güllerimle birlikte solmayan bir
sevgim olmasaydı, yolculuk gerçekten uzun ve yorucu olurdu. Şimdi önümüzde sadece kısa bir yolculuk var baba, ve o zaman
'büyük sevincin müjdesi'nin anlamını
sonsuza dek tam olarak öğreneceğiz."

SON

E. P. Roe'nun Project Gutenberg Doğanın Seri Hikayesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE'S SERIAL STORY ***

***** This file should be named 6412.txt or 6412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/1/6412/

Produced by Tom Allen, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
