*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From October to Brest-Litovsk
Yazar: Leon Trotzky
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From October to Brest-Litovsk, by Leon Trotzky

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: From October to Brest-Litovsk

Author: Leon Trotzky

Release Date: September, 2004 [EBook #6413]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 8, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM OCTOBER TO BREST-LITOVSK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, David Starner
ve Çevrimiçi Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Ekim'den Brest-Litovsk'a

Leon Trotzky tarafından

Rusçadan Yetkili Çeviri

1919

ÇEVİRMENİN NOTLARI:

1. Trotzky bu kitapta (sonuna kadar) tarihleri ​​belirtmek için Rus Takvimi'ni kullanır, okuyucunun hatırlayacağı gibi bu takvim, Rusya'da kullanılmaya başlanan Gregoryen Takvimi'nden
13 gün geridedir.

2. S. R. ve S. R.'s kısaltmaları sıklıkla "Sosyal Devrimciler" veya "Sosyalist Devrimciler" için kullanılır.

3. "Bolşevik" yerine genellikle "Maksimalist" ve "Menşevik" yerine "minimalist" kelimeleri kullanılır.

DEVRİMDEKİ ORTA SINIF ENTELLEKTÜELLER

Bu dönemde olaylar o kadar hızlı ilerliyor ki, onları kronolojik bir sıraya göre bile hafızadan kaydetmek
zor. Ne gazeteler ne de
belgeler elimizde değil. Ve Brest-Litovsk müzakerelerindeki tekrarlanan kesintiler, mevcut
koşullar altında artık katlanılamaz bir gerilim yaratıyor. Bu nedenle, Ekim devriminin seyrini ve dönüm noktalarını hatırlamaya çalışacağım,
bu açıklamayı daha sonra belgeler ışığında tamamlama ve düzeltme hakkımı saklı tutuyorum.

Partimizi devrimin neredeyse ilk döneminden itibaren karakterize eden şey, nihayetinde olayların mantığıyla
iktidara geleceğine dair inançtı. Partinin teorisyenlerinden bahsetmiyorum, onlar devrimden yıllar önce, hatta 1905 devriminden önce, Rusya'daki sınıf ilişkilerini analiz ederek, devrimin muzaffer gelişiminin kaçınılmaz olarak iktidarı en yoksul köylülerin geniş kitleleri tarafından desteklenen proletaryaya devretmesi gerektiği sonucuna vardılar. Bu tahminin başlıca temeli, Rus burjuva demokrasisinin önemsizliği ve Rus sanayiciliğinin yoğun karakteriydi; bu da Rus proletaryasını muazzam bir toplumsal öneme sahip bir faktör haline getiriyor. Burjuva demokrasisinin önemsizliği, proletaryanın iktidarının ve öneminin tamamlayıcısıdır. Savaş, bu noktada birçok kişiyi ve her şeyden önce burjuva demokrasisinin önde gelen gruplarını aldattı. Savaş, devrim olaylarında orduya belirleyici bir rol verdi. Eski ordu, köylülük anlamına geliyordu. Devrim daha normal bir şekilde, yani 1912'de olduğu gibi barışçıl koşullar altında gelişmiş olsaydı, proletarya her zaman baskın bir konumda olurdu, köylü kitleleri ise proletarya tarafından yavaş yavaş çekilir ve devrimin girdabına çekilirdi. Ancak savaş tamamen farklı bir olaylar dizisine yol açtı. Ordu, köylüleri politik bir bağla değil, askeri bir bağla birbirine bağladı. Köylü kitleleri devrimci talepler ve fikirlerle bir araya getirilmeden önce, alay kadrolarında, tümenlerde ve ordu birliklerinde örgütlenmişlerdi. Bu orduya dağılmış ve hem askeri hem de kavramsal olarak orduda öncü bir rol oynayan küçük burjuva demokrasisinin temsilcileri neredeyse tamamen orta sınıf devrimci eğilimlerle doluydu. Kitlelerdeki derin toplumsal hoşnutsuzluk daha da keskinleşti ve özellikle Çarlığın askeri gemi kazası nedeniyle kendini göstermeye mahkumdu. İleri saflarında temsil edilen proletarya, devrim gelişir gelişmez 1905 geleneğini canlandırmaya başladı ve halk kitlelerini temsilcilerden oluşan sovyetler şeklinde örgütlenmeye çağırdı. Ordu, siyasi vicdanı devrimin hızlı seyriyle herhangi bir şekilde uyuşmadan önce temsilcilerini devrimci örgütlere göndermeye çağrıldı. Askerler temsilci olarak kimi gönderebilirdi? Sonunda, aralarında bulunan ve siyasi meseleler hakkında en ufak bir bilgiye sahip olan ve bu bilgiyi ifade edebilen aydınların ve yarı aydınların temsilcileri. Bu şekilde,
küçük burjuva aydınları uyanan orduda derhal ve zorunlu olarak büyük bir öneme kavuştular. Savaş öncesi koşullar altında oldukça çekingen bir hayat süren ve herhangi bir öneme sahip olduklarını iddia etmeyen doktorlar, mühendisler, avukatlar, gazeteciler ve gönüllüler, aniden kendilerini tüm birliklerin ve orduların temsilcisi olarak buldular ve kendilerini
devrimin "liderleri" olarak hissettiler. Siyasi ideolojilerinin belirsizliği, kitlelerin devrimci bilincinin biçimsizliğiyle tamamen örtüşüyordu. Bu unsurlar, biz "sekterlere" karşı aşırı küçümseyiciydi, çünkü biz işçilerin ve köylülerin toplumsal taleplerini en açık ve tavizsiz şekilde dile getiriyorduk.

Aynı zamanda, küçük burjuva demokrasisi, devrimci yeni yetmelerin kibriyle, kendisine ve onu böylesine beklenmedik yüksekliklere
çıkaran kitlelere karşı en derin güvensizliği barındırıyordu. Kendilerine Sosyalist diyen ve kendilerini öyle gören
entelektüeller, liberal burjuvazinin politik gücüne, bilgi ve yöntemlerine karşı gizlenmemiş bir saygıyla doluydu. Küçük burjuva liderlerin, liberal burjuvaziyle her ne pahasına olursa olsun bir işbirliği, birlik veya koalisyon sağlama çabaları buna bağlıydı. Sosyal Devrimcilerin programı--tamamen belirsiz insani formüllerden oluşturulmuş, sınıf bilincine sahip bir tutumun yerine duygusal genellemeler ve ahlaki üstyapılar koymuş--bu tür liderlerin manevi giysisi için en uygun şey olduğu kanıtlandı. Burjuvazinin onları bu kadar korkutan bilimi ve siyasetiyle manevi ve politik çaresizliklerini bir şekilde destekleme çabaları, teorik olarak Menşeviklerin öğretilerinde haklılığını buldu. Menşevikler, mevcut devrimin bir burjuva devrimi olduğunu ve bu nedenle burjuvazinin hükümete katılımı olmadan başarılı olamayacağını açıkladılar. Bu şekilde, Sosyal Devrimciler ve Menşeviklerin doğal bloğu yaratıldı ve bu, orta sınıf aydınlarının politik ılımlılığına ve emperyalist liberalizme olan bağlılığına aynı anda ifade verdi. Sınıf mücadelesinin mantığının, er ya da geç, bu geçici kombinasyonu yok edeceği ve geçiş döneminin liderlerini bir kenara atacağı bizim için çok açıktı. Küçük burjuva aydınlarının hegemonyası, gerçekte, askeri mekanizma aracılığıyla aniden siyasi hayata örgütlü bir şekilde katılmaya çağrılan köylülüğün, sadece sayılarının ağırlığıyla, işçi sınıfını gölgede bıraktığı ve geçici olarak yerinden ettiği anlamına geliyordu. Daha da fazlası: Orta sınıf liderlerinin ordunun büyük çoğunluğu tarafından aniden korkunç yüksekliklere yükseltildiği ölçüde, proletaryanın kendisi ve onun ileri azınlığı göz ardı edilmişti ve onlara karşı belirli bir siyasi saygı ve onlarla siyasi bir bağ koruma arzusu kazanmaktan başka bir şey yapamazdı; aksi takdirde köylülükle temasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi. Eski nesil işçilerin anılarında, 1905'in dersi kesin bir şekilde yerleşmişti; sonra, proletarya, sadece yoğun köylü rezervleri kesin savaş için zamanında gelmediği için yenildi. İşte bu yüzden devrimin bu ilk döneminde işçi kitleleri bile Sosyal Devrimcilerin ve Menşeviklerin siyasi ideolojisine çok daha açıktı. Devrim, daha önce uykuda olan ve geri kalmış proleter kitleleri uyandırdığı ve böylece bilgisiz entelektüel radikalizmi onlar için bir hazırlık okulu haline getirdiği için daha da açıktı. İşçi, Asker ve Köylü Temsilcileri Sovyetleri, bu koşullar altında, köylü biçimsizliğinin proleter sosyalizmi üzerindeki egemenliğini ve entelektüel radikalizmin köylü biçimsizliği üzerindeki egemenliğini kastediyordu. Sovyet kurumu bu kadar hızlı yükseldi ve bu kadar öne çıktı, büyük ölçüde aydınların teknik bilgileri ve burjuva bağlantılarıyla sovyetin çalışmasında öncü bir rol oynamaları sayesinde. Ancak, tüm ilham verici yapının en derin iç çelişkilere dayandığı ve devrimin bir sonraki aşamasında çöküşünün kaçınılmaz olduğu bizim için açıktı. Devrim doğrudan savaştan doğdu ve savaş tüm partiler ve devrimci güçler için büyük bir sınav oldu. Entelektüel liderler "savaşa karşıydı." Birçoğu, Çarlık rejimi altında, kendilerini Enternasyonal'in sol kanadının taraftarları olarak görüyorlardı ve Zimmerwald kararına katılıyorlardı. Ancak, kendilerini sorumlu "görevlerde" bulduklarında her şey aniden değişti. Devrimci Sosyalizm politikasına bağlı kalmak, bu koşullar altında, burjuvaziden, kendi burjuvazilerinden ve Müttefiklerin burjuvazisinden kopmak anlamına geliyordu. Ve daha önce de söylediğimiz gibi, entelektüel ve yarı entelektüel orta sınıfın siyasi çaresizliği, kendine burjuva liberalizmiyle bir birlik içinde sığınak aradı. Bu, orta sınıf liderlerinin savaşa karşı zavallı ve gerçekten utanç verici tutumuna neden oldu. Kendilerini iç çekmelerle, ifadelerle, gizli öğütlerle veya Müttefik Hükümetlerine yönelik çağrılarla sınırladılar, oysa aslında liberal burjuvaziyle aynı yolu izliyorlardı. Siperlerdeki asker kitleleri, yaklaşık üç yıldır katıldıkları savaşın, kendilerine "Sosyal Devrimciler" veya "Menşevikler" diyen bazı yeni kişilerin Petrograd Hükümeti'ne katılması nedeniyle karakterini değiştirdiği sonucuna varamazlardı. Milyukov, bürokrat Pokrovski'nin yerini aldı; Tereshtchenko Milyukov'un yerini aldı--bu, bürokratik ihanetin önce militan Kadet emperyalizmi, sonra da ilkesiz, belirsiz ve politik bir itaatkarlıkla yer değiştirdiği anlamına geliyor; ancak bu hiçbir nesnel değişiklik getirmedi ve korkunç savaştan çıkış yolu göstermedi.

Tam da bu noktada ordunun daha sonraki dağınıklığının temel nedeni yatıyor. Ajitatörler askerlere Çarlık Hükümeti'nin onları hiçbir sebep veya gerekçe olmadan katliama gönderdiğini söylediler. Ancak Çar'ın yerini alanlar, tıpkı bir barış seferi için yollarını bulamadıkları gibi, savaşın karakterini de en ufak bir şekilde değiştiremediler.
İlk aylar sadece vakit öldürmekle geçti. Bu, hem ordunun hem de Müttefik Hükümetlerinin sabrını sınadı ve Müttefiklerin eski Çarlık yükümlülüklerinin yerine getirilmesinde ısrarcı olmaları nedeniyle 18 Haziran'daki harekatı başlattı. Kendi çaresizliklerinden ve kitlelerin giderek artan sabırsızlığından korkan orta sınıfın liderleri bu talebe uydular. Aslında barışı elde etmek için Rus ordusunun bir hamle yapmasının yeterli olduğunu düşünmeye başladılar. Böyle bir hamle, zor durumdan bir çıkış yolu, sorunun gerçek bir çözümü - kurtuluş - sunuyor gibiydi. Bundan daha şaşırtıcı ve daha suç teşkil eden bir yanılgıyı hayal etmek zor. O günlerdeki hamleden, savaşın ilk günlerinde ve haftalarında tüm ülkelerin sosyal vatanseverlerinin kullandığı terimlerle söz ettiler; ulusal savunma davasını destekleme, ulusların kutsal ittifakını güçlendirme vb. konulardan bahsederken. Zimmerwald'a olan tüm enternasyonalist tutkuları sanki sihirle yok olmuştu. Bizim gibi uzlaşmaz bir muhalefet içinde olan bizler için, hamle korkunç bir tehlikeyle karşı karşıyaydı ve belki de devrimin kendisinin yıkımını tehdit ediyordu. Ordunun, henüz kavrayamadığı çalkantılı olaylarla uyanmış ve derinden sarsılmış olmasına rağmen, ona kendi fikirleri olarak tanıyabileceği yeni fikirler verilmeden savaşa gönderilemeyeceği uyarısını yaptık. Uyardı, suçladı, tehdit etti. Ancak, Müttefik burjuvazisiyle bağlı olan egemen parti için başka bir yol yoktu; doğal olarak düşmanlıkla, acımasız bir nefretle tehdit ediliyorduk.

BOLŞEVİKLERE KARŞI KAMPANYA

Geleceğin tarihçisi, Mayıs ve Haziran aylarındaki Rus gazetelerinin sayfalarına büyük bir duyguyla bakacaktır, çünkü o zamanlar kampanya için
ajitasyon yürütülüyordu. Neredeyse tüm hükümet ve resmi gazetelerdeki istisnasız her makale Bolşeviklere karşıydı. O günlerde bize yöneltilmeyen tek bir suçlama, tek bir iftira yoktu. Kampanyadaki öncü rol, elbette, sınıf içgüdüleri tarafından, bunun sadece bir kampanya değil, aynı zamanda devrimin tüm diğer gelişmeleri ve özellikle de hükümet kontrolünün kaderi olduğu bilgisine yönlendirilen Kadet burjuvazisi tarafından oynandı. Burjuvazinin "kamuoyu" mekanizması burada tüm gücüyle kendini gösterdi. Tüm organlar, örgütler, yayınlar, tribünler ve kürsüler tek bir ortak fikrin hizmetine sokuldu: Bolşevikleri siyasi bir parti olarak imkansız kılmak. Bolşeviklere karşı ortak çaba ve dramatik gazete kampanyası, devrimin bir sonraki aşamasında gelişecek olan iç savaşı önceden haber veriyordu. Bu ajitasyon ve iftiranın acımasızlığının amacı, bir yandan emekçi kitleler, diğer yandan "eğitimli unsurlar" arasında tam bir yabancılaşma ve bastırılamaz bir düşmanlık yaratmaktı. Liberal burjuvazi, orta sınıf demokrasisinin yardımı ve aracılığı olmadan kitleleri bastıramayacağını anlamıştı. Bu demokrasi, daha önce de belirttiğimiz gibi, geçici olarak devrimci örgütlerin lideri oldu. Bu nedenle, Bolşeviklere yönelik siyasi
karşı
karşı
savunmanın acil amacı, partimiz ile proletaryadan yabancılaşmış olsalardı, liberal burjuvazinin
tahakkümü altına girmekten başka
bir şey yapamayacakları
"sosyalist
aydınların"
geniş kitleleri arasında uzlaşmaz bir düşmanlık yaratmaktı.

İlk Tüm-Rusya Sovyetleri Konseyi sırasında, yaklaşan korkunç olayları haber veren ilk endişe verici
gök gürültüsü duyuldu.
Parti, 10 Haziran'ı Petrograd'da silahlı bir gösteri günü olarak belirledi.
Acil amacı, Tüm-Rusya Sovyetleri Konseyi'ni
etkilemekti. "İktidarı kendi ellerinize alın"--Petrograd işçisinin Sosyal-Devrimcilere ve Menşeviklere açıkça söylemek istediği şey buydu. "Burjuvaziyle ilişkilerinizi kesin, koalisyon fikrinden vazgeçin ve iktidarı kendi ellerinize alın." Bizim için Sosyal Devrimciler ile Menşevikler arasındaki kopuşun, diğer yandan liberal burjuvazi ile birlikte, birincisini proletaryanın daha kararlı, ileri örgütünün desteğini almaya zorlayacağı ve böylece öncü bir rol oynayacağından emin olacağı açıktı. Ve orta sınıf liderlerini korkutan da tam olarak buydu. Temsilcilerinin bulunduğu Hükümetle birlikte, liberal ve karşı-devrimci burjuvaziyle el ele, önerilen gösteriyi duyar duymaz, ona karşı öfkeli ve çılgın bir kampanya başlattılar. Tüm güçleri bize karşı harekete geçti. Konseyde önemsiz bir
azınlığımız vardı ve geri çekildik. Gösteri gerçekleşmedi.

Ancak bu hayal kırıklığı yaratan gösteri, iki karşıt gücün zihninde en derin acıyı bıraktı, gediği genişletti ve nefretlerini yoğunlaştırdı. Azınlık temsilcilerinin katıldığı Konsey Yürütme Komitesi'nin gizli bir konferansında, o zamanlar koalisyon hükümetinin bakanı olan Tseretelli, dar görüşlü bir orta sınıf doktrinerinin tüm küstahlığıyla, devrimi tehdit eden tek tehlikenin Bolşevikler ve onlar tarafından silahlandırılan Petrograd proletaryası olduğunu söyledi. Bundan, "ateşli silahları nasıl kullanacaklarını bilmeyen" insanların silahsızlandırılmasının gerekli olduğu sonucuna vardı. Bu, işçilere ve Petrograd garnizonunun partimizle birlikte olan kısımlarına atıfta bulunuyordu. Ancak, silahsızlandırma gerçekleşmedi. Böylesine sert bir önlem için politik ve psikolojik koşullar henüz olgunlaşmamıştı.

Kitlelere kaçırdıkları gösteri için bir miktar tazminat sağlamak amacıyla, Sovyetler Konseyi 18 Haziran'da genel bir silahsız gösteri çağrısı yaptı. Ancak, partimizin politik zaferini işaret eden gün tam da bu gündü. Kitleler güçlü kollar halinde sokaklara döküldü; ve, 10 Haziran'daki planladığımız gösteriye karşı koymak için resmi Sovyet örgütü tarafından çağrılmalarına rağmen, işçiler ve askerler pankartlarına ve dövizlerine partimizin sloganlarını yazmışlardı: "Gizli
anlaşmalara
Kahrolsun", "Siyasi
sürümlere
Kahrolsun", "Yaşasın adil bir barış!" "On
kapitalist bakana
Kahrolsun" ve "Bütün iktidar Sovyetlere." Koalisyon hükümetine güveni ifade eden dövizlerden sadece üçü vardı; biri Kazak alayından, diğeri Plehanov grubundan, üçüncüsü ise çoğunlukla proleter olmayan unsurlardan oluşan Bund'un Petrograd örgütünden. Bu gösteri sadece düşmanlarımıza değil, kendimize de Petrograd'da genel olarak
varsayılandan çok daha güçlü olduğumuzu gösterdi.

18 HAZİRAN SÜRÜŞÜ

Bu devrimci organların gösterisi sonucunda bir hükümet krizi kesinlikle kaçınılmaz görünüyordu. Ancak gösterinin yarattığı izlenim, cepheden devrimci ordunun düşmana saldırmak üzere ilerlediği bildirilir bildirilmez kayboldu. İşçilerin ve Petrograd garnizonunun gizli antlaşmaların yayınlanmasını ve açık bir barış teklifi talep ettiği gün, Kerenski devrimci birlikleri savaşa sürdü. Bu kesinlikle bir tesadüf değildi. Göstericiler her şeyi önceden hazırlamıştı ve saldırı zamanı askeri değil, siyasi düşüncelerle belirlendi. 19 Haziran'da Petrograd sokaklarında sözde vatansever bir gösteri yapıldı. Burjuvazinin ana arteri olan Nevski Bulvarı, ordu subaylarının, gazetecilerin ve şık giyimli hanımların Bolşeviklere karşı sert bir kampanya yürüttüğü heyecanlı gruplarla doluydu. Askeri harekâtla ilgili ilk raporlar olumluydu. Önde gelen liberal gazeteler, asıl hedefe ulaşıldığını, 18 Haziran hamlesinin nihai askeri sonuçları ne olursa olsun devrime ölümcül bir darbe vuracağını, ordunun eski disiplinini geri getireceğini ve liberal burjuvaziye hükümet işlerinde komuta pozisyonu sağlayacağını düşündüler. Ancak biz, burjuvaziye gelecekteki olayların farklı bir çizgisini gösterdik. Sovyet Konseyi'nde hamleden birkaç gün önce yaptığımız özel bir bildiride, askeri ilerlemenin ordu içindeki tüm iç bağları kaçınılmaz olarak yok edeceğini, çeşitli parçalarını birbirine karşı kuracağını ve terazinin kefesini karşı-devrimci unsurların lehine çevireceğini, çünkü morali bozuk bir orduda -kontrol edici fikirlerden yoksun bir orduda- disiplini sağlamanın, sert baskıcı önlemlere başvurmadan imkansız olacağını ilan ettik. Başka bir deyişle, bu bildiride, daha sonra topluca "Kornilovizm" adıyla bilinen sonuçları önceden bildirdik. Her iki durumda da devrimi tehdit eden en büyük tehlikenin
olduğunu düşündük - ister
sürüş başarılı olsun, ki beklemiyorduk, isterse başarısızlıkla karşılaşsın, ki bu bize neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Başarılı bir askeri ilerleme
orta sınıfı ve burjuvaziyi ortak şovenist eğilimlerinde birleştirecek ve böylece devrimci proletaryayı tecrit edecekti. Başarısız bir harekâtın orduyu tamamen demoralize etmesi, genel bir geri çekilme ve çok fazla ek toprak kaybı anlamına gelmesi ve
halkın iğrenmesine ve hayal kırıklığına uğramasına neden olması muhtemeldi. Olaylar
ikinci yolu izledi. Zafer haberi uzun sürmedi. Kısa süre sonra yerini, birçok alayın ilerleyen birlikleri desteklemeyi
reddettiği, bazen tüm saldırı birliklerini oluşturan komutanlardaki büyük kayıplar vb. ile ilgili kasvetli raporlar aldı. Büyük tarihsel önemi nedeniyle, harekâttan sadece iki hafta önce 3 Haziran 1917'de Tüm Rusya Sovyetleri Konseyi'nde partimiz tarafından yayınlanan belgeden bir alıntı ekliyoruz.

* * * * *

"Günün ilk maddesi olarak, çözümü yalnızca Konsey tarafından alınacak diğer tüm önlemlerin değil, aynı zamanda tüm Rus devriminin kaderinin, yakın gelecekte planlanan askeri hamle sorununun da bağlı olduğu bir soruyu sunmayı gerekli görüyoruz.

"Halkı ve orduyu, hangi uluslararası amaçlar uğruna kanını dökmeye çağrıldığını
bilmeyenleri, yaklaşan saldırıyla (tüm sonuçlarıyla birlikte) karşı karşıya getiren Rusya'nın karşı-devrimci çevreleri, bu hamleyle gücün İngiliz, Fransız ve Amerikan emperyalizmine bağlı askeri, diplomatik ve kapitalist grupların elinde yoğunlaşmasını gerektireceği ve böylece onları daha sonra Rus demokrasisinin örgütlü iradesiyle hesaplaşma zorunluluğundan kurtaracağı gerçeğine güveniyorlar.

"Saldırının gizli karşı-devrimci kışkırtıcıları, askeri maceracılıktan bile geri durmayarak, ülkenin iç ve uluslararası durumunun getirdiği ordudaki moral bozukluğundan bilinçli olarak yararlanmaya çalışıyorlar ve bu amaçla cesareti kırılmış unsurları, bir saldırının orduyu rehabilite edebileceği ve bu mekanik yollarla savaşı tasfiye etmek için kesin bir programın olmamasını gizleyebileceği gibi yanlış bir fikirle teşvik ediyorlar. Aynı zamanda, böyle bir ilerlemenin orduyu tamamen dağıtacağı ve çeşitli birliklerini birbirine karşı kuracağı açıktır."

* * * * *

Askeri olaylar, ulusun iç yaşamındaki giderek artan zorlukların ortasında gelişiyordu. Koalisyon hükümeti, toprak sorunu, endüstriyel yaşam ve ulusal ilişkiler konusunda tek bir kararlı adım bile atmadı. Yiyecek ve ulaşım durumları giderek daha da dağınık hale geliyordu. Yerel çatışmalar daha sık hale geliyordu. "Sosyalist" bakanlar kitleleri sabırlı olmaya çağırıyordu. Kurucu Meclis'in toplanması da dahil olmak üzere tüm kararlar ve önlemler erteleniyordu. Koalisyon rejiminin iflası ve istikrarsızlığı aşikardı.

İki olası çıkış yolu vardı: burjuvaziyi iktidardan düşürmek
ve devrimin amaçlarını desteklemek ya da baskıcı önlemlere başvurarak
halkı "dizginleme" politikasını benimsemek. Kerensky ve
Tseretelli orta bir yola tutundular ve meseleleri daha da karıştırdılar.
Koalisyon hükümetinin daha bilge ve daha ileri görüşlü liderleri olan Kadetler, 18 Haziran'daki başarısız askeri ilerlemenin sadece devrime değil, aynı zamanda hükümete de geçici olarak bir darbe indirebileceğini anladıklarında, tüm sorumluluğu
soldaki müttefiklerine yüklediler.

2 Temmuz'da bakanlıkta bir kriz çıktı, bunun acil nedeni Ukrayna sorunuydu.

Bu her bakımdan en yoğun siyasi gerilim dönemiydi.
Cephedeki çeşitli noktalardan delegeler ve özel kişiler geldi,
ilerleme sonucunda orduda hüküm süren kaostan bahsediyorlardı.
Sözde hükümet basını sert baskılar talep ediyordu. Bu tür talepler sıklıkla sözde Sosyalist gazetelerden geliyordu, ayrıca
Kerensky, giderek daha açık bir şekilde, yalnızca devrime olan nefretlerini değil, aynı zamanda genel olarak devrimci partilere karşı acımasız düşmanlıklarını da ortaya koyan Kadetlerin ve Kadet generallerinin tarafına geçti. Müttefik elçiler, ordu disiplininin yeniden sağlanması ve ilerlemenin devam etmesi talebiyle hükümete baskı yapıyorlardı.
En büyük panik hükümet çevrelerinde hakimdi,
işçiler arasında ise dışavurum için can atan çok fazla hoşnutsuzluk birikmişti. "Kadet bakanlarının istifalarından yararlanın
ve tüm gücü kendi ellerinize alın!" Petrograd işçilerinin Sovyet partilerini kontrol eden Sosyalist-Devrimcilere ve
Menşeviklere yaptığı çağrıydı.

2 Temmuz'da yapılan Yürütme Komitesi oturumunu hatırlıyorum. Sovyet bakanları hükümette yeni bir kriz olduğunu bildirmek için geldiler. Koalisyon politikalarının yol açtığı büyük çileler altında gerçekten parçalanmışken şimdi hangi pozisyonu alacaklarını öğrenmekle yoğun bir şekilde ilgileniyorduk. Sözcüleri Tseretelli'ydi. Yürütme Komitesi'ne, kendisinin ve Tereshchenko'nun Kiev Rada'ya verdiği tavizlerin hiçbir şekilde ülkenin parçalanması anlamına gelmediğini ve bu nedenle bunun Kadetlere Bakanlıktan ayrılmaları için geçerli bir sebep vermediğini umursamazca açıkladı. Tseretelli, Kadet liderlerini merkeziyetçi bir doktrincilik uygulamakla, Ukraynalılarla uzlaşmanın gerekliliğini anlamamakla vb. suçladı. Genel izlenim son derece acıklıydı: koalisyon hükümetinin umutsuz doktrineri, 18 Haziran'daki askeri ilerlemeyle olayların gidişatına verdikleri kesin dönüşten dolayı siyasi katiplerini tövbe etmeye zorlamak için ilk uygun bahaneyi yakalayan kurnaz kapitalist politikacılara doktrincilik suçlaması yöneltiyordu. Koalisyonun tüm önceki deneyimlerinden sonra, bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyor: Kadetlerle bağları koparmak ve bir Sovyet hükümeti kurmak. Sovyetler içindeki göreceli güçler o zamanlar öyleydi ki, Sovyetin siyasi parti olarak gücü doğal olarak Sosyal Devrimcilerin ve Menşeviklerin eline geçecekti. Bu durumla kasıtlı olarak yüzleştik. Herhangi bir zamanda yeniden seçilme olasılığı sayesinde, Sovyetlerin mekanizması, işçi ve asker kitlelerinde sola doğru ilerici kaymanın yeterince kesin bir yansımasını sağladı. Burjuvaziyle koalisyonun
bozulmasından sonra, radikal eğilimlerin Sovyet örgütlerinde daha fazla takipçisi olacağını bekliyorduk.
Böyle koşullar altında, proletaryanın iktidar mücadelesi doğal olarak Sovyet örgütlerinin kanalında hareket edecek ve daha normal bir yol izleyebilecekti. Burjuvaziyle bağlarını koparan orta sınıf demokrasisi,
kendisi de onların yasağı altına girecek ve Sosyalist proletaryayla
daha yakın bir birlik aramaya zorlanacaktı. Bu şekilde, orta sınıf demokratik unsurlarının kararsızlığı ve siyasi belirsizliği, er ya da geç, eleştirimizin yardımıyla, emekçi kitleler tarafından aşılacaktı. Bu nedenle, gerçek anlamda güven duymadığımız (ve bunu açıkça söyledik) önde gelen Sovyet partilerinin iktidarı kendi ellerine almalarını talep ettik.

Ancak 2 Temmuz'daki bakanlar krizinden sonra bile, Tseretelli ve taraftarları koalisyon fikrinden vazgeçmediler. Yürütme Komitesi'nde, önde gelen Kadetlerin doktrincilik ve hatta karşı-devrimcilik tarafından morallerinin bozulduğunu, ancak illerde hala devrimci demokratlarla el ele gidebilecek birçok burjuva unsurunun olduğunu ve onların işbirliğini sağlamak için burjuvazinin temsilcilerini yeni bakanlığın üyeliğine çekmenin gerekli olduğunu açıkladılar. Dan, o zamanlar birkaç demokratik politikacı tarafından aceleyle radikal demokratik bir parti kurulmasını umuyordu. Koalisyon hükümetinin dağıldığı ve yerine yeni bir koalisyonun geçtiği haberi Petrograd'da hızla yayıldı ve her yerdeki işçiler ve askerler arasında bir öfke fırtınası yarattı. Böylece 3-5 Temmuz olayları ortaya çıktı. TEMMUZ GÜNLERİ

Yürütme Komitesi oturumu sırasında, bir makineli tüfek alayının saldırıya hazırlandığı
telefonla bize bildirildi. Biz de bu hazırlıkları kontrol etmek için telefonla önlemler aldık, ancak halk arasında huzursuzluk devam ediyordu.
İtaatsizlik nedeniyle disiplin cezası alan askeri birliklerin temsilcileri, cepheden, garnizonu harekete geçiren baskılarla ilgili endişe verici haberler getirdiler. Petrograd işçileri arasında, resmi liderlere duyulan hoşnutsuzluk, Tseretelli, Dan ve Cheidze'nin, Petrograd Sovyeti'nin emekçilerin yeni eğilimlerinin sözcüsü olmasını
önleme çabalarında proletaryanın genel görüşlerini yanlış yansıtmasıyla da yoğunlaştı. Temmuz Konseyi'nde oluşturulan ve daha geri kalmış eyaletlere bağlı olan Tüm Rusya Yürütme Komitesi, Petrograd Sovyeti'ni giderek daha fazla arka plana itti ve yerel Petrograd işleri de dahil olmak üzere tüm meseleleri kendi eline aldı.

Bir çatışma kaçınılmazdı. İşçiler ve askerler aşağıdan bastırdılar,
resmi Sovyet politikalarından duydukları hoşnutsuzluğu hararetle dile getirdiler ve
partimizden daha fazla çözüm talep ettiler. Eyaletlerin geri kalmışlığı göz önüne alındığında, böyle bir yolun zamanının henüz gelmediğini düşündük. Aynı zamanda, cephede gerçekleşen olayların
devrimci saflarda aşırı kaos ve
halkın yüreğinde umutsuzluk yaratabileceğinden korkuyorduk. Partimizin 3-5 Temmuz hareketine karşı tutumu oldukça iyi tanımlanmıştı. Bir yandan, Petrograd'ın ülkenin daha geri kalmış bölgelerinden kopma tehlikesi vardı; öte yandan, yalnızca Petrograd'ın aktif ve enerjik müdahalesinin günü kurtarabileceği hissi vardı. Halk arasında çalışan parti ajitatörleri, kitlelerle uyum içinde çalışıyor, uzlaşmaz bir kampanya yürütüyorlardı.

Sokaklardaki devrimci kitlelerin gösterisinin, koalisyonistlerin kör doktrinciliğini yok edebileceği ve onlara iktidarlarını ancak burjuvaziyle açıkça bağlarını kopararak koruyabileceklerini anlamalarını sağlayabileceği konusunda hala biraz umut vardı. Son zamanlarda burjuva basınında söylenen ve yazılan her şeye rağmen, partimizin silahlı bir isyanla iktidarı ele geçirme gibi bir niyeti yoktu. Aslında, devrimci gösteri kendiliğinden başladı ve yalnızca siyasi bir şekilde bizim tarafımızdan yönlendirildi.

Merkez Yürütme Komitesi, Taurida Sarayı'nda oturumunu yaparken, silahlı asker ve işçilerden oluşan çalkantılı kalabalıklar onu her taraftan
çevirdi. Bunların arasında, elbette, Sovyet merkezine karşı silahlarını kullanmaya hazır önemsiz sayıda anarşist unsur da vardı. Ayrıca, pogrom ve kaos kışkırtmak için fırsatı değerlendirmeye çalışan bazı "pogrom" unsurları, kara yüz unsurları ve açıkça paralı asker unsurları da vardı. Çeşitli unsurlar arasından Chernoff ve Tseretelli'nin tutuklanması, Yürütme Komitesi'nin dağıtılması vb. talepleri geldi. Hatta Chernoff'un tutuklanması için bile girişimde bulunuldu. Daha sonra, Kresty'de, bu girişime katılan denizcilerden birini teşhis ettim; o bir suçluydu, soygundan dolayı Kresty'de hapse atılmıştı. Ancak burjuvazi ve koalisyon basını bu hareketi bir pogromist, karşı-devrimci
olay ve aynı zamanda, acil hedefi Merkez Yürütme Komitesi'ne karşı silahlı güç kullanarak Hükümetin dizginlerini ele geçirmek olan bir Bolşevik haçlı seferi olarak sundu.

3-5 Temmuz'daki hareket, Petrograd'daki iktidardaki Sovyet partileri içinde tam bir acizliğin hüküm sürdüğünü zaten mükemmel bir açıklıkla ortaya koymuştu. Garnizon tamamen bizim tarafımızda olmaktan uzaktı.
Hala bazı tereddütlü, kararsız, pasif unsurlar vardı. Ancak, junkerleri görmezden gelirsek, Hükümeti veya önde gelen Sovyet partilerini savunmak için bizimle savaşmaya hazır hiçbir alay yoktu. Cepheden asker çağırmak gerekiyordu. Tseretelli, Chernoff ve diğerlerinin 3 Temmuz'daki tüm stratejisi şu şekilde çözüldü: Kerensky'ye "sadık" alaylarını getirme fırsatı vermek için zaman kazanmak. Silahlı kalabalıklarla çevrili Taurida Sarayı'nın salonuna birbiri ardına heyetler girdi ve burjuvaziden tamamen ayrılmayı, olumlu sosyal reformlar ve barış görüşmelerinin başlatılmasını talep etti. Biz, Bolşevikler, avlularda ve sokaklarda toplanan her yeni hoşnutsuz asker bölüğüyle, onları sakin olmaya çağırdığımız ve koalisyonistlerin halkın şu anki ruh hali göz önüne alındığında yeni bir koalisyon oluşturmayı başaramayacaklarına dair güvence verdiğimiz konuşmalarla karşılaştık. Özellikle Kronstadt denizcilerinin ruh hali belirgindi; onları barışçıl bir gösterinin sınırlarını aşmaktan alıkoymak zorundaydık. Zaten partimiz tarafından kontrol edilen dördüncü gösteri daha da ciddi bir karaktere büründü. Sovyet liderleri tamamen denizdeydi; konuşmaları kaçamak bir karaktere büründü; Cheidze'nin milletvekillerine verdiği yanıtlar hiçbir siyasi
içerikten yoksundu. Resmi liderlerin vakit öldürdüğü açıktı.

4'üncü gece "sadık" alaylar gelmeye başladı. Yürütme Komitesi'nin oturumu sırasında Taurida Sarayı Marseillaise'in ezgileriyle
çınladı. Liderlerin yüzlerindeki ifade aniden
değişti. Son zamanlarda tamamen eksik olan bir özgüven ifadesi sergilediler. Bu, Volynsk alayının Taurida Sarayı'na girmesiyle ortaya çıktı; aynı alay, birkaç ay sonra, bizim
sancaklarımız altında Ekim devriminin öncü birliğine liderlik edecekti. Bu andan itibaren her şey değişti. Artık Petrograd işçilerinin ve askerlerinin temsilcilerine çocuk eldivenleriyle dokunmaya gerek yoktu. Yürütme Komitesi'nin kürsüsünden, sadık devrimci güçler tarafından o gün "bastırılan" silahlı bir ayaklanmaya atıfta bulunulan konuşmalar yapıldı. Bolşevikler karşı-devrimci bir parti olarak ilan edildi. Liberal burjuvazinin iki günlük silahlı gösteri sırasında yaşadığı korku, yalnızca gazete sütunlarında değil, aynı zamanda Petrograd sokaklarında ve özellikle de "suç" ajitasyon yaparken yakalanan bireysel işçilerin ve askerlerin acımasızca dövüldüğü Nevski Prospekt'te kristalleşen bir nefretle kendini ele verdi. Junkerler, ordu subayları, polisler ve St. Georgian süvarileri artık durumun efendileriydi. Ve bunların hepsi vahşi karşı-devrimciler tarafından yönetiliyordu. Partimizin işçi örgütleri ve kuruluşları acımasızca eziliyor ve yıkılıyordu. Tutuklamalar, aramalar, saldırılar ve hatta cinayetler
sık görülen olaylar haline geldi. 4'üncü gecede, o zamanki Başsavcı Pereverzev, Bolşevik partisinin rüşvetle Almanya'ya bağlı ajanlar tarafından yönetildiğini kanıtlamayı amaçlayan "belgeleri" basına teslim etti. Sosyal-Devrimci ve Menşevik partilerin liderleri bu suçlamalara inanmak için bizi çok uzun zamandır ve çok iyi tanıyorlar. Aynı zamanda, onları alenen reddetmek için başarılarıyla çok derinden ilgileniyorlardı. Ve şimdi bile, tüm burjuva ve koalisyon gazetelerinde yayınlanan yalanlarla dolu o şenlikleri iğrenmeden hatırlayamayız. Organlarımız bastırıldı. Devrimci Petrograd, eyaletlerin ve ordunun hala onlarla birlikte olmaktan uzak olduğunu hissetti. Şehrin işçi kesimlerinde kısa bir süre tiranlık ihlalleri yaşandı, garnizonda ise düzensiz alaylara karşı baskıcı önlemler alındı ​​ve bazı birlikleri silahsızlandırıldı. Aynı zamanda, siyasi liderler, hükümete hiçbir şey katmasa da, onu devrimci inisiyatifin son kalıntılarından mahrum eden üçüncü sınıf burjuva gruplarının temsilcilerinin de dahil olduğu yeni bir bakanlık kurdular. Bu arada cephedeki olaylar kendi seyrinde ilerliyordu. Ordunun organik birliği en derinlerine kadar sarsılmıştı. Askerler, devrimin başında kendilerini kırmızı devrimci boyayla boyayan subayların büyük çoğunluğunun
yeni rejime hala çok düşman olduğuna ikna olmaya başlamıştı.
Hatlarda karşı-devrimci unsurların açık bir seçimi yapılıyordu. Bolşevik
yayınlar acımasızca zulüm görüyordu. Askeri ilerleme çoktan
trajik bir geri çekilmeye dönüşmüştü. Burjuva basını orduya çılgınca
iftira
atıyordu. Oysa, ilerlemenin arifesinde, iktidar partileri bize önemsiz bir çete olduğumuzu ve ordunun bizi hiç duymadığını ve bizimle hiçbir şey yapmak istemediğini
söylerken, şimdi, harekâtın kumarı bu kadar feci bir şekilde sona erdiğinde, aynı kişiler ve partiler başarısızlığın tüm suçunu bizim omuzlarımıza yüklüyordu. Hapishaneler devrimci işçiler ve askerlerle
dolmuştu. Çarlığın tüm eski yasal
kanlı
avcıları 3-5 Temmuz olayını soruşturmak için görevlendirildi. Bu koşullar altında, Sosyal Devrimciler ve
Alenşevikler, Lenin, Zinovyev ve gruplarından diğerlerinin "Adalet Mahkemeleri"ne teslim olmalarını talep edecek kadar ileri gittiler.

TEMMUZ GÜNLERİNİ TAKİP EDEN OLAYLAR

İşçi mahallelerindeki özgürlük ihlalleri ancak kısa bir süre devam etti ve bunu yalnızca proletarya arasında değil, aynı zamanda Petrograd garnizonunda da devrimci ruhun katılımları izledi.
Koalisyoncular tüm etkilerini kaybediyorlardı. Bolşevizm dalgası kent merkezlerinden ülkenin her yerine yayılmaya başladı ve tüm engellere
rağmen ordu saflarına sızdı. Kerenski'nin başında olduğu yeni koalisyon hükümeti, açıkça bir baskı politikasına başlamıştı. Bakanlık orduda ölüm cezasını geri getirmişti. Gazetelerimiz bastırıldı ve ajitatörlerimiz tutuklandı;
ama bu sadece etkimizi artırdı. Petrograd Sovyeti için yeni seçimlerde yer alan tüm engellere rağmen, içindeki
iktidar dağılımı o kadar değişmişti ki, bazı önemli konularda
zaten çoğunluk oyu elde etmiştik. Aynı şey Moskova Sovyeti'nde de geçerliydi.

O zamanlar ben ve diğer birçok kişi Kresty'de hapsedilmiştim,
3-5 Temmuz'daki silahlı isyanı Alman yetkililerle işbirliği yaparak ve Hohenzollern'lerin askeri amaçlarını ilerletmek amacıyla kışkırtıp örgütlediğim için tutuklanmıştım.
Çarlık rejiminin ünlü savcısı, çok sayıda devrimciyi
kovuşturan Aleksandrov, şimdi halkı karşı-devrimci Bolşeviklerden koruma göreviyle görevlendirilmişti. Eski rejimde
hapishanelerdeki tutuklular siyasi tutuklular ve suçlular olarak ikiye ayrılıyordu. Şimdi yeni bir terminoloji oluşturuldu:
Suçlular ve Bolşevikler. Hapisteki askerler arasında büyük bir şaşkınlık hüküm sürüyordu. Çocuklar kırsaldan geliyorlardı ve daha önce
siyasi hayatta hiçbir rol almamışlardı. Devrimin onları bir kez ve sonsuza dek özgürleştirdiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle
kapı kilitlerine ve parmaklıklı pencerelere hayretle bakıyorlardı. Hapishane avlusunda egzersiz yaparken, bana her zaman tüm bunların ne anlama geldiğini ve nasıl biteceğini sorarlardı. Onları nihai zaferimizin umuduyla teselli ettim.

Ağustos ayının sonlarına doğru Korniloff'un isyanı gerçekleşti; bu, 18 Temmuz saldırısıyla güçlü bir dürtü kazanmış olan karşı-devrimci güçlerin harekete geçirilmesinin hemen sonucuydu. Ağustos ayının ortasında gerçekleşen ünlü Moskova Kongresi'nde, Kerensky mülk sahibi unsurlarla küçük burjuvazinin demokrasisi arasında bir orta yol bulmaya çalıştı.
Maksimalistler genel olarak "yasal"ın sınırlarının ötesinde duruyor olarak kabul edildi. Kerenski onları kan ve demirle tehdit etti, bu da toplantıdaki mülk sahibi yarının şiddetli alkışlarıyla ve burjuva demokrasisinin hain sessizliğiyle karşılandı. Ancak Kerenski'nin histerik haykırışları ve tehditleri karşı-devrimci çıkarların şeflerini tatmin etmedi. Onlar, ülkenin her yerini, işçi sınıfı arasında, köylerde, orduda, akan devrimci dalgayı çok açık bir şekilde gözlemlemişlerdi; ve kitleleri dizginlemek için en uç önlemleri gecikmeden almayı zorunlu gördüler. Mülk sahibi burjuvazi ile bir anlaşmaya vardıktan sonra -onda kahramanlarını gören- Korniloff bu tehlikeli görevi yerine getirmeyi kendi üzerine aldı. Kerenski, Savinkov,
Filonenko ve hükümet veya yarı hükümet sınıfından diğer Sosyalist-Devrimciler bu komploya katıldılar, ancak her biri değişen koşulların belirli bir aşamasında Korniloff'a ihanet ettiler, çünkü onun yenilgisi durumunda çitin yanlış tarafında olacaklarını biliyorlardı. Hapishanedeyken Korniloff ile ilgili olayları yaşadık ve bunları gazetelerde takip ettik; gazetelerin engelsiz dağıtımı, Kerenski'nin hapishanelerinin eski rejimin hapishanelerinden farklı olduğu tek önemli noktaydı. Kazak General'in macerası başarısız oldu; altı aylık devrim, kitlelerin bilincinde ve örgütlenmelerinde açık bir karşı-devrimci saldırıya karşı yeterli bir direnç yaratmıştı. Uzlaşmacı Sovyet partileri, yalnızca Maksimalistleri değil, aynı zamanda tüm devrimi ve yönetici partilerini de yok etmekle tehdit eden Korniloff komplosunun olası sonuçlarının olasılığından çok korkmuşlardı. Sosyal Devrimciler ve Minimalistler Maksimalistleri yasallaştırmaya devam ettiler - bu, şüphesiz, yalnızca geriye dönük olarak ve yalnızca yarı yolda, çünkü gelecekteki olası tehlikeleri sezdiler. Temmuz ayaklanmasından sonraki günlerde hırsızlar ve karşı-devrimciler olarak adlandırdıkları aynı Kronstadt denizcileri, Korniloff tehlikesi sırasında devrimi savunmak için Petrograd'a çağrıldılar. Hiçbir homurdanma, tek bir sitem sözcüğü olmadan, geçmişi hatırlamadan geldiler ve en sorumlu mevkileri işgal ettiler. Tseretelli'ye, Mayıs ayında Kronstadt denizcilerini zulmetmekle meşgulken söylediğim şu sözleri hatırlatma hakkım vardı: "Karşı-devrimci bir general devrimin boynuna ilmiği geçirmeye çalıştığında, Kadetler ipi sabunla yağlayacak, Kronstadt denizcileri ise bizimle birlikte savaşmaya ve ölmeye gelecekler." Sovyet örgütleri, Korniloff ayaklanmasıyla mücadelede canlılıklarını ve güçlerini her yerde, cephede ve arkada ortaya koymuşlardı. Neredeyse hiçbir durumda işler askeri bir çatışmaya dönüşmedi. Devrimci kitleler generalin komplolarını hiçliğe gömdüler. Tıpkı ılımlıların Temmuz ayında Petrograd garnizonunda bize karşı savaşacak asker bulamaması gibi, şimdi de Korniloff tüm cephede devrime karşı savaşacak asker bulamadı. Bir yanılgıya dayanarak hareket etmişti ve propagandamızın sözleri onun tasarımlarını kolayca
çökertmişti.

Gazetelerdeki bilgilere göre, sonraki olayların iktidarın Sovyetlerin eline geçmesi yönünde daha hızlı bir şekilde gelişmesini bekliyordum. Maksimalistlerin nüfuzunun ve gücünün büyümesi
şüphesiz hale geldi ve karşı konulamaz bir ivme kazandı. Maksimalistler koalisyona karşı, 18 Temmuz saldırısına karşı uyarmışlardı, Korniloff olayını tahmin ettiler - halk kitleleri deneyimle bizim haklı olduğumuza ikna oldular. Korniloff komplosunun en korkunç anlarında, Kafkas tümeni Petrograd'a yaklaşırken, Petrograd Sovyeti, yetkililerin zorla alınmış
onayıyla işçileri silahlandırıyordu. Bize karşı getirilen ordu tümenleri, Petrograd'ın teşvik edici atmosferinde çoktan başarılı bir şekilde yeniden doğmuşlardı ve artık tamamen bizim tarafımızdaydılar. Korniloff ayaklanması, ordunun gözlerini, burjuva karşı-devrimiyle uzlaşma politikasının devam etmesinin kabul edilemezliğine kesinlikle açmaya mahkumdu. Dolayısıyla, Korniloff ayaklanmasının ezilmesinin, partimizin liderliğindeki devrimci güçlerin, tek başına iktidarı ele geçirmek amacıyla, hemen saldırgan bir eyleme girişmesi anlamına geleceğini beklemek mümkündü. Ancak olaylar daha yavaş gelişti. Devrimci duygularının tüm gerginliğiyle, kitleler Temmuz günlerinin acı dersinden sonra daha temkinli hale geldiler ve yukarıdan doğrudan bir talimat ve yönlendirme bekleyerek tüm tecrit edilmiş gösterilerden vazgeçtiler. Ayrıca, partimizin liderliği arasında bir "bekleme" politikası gelişti. Bu koşullar altında, Korniloff macerasının tasfiyesi, güçlerin bizim lehimize derinlemesine yeniden toplanmasına rağmen, herhangi bir acil siyasi değişiklik getirmedi. SOVYETLERLE ÇATIŞMA

Petrograd Sovyeti'nde, partimizin hakimiyeti o zamandan itibaren kesinlikle
güçlendi. Bu, başkanlık kurulunun personeli sorunu ortaya çıktığında dramatik bir şekilde kanıtlandı. O dönemde, Sosyal Devrimciler ve Minimalistler Sovyetlerde egemenlik kurarken, Maksimalistleri güçlerinin yettiği her yolla tecrit ettiler. Petrograd'daki Yürütme Kurulu üyeliğine tek bir Maksimalist bile kabul etmediler, hatta partimiz Sovyet üyelerinin en az üçte birini temsil ediyorken bile. Daha sonra, Petrograd Sovyeti azalan bir çoğunlukla tüm iktidarın Sovyet'in eline geçmesi kararını kabul ettiğinde, partimiz orantılı bir temelde oluşturulmuş bir koalisyon Yürütme Kurulu kurulması talebinde bulundu. Üyeleri Cheidze, Tseretelli, Kerensky, Skobeloff, Chernoff olan eski başkanlık kurulu bu talebi kesin bir şekilde reddetti. Bunu burada belirtmek yersiz olmayabilir, çünkü devrimle parçalanmış partilerin temsilcileri demokrasi uğruna tek bir cephe sunmanın gerekliliğinden bahsediyor ve bizi ayrılıkçılıkla suçluyor. O sırada, başkanlık kurulunun kaderi sorusunu kararlaştırmak üzere Petrograd Sovyeti'nin özel bir toplantısı çağrıldı. Her iki taraftaki tüm güçler, tüm
yedekler seferber edilmişti. Tseretelli, başkanlık
kurulunun bir yönelim sorunu olduğunu belirttiği bir program içeren bir konuşmayla çıktı. Oyların yarısından biraz daha azını etkileyeceğimizi ve bunu ilerlememizin bir işareti olarak görmeye
hazır olduğumuzu düşündük. Ancak aslında, oylama neredeyse yüz kişilik bir çoğunluğa sahip olduğumuzu gösterdi. "Altı ay boyunca," demişti Tseretelli o zamanlar, "Petrograd Sovyeti'nin başında durduk ve onu zaferden zafere taşıdık; en azından bu sürenin yarısı boyunca şu anda işgal etmeye hazır olduğunuz pozisyonları elinizde tutmanızı dileriz." Moskova Sovyeti'nde partiler arasında benzer bir liderlik değişikliği yaşandı. İl Sovyetleri birbiri ardına Bolşevik pozisyonuna katıldı. İkinci Tüm Rusya Sovyetler Kongresi'nin toplanma tarihi yaklaşıyordu. Ancak Merkez Yürütme Komitesi'nin önde gelen grubu, Kongre'yi belirsiz bir geleceğe ertelemek ve böylece onu önceden yok etmek için tüm gücüyle çabalıyordu. Yeni Sovyetler Kongresi'nin partimize çoğunluğu sağlayacağı, Merkez Yürütme Komitesi'nin yapısını buna göre değiştireceği ve füzyonistleri en önemli pozisyonlarından mahrum bırakacağı açıktı. Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin toplanması için verilen mücadele bizim için en büyük önemi kazandı.

Bunun dengelenmesi için Menşevikler (Minimalistler) ve Sosyal Devrimciler Demokratik Konferans fikrini ortaya attılar. Hem bize hem de Kerenski'ye karşı bu hamleye ihtiyaçları vardı.

Bu sırada Bakanlık başkanı tamamen bağımsız ve sorumsuz bir pozisyon aldı. Devrimin ilk döneminde Petrograd Sovyeti tarafından iktidara getirilmişti: Kerenski, Sovyetlerin ön kararı olmadan Bakanlığa girmişti, ancak daha sonra kabulü onaylandı. Birinci Sovyetler Kongresi'nden sonra Sosyalist bakanlar Merkez Yürütme Komitesi'ne karşı sorumlu tutuldu. Müttefikleri olan Kadetler (Anayasal Demokratlar) yalnızca kendi partilerine karşı sorumluydu. Burjuvazinin isteklerini karşılamak için,
Genel Yürütme Komitesi, Temmuz günlerinden sonra,
Sosyalist Bakanları Sovyetlere karşı tüm sorumluluktan muaf tuttu,
bir bakıma, devrimci bir diktatörlük yaratmak için. Aynı kişilerin, bir zümrenin diktatörlüğünü
kurdukları şimdi, bir sınıfın diktatörlüğüne karşı suçlamalar ve beddualarla
ortaya çıktıkları şu dönemde, bundan da bahsetmek yerinde olur. Mesleki ve demokratik unsurların ustaca manipüle edildiği Moskova Konferansı, Kerensky'nin sınıflar ve partiler üzerindeki gücünü güçlendirmeyi amaçladı.
Bu amaç sadece görünüşte elde edildi. Gerçekte, Moskova Konferansı Kerensky'nin mutlak acizliğini ortaya koydu, çünkü o hem mesleki unsurlardan hem de burjuva demokrasisinden eşit derecede
uzaktı. Ancak liberaller ve muhafazakarlar onun demokrasiye karşı saldırılarını alkışladığından ve füzyonistler karşı-devrimcileri ihtiyatlı bir şekilde azarladığında ona alkış tuttuklarından, sanki hem birincisi hem de ikincisi tarafından desteklendiği ve buna bağlı olarak sınırsız bir güce sahip olduğu izlenimi onda büyüyordu. İşçiler ve devrimci askerler üzerinde kan ve demir tehdidi vardı. Politikası, Korniloff ile perde arkasında pazarlık yapmaya devam etti - bu pazarlık onu füzyonistlerin gözünde bile tehlikeye attı: Tseretelli, onun karakteristik özelliği olan kaçamak diplomatik terimlerle, siyasetteki "kişisel" hareketlerden ve bu kişisel hareketleri engellemenin gerekliliğinden söz etti. Bu görev, keyfi biçimlere göre Sovyetler, dumalar, zemstvolar, meslek sendikaları ve kooperatif topluluklarının temsilcileri arasından çağrılan Demokratik Konferans tarafından yerine getirilecekti. Yine de, asıl görev, Konferans'ın yeterince muhafazakar bir kompozisyonunu güvence altına almak, Sovyetleri demokrasinin biçimsiz kütlesinde bir kez ve sonsuza dek dağıtmak ve yeni örgütsel temelde Bolşevik akıntıya karşı sağlam bir zemin kazanmaktı. Burada, Sovyetlerin siyasi rolü ile demokratik özyönetim organlarının rolü arasındaki farkı birkaç kelimeyle belirtmek yersiz olmayacaktır. Filistinliler, birden fazla kez, evrensel oy hakkı temelinde seçilen yeni duma ve zemstvoların Sovyetlerden kıyaslanamayacak kadar daha demokratik olduğu ve nüfusu temsil etmeye daha uygun olduğu gerçeğine dikkatimizi çektiler. Ancak, bu resmi demokratik kriter, devrimci bir
dönemde ciddi içerikten yoksundur. Devrimin önemi, kitlelerin yargılarının hızla değişmesi, nüfusun yeni ve sürekli yeni katmanlarının deneyim kazanması, bir önceki güne ait görüşlerini doğrulaması, onları bir kenara itmesi, yenilerini oluşturması, eski liderleri terk etmesi ve ileri yürüyüşte yenilerini takip etmesi gerçeğinde yatmaktadır. Devrim dönemlerinde, genel oy hakkının ağır aygıtına dayanan resmi demokratik örgütler, kaçınılmaz olarak kitlelerin siyasi bilincinin gelişiminde geride kalır. Sovyetler ise oldukça farklıdır. Bunlar, dükkan, değirmen, fabrika, volost, alay vb. gibi organik gruplara doğrudan güvenirler. Elbette, demokratik duma ve zemstvoların oluşturulmasında kullanılanlar kadar yasal olan seçimlerin kesinliği konusunda garantiler vardır. Ancak Sovyetlerde, milletvekili ile seçmenler arasındaki doğrudan ve yakın ilişki konusunda kıyaslanamayacak kadar daha ciddi, daha derin garantiler vardır. Bir şehir duması veya zemstvo üyesi, bir yıl boyunca tüm yetkilerini ona emanet eden ve sonra dağılan şekilsiz seçmen kitlesi tarafından desteklenir. Sovyet seçmenleri, çalışmalarının ve varoluşlarının koşullarıyla her zaman birleşmiş halde kalırlar; milletvekili her zaman gözlerinin önündedir, her an ona bir görev
hazırlayabilir, onu kınayabilir, geri çağırabilir veya başka biriyle değiştirebilirler. Genel siyasi evrimi önceleyen devrimci ay boyunca, füzyonist partilerin etkisinin Bolşeviklerin belirleyici etkisiyle yer değiştirmesi gerçeğinde kendini ifade ettiyse, bu sürecin en çarpıcı ve en kapsamlı ifadesini Sovyetlerde bulduğu oldukça açıktır; dumalar ve zemstvolar ise, tüm biçimsel demokratizmlerine rağmen, halk kitlelerinin dünkü statüsünü ifade ediyorlardı, bugünkünü değil. Bu, devrimci sınıfın gözünde giderek daha fazla zemin kaybeden partilerin dumalara ve zemstvolara doğru yönelmesini tam olarak açıklar. Aynı soruyla, ancak daha sonra, Kurucu Meclis'e geldiğimizde, daha büyük bir ölçekte karşılaşacağız. DEMOKRATİK KONFERANS

Tseretelli ve yoldaşları tarafından Eylül ortasında toplanan Demokratik Konferans, tamamen yapay bir karaktere sahipti,
birleşmeci partilerin üstünlüğünü güvence altına almak için hesaplanmış bir oranda Sovyetler ve özyönetim organlarının bir kombinasyonunu temsil ediyordu. Çaresizlik ve karışıklıktan doğan Konferans,
acınası bir fiyaskoyla
son buldu. Profesyonel burjuvazi, Konferansa
en büyük düşmanlıkla
davrandı, onu Moskova Konferansı'nda yaklaştığı konumlardan
uzaklaştırma çabası olarak gördü. Devrimci proletarya ve onunla bağlantılı asker ve köylü kitleleri, Demokratik Konferans'ı bir araya getirmenin
hileli yöntemini önceden kınadı. Birleşmecilerin
acil görevi, sorumlu bir bakanlık yaratmaktı.
Ancak bu bile başarılmadı. Kerenski, onu destekleyen burjuvazi tarafından buna izin verilmediği için ne sorumluluk istedi ne de buna izin verdi. Sözde demokrasinin organlarına karşı sorumsuzluk, aslında Kadetlere ve Müttefik Büyükelçiliklerine karşı sorumluluk anlamına geliyordu. O an için bu burjuvazi için yeterliydi.
Koalisyon sorunu konusunda Demokratik Konferans tam bir iflas içinde olduğunu ortaya koydu: burjuvaziyle koalisyon lehine oylar
koalisyona karşı oylardan biraz fazlaydı; çoğunluk Kadetlerle koalisyona karşı oy kullandı. Ancak Kadetler dışarıda bırakıldığında, burjuvazi arasında koalisyon için ciddi bir karşı-ajans
olmadığı ortaya çıktı. Tseretelli bunu konferansa ayrıntılı olarak açıkladı. Eğer konferans bunu kavrayamazsa, konferans için çok kötü olurdu.
Konferansın arkasından, reddettikleri Kadetlerle gizlenmeden müzakereler yürütüldü ve Kadetlerin Kadet olarak değil, "Sosyal

işçiler" olarak görünmeleri gerektiğine karar verildi. Hem sağa hem de sola sertçe baskı yapan burjuva demokrasisi, tüm bu pazarlıklara tahammül etti ve böylece tam bir
politik bitkinliğini gösterdi.

Demokratik Konferans'tan bir Sovyet seçildi ve profesyonel unsurların temsilcilerinin eklenmesiyle tamamlanmasına karar verildi;
bu Ön-Parlamento, Kurucu Meclis'in toplanmasından önceki boş dönemi dolduracaktı.
Tseretelli'nin orijinal planının aksine, ancak burjuvazinin planlarıyla tam uyum içinde, yeni koalisyon
bakanlığı Ön-Parlamento'ya ilişkin resmi bağımsızlığını korudu. Her şey bir araya geldiğinde, arkasında küçük burjuva demokrasisinin, bir ay önce Korniloff'un Devrim'e yönelik saldırısını açıkça destekleyen profesyonel liberalizm karşısında tam teslimiyetinin gizlendiği zavallı ve güçsüz bir ofis memuru yaratımı izlenimi yarattı. Bu nedenle, tüm meselenin toplamı, liberal burjuvaziyle koalisyonun yeniden kurulması ve sürdürülmesiydi. Artık, gelecekteki Kurucu Meclis'in oluşumundan tamamen bağımsız olarak, hükümet gücünün aslında burjuvazi tarafından tutulacağından şüphe edilemezdi, çünkü halk kitlelerinin kendilerine verdiği tüm üstünlüğe rağmen, füzyonist partiler, burjuvazi olmadan bir devlet gücü yaratmanın imkansız olduğunu düşünerek, Kadetlerle bir koalisyona varıyorlardı. Kitlelerin Milyukov'un partisine karşı tutumu, en derin düşmanlıklardan biriydi. Devrimci dönemdeki tüm seçimlerde Kadetler acımasız bir yenilgiye uğradılar ve yine de seçimlerde Kadet partisini muzaffer bir şekilde yenen partiler, yani Sosyal Devrimciler ve Menşevikler, seçimden sonra ona koalisyon hükümetinde onurlu bir yer verdiler. Kitlelerin, füzyonist partilerin gerçekte liberal burjuvaziye hizmetçi rolü oynadığını giderek daha fazla fark etmeleri doğaldır. Bu arada, iç durum giderek daha karmaşık ve olumsuz hale geliyordu. Savaş amaçsızca, anlamsızca ve bitmek bilmeden uzadı. Hükümet, kendisini bu kısır döngüden kurtarmak için hiçbir adım atmadı. Müttefik emperyalistleri etkilemek için Menşevik Skobeloff'u Paris'e gönderme gibi gülünç bir plan önerildi. Ancak hiçbir aklı başında insan bu plana önem vermedi. Korniloff, kamuoyunu terörize etmek ve bu durumu
ortaya çıkardıktan sonra, orduda kırbaç disiplinini
kurmak için Riga'yı Almanlara teslim etti. Tehlike Petrograd'ı tehdit ediyordu. Ve burjuva unsurlar bu tehlikeyi
gizlenmemiş kötü niyetli bir sevinçle karşıladılar. Duma'nın eski Başkanı Rodzyanko, sefahat düşkünü Petrograd'ın Almanlara teslim edilmesinin
büyük bir talihsizlik olmayacağını açıkça tekrar tekrar söyledi.
Örnek olarak, Almanların gelmesinden sonra Vekil Sovyetlerin ortadan kaldırıldığı ve eski polis sistemiyle birlikte
sağlam bir düzenin kurulduğu Riga'yı gösterdi.

Baltık filosu kaybedilecek miydi? Fakat filo Devrimci propaganda tarafından sefahat düşkünü hale getirilmişti; bu yüzden kayıp o kadar büyük değildi. Geveze bir asilzadenin alaycılığı, burjuvazinin büyük bir kısmının gizli düşüncelerini dile getiriyordu: Petrograd'ı Almanlara teslim etmek onu
kaybetmek anlamına gelmiyordu. Barış antlaşması uyarınca restore edilecekti, ancak
Alman militarizmi tarafından harap edilmiş bir şekilde restore edilecekti. O zamana kadar devrim
başı kesilecekti ve yönetilmesi daha kolay olacaktı. Kerensky'nin hükümeti
başkenti ciddi bir şekilde savunmayı düşünmedi. Aksine,
kamuoyu olası teslimiyetine hazırlanıyordu. Kamu kurumları Petrograd'dan Moskova'ya ve diğer şehirlere taşınıyordu.

Bu ortamda, Petrograd Sovyeti'nin Askerler bölümü toplantısını yaptı. Duygu gergin ve çalkantılıydı. Hükümet Petrograd'ı savunamayacak
mıydı? Eğer öyleyse, barış yapsın. Ve eğer barış yapamayacaksa, dağılsın. Askerler bölümünün ruh hali bu kararda ifadesini buldu. Bu zaten Ekim Devrimi'nin
sıcak-şimşeğiydi.

Cephede, durum her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Yağmurları ve rüzgarlarıyla
soğuk sonbahar yaklaşıyordu. Ve dördüncü bir kış seferi yaklaşıyordu. Her gün erzaklar azalıyordu. Arkada, cephe unutulmuştu - ne yardım, ne yeni birlikler, ne de vazgeçilmez olan sıcak kışlık giysiler. Kaçışlar sayıca arttı. Devrimin ilk döneminde seçilen eski ordu komiteleri yerlerinde kaldılar ve Kerenski'nin politikasını desteklediler. Yeniden seçimler
yasaklandı. Komiteler ile asker kitleleri arasında bir uçurum oluştu. Sonunda askerler komitelere nefretle bakmaya başladı.
Siperlerden gelen delegeler giderek artan bir sıklıkta
Petrograd'a geliyordu ve Petrograd Sovyeti'nin oturumlarında şu soru açıkça ortaya çıktı: "Daha sonra ne yapılacak? Savaş kim tarafından ve nasıl sona erdirilecek? Petrograd Sovyeti neden sessiz?"

İKTİDAR MÜCADELESİNİN KAÇINILMAZLIĞI

Petrograd Sovyeti sessiz değildi. Başkentlerde ve eyaletlerde tüm
iktidarın derhal Sovyetlerin eline geçmesini, toprağın derhal köylülere devredilmesini,
üretimin işçiler tarafından kontrol edilmesini ve barış
müzakerelerinin derhal başlatılmasını talep ediyordu. Muhalefet partisi olarak kaldığımız sürece, slogan --tüm iktidar Sovyetlere-- bir propaganda sloganıydı. Fakat kendimizi tüm ana Sovyetlerde çoğunlukta bulduğumuz anda, bu slogan bize iktidar için doğrudan ve acil bir mücadele görevini yükledi.

Kırsal köylerde durum aşırı derecede karmaşıklaşmış ve karmaşıklaşmıştı. Devrim köylüye toprak vaat etmişti, fakat aynı zamanda önde gelen partiler köylünün Kurucu Meclis toplanana kadar bu toprağa dokunmamasını talep ediyordu. Köylüler ilk başta sabırla beklediler, fakat sabırları tükenmeye başladığında, koalisyon bakanlığı onlara baskıcı önlemler yağdırdı. Bu arada Kurucu Meclis giderek daha uzak mesafelere çekiliyordu. Burjuvazi, barışın sona ermesinden sonra Kurucu Meclis'in toplanmasında ısrar etti. Köylü kitleleri giderek daha sabırsızlaşıyordu. Devrimin en başında önceden haber verdiğimiz şey gerçekleşiyordu: köylüler toprağı kendi istekleriyle ele geçiriyorlardı. Baskıcı önlemler arttı, devrimci toprak komitelerinin tutuklanması başladı. Bazı ilçelerde Kerenski sıkıyönetim ilan etti. Yaya olarak gelen bir delege hattı, köylerden Petrograd Sovyeti'ne doğru aktı. Petrograd Sovyeti'nin programını uygulamaya ve arazi sahibinin arazisini köylü komitelerinin eline devretmeye çalıştıklarında tutuklandıklarından şikayet ettiler. Köylüler bizden korunmamızı talep ettiler. Biz de onlara, ancak iktidar bizim elimizdeyse onları koruyabileceğimizi söyledik. Ancak bundan, Sovyetlerin sadece tartışma toplulukları olmak istemiyorlarsa iktidarı ele geçirmeleri gerektiği sonucu çıktı. Sağdaki komşularımız bize, "Kurucu Meclis'ten altı veya sekiz hafta önce Sovyetlerin iktidarı için savaşmak anlamsızdır," dediler. Ancak biz, Kurucu Meclis'e yönelik bu fetiş tapınmayla hiçbir şekilde enfekte olmamıştık. İlk olarak, gerçekten toplanacağına dair hiçbir garanti yoktu. Ordunun dağılması, kitlesel firarlar, ikmal bölümünün dağınıklığı, tarım devrimi--tüm bunlar Kurucu Meclis seçimleri için elverişsiz bir ortam yarattı. Petrograd'ın Almanlara teslim olması, ayrıca, seçim sorununu tamamen gündemden kaldırma tehdidinde bulunuyordu. Ayrıca, eski partilerin liderliğinde eski kayıt listelerine göre çağrılsa bile, Kurucu Meclis koalisyon iktidarı için bir örtü ve yaptırımdan başka bir şey olmayacaktı. Burjuvazi olmadan ne S.R.'ler ne de Menşevikler iktidarı ele geçirebilecek durumda değildi. Devrimin dönüp parçalandığı kısır döngüyü kırmak sadece devrimci sınıfa kalmıştı. İktidar, burjuvaziye doğrudan veya dolaylı olarak hizmet eden ve devlet aygıtını halkın devrimci taleplerine karşı bir engelleme aracı olarak kullanan unsurların elinden alınmalıydı. Partimiz, Bütün iktidar Sovyetlere! diye talep etti. Parti diline çevrildiğinde, bu, önceki dönemde, liberal burjuvazi ile bir koalisyona karşı S.R.'lerin ve Menşeviklerin iktidarı anlamına geliyordu. Şimdi, Ekim 1917'de, aynı slogan, tüm iktidarı, bu dönemde Bolşevik partisinin başında olduğu devrimci proletaryaya devretmek anlamına geliyordu. Bu, milyonlarca yoksul köylüyü yöneten veya daha doğrusu yönetmeye muktedir olan işçi sınıfının diktatörlüğüyle ilgiliydi. Ekim ayaklanmasının tarihsel önemi buydu. Her şey partiyi bu yola sürükledi. Devrimin ilk günlerinden beri, iktidarın Sovyetlere geçmesinin gerekliliğini ve kaçınılmazlığını vaaz ediyorduk. Büyük bir iç mücadeleden sonra, Sovyetlerin çoğunluğu, bizim bakış açımızı kabul ederek, bu talebi kendi talepleri haline getirdi. İkinci Tüm Rusya Sovyetler Kongresi'ni hazırlıyorduk ve bu kongrede: partimizin tam zaferini bekliyorduk. Dan'ın liderliğinde (temkinli Cheidze Kafkasya'ya gitmişti), Merkez Yürütme Komitesi Sovyetler Kongresi'nin toplanmasını her şekilde engellemeye çalıştı. Demokratik Meclis'in Sovyet kanadının desteğiyle büyük çabalar sarf ettikten sonra, sonunda Kongre'nin tarihini 25 Ekim olarak belirledik. Bu tarih, Rusya tarihindeki en büyük gün olmaya mahkumdu. Ön hazırlık olarak, Petrograd'da Baltık filosu ve Moskova dahil olmak üzere Kuzey bölgelerinin Sovyetleri Kongresi'ni topladık. Bu Kongre'de sağlam bir çoğunluğa sahiptik ve Ekim ayaklanması için önemli örgütsel temeller oluşturmanın yanı sıra, sağda sol S. R. fraksiyonunun şahsında belirli bir destek elde ettik. PETROGRAD GARNİZONUYLA İLGİLİ ÇATIŞMA

Ancak daha önce, Kuzey Sovyetleri Kongresi'nden önce, sonraki siyasi mücadelede
çok önemli bir rol oynayacak olan bir olay meydana geldi. Ekim ayının başlarında, Petrograd Askeri Bölgesi kadrosundaki Sovyet temsilcisi olan Petrograd Yürütme Komitesi bir toplantıya geldi ve
Karargah'ın Petrograd garnizonunun üçte ikisinin cepheye gönderilmesini talep ettiğini duyurdu. Hangi amaçla? Petrograd'ı savunmak için. Hemen cepheye gönderilmeyeceklerdi, ancak yine de hemen
hazır olmak gerekiyordu. Kurmay, Petrograd Sovyeti'nin bu planı onaylamasını önerdi. Tetikteydik. Ağustos ayının sonunda da, beş devrimci alay, tamamı veya parçaları, Petrograd'dan çıkarılmıştı. Bu, o sırada Petrograd'a bir Kafkas tümeni fırlatmaya hazırlanan ve devrimci başkentle bir kez ve sonsuza dek anlaşmak niyetinde olan o zamanki Yüksek Komutan Korniloff'un isteği üzerine yapılmıştı. Böylece, askeri operasyonlar bahanesiyle alayların tamamen siyasi olarak devredilmesi
deneyimini zaten yaşamıştık. Olayları önceden tahmin etmek. Ekim Devrimi'nden sonra gün ışığına çıkarılan belgelerden, Petrograd garnizonunun önerilen kaldırılmasının
aslında askeri amaçlarla hiçbir ilgisi olmadığı, ancak
Başkomutan Dukhonin'e, kendi isteği dışında,
başkenti en devrimci askerlerden, yani kendisine en düşman olanlardan
temizlemeye çalışan Kerensky tarafından
dayatılmış olduğu
şüphesiz açıklığa kavuşmuştur. Ancak o zamanlar, Ekim ayının başlarında, şüphelerimiz ilk başta vatansever bir öfke fırtınasına yol açtı. Kurmaylar bize baskı yapıyordu, Kerensky sabırsızdı, çünkü ayaklarının altındaki zemin çok sıcaktı. Biz ise
cevap vermeyi erteledik. Petrograd'ı kesinlikle tehdit eden bir tehlike vardı
ve başkenti savunma sorunu tüm korkunç önemiyle önümüzde beliriyordu. Ancak Korniloff deneyiminden sonra, Rodzyanko'nun Alman işgalinin arzu edilirliğiyle ilgili sözlerinden sonra, Petrograd'ın kışkırtıcı ruhu nedeniyle Almanlara kötü niyetle teslim edilmeyeceğine dair güvenceyi nereden almalıyız? Yürütme Komitesi, garnizonun üçte ikisinin nakledilmesi emrine körü körüne mührünü basmayı reddetti. Bu emrin arkasında gerçekten askeri düşünceler olup olmadığını doğrulamak gerektiğini söyledik ve bu nedenle bu doğrulama için bir örgüt oluşturmak gerekiyordu. Böylece, Sovyet'in Askerler bölümünün, yani garnizonun siyasi temsilciliğinin yanında, tamamen askeri bir örgüt, Askeri Devrim Komitesi biçiminde, daha sonra muazzam bir güç elde eden ve Ekim Devrimi'nin gerçek aracı haline gelen bir örgüt yaratma fikri doğdu. Hiç şüphesiz,
o saatlerde bile, Petrograd garnizonunu salt askeri açıdan yönlendirmek için iplerin
yoğunlaştırılacağı bir örgüt kurma fikrini ortaya attığımızda, bu örgütün
yerine konulamaz bir
devrimci araç
olabileceğini açıkça fark ettik. O zamanlar zaten açıkça ayaklanmaya doğru gidiyorduk ve buna örgütlü bir şekilde hazırlanıyorduk.

Yukarıda belirtildiği gibi, Tüm Rusya Sovyetler Kongresi 25 Ekim'de
ertelendi. Kongre'nin iktidarın Sovyetlere devredilmesinden yana olduğunu
açıklayacağından artık şüphe edilemezdi. Ancak
böyle bir karar derhal uygulamaya konulmalıydı, aksi takdirde değersiz, Platoncu bir gösteriye dönüşecekti. Olayların mantığı,
bu nedenle, ayaklanmayı 25 Ekim'e ayarlamamızı gerektiriyordu. Tam da bu şekilde
tüm burjuva basını bunu yorumladı. Fakat ilk olarak, Kongre'nin kaderi Petrograd garnizonuna bağlıydı: Kerensky'nin Sovyetler Kongresi'ni kuşatmasına ve birkaç yüz veya bin askeri öğrenci, teğmen ve haydutun yardımıyla dağıtmasına izin verecek miydi? Garnizonu kaldırma girişimi, Hükümet'in Sovyetler Kongresi'ni dağıtmaya hazırlandığı anlamına gelmiyor muydu? Ve eğer hazırlamıyorsa garip olurdu, çünkü biz, tüm ülkenin önünde, koalisyon güçlerine ölümcül bir darbe indirmek için Sovyet güçlerini açıkça seferber ediyorduk. Böylece Petrograd'daki çatışma, garnizonun kaderi sorusu temelinde gelişiyordu. Bu soru her şeyden önce tüm askerleri derinden etkiliyordu. Fakat işçiler de çatışmaya karşı en canlı ilgiyi hissediyorlardı, çünkü garnizonun kaldırılmasıyla öğrenciler ve Kazaklar tarafından boğulacaklarından korkuyorlardı. Böylece çatışma en keskin doğaya sahip bir karakter kazanıyordu ve Kerensky'nin hükümeti için son derece elverişsiz bir zeminde gelişiyordu. Bununla paralel olarak yukarıda anlatılan Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'ni toplama mücadelesi devam ediyordu - Petrograd Sovyeti ve Kuzey Bölgesi Kongresi adına açıkça ilan ediyoruz ki, İkinci Sovyetler Kongresi Kerensky'nin hükümetini bir kenara bırakmalı ve Rus topraklarının gerçek efendisi olmalıdır. Aslında ayaklanma zaten başlamıştı. Tüm ülkenin gözleri önünde oldukça açık bir şekilde gelişiyordu.

Ekim ayında ayaklanma sorunu partimizin iç yaşamında önemli bir rol oynadı. Finlandiya'da saklanan Lenin, çok sayıda mektupta daha kararlı taktikler üzerinde ısrar etti. Alt tabakalar
hareket halindeydi ve Petrograd Sovyeti'nde çoğunlukta olduğu kanıtlanmış Bolşevik
partisi kendi sloganlarından pratik sonuçlar çıkaramadığı için memnuniyetsizlik birikiyordu. 10 Ekim'de Lenin'in de katıldığı partimizin Merkez Komitesi'nin komplocu bir toplantısı gerçekleşti. Ayaklanma sorunu gündemdeydi. İki oya karşı oy çokluğuyla,
Devrimi ve ülkeyi nihai dağılmadan kurtarmanın tek yolunun, iktidarı Sovyetlerin eline devretmesi gereken silahlı ayaklanma olduğu kararlaştırıldı.

DEMOKRATİK SOVYET VE "PARLAMENTO ÖNCESİ"

Demokratik Konferans'tan kopmuş olan Demokratik Sovyet, ikincisinin tüm çaresizliğini
içine çekmişti. Eski Sovyet partileri, Sosyal Devrimciler ve Menşevikler,
kendileri için yapay bir çoğunluk yaratmışlardı, sadece
politik çöküntülerini daha çarpıcı bir şekilde ortaya koymak için. Sovyet
perdelerinin ardında, Tseretelli, Kerensky ve Sovyet'te söylemeye başladıkları gibi "profesyonel unsurların" temsilcileriyle, "aşağılayıcı" burjuvazi teriminden kaçınmak için, karmaşık müzakereler yürütüyordu.

Tseretelli'nin müzakerelerin gidişatı ve konusu hakkındaki raporu, Devrim'in tüm bir dönemi boyunca bir tür cenaze konuşmasıydı. Ne Kerensky'nin ne de profesyonel unsurların yeni yarı-temsili kuruma karşı sorumluluğu kabul etmediği ortaya çıktı. Öte yandan, Kadet Partisi sınırları dışında, sözde "etkili" sosyal liderler bulmayı başaramamışlardı. Girişimin organizatörleri her iki noktada da teslim olmak zorundaydı. Teslimiyet daha da anlamlıydı, çünkü Demokratik
Konferans tam olarak sorumsuz rejimi ortadan kaldırmak amacıyla çağrılmıştı, oysa Konferans, resmi bir oylamayla Kadetlerle bir koalisyonu reddetmişti. Devrimden önce gerçekleşen Demokratik Sovyet'in birkaç toplantısında, gerginlik ve eylemde bulunma konusunda tam bir yetersizlik havası hakimdi. Sovyet, Devrim'in ileriye doğru yürüyüşünü değil, Devrim'in gerisinde kalmış partilerin dağılmasını yansıtıyordu.

Demokratik Konferans'tan önce bile, parti grubumuzda, Konferans'tan açıkça çekilme ve Demokratik Sovyet'i boykot etme sorusunu gündeme getirmiştim. Kitlelere, füzyonistlerin Devrimi çıkmaz bir yola sürüklediğini eylemle göstermek gerekiyordu. Sovyet iktidarını inşa etme mücadelesi ancak devrimci bir şekilde yürütülebilirdi. İktidar, hiçbir iyilik yapamayacaklarını kanıtlamış ve hatta aktif kötülük yapma kapasitelerini
kaybedenlerin elinden alınmalıydı. Yapay olarak seçilmiş bir Ön Parlamento ve varsayımsal bir Kurucu Meclis aracılığıyla çalışma yöntemlerine, Sovyetler etrafındaki güçleri harekete geçirme, Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi ve ayaklanma yoluyla siyasi yöntemimizle karşı çıkılmalıydı. Bu ancak, Tseretelli ve yandaşları tarafından yaratılan
kuruluşla, tüm halkın gözü önünde açık bir kopuşla ve işçi sınıfının tüm dikkatini ve güçlerini Sovyet kurumlarına odaklayarak yapılabilirdi. İşte bu yüzden Konferans'tan gösterişli bir şekilde çekilmeyi ve dükkânlarda ve alaylarda, Devrim'in iradesine
karşı hile yapma ve onun ilerlemesini bir kez daha burjuvaziyle işbirliği kanalına çevirme girişimine karşı devrimci bir ajitasyon yapmayı önerdim. Birkaç gün sonra mektubunu aldığımız Lenin, kendini
aynı şekilde ifade etti. Fakat partinin üst çevrelerinde bu soruda hala tereddüt
görülüyordu. Temmuz günleri partinin bilincinde derin bir
iz bırakmıştı. İşçi ve asker kitleleri Temmuz faciasından, kitlelerin yeni bir erken saldırısıyla Devrimin daha başlangıç ​​aşamasında yok edilmesinden korkan önde gelen yoldaşların çoğundan çok daha hızlı bir şekilde kurtulmuştu. Demokratik Konferans grubumuzda, önerim lehine 50 oy topladım, Demokratik Konsey'e katılmayı
beyan eden 70 oya karşı. Ancak, bu katılımın deneyimi kısa sürede partinin sol kanadını güçlendirdi. Hile sınırındaki kombinasyonların, halkın alt kademelerinde zemin kaybeden füzyonistlerin yardımıyla profesyonel unsurlar için Devrimde daha fazla liderlik sağlamayı amaçlayan kombinasyonların, burjuva demokrasisinin gevşekliğinin devrimi sürüklediği çıkmazdan bir kaçış sağlamadığı çok belirginleşiyordu. Demokratik Sovyet, profesyonel unsurlarla dolu
bir
Parlamento Öncesi haline geldiğinde, bu kurumla bağları koparmaya hazır olma
partimizde olgunlaşmıştı.

S.R.'LER VE MENŞEVİKLER

S.R.'lerin bu yolda bizi takip edip
etmeyecekleri sorusuyla karşı karşıyaydık. Bu grup oluşum sürecindeydi, ancak bu süreç, partimizin standartlarına göre çok
yavaş ve kararsız bir şekilde ilerliyordu. Devrimin başlangıcında, S.R.'ler siyasi yaşamın tüm alanında
egemen parti olduklarını kanıtladılar. Köylüler,
askerler, hatta işçiler topluca S.R.'lere oy verdiler. Partinin kendisi böyle bir şey beklemiyordu ve birden fazla kez kendi başarısının dalgalarında boğulma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu. Tamamen kapitalist ve toprak sahibi grupları ve aydınlar arasındaki profesyonel unsurları hariç tutarsak, herkes devrimci popülistlerin partisine oy verdi. Bu, Devrim'in ilk aşamasında, sınıf çizgilerinin kendilerini göstermeye vakit bulamaması, sözde birleşik devrimci cephenin özlemlerinin, köylüden kopmaktan korkan işçiyi; toprak ve özgürlük arayan köylüyü; her ikisini de yönlendirmeye çalışan aydını; yeni rejime uyum sağlamaya çalışan chinovnik'i (memur) eşit şekilde karşılamaya hazır bir partinin dağınık programında ifadesini bulması doğaldı. Çarlık döneminde bir işçi olarak kabul edilen Kerensky, Devrim'in zaferinden sonra S. R. Partisi'ne katıldığında, o partinin popülaritesi Kerensky iktidar basamaklarını tırmandıkça orantılı olarak artmaya başladı. Savaş Bakanı'na karşı her zaman platonik olmayan bir saygıdan dolayı, birçok albay ve general eski teröristlerin partisine kaydolmak için acele etti. Devrimci geleneklere sahip eski S. R.'ler, "Mart S. R.'lerin" sürekli artan sayısına, yani Devrim eski rejimi devirdikten ve devrimci popülistleri otoriteye yerleştirdikten sonra, Mart ayında kendilerinde devrimci bir popülist ruh keşfeden parti üyelerine biraz tedirginlikle baktılar. Dolayısıyla, biçimsizliğinin sınırları içinde, bu parti yalnızca gelişen Devrim'in iç çelişkilerini değil, aynı zamanda köylü kitlelerinin geri kalmışlığındaki önyargıları ve entelektüel tabakaların duygusallığını, istikrarsızlığını ve kariyer peşinde koşmasını da içeriyordu. Partinin bu haliyle uzun süre devam edemeyeceği çok açıktı. Fikirler açısından, en başından itibaren etkisiz olduğu kanıtlandı. Siyasi olarak, rehberlik rolü, Marksizm okulundan geçmiş ve ondan belirli prosedürler ve alışkanlıklar türetmiş olan Menşeviklere aitti; bu, onların siyasi durumda yönlerini bulmalarına, mevcut sınıf mücadelesinin anlamını bilimsel olarak çarpıtmalarına ve mevcut koşullar altında mümkün olan en yüksek derecede liberal burjuvazinin hegemonyasını güvence altına almalarına yardımcı oldu. Bu yüzden Menşevikler, burjuvazinin iktidar hakkının doğrudan savunucuları olarak, kendilerini çok hızlı tükettiler ve Ekim Devrimi'ne kadar neredeyse tamamen tükendiler.

S. R.'ler de giderek etkisini kaybediyordu - önce işçiler arasında, sonra orduda ve en sonunda köylerde. Ancak Ekim ayaklanması zamanına doğru, hala sayısal olarak çok güçlü bir partiydiler. Ancak, sınıf çelişkileri onları içeriden zayıflatıyordu. En şovenist unsurları olan Avksentyef, Breshko-Breshkovskaya, Savinkoff vb. gibi sağ kanat, sonunda karşı-devrimci kampa geçmişken, emekçi kitlelerle bağlantısını korumaya çalışan bir sol kanat oluşuyordu. Sadece S. R. Avksentyef'in, İçişleri Bakanı olarak, S. R.'lerden oluşan Köylü Toprak Komitelerini, tarım sorununu keyfi bir şekilde çözdükleri için tutukladığını hatırlarsak, bu parti içindeki "farklılıkların" genişliği bizim için yeterince açık hale gelecektir.

Partinin merkezinde, partinin geleneksel lideri Chernoff vardı. Deneyimli bir yazar, sosyalist edebiyatı iyi okumuş, hizipsel çekişmelerde deneyimli bir el, parti hayatı yurtdışındaki göçmen çevrelerinde inşa edilirken, sürekli olarak partinin başında kalmıştı. S. R. partisini ilk ayrım gözetmeyen dalgasıyla muazzam bir yüksekliğe
çıkaran Devrim, otomatik olarak Chernoff'u da yükseltti,
ancak ilk dönemin diğer önde gelen siyasi ışıklarıyla karşılaştırıldığında bile tam bir acizliğini ortaya koydu. Chernoff'a yurtdışındaki popülist çevrelerde üstünlük sağlayan yetersiz kaynaklar, Devrim'in ölçeklerinde çok hafif kaldı. Çabalarını hiçbir sorumlu karar almamaya, tüm kritik durumlarda kaçmaya, beklemeye ve çekimser kalmaya yoğunlaştırdı. Kısa bir süre için, bu tür taktikler ona giderek daha fazla
ayrılan kanatlar arasında merkez pozisyonunu sağladı. Ancak artık parti birliğini uzun süre koruma olasılığı yoktu. Eski terörist Savinkof, Korniloff'un komplolarına katıldı, Kazak subaylarının karşı-devrimci çevreleriyle
birlikte hareket ediyordu ve aralarında epeyce sol S. R.'nin de bulunduğu Petrograd işçilerine ve askerlerine bir saldırı hazırlıyordu. Sol kanada bir kurban olarak, Merkez Savinkof'u partiden kovdu ancak Kerenski'ye karşı elini kaldırmaktan çekindi. Ön Parlamento'da parti aşırı bir kopuş belirtileri gösterdi: üç grup bağımsız olarak var oldu, ancak aynı partinin bayrağı altındaydı, ancak grupların hiçbiri tam olarak ne istediğini bilmiyordu. Bu "partinin" Kurucu Meclis'teki resmi hakimiyeti yalnızca siyasi bitkinliğin devamı anlamına gelirdi.

ÖN PARLAMENTO'DAN ÇEKİLME. CEPHE'NİN SESİ

Kerensky ve Tseretelli'nin siyasi istatistiklerine göre yaklaşık yarım yüz sandalyeye hak kazandığımız Ön Parlamento'daki üyelikten çekilmeden önce, sol S. R. grubuyla bir konferans ayarladık. Bizi takip etmeyi reddettiler, hala köylülere Ön Parlamento'nun iflasını pratik olarak göstermek zorunda olduklarını iddia ettiler. Sol S. R.'nin liderlerinden biri şöyle dedi:

"Eğer Ön-Parlamento'dan çekilip hemen açık bir
kavga için sokağa çıkmak isterseniz, sizi takip etmeyeceğimizi size bildirmeyi gerekli görüyoruz."

Burjuva-füzyonist basın bizi, devrimci bir
durum yaratmak amacıyla Ön-Parlamento'yu erken öldürmeye çalışmakla suçladı. Ön-Parlamento'daki fraksiyon toplantımızda, bağımsız hareket etmeye ve sol S. R.'yi beklememeye karar verildi. Ön-Parlamento kürsüsünden ilan edilen ve bu kurumla neden bağlarımızı kopardığımızı açıklayan partimizin bildirgesi, çoğunluk gruplarının nefret ve acizlik ulumalarıyla karşılandı. Petrograd Temsilciler Sovyeti'nde, Parlamento Öncesi'nden çekilmemiz ezici bir çoğunlukla onaylandı, küçük "enternasyonalist" Menşevik grubunun lideri Martof, bize, Cumhuriyet'in geçici Sovyeti'nden çekilmenin (bu az saygı duyulan kurumun resmi adıydı) ancak açık bir saldırıya geçmeyi hemen teklif ettiğimiz takdirde mantıklı olacağını açıkladı. Ancak asıl mesele, tam da bunu amaçlamış olmamız. Liberal burjuvazinin savcıları, bizi devrimci bir durum yaratmaya çalışmakla suçlarken haklıydılar. Açık ayaklanma ve doğrudan iktidarı ele geçirmede, durumdan kurtulmanın tek yolunu gördük. Yine, Temmuz günlerinde olduğu gibi, basın ve sözde kamuoyunun diğer tüm organları bize karşı harekete geçirildi. Temmuz cephaneliklerinden, Korniloff günlerinden sonra geçici olarak orada saklanan en zehirli silahlar çıkarıldı. Boşuna çabalar! Kitle karşı konulmaz bir şekilde bize doğru hareket ediyordu ve ruhu saat be saat yükseliyordu. Siperlerden delegeler gelmeye devam ediyordu. Petrograd Sovyet toplantılarında, "Bu imkansız durum ne kadar sürecek?" dediler. Askerler bize şunu bildirmemizi söylediler: 1 Kasım'a kadar barış için kesin adımlar atılmazsa, siperler terk edilecek, tüm ordu geri çekilecek!" Bu kararlılık cephede gerçekten de yayılıyordu. Orada askerler, bir birlikten diğerine, ilk kar yağışından sonra siperlerde kalmamaları için çağrıda bulunan ev yapımı bildiriler aktarıyorlardı. "Bizi unuttunuz," diye haykırdılar siperlerden yaya delegeler Sovyet toplantılarında. "Eğer durumdan bir çıkış yolu bulamazsanız, biz kendimiz buraya geleceğiz ve süngülerimizle düşmanlarımızı, siz de dahil, dağıtacağız." Birkaç hafta içinde Petrograd Konseyi tüm ordunun ilgi odağı haline gelmişti. Liderlik eğilimi değiştikten ve yeni başkanlık görevlileri seçildikten sonra, kararları cephedeki bitkin ve umutsuz birliklere, Bolşeviklerin önerdiği şekilde, durumdan çıkış yolunun pratik olarak bulunabileceği umudunu aşıladı: gizli antlaşmaları yayınlayarak ve tüm cephelerde derhal bir ateşkes önererek. "İktidarın Sovyetlerin eline geçmesi gerektiğini söylüyorsunuz, o zaman onu yakalayın. Cephenin sizi desteklemeyeceğinden korkuyorsunuz. Tüm tereddütleri bir kenara bırakın, asker kitleleri ezici bir çoğunlukla sizinle." Bu arada garnizonun nakliyle ilgili çatışma gelişmeye devam etti. Neredeyse her gün, bölüklerden, alaylardan ve komutanlıklardan komitelerden oluşan bir garnizon konferansı toplandı. Partimizin garnizondaki etkisi kesin ve yıkılmaz bir şekilde
sağlandı. Petrograd Bölge Kadrosu aşırı bir şaşkınlık içindeydi. Şimdi bizimle düzenli ilişkiler kurmaya çalışacaktı, sonra tekrar, Merkez Yürütme Komitesi liderlerinin teşvikiyle, bizi baskıcı önlemlerle tehdit edecekti.

Yukarıda, Petrograd Sovyeti'nde, Kerenski'nin Kadrosu'na karşı Petrograd garnizonunun Sovyet Kadrosu olması amaçlanan bir Askeri Devrim Komitesi'nin örgütlenmesinden bahsedildi. "Ancak iki kadronun varlığı kabul edilemez," diye dogmatik bir şekilde bizi uyardılar.
"Ancak garnizonun resmi kadroya güvenmediği ve askerlerin Petrograd'dan transferinin yeni bir karşı-devrimci entrika tarafından dikte edildiğinden korktuğu bir durum kabul edilebilir mi?" diye karşılık verdik. "İkinci bir kadronun yaratılması ayaklanma demektir," diye yanıt geldi Sağdan. "Askeri Devrimci Komitenizin görevi
askeri otoritelerin operasyonel projelerini ve emirlerini doğrulamaktan çok
mevcut hükümete karşı bir ayaklanmanın
hazırlanması ve yürütülmesi olacaktır." Bu itiraz haklıydı: Ama tam da bu nedenle
kimseyi korkutmuyordu. Sovyet'in ezici çoğunluğu koalisyon iktidarını devirmenin gerekliliğinin farkındaydı.
Menşevikler ve S. R.'ler Askeri Devrim Komitesi'nin kaçınılmaz olarak bir ayaklanma organına dönüşeceğini ne kadar ayrıntılı bir şekilde gösterirlerse, Petrograd Sovyeti yeni savaş örgütünü o kadar istekli bir şekilde destekliyordu.

Askeri Devrim Komitesi'nin ilk eylemi Petrograd garnizonunun tüm bölgelerine ve başkentin ve çevresindeki en önemli
kurumlara komiserler atamak oldu. Çeşitli yerlerden hükümetin veya daha doğrusu hükümet partilerinin güçlerini aktif olarak örgütlediği ve silahlandırdığı yönünde haberler alıyorduk. Çeşitli silah depolarından -hükümet ve özel- tüfekler, revolverler, makineli tüfekler ve fişekler askeri öğrencileri, öğrencileri ve genel olarak burjuva gençliğini silahlandırmak için getiriliyordu. Acilen önleyici tedbirler almak gerekiyordu. Komiserler
tüm silah depolarına ve mağazalarına atandı. Neredeyse hiç muhalefet olmadan
durumun efendileri oldular. Elbette, komutanlar ve depoların sahipleri onları tanımamaya çalıştılar, ancak asker komitesine veya her kurumun çalışanlarına
sadece bir başvuruda bulunmak muhalefetin hemen dağılmasına neden olmaya yetti.
Bundan sonra, silahlar yalnızca Komiserlerimizin emriyle verildi.

Daha önce bile, Petrograd garnizonunun alaylarının kendi komiserleri vardı, ancak bunlar Merkez Yürütme Komitesi tarafından atanmıştı. Yukarıda, Haziran Sovyetler Kongresi'nden sonra ve özellikle Bolşeviklerin giderek artan gücünü
ortaya koyan 18 Haziran gösterisinden sonra, füzyonist partilerin Petrograd Sovyeti'ni devrimci başkentteki olayların gidişatı üzerindeki herhangi bir pratik etkiden neredeyse
tamamen mahrum bıraktığını söyledik. Petrograd garnizonunun liderliği Merkez Yürütme Komitesi'nin elinde yoğunlaşmıştı. Şimdi görev her yerde Petrograd Sovyeti Komiserlerini yerleştirmekti. Bu, asker kitlelerinin en enerjik
işbirliğiyle başarıldı. Çeşitli partilerin konuşmacılarının katıldığı toplantılar, her seferinde, alayların birbiri ardına sadece Petrograd Sovyeti Komiserlerini tanıyacağını ve onun kararı olmadan bir adım bile geri adım atmayacaklarını ilan etmesiyle sonuçlandı.

Bu Komiserlerin atanmasında önemli bir rol Bolşeviklerin askeri örgütü tarafından oynandı. Temmuz günlerinden önce yaygın bir ajitasyon faaliyeti geliştirmişti. 5 Temmuz'da, Kerenski'nin Petrograd'a getirdiği bir bisikletli taburu, partimizin askeri örgütünün konuşlandığı izole Kshessinsky malikanesini yıktı. Liderlerin çoğunluğu ve üyeler arasında birçok er tutuklandı,
yayınlar durduruldu, matbaa yıkıldı. Örgüt ancak kademeli olarak makinelerini yeniden onarmaya başladı,
bu sefer komplocu bir şekilde. Sayısal olarak, saflarında Petrograd garnizonunun yalnızca çok önemsiz bir bölümünü, toplamda birkaç yüz kişiyi kapsıyordu. Ancak aralarında, Temmuz ve Ağustos aylarında Kerensky'nin hapishanelerinden geçmiş, kararlı ve yürekleri ve ruhları Devrim'e adanmış birçok asker ve genç subay, özellikle de teğmenler vardı. Hepsi kendilerini Askeri Devrim Komitesi'nin emrine vermişti ve en sorumlu savaş görevlerine atanıyorlardı. Ancak, tam da partimizin askeri örgütünün üyelerinin Ekim ayında, acil bir ayaklanma fikrine karşı olağanüstü bir ihtiyat ve hatta biraz şüphecilik tavrı takındıklarını belirtmek gereksiz olmazdı. Örgütün kapalı yapısı ve resmi olarak askeri yapısı, liderlerini ayaklanmanın tamamen teknik ve örgütsel kaynaklarını hafife almaya yöneltti ve bu açıdan bakıldığında şüphesiz zayıftık. Gücümüz, kitlelerin devrimci coşkusunda ve bayrağımız altında savaşmaya hazır olmalarında yatıyordu. Örgütlenme faaliyetine paralel olarak fırtınalı bir ajitasyon yürütülüyordu. Bu, işyerlerinde, "Modern" ve "Chinizelli" sirklerinde, kulüplerde, kışlalarda aralıksız toplantıların yapıldığı dönemdi. Tüm toplantılardaki atmosfer elektrikle yüklüydü. Ayaklanmanın her bir
anlatımı alkış ve sevinç çığlıklarıyla karşılanıyordu. Burjuva basını yalnızca genel paniği daha da artırıyordu. Syestroyetsk mühimmat fabrikasına imzamla verilen ve Kızıl Muhafızlara beş bin tüfek verilmesi emri, burjuva çevrelerinde tarif edilemez bir paniğe yol açtı. Hazırlık aşamasındaki "genel katliam" her yerde konuşuldu ve yazıldı. Elbette bu, Syestroyetsk mühimmat fabrikasının işçilerinin silahları Kızıl Muhafızlara teslim etmesini
engellemedi. Burjuva basını bize ne kadar çılgınca iftira atıp bizi kışkırtırsa, kitleler çağrımıza o kadar hararetle karşılık verdi. Her iki taraf için de krizin önümüzdeki birkaç gün içinde patlak vermesi gerektiği giderek daha netleşiyordu. S. R.'lerin ve Menşeviklerin basını alarm veriyordu. "Devrim en büyük tehlikede. Temmuz günlerinin tekrarı hazırlanıyor - ama çok daha geniş bir temelde ve bu nedenle sonuçları daha da yıkıcı." Gorki, Novaya Jizn'inde, günlük olarak tüm medeniyetin yaklaşan yıkımını kehanet ediyordu. Genel olarak, burjuva aydınlarının Sosyalist cilası, işçi diktatörlüğünün sert egemenliğinin yaklaşmasıyla birlikte aşınıyordu. Ancak, diğer yandan, en geri alayların askerleri bile Askeri Devrimci Komite komiserlerini sevinçle selamlıyordu. Kazak birliklerinden ve
askeri öğrencilerin Sosyalist azınlığından temsilciler bize geldi. En azından
açık bir çatışma durumunda birliklerinin tarafsızlığını güvence altına alacaklarına söz verdiler.
Kerenski'nin hükümeti açıkça temellerini kaybediyordu.

Bölge Personeli bizimle müzakerelere başladı ve bir uzlaşma önerdi.
Düşmanın tam direnişini ölçmek için
pourparlers'a girdik. Ancak Personel gergindi; şimdi bizi teşvik ediyorlardı, sonra
tehdit ediyorlardı, hatta komiserlerimizin güçsüz olduğunu ilan ediyorlardı,
ancak bu, çalışmalarını en ufak bir şekilde etkilemiyordu.
Merkez Yürütme Komitesi, Personel
ile uyumlu olarak
Malefski'yi Petrograd Askeri Bölgesi Başkomiseri olarak atadı
ve komiserlerimizi Başkomiser'e bağlı olmaları koşuluyla tanımayı cömertçe kabul etti. Öneri
reddedildi ve müzakereler sona erdi. Önde gelen Menşevikler ve S.R.'ler aracı olarak bize geldiler, 
bizim ve Devrim'in 
sonunu teşvik ettiler, tehdit ettiler ve önceden haber verdiler.

"PETROGRAD SOVYET GÜNÜ"

Bu dönemde Smolny binası tamamen Petrograd Sovyeti'nin ve partimizin
elindeydi. Menşevikler ve S.R.'ler
siyasi faaliyetlerini, henüz yeni olan Ön Parlamento'nun
sonunun geldiği Maryiinsky Sarayı'na taşıdılar. Ön Parlamento'da
Kerenski, burjuva kanadı tarafından coşkuyla alkışlanan, iktidarsızlığını
gürültülü tehditlerin arkasına gizlemeye çalıştığı büyük bir konuşma yaptı. Kurmay, muhalefet için son girişimini yaptı. Garnizonun tüm birimlerine, birliklerin başkentten çıkarılmasıyla ilgili konferanslara iki delege atamaları için davetler gönderdi. İlk
konferans 22 Ekim'de, saat 23:00'te toplandı. Alaylardan
derhal bilgi aldık. Telefonla saat 11:00'de bir garnizon konferansı çağrısı yaptık. Bununla birlikte, delegelerin bir kısmı
Kurmay karargahına ulaştı ve Petrograd Sovyeti'nin kararı olmadan hiçbir yere
hareket etmeyeceklerini açıkladı. Garnizon Konferansı neredeyse
oybirliğiyle Askeri Devrim Komitesi'ne bağlılığını
teyit etti. İtirazlar yalnızca eski Sovyet partilerinin resmi temsilcilerinden geldi, ancak alay delegeleri arasında hiçbir yanıt
bulunamadı. Kurmay'ın girişimi,
sadece daha çarpıcı bir şekilde, sağlam bir zeminde durduğumuzu ortaya koydu. Ön safta, 4 Temmuz'da, bandosuyla birlikte, Bolşevikleri devirmek için Tauri'da Sarayı'nı işgal eden Volhynia Alayı vardı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Merkez Yürütme Komitesi, Petrograd Sovyeti'nin hazinesinden ve yayınlarından sorumluydu. Bu yayınlardan tek bir tanesini bile elde etme girişimi hiçbir sonuç vermedi.
Eylül ayının sonundan itibaren, Petrograd Sovyeti'nin bağımsız bir gazetesini
yaratmak için bir dizi önlem başlattık. Ancak
tüm matbaalar işgal edildi ve sahipleri Merkez Yürütme Komitesi'nin yardımıyla bizi boykot etti.
Yaygın bir ajitasyon geliştirmek ve bir gazete kurmak için parasal kaynak toplamak amacıyla bir "Petrograd Sovyet Günü" düzenlenmesine karar verildi. Yaklaşık iki hafta önce, bu gün 22 Ekim olarak belirlenmişti ve dolayısıyla ayaklanmanın açıkça patlak verdiği anla çakıştı.

Düşman basın, tam bir güvenle, 22 Ekim'de Bolşeviklerin Petrograd sokaklarında silahlı bir ayaklanmasının olacağını duyurdu. Ayaklanmanın olacağından kimsenin şüphesi yoktu.
Sadece tam olarak ne zaman olacağını belirlemeye çalıştılar; tahmin ettiler, kehanette bulundular, bu şekilde bizim tarafımızdan bir inkar veya itirafı zorlamaya çalıştılar.
Ama Sovyet sakin ve kendinden emin bir şekilde ilerledi, burjuva kamuoyunun
uğultusuna hiçbir cevap vermedi. 22 Ekim, proleter ordunun güçleri için gözden geçirme günü oldu. Her bakımdan muhteşem bir şekilde geçti. Petrograd sokaklarında kanın sel gibi akacağı yönündeki Sağ'dan gelen uyarılara rağmen,
halk kitleleri Petrograd Sovyet
toplantılarına sel gibi akıyordu. Tüm hitabet güçlerimiz seferber edilmişti. Tüm kamusal alanlar
dolmuştu. Toplantılar saatlerce aralıksız yapılıyordu.
Bunlara partimizin konuşmacıları, Sovyet Kongresi'ne gelen delegeler, cepheden gelen temsilciler, sol S.R.'ler ve
Anarşistler hitap ediyordu. Kamu binaları işçi, asker ve denizci dalgalarıyla
dolmuştu. Devrim zamanında bile böyle pek çok toplantı olmamıştı. Küçük kasabalıların önemli bir kitlesi, burjuva basınının bağırışları, uyarıları ve
karşı
durumlarından korkarak değil, uyandırılarak ayağa kalktı. On binlerce insandan oluşan dalgalar
Halk Evi binasına doğru koştu, koridorlardan geçti, salonları doldurdu. Demir sütunların üzerinde insan başları, ayaklar ve ellerden oluşan devasa çelenkler üzüm salkımları gibi asılıydı. Hava, devrimin en kritik anlarını müjdeleyen elektrik gerilimiyle yüklüydü. "Kahrolsun Kerenski hükümeti! Kahrolsun savaş! Bütün güç Sovyetlere!" Önceki Sovyet partilerinin saflarından hiçbiri, bu devasa kalabalığın önüne tek bir kelimeyle bile olsa çıkmaya cesaret edemedi. Petrograd Sovyeti bölünmemiş bir hakimiyete sahipti. Gerçekte, kampanya çoktan kazanılmıştı. Geriye sadece bu hayalet otoriteye son askeri darbeyi vurmak kalmıştı. Aramızdaki en temkinliler, hala aramızda olmayan birliklerin olduğunu bildiriyorlardı: Kazaklar, süvari alayı, Semyonofski alayı, bisikletçiler. Bu birliklere komiserler ve ajitatörler atandı. Raporları gayet tatmin edici geliyordu:
ateşli atmosfer herkesi etkiliyordu ve ordunun en muhafazakar unsurları Petrograd garnizonunun genel eğilimine karşı koyacak
güçlerini kaybediyorlardı. Kerensky hükümetinin kalesi olarak kabul edilen Semyonofski alayında,
açık havada gerçekleşen bir toplantıda hazır bulundum.
Sağ kanadın en önemli konuşmacıları buna değindi.
Koalisyon gücünün son desteği olarak muhafazakar muhafız alaylarına sarıldılar.
Hiçbir şey işe yaramayacaktı. Oyların ezici çoğunluğuyla alay bizim için kendini ifade etti ve eski bakanlara konuşmalarını bitirmeleri için bile şans vermedi. Sovyet sloganlarına hala karşı çıkan gruplar çoğunlukla subaylardan, gönüllülerden ve genel olarak burjuva aydınlarından ve yarı aydınlardan oluşuyordu. Köylü ve işçi kitleleri hep birlikte bizimleydi. Sınırlama belirgin bir toplumsal çizgi olarak ilerliyordu.

Petrograd'ın merkezi askeri üssü Peter ve Paul Kalesi'dir. Komutanlığına genç bir teğmen atadık. Görev için en iyi adam olduğunu kanıtladı ve birkaç saat içinde durumun hakimi oldu. Yasal yetkililer zamanlarını bekleyerek geri çekildiler. Bizim için güvenilmez olarak görülen unsur, Temmuz ayında Kshessinsky malikanesinde partimizin askeri örgütünü parçalayan ve malikaneyi ele geçiren bisikletçilerdi. 23'ünde, saat 14:00 civarında
Kale'ye gittim. Avluda bir toplantı yapılıyordu.
Sağ kanattaki konuşmacılar ihtiyatlı ve son derece kaçamaktı,
Kerensky'nin adı kaçınılmaz olarak
askerler arasında bile protesto ve öfke çığlıkları
uyandıran sorudan özenle kaçınıyorlardı. Bizi dinlediler ve tavsiyelerimize uyuldu. Saat dört civarında,
bisikletçiler bir tabur toplantısı için yakındaki "Modern" Sirk'te toplandılar. Orada görünen konuşmacılar arasında
Malzeme Sorumlusu
Paradyelof da vardı. Son derece ihtiyatlı konuşuyordu.
Resmi ve yarı resmi konuşmacıların işçi partisinden yalnızca bir hain çetesi ve Alman Kayzeri'nin kiralık ajanları olarak bahsettiği günler çok geride kalmıştı.

Kurmay Yarbay bana şöyle dedi: "Gerçekten bir anlaşmaya varabilmeliyiz." Ama artık çok geçti. Tüm tabur, sadece otuz muhalif oyla,
tüm iktidarın Sovyetlere devredilmesi yönünde oy kullanmıştı.

DEVRİMİN BAŞLANGICI

Kerenski hükümeti, şimdi bir yol, şimdi başka bir yol olmak üzere, huzursuzca sığınacak bir yer arıyordu. İki yeni bisikletli tabur ve Zenith Bataryası
cepheden geri çağrıldı ve bazı süvari birliklerini geri çağırma girişiminde bulunuldu.... Bisikletliler yolda iken Petrograd Sovyeti'ne telgraf çektiler: "Nedenlerini bilmeden Petrograd'a götürüldük. Açıklama talep ediyoruz." Durmalarını ve Petrograd'a bir heyet göndermelerini emrettik. Temsilcileri geldi ve Sovyet toplantısında taburun tamamen bizimle olduğunu ilan ettiler. Bu, coşkulu tezahüratlarla karşılandı. Tabur derhal şehre girme emri aldı.

Cepheden gelen delegelerin sayısı her geçen gün artıyordu. Durum hakkında bilgi almak için geldiler. Edebiyatımızı topladılar ve Petrograd Sovyeti'nin işçilerin, askerlerin ve köylülerin iktidarı için bir mücadele yürüttüğü mesajını cepheye götürmeye gittiler. "Siperlerdeki adamlar sizi destekleyecek," dediler.
Son dört veya beş aydır yeniden seçilmemiş olan tüm eski ordu komiteleri bize tehdit edici telgraflar gönderdiler, ancak bunlar
hiçbir etki yaratmadı. Bu komitelerin askerlerin saflarıyla Merkez Yürütme Komitesi'nin yerel Sovyetlerle olan bağlantısından daha az kopuk olmadığını biliyorduk.

Askeri Devrim Komitesi tüm
demiryolu depolarına komiserler atadı. Bu komiserler tüm gelen ve giden trenleri ve özellikle birliklerin hareketlerini dikkatle izliyordu. Komşu şehirler ve garnizonlarıyla sürekli telefon ve motorlu araç iletişimi sağlandı. Petrograd yakınlarındaki tüm toplulukların Sovyetleri, hükümet tarafından
yanlış yönlendirilen
veya daha doğrusu karşı-devrimci birliklerin başkente girmesini dikkatli bir şekilde
engellemekle görevlendirilmişti.
Düşük rütbeli demir yolu yetkilileri ve işçiler komiserlerimizi hemen tanıdılar.
24'ünde telefon istasyonunda zorluklar çıktı. Bizi bağlamayı
durdurdular. Harbiyeliler istasyonu ele geçirdiler ve onların koruması altında telefon operatörleri Sovyete karşı koymaya başladılar. Bu, gelecekteki sabotajın ilk görünümüydü. Askeri Devrim Komitesi telefon istasyonuna bir müfreze gönderdi ve oraya iki küçük top yerleştirdi. Bu şekilde hükümetin tüm departmanlarının ve idari araçların ele geçirilmesine başlandı. Denizciler ve Kızıl Muhafızlar telgraf istasyonunu, postaneyi ve diğer kurumları işgal ettiler. Devlet bankasını ele geçirmek için önlemler alındı. Hükümetin merkezi olan Smolny Enstitüsü bir kaleye dönüştürüldü. Eski Merkez Yürütme Komitesi'nin mirası olan çatı katında bir sürü makineli tüfek vardı, ancak bunlar kötü durumdaydı ve bakıcılar tarafından tamamen ihmal edilmişti. Smolny Enstitüsü'ne ek bir makineli tüfek bölüğü sipariş ettik. Sabahın erken saatlerinde denizciler makineli tüfeği sağır edici bir gürültüyle binanın uzun ve yarı karanlık koridorlarının beton zeminlerinde yuvarladılar. Kapılardan dışarıya birkaç S. R. ve Menşevik'in korkmuş yüzleri bakıyor ve merak ediyordu. Sovyet, Smolni'de günlük toplantılar düzenliyordu ve Garnizon Konseyi de öyle. Smolni'nin üçüncü katında, küçük bir köşe odasında, Askeri Devrim Komitesi sürekli toplantı halindeydi. Orada, birliklerin hareketleri, askerlerin ve işçilerin ruhu, kışladaki ajitasyon, pogrom kışkırtıcılarının girişimleri, burjuva politikacıların konseyleri, Kışlık Saray'daki yaşam, eski Sovyet partilerinin planları hakkında tüm bilgiler merkezlenmişti. Her taraftan muhbirler geliyordu. İşçiler, subaylar, hamallar, Sosyalist öğrenciler, hizmetçiler, hanımlar geliyordu. Birçoğu saf saçmalık getiriyordu. Diğerleri
ciddi ve değerli bilgiler verdi. Belirleyici an yaklaşıyordu.
Geri dönüşün olmadığı açıktı.

24 Ekim akşamı Kerensky
Ön Parlamento'da belirdi ve Bolşeviklere karşı baskıcı önlemlerin onaylanmasını talep etti. Ancak Ön Parlamento
üzücü bir belirsizlik ve tam bir dağılma halindeydi. Anayasal Demokratlar
sağ S. R.'leri güvenoyu almaya ikna etmeye çalıştı.
Sağ S. R.'ler merkeze baskı uyguladı.
Merkez tereddüt etti. "Sol" kanat bir
parlamenter muhalefet politikası yürüttü. Birçok konferans, tartışma ve tereddütten sonra,
"sol" kanadın kararı kabul edildi. Bu karar Sovyetin isyankar hareketini kınadı, ancak hareketin sorumluluğu hükümetin anti-demokratik politikasının kapısına bırakıldı. Posta, bize her gün, aleyhimize verilen ölüm cezaları, cehennem makineleri, Smolny'nin beklenen
patlaması vb. konularda bilgi veren onlarca mektup getiriyordu. Burjuva basını, nefret ve terörle
çılgınca uluyordu. "Şahin Şarkısı"nı tamamen unutmuş olan Gorki, Novaya Zhizn'inde dünyanın sonunun yaklaştığını kehanet etmeye devam etti.

Askeri Devrim Komitesi üyeleri, tüm hafta boyunca
Smolny'den ayrılmadı. Kanepelerde ve sadece tuhaf aralıklarla uyudular, kuryeler, izciler, bisikletçiler, telgrafçılar
ve telefon görüşmeleriyle uyandırıldılar. 24-25 gecesi en huzursuz geceydi.
Pavlovski'den, hükümetin
Peterhof Teğmen Okulu'ndan topçuları çağırdığına dair bir telefon aldık. Kerensky, Kış Sarayı'nda öğrencileri ve subayları topladı. Petrograd'a giden tüm yollara güvenilir askeri savunma
yerleştirme ve hükümet tarafından çağrılan askeri
müfrezeyle buluşmak üzere ajitatörler gönderme emrini telefonla verdik. İkna işe yaramazsa
silahlı güç kullanmaları talimatı verildi. Tüm müzakereler
açıkça telefonla yapıldı ve bu nedenle hükümet ajanlarının erişimine açıktı. Komiserler telefonla bize Petrograd'a giden tüm yollarda arkadaşlarımızın tetikte olduğunu bildirdiler. Yine de Oranienbaum'dan bir askeri müfreze gece boyunca askeri savunmamızı geçmeyi başardı ve telefonla onların daha sonraki hareketlerini takip ettik. Smolny'nin dış muhafızları başka bir bölükle güçlendirildi. Garnizonun tüm müfrezeleriyle iletişim sürekli devam etti. Tüm alaylardaki nöbetçi bölükler uyanıktı. Her müfrezenin delegeleri gece gündüz Askeri Devrim Komitesi'nin emrindeydi. Kara Yüzler'in ajitasyonunun çekincesiz bastırılması emri verildi ve sokaklardaki ilk pogrom girişimlerinde silahlar acımasızca kullanılmalıydı. Bu belirleyici gecede şehrin en önemli noktaları neredeyse hiç muhalefet olmadan, mücadele olmadan ve kan dökülmeden elimize geçti. Devlet Bankası bir hükümet müfrezesi ve zırhlı bir araç tarafından korunuyordu. Bina her taraftan birliklerimiz tarafından kuşatılmıştı. Zırhlı araç beklenmedik bir saldırıyla ele geçirildi ve banka tek bir el ateş edilmeden Askeri Devrim Komitesi'nin eline geçti. Neva Nehri'nde, Fransız-Rus tesisinin arkasında, onarımda olan Aurora kruvazörü vardı. Mürettebatı tamamen devrime bağlı denizcilerden oluşuyordu. Ağustos ayının sonunda Korniloff Petrograd'ı tehdit ettiğinde, Aurora'nın denizcileri hükümet tarafından Kış Sarayı'nı korumak üzere çağrıldı ve o zamanlar bile Kerenski hükümetinden nefret ediyor olsalar da, karşı devrim dalgasını engellemenin kendi görevleri olduğunu anladılar ve itiraz etmeden görev yerlerini aldılar. Tehlike geçince geri gönderildiler. Şimdi, Ekim ayaklanması günlerinde çok tehlikeliydiler. Aurora'ya Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından demir atılması ve Petrograd'dan çıkması emredildi. Mürettebat bu emri derhal bize bildirdi. Biz emri iptal ettik ve kruvazör olduğu yerde kaldı, her an tüm askeri güçlerini ve araçlarını Sovyetlerin emrine vermeye hazırdı.

KARAR GÜNÜ

25'inin şafağında, partinin matbaasında çalışan bir erkek ve kadın Smolni'ye geldi ve hükümetin
kuruluşumuzun resmi gazetesini ve Petrograd Sovyeti'nin "Yeni Gazetesi"ni kapattığını bildirdi. Matbaa, hükümetin bir temsilcisi tarafından
mühürlendi. Askeri Devrim Komitesi derhal emirleri geri çekti ve her iki yayını da koruması altına aldı ve "yiğit Wolinsky Alayı'na karşı-devrimci girişimlere karşı özgür Sosyalist basını güvence altına alma" büyük onurunu verdi.

Bundan sonra, baskı kesintisiz devam etti ve her iki yayın da zamanında çıktı.

Hükümet hala Kış Sarayı'nda toplantı halindeydi, ancak kendi
gölgesinden başka bir şey değildi. Siyasi bir güç olarak artık mevcut değildi. 25 Ekim'de Kış Sarayı her taraftan birliklerimiz tarafından kademeli olarak kuşatıldı. Öğleden sonra saat birde Petrograd Sovyeti'nin oturumunda, Askeri Devrim Komitesi adına, Kerensky hükümetinin
varlığının sona erdiğini ve derhal, Tüm Rusya Sovyetler Konvansiyonu başka türlü karar verene kadar
iktidarın Askeri Devrim Komitesi'nin
ellerine geçeceğini ilan ettim.

Birkaç gün önce Lenin Finlandiya'dan ayrıldı ve şehrin dış mahallelerinde, işçi mahallelerinde saklanıyordu. 25'inin akşamı, gizlice Smolni'ye geldi. Gazete bilgilerine göre, ona göre bu konu, bizimle Kerensky Hükümeti arasında geçici bir uzlaşma olacaktı. Burjuva basını, devrimin yaklaştığını, silahlı askerlerin sokaklarda gösteri yaptığını, yağma ve kaçınılmaz kan
akıntılarını o kadar sık ​​dile getirmişti ki, artık bu basın gerçekten gerçekleşen devrimi fark edemedi ve genelkurmay ile bizim aramızdaki müzakereleri olduğu gibi kabul etti. Bu arada, hiçbir kaos, sokak kavgası, ateş veya kan dökülmesi olmadan, hükümet kurumları, Smolni Enstitüsü'nün üçüncü katındaki küçük odadan verilen kesin telefon emirlerine uygun olarak, birbiri ardına sert ve disiplinli asker, denizci ve Kızıl Muhafız müfrezeleri tarafından işgal edildi. Akşam, İkinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin ön oturumu yapıldı. Dan, Merkez Yürütme Komitesi adına bir rapor sundu. İsyankar gaspçılar ve isyancılar hakkında bir iddianame sundu ve Konvansiyonu, cepheden gelen güçler tarafından bastırılacağını iddia ettiği ayaklanmanın kaçınılmaz başarısızlığı vizyonuyla korkutmaya çalıştı. Konuşması, delegelerin ezici çoğunluğunun Petrograd devriminin muzaffer ilerleyişini coşkuyla izlediği bir salonun duvarları arasında inandırıcı ve yersiz geliyordu. Bu sırada Kış Sarayı kuşatılmıştı, ancak henüz ele geçirilmemişti. Zaman zaman pencerelerden kuşatmacılara ateş ediliyordu. Kuşatmacılar yavaşça ve dikkatli bir şekilde yaklaşıyorlardı. Petropavlovsk Kalesi'nden Saray'a iki veya üç top atışı yöneltildi. Gök gürültüsü Smolny'de duyuldu. Martof, kongre kürsüsünden çaresiz bir öfkeyle iç savaştan ve özellikle de bakanlar arasında -ah, dehşet!- Menşevik partisinin üyelerinin bulunduğu Kışlık Saray kuşatmasından bahsetti. Saray çevresindeki savaş alanından bilgi getirmek için gelen denizciler ona karşı söz aldılar. Suçlayıcılara 18 Haziran saldırısını, eski hükümetin hain politikasını, askerler için ölüm cezasının yeniden getirilmesini, devrimci örgütün yok edilmesini hatırlattılar ve sonunda kazanmaya veya ölmeye yemin ettiler. Ayrıca Saray önündeki savaşta saflarımızdan ilk kurbanların haberini de getirdiler.

Herkes sanki görünmeyen bir işaretle ayağa kalktı ve yalnızca yüksek bir ahlaki ilhamla yaratılabilecek bir oybirliğiyle Cenaze Marşı'nı söyledi. O anı yaşayanlar bunu asla unutmayacaktır.

Oturum kesintiye uğradı. Kış Sarayı'nın duvarları altında yaşanan çatışma ve ateşin yankıları arasında, hükümetin yeniden inşasının araçları sorusunu teorik olarak tartışmak imkansızdı.
Burada hükümetin kaderi pratik bir şekilde kararlaştırılıyordu. Ancak, Saray'ın ele geçirilmesi oldukça yavaştı ve bu, kongrenin daha az kararlı unsurları arasında tereddüte neden oldu.
Sağ kanat hatipleri, yakın yıkımımızı kehanet ettiler.
Herkes Saray arenasından gelecek haberleri endişeyle bekliyordu.
Sonra, Saray'a karşı operasyonları yöneten Antonoff belirdi.
Salona ölüm sessizliği çöktü.
Kış Sarayı ele geçirildi; Kerensky kaçmıştı; diğer bakanlar tutuklanmış ve Petropavlovsk kalesine gönderilmişti.
Ekim devriminin ilk bölümü sona ermişti.

Sağ Devrimciler ve Menşevikler, toplam altmış kişi, yani kongrenin yaklaşık onda biri, protesto amacıyla oturumu terk etti. Onlara
başka hiçbir şey kalmadığı için, gelecek olayların tüm sorumluluğunu Bolşevikler ve Sol S.R.'lerin üzerine yüklediler. İkincisi kararsızlık anları geçiriyordu. Geçmiş onları Chernoff'un partisine güçlü bir şekilde bağlıyordu. Bu partinin sağ kanadı orta ve küçük burjuva unsurlara, orta sınıfların aydınlarına, köylerin varlıklı unsurlarına doğru kaydı; ve tüm belirleyici konularda bize karşı liberal burjuvaziyle el ele yürüdü. Partinin daha devrimci unsurları, köylülüğün en yoksul kitlelerinin toplumsal taleplerinin radikalizmini yansıtarak, proletaryaya ve partilerine yöneldi. Ancak, onları eski partilerine bağlayan göbek bağını koparmaktan korkuyorlardı. Ön Parlamento'dan ayrıldığımızda, bizi takip etmeyi reddettiler ve bizi "maceracılara" karşı uyardılar, ancak ayaklanma, Sovyetlere karşı veya Sovyetlerden yana taraf tutma ikilemini önlerine koydu. Tereddüt etmeden, barikatların bizim tarafımızda toplandılar. 

HALK KOMİSERLERİ SOVYETİNİN OLUŞTURULMASI

Petrograd'daki zafer tamamlanmıştı. Güç tamamen Askeri Devrim Komitesi'ne geçti. İlk kararnamemizi yayınladık, ölüm cezasını kaldırdık ve ordu komitelerinde yeniden seçimler yapılmasını emrettik, vb. Ancak burada eyaletlerden
koptuğumuzu keşfettik. Demiryolları, postane ve
telgrafın üst düzey yetkilileri bize karşıydı. Ordu komiteleri, belediyeler,
zemstvolar Smolny'yi tehdit edici telgraflarla bombalamaya devam etti, bu telgraflarda bize açıkça savaş ilan ettiler ve kısa bir süre içinde isyancıları
telafi edeceklerine söz verdiler. Telgraflarımız, kararnamelerimiz ve
açıklamalarımız eyaletlere ulaşmadı, çünkü Petrograd Telgraf Ajansı bize hizmet vermeyi reddetti. Başkentin ülkenin geri kalanından
yalıtılmasıyla yaratılan bu atmosferde, endişe verici ve korkunç
söylentiler kolayca türedi ve popülerlik kazandı.

Sonunda Sovyet'in hükümetin yetkilerini gerçekten ele geçirdiğine, eski hükümetin tutuklandığı ve Petrograd sokaklarının silahlı işçiler tarafından yönetildiğine ikna olduklarında, burjuva basını ve bir uzlaşma sağlamak isteyen basın, gerçekten de eşsiz bir çılgınlık kampanyası başlattı; Askeri Devrimci
Komite'ye, liderlerine veya komiserlerine karşı harekete geçirilmeyen tek bir yalan veya iftira yoktu.

26'sında Petrograd Sovyeti'nin bir oturumu vardı ve bu oturuma Tüm Rusya Konseyi'nden delegeler, Garnizon Konferansı üyeleri ve çeşitli partilerden çok sayıda üye katıldı. Burada, yaklaşık altı ay sonra ilk kez, Lenin ve Zinovyev konuştu ve kendilerine şiddetli bir alkış tutuldu. Son zaferin sevinci, ülkenin yeni isyana nasıl yaklaşacağı ve Sovyetlerin kontrolü elinde tutma becerisi konusundaki endişelerle biraz gölgelendi.

Akşam Sovyetler Konseyi'nin yürütme oturumu yapıldı.
Lenin iki kararname sundu: barış ve toprak sorunu hakkında. Kısa bir tartışmadan sonra, her iki kararname de oybirliğiyle kabul edildi. Bu oturumda ayrıca Halk Komiserleri Konseyi olarak bilinen yeni bir merkezi otorite oluşturuldu.

Partimizin Merkez Komitesi, Sovyet hükümetinin kurulmasına katılmaya davet edilen Sol S. R.'lerin onayını almaya çalıştı.
Bu hükümetin Sovyet partileri içinde bir koalisyon karakteri taşıması gerektiği görüşünde oldukları için tereddüt ettiler.
Ancak Menşevikler ve Sağ S. R.'ler Sovyet Konseyi'yle tamamen bağlarını kopardılar ve anti-Sovyet partilerle bir koalisyonu gerekli gördüler.
Yapmamız gereken tek şey Sol S. R.'lerin partisinin sağdaki komşularını devrimci kampa dönmeye ikna etmesine izin vermekti; ve onlar bu umutsuz görevle meşgulken, hükümetin sorumluluğunu tamamen partimize yüklemeyi görevimiz olarak gördük. Halk Komiserleri listesi yalnızca Bolşeviklerden oluşuyordu. Böyle bir gidişatta şüphesiz bazı siyasi tehlikeler vardı. Değişim
çok aceleci oldu. (Bu partinin liderlerinin daha dün 100.000.000 sayılı Tüzük uyarınca suçlandığını hatırlamak gerekir. 108--yani vatana ihanetle suçlanıyorlardı). Fakat başka
alternatif yoktu. Diğer Sovyet grupları tereddüt ettiler ve konuyu geçiştirdiler,
bekleme politikası benimsemeyi tercih ettiler. Sonunda ikna olduk ki
sadece bizim partimiz devrimci bir hükümet kurabilir.

YENİ REJİMİN İLK GÜNLERİ

Konsey tarafından onaylanan toprak ve barış kararnameleri büyük miktarlarda basıldı ve--cepheden gelen delegeler, köylerden gelen köylü yayalar ve bizim tarafımızdan illerdeki siperlere gönderilen ajitatörler aracılığıyla--ülkenin her yerine yayıldı.

Aynı anda Kızıl Muhafızları örgütleme ve silahlandırma çalışmaları yürütüldü. Kızıl Muhafızlar eski garnizon ve denizcilerle birlikte zorlu devriye görevi yapıyordu. Halk Komiserleri Konseyi, her yerde üst ve orta düzey yetkililerin pasif direnişiyle karşılaşsa da, birbiri ardına hükümet departmanlarının kontrolünü ele geçirdi. Eski Sovyet partileri bu sınıfta destek bulmak ve yeni hükümete sabotaj düzenlemek için ellerinden geleni yaptılar. Düşmanlarımız tüm bu olayın sadece bir olay olduğundan, bir veya iki gün içinde -en fazla bir hafta içinde- Sovyet Hükümeti'nin devrileceğinden emindi. İlk yabancı danışmanlar ve elçilik üyeleri, hem meraktan hem de eldeki gerekli işlerden dolayı Smolny Enstitüsü'nde belirdiler. Gazete muhabirleri not defterleri ve kameralarıyla oraya koştular. Herkes yeni hükümete bir göz atmak için acele ediyordu, bir veya iki gün içinde çok geç olacağından emindiler. Şehirde mükemmel bir düzen hüküm sürüyordu. Denizciler, askerler ve Kızıl Muhafızlar bu ilk günlerde mükemmel bir disiplinle kendilerini taşıyorlardı ve katı devrimci düzen rejimini asilce destekliyorlardı. Düşman kampında "olay"ın çok uzaması korkusu ortaya çıktı ve bu nedenle yeni hükümete saldıracak ilk güç aceleyle örgütlendi. Bu konuda inisiyatif Sosyal Devrimciler ve Menşevikler tarafından alındı. Önceki dönemde tüm gücü kendi ellerine almaya cesaret edemediler ve almadılar. Geçici siyasi konumlarına uygun olarak, koalisyon hükümetinde yardımcı, eleştirmen ve burjuvazinin hayırsever suçlayıcıları ve savunucuları olarak görev yapmakla yetindiler. Tüm seçimler sırasında liberal burjuvaziyi vicdanlı bir şekilde aforoz ettiler, hükümette ise düzenli olarak onunla birleştiler. Devrimin ilk altı ayında bu politikanın bir sonucu olarak halkın ve ordunun tüm güvenini tamamen kaybetmeyi başardılar; ve şimdi, Ekim isyanı onları devletin dümeninden
söküp atıyordu. Ve yine de, daha dün kendilerini durumun efendileri olarak görüyorlardı. Zulmettikleri Bolşevik liderler, Çarlık döneminde olduğu gibi saklanıyorlardı. Bugün Bolşevikler iktidardaydı, dünün koalisyoncu bakanları ve iş arkadaşları ise kendilerini bir kenara atılmış ve olayların daha sonraki seyri üzerindeki her türlü etkiden aniden mahrum kalmış buldular. Bu ani isyanın yeni bir dönemin başlangıcını işaret ettiğine inanmazlardı ve inanamazlardı. Bunu sadece bir kaza olarak, birkaç enerjik konuşma ve suçlayıcı gazete makalesiyle ortadan kaldırılabilecek bir yanlış anlamanın sonucu olarak görmeyi tercih ettiler. Ancak her saat daha da aşılmaz engellerle karşılaştılar. Kör, gerçekten öfkeli nefretlerine neden olan şey buydu. Burjuva politikacılar, kesinlikle, tehlikeye fazla yaklaşmaya cesaret edemediler. Sosyal Devrimcileri ve Menşevikleri öne sürdüler, bize saldırdıklarında yarı-yönetici bir güç oldukları dönemde
eksik kaldıkları tüm enerjiyi elde ettiler.
Organları en şaşırtıcı söylentileri ve yalanları yaydı.
Onların adına, yeni hükümeti ezmek için açık çağrılar içeren bildiriler yayınlandı. Hükümet yetkililerini sabotaj için ve öğrencileri askeri direniş için örgütleyenler de onlardı.

27 ve 28'inde ordu komitelerinden, şehir dumalarından, vikzhel zemstvolarından ve örgütlerden (Demiryolu Birliği'nin yönetiminden sorumlu olanlardan) telgrafla sürekli tehditler almaya devam ettik. Başkent burjuvazisinin ana caddesi olan Nevski Bulvarı'nda işler giderek daha da hareketleniyordu.
Burjuva gençliği uyuşukluğundan çıkıyordu ve basının teşvikiyle Sovyet hükümetine karşı giderek daha geniş bir ajitasyon geliştiriyordu. Burjuva kalabalığının yardımıyla öğrenciler Kızıl Muhafızları silahsızlandırıyordu. Yan sokaklarda Kızıl Muhafızlar ve denizciler vuruluyordu. Bir grup öğrenci telefon istasyonunu ele geçirdi. Aynı taraf telgraf ofisini ele geçirmeye çalıştı. Sonunda, üç zırhlı aracın düşmanca bir askeri örgütün eline geçtiğini öğrendik. Burjuva unsurlar açıkça başlarını kaldırıyorlardı. Gazeteler, yaşamak için sadece birkaç saatimiz
olduğunu duyurdu. Arkadaşlarımız, Petrograd Sovyeti'yle savaşmak için militan bir örgütün
kurulduğunu açıkça ortaya koyan birkaç gizli emri ele geçirdiler. Bu örgütteki lider yer, yerel Duma ve eski rejimin Merkez Yürütme Komitesi tarafından
örgütlenen sözde Devrim Savunma Komitesi tarafından alınmıştı. Burada ve orada Sağ Sosyal Devrimciler ve Menşevikler egemendi. Bu komitenin emrinde, koalisyonların örtüsü altında Sovyetlere ölümcül bir darbe indirmeye çalışan öğrenciler, öğrenciler ve birçok karşı-devrimci ordu subayı vardı. 29 EKİM TARİHİNDEKİ KADET AYAKLANMASI

Karşı-devrimci örgütün kalesi, hatırı sayılır miktarda silah ve mühimmatın depolandığı ve devrimci hükümetin karargahına saldırıların yapıldığı
kadet okulları ve Mühendislik Kalesi'ydi. Kızıl Muhafızlar ve denizcilerden oluşan müfrezeler,
kadet okullarını kuşatmış ve tüm silahların teslim edilmesini talep eden haberciler gönderiyorlardı. Buna karşılık olarak birkaç dağınık atış geldi.
Kuşatmacılar çiğnendi.
Etraflarında insan kalabalığı toplandı ve pencerelerden sık sık atılan rastgele atışlar
yoldan geçenleri yaraladı.

Çatışmalar belirsiz bir şekilde uzayan bir karaktere bürünüyordu ve bu, devrimci müfrezeleri moral bozukluğuyla tehdit ediyordu. Bu nedenle, en kararlı önlemleri almak gerekiyordu. Harbiyelileri silahsızlandırma görevi Petropavlovsk kalesinin komutanı Ensign B'ye verildi. Harbiyeli okullarını sıkıca kuşattı, birkaç zırhlı araç ve top getirdi ve harbiyelilere teslim olmaları için on dakika süre verdi. İlk cevap pencerelerden tekrar ateş etmek oldu. On dakikanın sonunda B. bir
topçu saldırısı emri verdi. İlk atışlar okul binasının duvarlarında büyük gedikler açtı. Harbiyeliler teslim oldu, ancak birçoğu kaçarken ateş ederek kendilerini kurtarmaya çalıştı.

Her zaman iç savaşa eşlik eden önemli bir kin yaratıldı.
Denizciler şüphesiz bireysel harbiyelilere karşı birçok rezalet işledi.
Burjuva basını daha sonra denizcileri ve Sovyet hükümetini insanlık dışı ve vahşetle suçladı. Ancak, 25-26 Ekim ayaklanmasının neredeyse hiç ateş veya fedakarlık olmadan başlatıldığı ve yalnızca burjuvazi tarafından organize edilen ve genç kuşağı işçilere, askerlere ve denizcilere karşı iç savaş ateşine
atmış olan karşı-devrimci komplonun kaçınılmaz şiddetlere ve fedakarlıklara yol açtığı gerçeğinden hiç söz edilmedi.

29 Ekim, Petrograd sakinlerinin ruh halinde belirgin bir değişiklik oldu. Olaylar daha trajik bir karakter kazandı. Aynı zamanda, düşmanlarımız durumun ilk başta düşündüklerinden çok daha ciddi olduğunu ve Sovyet'in, sadece
junker'lara ve kapitalist gazetelere
uymak için kazandığı iktidarı bırakmaya en ufak bir niyetinin olmadığını fark ettiler.

Petrograd'ı karşı-devrimci merkezlerden temizleme çalışmaları yoğun bir şekilde yürütüldü.
Kadetlerin neredeyse hepsi silahsızlandırıldı, ayaklanmaya katılanlar tutuklandı ve ya Petropavlovsk kalesine hapsedildi ya da Kronstadt'a sürüldü. Sovyet otoritesine karşı isyanı açıkça vaaz eden tüm yayınlar derhal bastırıldı.
El konulan karşı-devrimci kararnamelerde isimleri geçen eski Sovyet partilerinin liderlerinin tutuklanması için emirler verildi.
Başkentteki tüm askeri direniş
kesinlikle ezildi.

Sonra bürokratların, teknik işçilerin, memurların vb. sabotajlarına karşı uzun ve yorucu bir mücadele geldi. Kazanç kapasiteleri itibariyle toplumun ezilen sınıfına ait olan bu unsurlar, yaşam koşulları ve genel psikolojileri itibariyle burjuva sınıfıyla aynı çizgidedirler. Çarlık tarafından yönetildiği dönemde hükümete ve kurumlarına içtenlikle ve sadakatle hizmet etmişlerdi. Otorite burjuva emperyalistlerin eline geçtiğinde hükümete hizmet etmeye devam ettiler. Devrimin sonraki döneminde koalisyon hükümeti tarafından tüm bilgi ve teknik becerileriyle miras alındılar. Ancak isyan eden işçiler, askerler ve köylüler sömürücü sınıfların partilerini Devletin dümeninden uzaklaştırıp işlerin yönetimini kendi ellerine almaya çalıştıklarında, bürokratlar ve memurlar bir tutkuya kapıldılar ve yeni hükümeti hiçbir şekilde desteklemeyi kesinlikle reddettiler. Çoğunlukla Sosyal Devrimciler ve Menşevikler tarafından organize edilen ve bankalar ile Müttefik Elçilikleri tarafından sağlanan fonlarla desteklenen bu sabotaj giderek daha da yaygınlaştı.

KERENSKİ'NİN PETROGRAD'A YÖNELİK İLERLEMESİ

Sovyet hükümeti Petrograd'da ne kadar güçlenirse, burjuva grupları dışarıdan gelecek askeri yardıma o kadar çok umut bağladılar. Petrograd Telgraf Ajansı, demir yolu telgrafı ve Tsarskoye-Selo'nun radyo-telgraf istasyonu her taraftan Petrograd'a isyancıları ezmek ve düzeni sağlamak amacıyla yürüyen büyük güçlerin haberlerini getirdi. Kerenski cepheye uçarak gidiyordu ve burjuva gazeteleri Bolşeviklere karşı sayısız güçle birlikte hareket ettiğini bildiriyordu. Telgrafçılar bize hizmet vermeyi reddettiği için kendimizi ülkenin geri kalanından kopuk bulduk. Ancak, kendi alaylarından gelen görevlendirmelerle onlarca ve yüzlerce asker bize her zaman şöyle diyordu: "Cepheden korkmayın; tamamen sizin tarafınızda. Sadece bir söz vermeniz yeterli, biz de yardımınıza -bugün bile- bir tümen veya bir kolordu göndereceğiz." Orduda da her yerde olduğu gibi aynıydı; kitleler bizim için, üst sınıflar ise bize karşıydı. Askeri-teknik makine ikincisinin elindeydi. Geniş ordunun çeşitli bölümleri birbirinden
yalıtıldı. Hem ordudan hem de halktan
yalıtıldık. Yine de, Petrograd'daki Sovyet hükümetinin haberleri ve kararnameleri ülke genelinde yayıldı ve yerel Sovyetleri eski hükümete karşı isyana teşvik etti.

Kerensky'nin Petrograd'a bazı güçlerin başında ilerlediği yönündeki haberler kısa sürede daha kalıcı hale geldi ve daha kesin hatlar aldı. Tsarskoye-Selo'dan Kazak birliklerinin oradan çok uzakta olmadığını, Kerensky ve General Krassnov'un imzaladığı bir çağrının Petrograd'da dolaştığını ve tüm garnizonun hükümet güçlerine katılması çağrısında bulunduğunu öğrendik; bu güçlerin her an başkente girmesi bekleniyordu. 29 Ekim'deki askeri öğrenci ayaklanması şüphesiz Kerensky'nin girişimiyle bağlantılıydı, ancak bizim kararlı eylemlerimiz nedeniyle çok erken patlak verdi. Tsarskoye-Selo garnizonuna yaklaşan Kazak alaylarından Sovyet hükümetinin tanınmasını talep etme emri verildi. Reddedilmesi durumunda Kazaklar silahsızlandırılacaktı. Ancak bu garnizonun askeri operasyonlar için uygun olmadığı ortaya çıktı. Topçusu ve lideri yoktu, subayları Sovyet hükümetine karşı düşmancaydı. Kazaklar ülkenin en güçlüsü olan Tsarskoye-Selo'daki radyo-telgraf istasyonunu ele geçirdiler ve yürümeye devam ettiler. Peterhof, Krasnoye-Selo ve Gatchina garnizonları ne inisiyatif ne de kararlılık gösterdi.

Petrograd'daki neredeyse kansız zaferden sonra, askerler
gelecekte de işlerin benzer bir seyir izleyeceğini güvenle varsaydılar. Tek gerekenin, Kazaklara bir ajitatör göndermek olduğunu düşünüyorlardı, bu ajitatör proleter devrimin amacı kendilerine açıklandığı anda silahlarını bırakacaktı. Korniloff'un
karşı-devrimci ayaklanması konuşmalar ve kardeşleşme yoluyla bastırıldı. Ajitasyon ve belirli kurumların iyi planlanmış bir şekilde ele geçirilmesiyle -savaşmadan- Kerenski hükümeti devrildi.
Aynı yöntemler şimdi Tsarskoye-Selo, Krasnoye-Selo ve Gatchina Sovyetleri liderleri tarafından General Krassnov'un Kazaklarıyla birlikte kullanılıyordu. Ancak bu sefer işe yaramadılar. Kazaklar kararlılık veya coşku olmadan da ilerlediler. Bireysel müfrezeler Gatchina ve Krasnoye-Selo'ya yaklaştı, yerel garnizonların yetersiz güçleriyle çatışmaya girdi ve bazen onları silahsızlandırdı. Kerensky'nin güçlerinin sayısal gücü hakkında ilk başta hiçbir fikrimiz yoktu. Bazıları General Krassnov'un on bin kişiye liderlik ettiğini söyledi; diğerleri binden fazla olmadığını doğruladı; düşmanca gazeteler ve genelgeler ise bir inç büyüklüğündeki harflerle Tsarskoye-Selo'nun ötesinde iki kolordunun sıralandığını duyurdu. Petrograd garnizonunda genel bir güven eksikliği vardı. Kansız bir zafer kazandıktan hemen sonra, bilinmeyen sayıda bir düşmana karşı yürüyüşe geçmeye ve belirsiz sonuçlu savaşlara girmeye çağrıldı. Garnizon Konferansı'nda tartışma daha fazla kışkırtıcı gönderme ve Kazaklara çağrıda bulunma gerekliliği üzerine yoğunlaştı; Çünkü askerlere göre Kazakların Petrograd garnizonunun mücadelesinde savunduğu bakış açısına
ulaşmayı reddetmeleri imkansız görünüyordu.
Yine de, Kazakların ileri grupları Petrograd'a oldukça
yaklaştı ve asıl savaşın şehrin sokaklarında gerçekleşeceğini tahmin ettik.

En büyük kararlılık Kızıl Muhafızlar tarafından gösterildi. Silah,
mühimmat ve liderlik talep ettiler. Ancak askeri makinedeki her şey
bir kısmı kullanılmamaktan, bir kısmı da kötü niyetten dolayı
dağınık ve vitessizdi. Subaylar istifa etmişti. Birçoğu kaçmıştı. Tüfekler bir yerde, fişekler başka bir yerdeydi. Topçularla ilgili durum daha da kötüydü. Toplar, top arabaları ve askeri depolar
hepsi farklı yerlerdeydi; ve bunların hepsi karanlıkta aranmalıydı.
Çeşitli alayların emrinde ne istihkam araçları ne de sahra telefonları vardı. Yukarıdan işleri düzeltmeye çalışan Devrimci Genelkurmay, aşılması zor engellerle karşılaştı, bunların en büyüğü askeri-teknik çalışanların sabote edilmesiydi.

Sonra doğrudan işçi sınıfına başvurmaya karar verdik.
Devrimin başarısının en ciddi şekilde tehdit altında olduğunu ve
enerjileri, inisiyatifleri ve özverileriyle proleter ve köylü hükümet rejimini kurtarmanın ve güçlendirmenin onlara ait olduğunu belirttik.
Bu çağrı neredeyse anında muazzam bir pratik başarıya ulaştı.
Binlerce işçi Kerensky'nin güçlerine doğru ilerledi ve
siperler kazmaya başladı. Cephane işçileri topların başındaydı, kendileri çeşitli depolardan cephane temin ediyorlardı; atları talep ediyorlardı; topları gerekli pozisyonlara getirip ayarlıyorlardı; bir erzak departmanı kuruyorlardı; benzin, motorlar, otomobiller tedarik ediyorlardı; erzak ve yem talep ediyorlardı; ve sağlık trenlerini uygun bir zemine oturtuyorlardı - kısacası, yukarıdan boşuna yaratmaya çalıştığımız tüm savaş makinelerini yaratıyorlardı.

Çok sayıda ağır top hatlara ulaştığında, askerlerimizin mevzileri hemen değişti. Topçuların koruması altında Kazakların saldırısını püskürtmeye hazırdılar. İlk hatlarda denizciler ve Kızıl Muhafızlar vardı. Siyasi olarak bizimle ilgisi olmayan ancak alaylarına içtenlikle bağlı birkaç subay, askerlerine hatlara kadar eşlik etti ve Krassnov'un Kazaklarına karşı operasyonlarını yönetti.

KERENSKİ'NİN GİRİŞİMİNİN ÇÖKÜŞÜ

Bu arada telgraflar, Bolşevik "macerasının" sona erdirildiği ve Kerensky'nin Petrograd'a
girdiği ve demir yumrukla düzeni sağladığı yönündeki haberi tüm ülkeye ve yurtdışına yayıyordu. Öte yandan, Petrograd'da, Kerensky'nin birliklerinin yakınlığından cesaret alan burjuva basını, Petrograd garnizonunun tamamen moralsizleştiğini; çok sayıda topla donatılmış Kazakların karşı konulamaz ilerleyişini; ve Smolny Enstitüsü'nün yakın zamanda düşeceğini
öngördü. Başlıca dezavantajımız, daha önce de belirtildiği gibi, uygun mekanik aksesuarların ve askeri operasyonları yönetebilecek adamların eksikliğiydi. Askerlerine hatlara kadar vicdanlı bir şekilde eşlik eden subaylar bile Başkomutanlık pozisyonunu reddettiler.

Uzun müzakerelerden sonra, şu kombinasyona ulaştık:
Garnizon Konseyi, Petrograd'a doğru ilerleyen karşı-devrimci güçlere karşı tüm operasyonların en üst düzeyde kontrolüyle görevlendirilen beş kişilik bir komite seçti. Bu komite, daha sonra Kerensky rejimi altında muhalefet partisinde olan ve şimdi kendi inisiyatifiyle Sovyet hükümetine hizmetlerini sunan Albay Muravief ile bir anlaşmaya vardı.

30 Ekim'in soğuk gecesinde, Muravief ve ben otomobille hatlara doğru yola çıktık. Erzak, yem, askeri malzeme ve toplarla dolu vagonlar yol boyunca sürükleniyordu. Tüm bunlar çeşitli fabrikaların işçileri tarafından yapıldı. Otomobilimiz, iznimizi doğrulayan Kızıl Muhafız devriyeleri tarafından yolda birkaç kez durduruldu. Ekim devriminin ilk günlerinden beri, şehirdeki tüm otomobillere el konulmuştu ve Smolny Enstitüsü'nden izin alınmadan
şehrin sokaklarında veya başkentin dış mahallelerinde hiçbir otomobil kullanılamazdı. Kızıl Muhafızların uyanıklığı her türlü övgünün ötesindeydi. Saatlerce, ellerinde tüfeklerle, küçük kamp ateşlerinin etrafında nöbet tutuyorlardı. Bu genç silahlı işçilerin karda kamp ateşlerinin yanında
görünüşü proleter devrimin en iyi
simgesiydi.

Birçok silah mevzilendirilmişti ve cephane
eksikliği yoktu. Kesin karşılaşma tam da o gün, Krasnoye-Selo ile Tsarskoye-Selo arasında gerçekleşti. Şiddetli bir topçu düellosundan sonra, hiçbir engelle karşılaşmadıkları sürece ilerlemeye devam eden Kazaklar
aceleyle geri çekildiler. Bolşeviklerin, sanki Rusya'yı Alman Kayzer'e
satmak istedikleri gibi, yaptıkları sert ve zalimce eylemlerle ilgili hikayelerle her zaman kandırılmışlardı. Petrograd'daki garnizonun neredeyse tamamının onları sabırsızlıkla
kurtarıcılar olarak beklediğinden emindiler. İlk ciddi direniş saflarını tamamen dağıttı ve Kerensky'nin tüm girişiminin kaderini mühürledi.

Krassnov'un Kazaklarının geri çekilmesi, Tsarskoye-Selo'daki
radyo istasyonunun kontrolünü ele geçirmemizi sağladı. Kerensky'nin güçlerine karşı kazandığımız
zaferin haberini hemen telsizle ilettik. Yabancı dostlarımız daha sonra bize Alman telsiz istasyonunun yukarıdan gelen emir üzerine bu telsiz mesajını almayı reddettiğini bildirdiler. [Dipnot: Bu telsiz mesajının metnini buraya aktarıyorum:

"Selo Pulkovo. Genelkurmay 14:10. 30-31 Ekim gecesi
tarihe geçecek. Kerenski'nin devrimin başkentine karşı-devrimci güçleri yürütme girişimi kesin bir sonuçla karşılaştı. Kerenski geri çekiliyor, biz ilerliyoruz. Petrograd'ın askerleri, denizcileri ve işçileri, ellerinde silahla proleter demokrasinin iradesini ve gücünü teyit edebileceklerini
ve edeceklerini gösterdiler. Burjuvazi devrimin ordusunu tecrit etmeye çalıştı
ve Kerenski onu Kazakçılıkla ezmeye çalıştı. İkisi de
hüsrana uğradı.

"İşçi ve köylü demokrasisinin egemenliği fikri ordunun saflarını birleştirdi ve iradesini sertleştirdi. Tüm ülke artık Sovyet hükümetinin geçici bir fenomen olmadığını, işçilerin, askerlerin ve köylülerin egemenliğinin kalıcı bir gerçeği olduğunu anlayacaktır. Kerenski'nin geri püskürtmesi orta sınıfın, burjuvazinin ve Kornilovcuların geri püskürtmesiydi. Kerenski'nin geri püskürtmesi halkın özgür, barışçıl bir yaşam, toprak, yiyecek ve iktidar haklarının onaylanması anlamına gelir. Pulkovski tümeni, parlak hücumlarıyla proleter ve köylü devriminin davasını güçlendiriyor. Geçmişe dönüş olamaz. Önümüzde hala mücadele, engeller ve fedakarlıklar var. Ancak yol açık ve zafer garantili.

"Devrimci Rusya ve Sovyet Hükümeti, Albay Walden komutasındaki Pulkovsky tümeniyle gurur duyabilir. Düşenlerin isimleri asla unutulmasın. Devrim için savaşanlara - Halkın yanında duran askerlere ve subaylara - tüm şeref! Yaşasın devrimci ve Sosyalist Rusya! Halk Komiserleri Konseyi adına, L. Trotzky, 31 Ekim 1917."]

Alman yetkililerin Ekim olaylarına ilk tepkisi, bu olayların Almanya'da karışıklıklara yol açmasından duyulan korkuydu. Avusturya-Macaristan'da telgrafımızın bir kısmı kabul edildi ve bildiğimiz kadarıyla, Kerensky'nin iktidarı geri alma girişimi ve bunun acınası başarısızlığı üzerine tüm Avrupa için bilgi kaynağı oldu.

Krassnov'un Kazakları arasında hoşnutsuzluk yaygındı. Petrograd'a keşif birliklerini ve hatta Smolni'ye resmi delegeleri göndermeye başladılar. Orada, Sovyet hükümetini oybirliğiyle destekleyen Petrograd garnizonu sayesinde başkentte mükemmel bir düzenin hüküm sürdüğüne kendilerini ikna etme fırsatı buldular. Kazakların dağınıklığı, Petrograd'ı birkaç bin atlıyla alma planının saçmalığı
anladıkça daha da keskinleşti - çünkü cepheden kendilerine vaat edilen destekler asla gelmedi.

Krassnov'un müfrezesi Gatchinsk'e çekildi ve ertesi gün yola çıktığımızda, Krassnov'un personeli zaten neredeyse Kazakların esiri olmuştu. Gatchinsk garnizonumuz en önemli askeri mevzilerin hepsini tutuyordu. Kazaklar ise henüz silahsızlandırılmamış olsalar da, daha fazla
direniş için kesinlikle hiçbir konumda değillerdi. Tek istedikleri bir şeydi: Mümkün olan en kısa sürede Don bölgesine veya en azından cepheye geri dönmelerine izin verilmesi.

Gatchinsk Sarayı ilginç bir görüntü sunuyordu. Her girişte özel bir muhafız dururken, kapılarda toplar ve zırhlı araçlar vardı.
Denizciler, askerler ve Kızıl Muhafızlar, değerli resimlerle süslenmiş kraliyet dairelerini işgal ettiler.
Pahalı ahşaptan yapılmış masaların üzerine dağılmış, asker kıyafetleri, pipolar ve boş sardalya kutuları vardı.
Odalardan birinde General Krassnov'un personeli yerleşmişti.
Yerde şilteler, şapkalar ve paltolar vardı.

Bizi refakat eden Devrim Savaş Komitesi temsilcisi,
Genelkurmay'ın karargahına girdi, tüfek dipçiğini gürültüyle yere
indirdi ve üzerine yaslanarak, "General Krassnov, siz ve personeliniz Sovyet yetkililerinin tutsaklarısınız." diye duyurdu.
Silahlı Kızıl Muhafızlar hemen her iki kapıyı da kilitlediler. Kerensky ortalıkta görünmüyordu. Daha önce Kış Sarayı'ndan yaptığı gibi yine kaçmıştı. Bu kaçışa eşlik eden koşullara gelince, General Krassnov 1 Kasım'da yazılı bir açıklama yaptı. Burada bu ilginç belgeyi tam olarak alıntılıyorum.

* * * * *

1 Kasım 1917, saat 19.

Bugün saat 15 civarında Başkomutan Kerensky tarafından çağrıldım. Çok tedirgin ve gergindi.

"General," dedi, "bana ihanet ettiniz - buradaki Kazaklarınız kesinlikle beni tutuklayacaklarını ve denizcilere teslim edeceklerini söylüyorlar."

"Evet," diye cevapladım, "bunun hakkında konuşuluyor ve burada hiç sempatizanınız olmadığını biliyorum."

"Ama subaylar da aynı fikirde mi?"

"Evet, subaylar özellikle sizden memnun değil."

"O zaman ne yapacağım? İntihar etmem gerekecek."

"Eğer dürüst bir adamsan, derhal Petrograd'a gideceksin
bir ateşkes bayrağı altında ve Devrim Komitesi'ne rapor vereceksin,
orada hükümet başkanı olarak
konuları görüşeceksin."

"Evet, bunu yapacağım, General!"

"Sana bir muhafız vereceğim ve bir denizcinin sana eşlik etmesini isteyeceğim."

"Hayır, denizci dışında herhangi biri. Dybenko'nun burada olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, Dybenko'nun kim olduğunu bilmiyorum."

"O benim düşmanım."

"Eh, buna çare yok. Büyük bahisler için oynayan biri her şeyini kaybetmeye hazır olmalı."

"Tamam. Sadece ben gece gideceğim."

"Neden? Bu kaçmak olur. Sakin ve açık bir şekilde git ki herkes senin kaçtığını
görsün."

"Tamam, tamam. Sadece sen bana güvenilir bir konvoy sağlamalısın."

"Tamam."

Gidip 10. Don Kazak alayından bir Kazak çağırdım, adı Rysskov'du ve ona Başkomutan'ı korumak için sekiz Kazak atamasını emrettim.

Yarım saat sonra Kazaklar geldi ve Kerensky'nin çoktan gittiğini, kaçtığını bildirdiler. Alarm verdim ve onu arama emri verdim. Gatchinsk'ten kaçmış olamayacağına ve şimdi burada bir yerde saklanıyor olması gerektiğine inanıyorum.

3. Kolordu Komutanı,

Tümgeneral Krassnov.

* * * * *

Bu girişim böylece sona erdi.

Ancak rakiplerimiz yine de pes etmediler ve hükümet
gücü meselesinin çözüldüğünü kabul etmediler. Umutlarını cepheye dayandırmaya devam ettiler. Eski Sovyet partilerinin birçok lideri - Chernoff, Tseretelli, Avksentiev, Gotz ve diğerleri - cepheye gitti, eski ordu komiteleriyle müzakerelere girdi ve gazete haberlerine göre kampta bile yeni bir bakanlık kurmaya çalıştı. Tüm bunlar
hiçbir işe yaramadı. Eski ordu komiteleri tüm önemlerini yitirmişti ve cephede tüm ordu örgütlerini yeniden örgütleme amacıyla çağrılan konferanslar ve konseylerle bağlantılı olarak yoğun bir çalışma yürütülüyordu. Bu yeniden seçimlerde Sovyet Hükümeti
her yerde zafer kazandı.

Tümenlerimiz Gatchinsk'ten demiryolu boyunca Luga Nehri ve Pskov yönünde ilerledi. Yolda, Kerensky tarafından çağrılan veya bireysel generallerin gönderdiği birkaç tren dolusu şok birliği ve Kazakla karşılaştılar. Bu kademelerden biriyle silahlı bir çatışma bile yaşandı. Ancak cepheden Petrograd'a gönderilen askerlerin çoğu, Sovyet güçlerinin temsilcileriyle
görüştükleri anda aldatıldıklarını ve askerler ve işçiler hükümetine karşı parmaklarını bile kıpırdatmayacaklarını
açıkladılar.

İÇ SÜRTÜŞME

Bu arada, Sovyet kontrolü için verilen mücadele tüm ülkeye yayıldı. Özellikle Moskova'da, bu mücadele son derece
uzun ve kanlı bir karaktere büründü. Belki de bunun en az önemli nedeni, isyanın liderlerinin saldırmak için gerekli kararlılığı hemen göstermemiş olmalarıydı. İç savaşta, diğer herhangi bir savaştan daha fazla, zafer ancak kararlı ve ısrarcı bir
yolla sağlanabilir. Tereddüt olmamalıdır. Görüşmelere girmek tehlikelidir;
sadece vakit öldürmek intihardır. Burada,
ellerinde hiçbir zaman güç bulundurmamış, bu nedenle de
siyasi özgüvenleri en
eksik kitlelerle karşı karşıyayız. Devrimci karargahta herhangi bir tereddüt onları hemen demoralize eder. Ancak devrimci bir parti, hedefine kararlı ve istikrarlı bir şekilde yöneldiğinde,
emekçilerin asırlık kölelik içgüdülerini yenmelerine yardımcı olabilir ve onları zafere götürebilir. Ve ancak bu saldırgan saldırılar yoluyla
zafer, en az enerji harcanarak ve en az sayıda fedakarlık yapılarak elde edilebilir.

Ancak büyük zorluk, böylesine sağlam ve olumlu taktikler edinmektir.
Halkın kendi gücüne olan güven eksikliği ve siyasi deneyimlerinin eksikliği, doğal olarak liderlerine yansır ve onlar da, ayrıca, kendilerini yukarıdan gelen
burjuva kamuoyunun muazzam baskısına maruz bulurlar.

Liberal burjuvazi, bir işçi sınıfı hükümeti olasılığı fikrini küçümseme ve öfkeyle karşıladı ve konuyla ilgili duygularını, emrindeki sayısız organda serbestçe dile getirdi. Onların hemen arkasında, radikalizm iddiaları ve dünya felsefelerinin sosyalist kaplamasıyla, kalplerinin derinliklerinde burjuva gücüne ve idari yeteneğe kölece tapınmaya tamamen batmış entelektüeller vardı. Tüm bu "Sosyalist" entelektüeller aceleyle Sağ'a katıldılar ve Sovyet hükümetinin giderek artan gücünü sonun açık başlangıcı olarak gördüler. "Liberal" mesleklerin temsilcilerinden sonra küçük memurlar, idari teknisyenler geldi; burjuva masasından düşen kırıntılarla maddi ve manevi olarak geçinen tüm bu unsurlar. Bu unsurların muhalefeti, özellikle kadet ayaklanmasının ezilmesinden sonra, çoğunlukla pasif karakterdeydi; ancak yine de
zorlu görünebilirdi. Her adımda işbirliği yapmamız engelleniyordu. Hükümet yetkilileri ya Bakanlıktan ayrılacak ya da
işte kalmayı reddedecekti. Ne bakanlığın işlerini ne de para hesaplarını devredeceklerdi. Telefon operatörleri bizi bağlamayı reddetti, mesajlarımız telgraf ofislerinde ya bekletildi ya da çarpıtıldı. Tercüman, stenograf ya da hatta
kopyacı bulamadık.

Bütün bunlar, partimizin üst kademelerindeki çeşitli unsurların, burjuva toplumunun boykotu karşısında, emekçilerin hükümet mekanizmasını işler hale getirip iktidarda kalabileceklerinden şüphe etmelerine yol açan bir atmosfer yaratmadan edemezdi.
Koalisyonun gerekliliği konusunda görüşler dile getirildi. Kiminle koalisyon? Liberal burjuvaziyle. Ancak onlarla koalisyon girişimi, devrimi korkunç bir bataklığa sürüklemişti. 25 Ekim isyanı, koalisyon hükümeti liderlerinin iktidarsızlık ve ihanet döneminden sonra kitlelerin kendini koruma eylemiydi. Bizim için geriye sadece sözde devrimci demokrasi saflarında bir koalisyon, yani tüm Sovyet partilerinin koalisyonu kaldı. Aslında böyle bir koalisyonu en başından beri, 25 Ekim'de İkinci Tüm Rusya Sovyetleri Konseyi'nin oturumunda önermiştik. Kerenski Hükümeti devrilmişti ve biz Sovyetler Konseyi'nin hükümeti kendi eline almasını önerdik. Ancak Sağ partiler geri çekildiler ve kapıyı çarparak kapattılar. Ve bu yapabilecekleri en iyi şeydi. Konseyin önemsiz bir bölümünü temsil ediyorlardı. Artık kitleler arasında hiçbir takipçileri yoktu ve onları sadece ataletten dolayı hala destekleyen sınıflar giderek daha fazla bizim tarafımıza geliyordu. Sağla Koalisyon
Sosyal Devrimciler ve Menşevikler Sovyet hükümetinin sosyal temelini genişletemediler; ve aynı zamanda bu hükümetin bileşimine, siyasi şüphecilik ve liberal burjuvazinin putperestliği tarafından
tamamen
parçalanmış unsurları sokacaklardı. Yeni hükümetin tüm gücü, programının
radikalizminde ve eylemlerinin
cesaretinde yatıyordu. Kendisini
Çernofi ve Tseretelli hizipleriyle bağlamak, yeni
hükümeti el ve ayakla bağlamak, onu eylem özgürlüğünden mahrum etmek ve böylece
en kısa sürede kitlelerin güvenini kaybetmek anlamına gelecekti.

Sağa en yakın siyasi komşularımız, sözde "Sol
Sosyal Devrimciler"di. Genel olarak, bizi desteklemeye oldukça hazırdılar, ancak yine de bir koalisyon Sosyalist
hükümeti kurmaya çabaladılar. Demiryolu sendikasının yönetimi (sözde vikzhal), Posta Telgrafı çalışanları Merkez Komitesi ve Hükümet Görevlileri Sendikası hepsi bize karşıydı. Ve kendi partimizin daha yüksek çevrelerinde, bu örgütlerle bir şekilde bir anlaşmaya varmanın gerekliliği konusunda sesler yükseliyordu. Ama hangi temelde? Yukarıda belirtilen eski dönemin tüm kontrol edici örgütleri yararlılıklarını yitirmişlerdi. Bunlar, tüm alt personele, eski ordu komitelerinin siperlerdeki asker kitlelerine olan ilişkisine benzer bir ilişki taşıyorlardı. Tarih, üst sınıflar ile alt sınıflar arasında büyük bir uçurum yarattı. Devrim tarafından modası geçmiş hale getirilen bu başka bir günün liderlerinin ilkesiz kombinasyonları, kaçınılmaz bir başarısızlığa mahkumdu. Üst sınıfların sabotajını ve aristokrat iddialarını yenmek için, onlarla birlikte, tamamen ve güvenle kitlelere güvenmek gerekiyordu. Koalisyon için umutsuz çabaları sürdürmeyi Sol Sosyal Devrimcilere bıraktık. Bizim politikamız ise, tam tersine, emekçi alt sınıfları Kerenski rejimini destekleyen örgütlerin temsilcilerine karşı bir araya getirmekti. Bu uzlaşmaz politika, partimizin üst çevrelerinde önemli
bir sürtüşmeye ve hatta
bölünmeye
neden oldu. Merkez Yürütme Komitesi'nde, Sol Sosyal Devrimciler, önlemlerimizin sertliğine karşı protesto ettiler ve
uzlaşmaların gerekliliği konusunda ısrar ettiler. Bazı Bolşeviklerin desteğiyle karşılaştılar. Üç Halk Komiseri
portföylerini bıraktı ve hükümetten ayrıldı. Diğer birkaç parti lideri
ilke olarak onların tarafını tuttu. Bu, entelektüel ve burjuva çevrelerinde çok derin bir izlenim yarattı. Bolşevikler, kadetler ve Krassnov'un Kazakları tarafından yenilenemezse, diye düşündüler, Sovyet hükümetinin şimdi iç anlaşmazlıklar sonucu
yok olması gerektiği oldukça açıktır. Ancak kitleler bu anlaşmazlığı hiç fark etmediler. Halk Komiserleri Sovyetini oybirliğiyle desteklediler, sadece karşı-devrimci kışkırtıcılara ve sabotajcılara karşı değil, aynı zamanda koalisyonistlere ve şüphecilere karşı da.

KURUMSAL MECLİSİN KADERLERİ

Korniloff olayından sonra, iktidardaki Sovyet partileri karşı-devrimci burjuvaziye karşı gevşekliklerini yumuşatmaya çalıştıklarında,
Kurucu Meclis'in daha hızlı toplanmasını talep ettiler.
Sovyetler'in müttefiki Korniloff'un fazla hafif kucaklamalarından kurtardığı Kerenski, taviz vermek zorunda kaldı.
Kurucu Meclis çağrısı Kasım ayının sonu için yapıldı. Ancak o zamana kadar koşullar öyle şekillenmişti ki,
Kurucu Meclis'in gerçekten toplanacağına dair hiçbir garanti yoktu.

En büyük dağınıklık cephede yaşanıyordu. Firarlar her geçen gün artıyordu; asker kitleleri
siperleri, bir seferde bütün alaylar halinde terk edip, geri çekilmekle,
yollarına çıkan her şeyi tahrip etmekle tehdit ediyorlardı. Köylerde, toprakların ve toprak sahiplerinin eşyalarının genel bir ele geçirilmesi devam ediyordu. Birkaç eyalette sıkıyönetim ilan edilmişti. Almanlar ilerlemeye devam etti,
Riga'yı ele geçirdi ve Petrograd'ı tehdit etti. Burjuvazinin sağ kanadı, devrimci başkenti tehdit eden tehlikeden açıkça
seviniyordu. Petrograd'daki hükümet ofisleri boşaltılıyordu ve Kerenski'nin hükümeti Moskova'ya taşınmaya hazırlanıyordu.
Bütün bunlar, Kurucu Meclis'in gerçek toplanmasını sadece şüpheli kılmakla kalmıyor, hatta neredeyse imkansız hale getiriyordu. Bu bakış açısından, Ekim devrimi, Kurucu Meclis'in kurtuluşu gibi görünüyor, çünkü genel olarak Devrim'in kurtarıcısıydı. Kurucu Meclis'e giden yolun Tseretelli'nin Ön Parlamentosu yoluyla değil, Sovyetler tarafından hükümetin ele geçirilmesi yoluyla olduğunu ilan ettiğimizde, oldukça samimiydik.

Ancak Kurucu Meclis'in toplanmasındaki bitmek bilmeyen gecikme, bu kurumun kendisi üzerinde etkisiz değildi. Devrimin ilk günlerinde duyurulan bu meclis, ancak sekiz veya dokuz aylık çetin sınıf ve parti mücadelesinden sonra ortaya çıktı. Yaratıcı bir rol oynamak için çok geçti. İçsel yetersizliği tek bir olgu tarafından önceden belirlenmişti; ilk başta önemsiz görünebilecek, ancak daha sonra Kurucu Meclis'in kaderi için muazzam bir önem kazanan bir olgu.

Sayısal olarak, ilk çağdaki başlıca devrimci parti Sosyal Devrimciler partisiydi. Biçimsizliğine ve alacalı yapısına daha önce değinmiştim. Devrim kaçınılmaz olarak popülizm bayrağı altında ona katılan üyelerinin parçalanmasına yol açtı. İşçilerin bir kısmı ve yoksul köylülerin geniş kitleleri arasında takipçisi olan sol kanat, geri kalanından giderek daha fazla yabancılaşıyordu. Bu kanat, Sosyal Devrimcilerin parti ve orta burjuva kollarına karşı uzlaşmaz bir muhalefet içinde buldu kendini. Ancak parti örgütlenmesinin ve parti geleneğinin hareketsizliği, kaçınılmaz bölünme sürecini engelledi. Herkesin bildiği gibi, orantılı seçim sistemi hala parti listelerinde tam hakimiyetini sürdürüyor. Bu listeler Ekim devriminden iki veya üç ay önce hazırlandığı ve değişikliğe tabi olmadığı için Sol ve Sağ Sosyal Devrimciler hala bu listelerde aynı parti olarak yer alıyordu. Böylece, Ekim devrimi zamanında - yani Sağ Sosyal Devrimcilerin Solu tutukladığı ve ardından Solun Kerenski'nin hükümetini devirmek için Bolşeviklerle birleştiği dönemde - eski listeler tam güçte kaldı; ve Kurucu Meclis seçimlerinde köylüler Kerenski'nin başında olduğu, ardından da onun devrilmesine katılan Sol Sosyal Devrimcilerin isimlerinin yer aldığı listelere oy vermeye zorlandı. Ekim devriminden önceki aylar, Sol'a yönelik halk desteğinin sürekli arttığı aylar olduysa - işçiler, askerler ve köylüler arasında Bolşevik taraftarlarının genel olarak arttığı aylar olduysa - bu süreç Sosyal Devrimciler partisinde sol kanadın sağın aleyhine artmasıyla yansıdı. Bununla birlikte, Sosyal Devrimcilerin parti
listelerinde sağ kanadın eski liderlerinin üçte bir oranında bir üstünlüğü vardı; liberal burjuvaziyle koalisyon günlerinde tüm devrimci itibarlarını kaybetmiş adamlardı.

Buna, seçimlerin kendilerinin Ekim devriminden sonraki ilk haftalarda yapılmış olması gerçeği de eklenmelidir.
Değişimin haberi başkentten illere,
şehirlerden köylere oldukça yavaş yayıldı. Birçok yerdeki köylüler Petrograd ve Moskova'da neler olup bittiğine dair çok belirsiz bir fikre sahipti. "Toprak ve Özgürlük" için oy kullandılar, toprak komitelerindeki temsilcileri için, çoğu durumda popülizm bayrağı altında toplandılar: ama
bu sayede toprak komitelerini dağıtan ve üyelerini tutuklayan Kerensky ve Avksentiev'e oy veriyorlardı. Bunun sonucu olarak, Kurucu Meclis'i dağıtan iki partiden biri olan Sol Sosyal Devrimciler'in, Kurucu Meclis'e çoğunluk sağlayan partiyle aynı isim listesinde yer alarak temsiliyetini kazandığı gibi garip bir siyasi paradoks ortaya çıktı. Sorunun bu gerçekçi aşaması, Kurucu Meclis'in siyasi olayların ve parti gruplarının seyrinin ne kadar gerisinde kaldığına dair çok net bir fikir vermelidir.

İlkeler sorununu ele almalıyız.

DEMOKRASİ VE PROLETER DİKTATÖRLÜĞÜNÜN İLKELERİ

Marksistler olarak, hiçbir zaman biçimsel demokrasinin putperestleri olmadık. Sınıflı bir toplumda, demokratik kurumlar yalnızca sınıf mücadelesini ortadan kaldırmaz, aynı zamanda sınıf çıkarlarına tamamen
kusurlu bir ifade
verir. Mülk sahibi sınıfların emrinde her zaman emekçilerin iradesini
tahrif etmek, yıkmak ve ihlal etmek için onlarca ve yüzlerce araç bulunur. Ve demokratik kurumlar, devrimci koşullar altında sınıf mücadelesinin ifadesi için daha da
kusursuz bir ortam haline gelir. Marx devrimleri "tarihin lokomotifleri" olarak adlandırdı.
Güç için açık ve doğrudan mücadele nedeniyle, emekçi halk
kısa sürede çok fazla siyasi deneyim kazanır ve gelişimlerinde
bir aşamadan diğerine hızla geçer. Demokratik kurumların
ağır makinesi bu evrimin gerisinde kalır, ülke ne kadar büyükse ve teknik aygıtı o kadar
kusursuzsa.

Kurucu Meclis'teki çoğunluğun Sosyal Devrimciler olduğu ortaya çıktı ve parlamento usul kurallarına göre hükümetin kontrolü onlara aitti. Ancak Sağ Sosyal Devrimciler partisi, devrimin Ekim öncesi tüm döneminde kontrolü ele geçirme şansına sahipti. Yine de hükümetin sorumluluklarından kaçındılar ve bunun aslan payını liberal burjuvaziye bıraktılar. Bu şekilde Sağ Sosyal Devrimciler, Kurucu Meclis'in sayısal yapısı onları resmen bir hükümet kurmaya mecbur ettiğinde, devrimci unsurlar üzerindeki etkilerinin son kalıntılarını da kaybettiler. İşçi sınıfı ve Kızıl Muhafızlar, Sağ Sosyal Devrimciler partisine çok düşmandı. Askerlerin büyük çoğunluğu Bolşevikleri destekliyordu. Eyaletlerdeki devrimci unsur, sempatisini Sol Sosyal Devrimciler ve Bolşevikler arasında bölüyordu. Devrimci olaylarda çok önemli bir rol oynayan denizciler neredeyse oybirliğiyle bizim tarafımızdaydı. Sağ Sosyal Devrimciler ayrıca, Ekim ayında --yani Kurucu Meclis'in toplanmasından önce-- hükümeti kendi ellerine alan Sovyetlerden ayrılmak zorundaydılar. Öyleyse, Kurucu Meclis'in çoğunluğu tarafından oluşturulan bir bakanlık destek için kime güvenebilirdi? Eyaletlerdeki üst sınıflar, aydınlar, hükümet yetkilileri ve geçici olarak Sağdaki burjuvazi tarafından desteklenecekti. Ancak böyle bir hükümet tüm maddi yönetim araçlarından yoksun kalacaktı. Petrograd gibi bir siyasi merkezde, en başından itibaren karşı konulamaz bir muhalefetle karşılaşacaktı. Eğer bu koşullar altında Sovyetler, demokratik sözleşmelerin
resmi mantığına boyun eğerek, hükümeti Kerensky ve Chernov partisine devretmiş olsaydı, böyle bir hükümet, taviz vermiş ve
zayıflamış haliyle, ülkenin
siyasi hayatına sadece geçici bir karışıklık getirecek ve birkaç hafta içinde yeni bir ayaklanmayla devrilecekti. Sovyetler, bu gecikmiş tarihsel
deneyi en düşük seviyeye indirmeye karar verdi ve Kurucu Meclis'i toplandığı ilk gün feshetti. Partimiz bu nedenle en sert şekilde eleştirildi. Kurucu Meclis'in dağılması, Avrupa Sosyalist partilerinin önde gelen çevreleri arasında da kesinlikle olumsuz bir izlenim yarattı. Kautsky, karakteristik bilgiçliğiyle yazdığı bir dizi makalede, proletaryanın Sosyal-Devrimci sorunları ile siyasi demokrasi rejimi arasındaki karşılıklı ilişkiyi açıkladı. İşçi sınıfı için uzun vadede demokratik düzenin temel unsurlarını korumanın her zaman uygun olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Bu, elbette genel bir kural olarak doğrudur. Ancak Kautsky bu tarihsel gerçeği profesörlük sıradanlığına indirgedi. Eğer, son tahlilde, proletaryanın sınıf mücadelesini ve hatta diktatörlüğünü demokratik kurumların kanalları aracılığıyla başlatması onun lehineyse, tarihin ona her zaman bu mutlu sonuca ulaşma fırsatı verdiği sonucu çıkmaz. Marksist teoride, tarihin her zaman proletarya için en "uygun" koşulları yarattığı sonucunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur.

Şimdi, Kurucu Meclis ikinci veya üçüncü ayında toplansaydı Devrim'in gidişatının nasıl olacağını söylemek zor. O zamanlar baskın olan Sosyal Devrimci ve Menşevik partilerin, yalnızca Sovyetleri destekleyen daha aktif unsurların değil, aynı zamanda beklentileri aracılığıyla Sovyetlerin tarafına değil, Kurucu Meclis'in tarafına bağlı olabilecek daha geri demokratik kitlelerin gözünde, Kurucu Meclis ile birlikte kendilerini tehlikeye atmış olmaları oldukça olasıdır. Bu koşullar altında Kurucu Meclis'in dağılması, Sol partinin çoğunluğu sağlayabileceği yeni seçimlere yol açabilirdi. Ancak olayların seyri farklıydı. Kurucu Meclis seçimleri Devrim'in dokuzuncu ayında gerçekleşti. O zamana kadar sınıf mücadelesi o kadar yoğun bir hal almıştı ki demokrasinin biçimsel çerçevelerini
sadece içsel güçle
parçaladı.

Proletarya orduyu ve köylülüğü peşinden sürükledi. Bu sınıflar
Sağ Sosyal Devrimcilerle doğrudan ve acımasız bir savaş halindeydi. Bu parti, beceriksiz seçimsel demokratik
mekanizması nedeniyle, Kurucu Meclis'te devrimin Ekim öncesi dönemini yansıtan bir çoğunluk elde etti. Sonuç, biçimsel demokrasinin sınırları içinde kesinlikle indirgenemez bir çelişkiydi.
Ve yalnızca sınıf ilişkilerinin devrimci mantığını hesaba katmayan siyasi ukalalar, Ekim sonrası durum karşısında, proletaryaya demokrasinin sınıf mücadelesi davası için faydaları ve avantajları hakkında boşuna dersler verebilirler.

Soru, tarih tarafından çok daha somut ve keskin bir şekilde ortaya konmuştur. Kurucu Meclis, çoğunluğunun karakteri nedeniyle hükümeti Chernov, Kerensky ve Tseretelli grubuna devretmek zorundaydı. Bu grup Devrim'in kaderini yönlendirebilir miydi? Devrim'in omurgasını oluşturan sınıfta destek bulabilir miydi? Hayır. Sınıf devriminin gerçek çekirdeği demokratik kabuğuyla uzlaşmaz bir
çatışmaya girmiştir. Bu durumla Kurucu Meclis'in kaderi mühürlenmişti. Meclisin feshedilmesi, bizim tarafımızdan değil, tüm önceki olayların
yarattığı çelişki için tek olası cerrahi çözüm haline geldi.

BARIŞ MÜZAKERELERİ

İkinci Tüm Rusya Sovyetler Kongresi'nin tarihi gece oturumunda barış kararnamesi kabul edildi. (Tam metin Ek'te basılmıştır.) O sırada Sovyet hükümeti ülkenin önemli merkezlerinde yeni yeni kuruluyordu ve yurtdışında gücüne çok az güven vardı. Sovyet kararnameyi oybirliğiyle kabul etti. Ancak bu birçok kişiye siyasi bir
gösteriden başka bir şey gibi görünmedi. Uzlaşma yanlısı olanlar her fırsatta kararımızın hiçbir sonuç getirmeyeceğini vaaz ettiler; çünkü bir yandan Alman emperyalistleri bizi
tanımayacak ve bizimle
iş yapmayacaklardı; diğer yandan Müttefiklerimiz ayrı bir barış için müzakerelere
başladığımız anda bize savaş açacaklardı. Bu tahminlerin
gölgesinde genel demokratik bir
barış sağlamak için ilk adımlarımızı attık. Kararname, Kerensky ve Krassnov Petrograd kapılarındayken 26 Ekim'de kabul edildi. 7 Kasım'da, Müttefiklerimize ve düşmanlarımıza genel bir barışı
sonuçlandırmaları için telsizle bir davette bulunduk. Müttefik Hükümetleri buna karşılık askeri ataşeleri aracılığıyla o zamanki başkomutan General Dukhonin'e, barış müzakerelerini
ayrı tutmak için daha fazla adım atılmasının en ağır sonuçlara yol açacağını belirten bir bildiri gönderdiler. Bu protestoya 11 Kasım'da tüm işçilere, askerlere ve köylülere seslenerek karşılık verdik. Bu çağrıda, hiçbir koşulda ordumuzun yabancı burjuvazinin
kulübü altında kanını dökmesine izin vermeyeceğimizi ilan ettik. Batılı emperyalistlerin tehdidini bir kenara ittik ve
uluslararası işçi sınıfı önünde barış politikamızın sorumluluğunu üstlendik. Öncelikle, ilke olarak verdiğimiz sözlere uygun olarak gizli
antlaşmaları yayınladık
ve bu antlaşmalarda yer alan tüm ülkelerdeki halk kitlelerinin çıkarlarına aykırı olan her şeyden vazgeçeceğimizi ilan ettik.
Kapitalist hükümetler ifşaatlarımızı birbirlerine karşı kullanmaya çalıştılar, ancak halk kitleleri bizi anladı
ve tanıdı. Bildiğimiz kadarıyla, tek bir sosyal yurtsever yayın, köylüler ve işçilerden oluşan bir hükümet tarafından tüm diplomasi yöntemlerinin
kökten değiştirilmesine karşı çıkmaya cesaret edemedi; eski diplomasinin
dürüst olmayan kurnazlığını, hilekarlığını ve hilekarlığını kınadığımız için bize karşı çıkmaya cesaret edemediler. Halk kitlelerini aydınlatmayı, hükümetlerinin politikalarının gerçek anlamını onlara göstermeyi, onları ortak bir mücadele ve burjuva kapitalist düzene karşı ortak bir nefretle bir araya getirmeyi diplomasimizin görevi haline getirdik. Alman burjuva basını bizi barış görüşmelerini "uzatmak"la suçladı; ancak tüm uluslar Brest-Litovsk'taki tartışmaları endişeyle takip etti ve bu şekilde, iki buçuk aylık barış görüşmeleri boyunca, en dürüst düşmanlarımız tarafından bile kabul edilen barış davasına bir hizmette bulunduk. Barış sorunu ilk olarak dünyaya, sahne arkasındaki entrikalarla daha fazla rayından çıkarılması imkansız bir şekilde sunuldu. 22 Kasım'da Baltık'tan Karadeniz'e kadar tüm cephedeki askeri faaliyetleri durdurmak için bir ateşkes imzalandı. Müttefiklerimizden bir kez daha bize katılmalarını ve barış görüşmelerini bizimle birlikte yürütmelerini istedik. Hiçbir cevap gelmedi, ancak bu sefer Müttefikler bizi tehditlerle korkutmaya çalışmadılar. Barış müzakereleri, barış kararnamesinin kabul edilmesinden bir buçuk ay sonra, 9 Aralık'ta başladı. Satın alınan basının ve sosyal hain basının, Müttefiklerimizle ortak bir politika üzerinde anlaşmaya varmak için hiçbir girişimde bulunmadığımız yönündeki suçlamaları bu nedenle tamamen yanlıştı. Bir buçuk ay boyunca Müttefiklerimizi attığımız her adım hakkında bilgilendirdik ve onları her zaman barış müzakerelerine taraf olmaya çağırdık. Fransa, İtalya ve Büyük Britanya halkları önünde vicdanımız açıktır... Tüm savaşan tarafların barış müzakerelerine katılmasını sağlamak için elimizden geleni yaptık. Ayrı barış görüşmeleri başlatmak zorunda kalırsak, bu bizim herhangi bir hatamız yüzünden değil, Batılı emperyalistler ve Rus partilerinin, Rusya'daki işçi ve köylü hükümetinin yaklaşan yıkımını tahmin etmeye devam etmeleri ve Müttefikleri barış girişimimize ciddi bir ilgi göstermemeye ikna etmeleri yüzündendi. Ancak ne olursa olsun, 9 Aralık'ta barış görüşmeleri başladı. Delegasyonumuz, 26 Ekim (8 Kasım) kararnamesinin tam ifadeleriyle genel bir demokratik barışın temellerini ortaya koyan bir ilkeler bildirisi yaptı. Diğer taraf, oturumun kesilmesini talep etti ve oturumların yeniden açılması daha sonra Kuehlmann'ın önerisiyle defalarca ertelendi. Cermen Müttefikleri delegasyonunun, delegasyonumuza cevabını formüle etmekte hiç de azımsanmayacak zorluklar yaşadığı açıktı. 25 Aralık'ta bu cevap verildi. Cermen Müttefiklerinin diplomatları, halkların kendi kaderini tayin etme temelinde, ilhaklar ve
tazminatlar olmadan demokratik barış formülümüzle anlaştıklarını ifade ettiler. Bunun sadece bir aldatmaca olduğunu açıkça gördük; ancak, Fransız yazarın da dediği gibi,
ikiyüzlülük, ahlaksızlığın erdeme ödediği haraçtır. Alman emperyalistlerinin demokrasinin ilkelerine bu saygıyı göstermeyi gerekli görmesi, bizim gözümüzde, Almanya'daki durumun yeterince ciddi olduğunun kanıtıydı... Ama genel olarak konuşursak, Bay Kuehlmann ve Czernin'in demokrasiye olan sevgisi konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamış olsak da - Alman ve Avusturya-Macaristan egemen sınıflarının doğasını yeterince iyi biliyoruz - yine de Alman emperyalizminin gerçek niyetlerini, Bay von Kuehlmann'ın 25 Aralık'ta Rus devrimine bir parodi olarak ortaya koyduğu ilkelerden ayıran uçurumun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrimizin olmadığını kabul etmeliyiz - bu uçurum birkaç gün sonra çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Böyle bir cüret hiç beklemiyorduk. Kuehlmann'ın cevabı, Rusya'nın emekçi kitleleri üzerinde muazzam bir etki yarattı. Bu, Merkez İmparatorluklarının egemen sınıflarının Almanya'daki emekçi kitlelerin hoşnutsuzluğu ve giderek artan sabırsızlığı nedeniyle duydukları korkunun bir sonucu olarak yorumlandı. 28 Aralık'ta Petrograd'da demokratik bir barış için işçiler ve askerlerin ortak bir gösterisi gerçekleşti. Ertesi sabah heyetimiz Brest-Litovsk'tan döndü ve Bay von Kuehlmann'ın Merkez İmparatorlukları adına bize "demokratik" formüllerinin bir yorumu olarak yaptığı haydut taleplerini getirdi. İlk bakışta Alman diplomasisinin iki veya üç gün içinde kurt iştahını açığa vurmayı amaçlıyorsa demokratik formüllerini neden sunması gerektiği anlaşılmaz görünebilir. Alman diplomasisinin ortaya çıkarmayı beklediği şey neydi? En azından, büyük ölçüde Kuehlmann'ın kendi inisiyatifiyle demokratik formüller etrafında gelişen teorik tartışmalar tehlikesiz değildi. Merkez İmparatorlukların diplomasisinin bu şekilde pek çok
övünç kazanamayacağı, o diplomasinin kendisi için önceden açık olmalıydı. Ancak Kuehlmann'ın diplomasisinin yürütülmesinin sırrı, o beyefendinin bizim onunla dörtlü bir oyun oynamaya
hazır olduğumuza içtenlikle ikna olmasıydı. Onun mantık yürütme şekli yaklaşık olarak şöyleydi: Rusya'nın barışa ihtiyacı var. Bolşevikler, barış için verdikleri
mücadele sayesinde iktidara geldiler. Bolşevikler iktidarda kalmak istiyorlar ve bu onlar için ancak barışın sağlanması koşuluyla mümkün. Kendilerini kesin bir
demokratik barış programına bağladıkları doğru, ancak diplomatlar siyahları beyaz göstermek için değilse neden varlar? Biz Almanlar, yağmalarımızı demokratik formüllerle örtbas ederek Bolşevikler için işi kolaylaştıracağız. Bolşevik diplomasisinin, meselenin politik özünü araştırmamak veya daha doğrusu, cazip formüllerin içeriğini tüm dünyaya ifşa etmemek için bolca sebebi olacak... Başka bir deyişle, Kuehlmann bizimle sessiz bir anlaşmaya güvendi. Bize güzel formüllerimizi geri verecekti ve biz de ona Almanya için itirazsız eyaletler ve halklar elde etme şansı verecektik. Alman
işçilerinin gözünde, zorla ilhaklar böylece Rus Devrimi'nin onayını alacaktı. Tartışmalar sırasında, bizimle ilgili olarak, bunun boş sözlerden veya perde arkasında sonuçlanan bir komplonun kamufle edilmesinden ibaret olmadığını, uluslar topluluğunun uluslararası yaşamı için demokratik ilkelerden ibaret olduğunu gösterdiğimizde, Kuehlmann bunu sessiz anlaşmanın kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde bozulması olarak algıladı. 25 Aralık'taki formüllerde alınan pozisyondan hiçbir şekilde geri adım atmayacaktı. Kurnaz, bürokratik ve yargısal mantığına güvenerek, tüm dünyaya beyazın siyahtan hiçbir şekilde farklı olmadığını göstermeye çalıştı ve böyle bir fark olduğunu ısrarla söylememize neden olan şey bizim kendi sapkınlığımızdı. Avusturya-Macaristan temsilcisi Kont Czernin, kimsenin ilham verici veya tatmin edici olarak görmeyeceği
bu müzakerelerde rol oynadı.

O beceriksiz bir ikinciydi ve Kuehlmann'ın talimatları üzerine tüm kritik anlarda en uç ve alaycı açıklamaları dile getirmeyi kendine görev edindi. General Hoffmann müzakerelere ferahlatıcı bir not getirdi. Kuehlmann'ın diplomatik
yapılandırmalarına pek fazla sempati göstermeyen General, asker çizmesini birkaç kez masanın üzerine koydu ve etrafında karmaşık bir yargısal tartışma gelişti. Bizler, kendi adımıza, bu müzakerelerdeki tek ciddi gerçeklik unsurunun General Hoffmann'ın çizmesi olduğundan tek bir dakika bile şüphe etmedik. Bay Kuehlmann'ın elindeki önemli koz, Kiev Rada heyetinin müzakerelere katılımıydı. İktidarı ele geçiren Ukrayna orta sınıfları için en önemli faktör, hükümetlerinin Avrupa'nın kapitalist hükümetleri tarafından "tanınması" gibi görünüyordu. Rada ilk başta Müttefik emperyalistlerin emrine girdi, onlardan biraz harçlık aldı ve hemen ardından temsilcilerini Brest-Litovsk'a göndererek Rus halkının arkasından Avusturya-Macaristan hükümetiyle hükümetlerinin meşru doğumunun tanınması için bir pazarlık yaptı. "Uluslararası" varoluşa giden yolda bu ilk adımı henüz atmışlardı ki, Kiev diplomasisi Balkan Yarımadası'nın küçük politikacılarının her zaman karakteristik özelliği olan aynı dar görüşlülüğü ve aynı ahlaki standartları ortaya koydu. Baylar Kuehlmann ve Czernin, müzakerelere yeni katılanın sağlamlığı konusunda kesinlikle hiçbir yanılsamaya sahip değildi. Ancak, Kiev heyetinin katılımının oyunu kendileri için avantaj sağlamadan
zorlaştırdığını düşünüyorlardı ve haklıydılar.

Kiev heyeti, Brest-Litovsk'taki ilk görünümünde, Ukrayna'yı, oluşum sürecinde olan Rusya Federasyon Cumhuriyeti'nin bir bileşeni olarak nitelendirdi. Bu, görünüşe göre, Rus Cumhuriyeti'ni yeni bir Balkan Yarımadası'na dönüştürmeyi
ana görevleri olarak gören Merkez İmparatorluklarının diplomatlarını utandırdı. Rada delegeleri, ikinci görünümlerinde, Avusturya-Macaristan diplomasisinin emriyle, Ukrayna'nın Rusya Federasyonu'na katılmayı reddettiğini ve tamamen bağımsız bir cumhuriyet haline geldiğini ilan ettiler. Okurlara, Sovyet iktidarı için barış görüşmelerinin son anında yaratılan durum hakkında daha iyi bir fikir edinme fırsatı vermek için, bu satırların yazarının 14 Şubat 1918'de Merkez Yürütme Komitesi oturumunda Dışişleri Halk Komiseri olarak yaptığı konuşmayı temel bölümlerinde burada yeniden üretmenin en iyisi olacağını düşünüyorum.

DIŞ İŞLERİ HALK KOMİSERİ'NİN KONUŞMASI

Yoldaşlar: Sovyet Rusya'ya sadece yeniyi inşa etmek değil, aynı zamanda eskiyi belli bir ölçüde, daha doğrusu çok büyük ölçüde özetlemek görevi düştü - üç buçuk yıl süren savaşın tüm faturalarını, her şeyden önce de faturalarını ödemek. Savaş, savaşan ülkelerin ekonomik gücünü ciddi bir sınava tabi tuttu. Uzun süren bir savaşta, yoksul ve geri kalmış bir ülke olan Rusya'nın kaderi önceden belirlenmişti. Askeri makinelerin korkunç çarpışmasında belirleyici faktör, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ülkenin endüstrilerini askeri ihtiyaçlara uyarlama, en kısa sürede yeniden inşa etme ve bu halk katliamı sırasında muazzam bir oranda tüketilen yıkım silahlarını sürekli artan miktarlarda üretme yeteneğidir. En geri ülkeler de dahil olmak üzere hemen hemen her ülke, savaşın başında güçlü yıkım silahlarına sahip olabilirdi ve sahipti; yani bunları yabancı ülkelerden elde etti. Tüm geri kalmış ülkeler bunu yaptı ve Rusya da öyle yaptı. Ancak savaş, ölü sermayesini hızla tüketiyor ve sürekli olarak yenilenmesini talep ediyor. Dünya katliamının girdabına çekilen her ülkenin askeri gücü, aslında, bağımsız olarak ve savaş sırasında toplarını, mermilerini ve diğer yıkım silahlarını üretme yeteneğiyle ölçülüyordu. Savaş güç dengesi sorununu çok kısa bir sürede çözmüş olsaydı, Rusya muhtemelen zaferin lehine olan siperlerin o tarafında olabilirdi. Ancak savaş uzun bir süre devam etti ve bunun bir tesadüf olmadığı ortaya çıktı. Uluslararası politikanın son elli yıldır sözde Avrupa "güç dengesi"nin inşasına, yani düşman güçlerin yaklaşık olarak birbirini dengelediği bir duruma indirgenmiş olması gerçeği, tek başına bu gerçeğin -mevcut burjuva ulusların gücü ve zenginliği göz önüne alındığında- onu son derece uzun süren bir savaş haline getirmeye bağlıydı. Bu, her şeyden önce daha zayıf ve ekonomik olarak daha az gelişmiş ülkelerin tükenmesi anlamına geliyordu.

Askeri anlamda en güçlü ülke, sanayilerinin gücü ve Alman Devleti'nin arkaik inşasına karşı modern ve rasyonel inşaları nedeniyle Almanya oldu. Fransa, gelişmemiş kapitalizm durumuyla Almanya'nın çok gerisinde kaldı ve Büyük Britanya gibi güçlü bir sömürgeci güç bile, İngiliz sanayilerinin muhafazakar ve rutin karakteri nedeniyle Almanya'dan daha zayıf olduğunu kanıtladı. Tarih, Rus Devrimi'nin önüne barış görüşmeleri sorununu koyduğunda, bu görüşmelerde ve dünyanın devrimci proletaryasının belirleyici gücü müdahale etmediği sürece, üç buçuk yıllık bir savaşın faturasını ödemek zorunda kalacağımızdan şüphemiz yoktu. Alman emperyalizmi şahsında, muazzam gücünün bilinciyle doymuş bir rakiple uğraştığımızdan şüphemiz yoktu ve bu, şu anki savaşta çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Burjuva kliklerinin, bu görüşmeleri müttefiklerimizle birlikte yürütmüş olsaydık kıyaslanamayacak kadar daha güçlü olabileceğimiz yönündeki tüm argümanları kesinlikle temelsizdir. Müttefiklerimizle birlikte belirsiz bir gelecekte müzakereler yürütebilmemiz için, her şeyden önce onlarla birlikte savaşa devam etmemiz gerekirdi. Ve eğer ülkemiz zayıflamış ve bitkin düşmüş olsaydı, savaşın devam etmesi, onu sonuca ulaştıramama, onu daha da zayıflatır ve bitkin düşürürdü. Savaşı bizim için daha da elverişsiz koşullar altında çözmek zorunda kalırdık. Rusya'nın, Çarlık ve burjuvazinin uluslararası entrikaları
nedeniyle bir parçası olduğu kombinasyon --Büyük Britanya'nın başını çektiği kombinasyon--bu kombinasyon savaştan tamamen
muzaffer çıkmış olsaydı--bir an için böyle pek de olası olmayan bir sorunun olasılığını kabul edelim--yoldaşlar, bu durumda bile ülkemizin
muzaffer çıkacağı anlamına gelmez. Çünkü bu uzun süren
savaşın daha da devam etmesi halinde, Rusya şimdikinden
daha da bitkin ve yağmalanmış olurdu. Zaferin meyvelerini ellerinde toplayacak olan bu kombinasyonun efendileri, yani Büyük Britanya ve Amerika, ülkemize karşı Almanya'nın barış görüşmeleri sırasında sergilediği yöntemlerin aynısını sergileyeceklerdi. Emperyalist ülkelerin politikalarını çıplak çıkarlar ve maddi güç düşünceleri dışında herhangi bir düşünceyle değerlendirmek saçma ve çocukça olurdu. Sonuç olarak, eğer biz bir millet olarak şu anda dünyanın emperyalizmi karşısında zayıflıyorsak, savaşın ateşli çemberinden kendimizi kurtardığımız için değil, daha önce uluslararası askeri yükümlülüklerin zincirlerinden kendimizi kurtardığımız için zayıflıyoruz: hayır! Biz, devrimci bir parti olarak, bu savaştan önce ve bu savaş sırasında her zaman mücadele ettiğimiz Çaristlerin ve burjuva sınıflarının politikası tarafından zayıflıyoruz. Yoldaşlar, heyetimizin geçen sefer Üçüncü Tüm Rusya Sovyetler Kongresi'nin oturumlarından birinin hemen ardından Brest-Litovsk'a hangi koşullar altında gittiğini hatırlıyorsunuz. O oturumda, müzakerelerin durumu ve muhaliflerimizin talepleri hakkında rapor vermiştik. Bu talepler, hatırlayacağınız gibi, aslında Litvanya, Kurland, Livonya'nın bir parçası, Ay Sesi Adaları pahasına gizlenmiş veya daha doğrusu yarı gizlenmiş ilhakçı isteklerden başka bir şey değildi ve ayrıca o zamanlar altı, sekiz veya hatta on milyar rubleye varacağını tahmin ettiğimiz cezalandırıcı bir savaş tazminatı için yarı gizlenmiş bir talepti. Yaklaşık on gün süren oturumların kesintiye uğraması sırasında Avusturya-Macaristan'da önemli bir karışıklık yaşandı; grevler
patlak verdi ve bu grevler, Alman militarizminin ilhakçı taleplerine karşı, Merkez İmparatorlukları proletaryasıyla karşılaştığımız barış görüşmeleri yürütme yöntemlerimizin ilk tanınmasıydı. Burada hiçbir
mucize vaat etmedik ama takip ettiğimiz yolun, devrimci demokrasiye giden ve onun daha da gelişmesi olasılığını güvence altına alan tek yol olduğunu söyledik.

Diğer ülkelerin, özellikle de Merkez İmparatorluklarının proletaryasının açık devrimci mücadele yoluna girmekte çok yavaş olduğu konusunda şikayette bulunmaya yer var, evet, gelişim hızının çok yavaş olduğu kabul edilmelidir - ancak yine de Avusturya-Macaristan'da tüm devleti saran ve Brest-Litovsk müzakerelerinin doğrudan bir yankısı olan bir hareket gözlemlenebilirdi.

Brest-Litovsk'a doğru yola çıkarken, bu dalganın Avusturya-Almanya militarizmini süpürüp götüreceğine inanmak için hiçbir sebep olmadığı konusunda ortak bir görüşümüz vardı. Eğer bunun beklenebileceğine ikna olsaydık, birkaç kişinin bizden talep ettiği, yani hiçbir koşulda Almanya ile ayrı bir barış
imzalamayacağımız sözünü memnuniyetle verirdik. O zaman, böyle bir söz veremeyeceğimizi, çünkü bunun Alman militarizmini yenme yükümlülüğünü üstlenmek anlamına geleceğini söylemiştim. Böyle bir zafere ulaşmanın sırrı bizim elimizde değildi. Ve dünya güçlerinin dengesini bir anda değiştirme yükümlülüğünü üstlenmeyeceğimiz için, açıkça ve dürüstçe devrimci gücün belirli koşullar altında ilhakçı bir barışı kabul etmeye zorlanabileceğini ilan ettik. Devrimci bir güç, ancak barışın yırtıcı karakterini kendi halkından gizlemeye çalıştığı takdirde yüksek ilkelerinden uzaklaşır, ancak mücadelenin gidişatı onu böyle bir barışı kabul etmeye zorlamadığı takdirde asla. Aynı zamanda, bizim için görünürde iyileşen ve düşmanlarımız için kötüleşen koşullar altında müzakerelere devam etmek üzere ayrıldığımızı belirttik. Avusturya-Macaristan'daki hareketi gözlemledik ve Almanya'nın benzer olayların arifesinde olduğunu gösteren işaretler vardı (bu, Alman Sosyal Demokrasisi temsilcilerinin Reichstag'daki açıklamalarının temeli haline getirildi). Bu umutla gittik. Brest-Litovsk'a yaptığımız bu ziyaretin ilk günlerinde, telsiz bize Vilna'dan Berlin'de muazzam bir grev hareketinin geliştiğine dair ilk haberi getirdi; bu hareket ve Avusturya-Macaristan'daki hareket, Brest'teki müzakerelerin gidişatıyla doğrudan bağlantılıydı. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, sınıf mücadelesinin diyalektiği nedeniyle, Almanya'nın daha önce gördüğü her şeyi aşan proleter ayaklanmanın bu belirgin başlangıcı, mülk sahibi sınıfları daha yakın bir konsolidasyona ve proletaryaya karşı daha büyük bir düşmanlığa itecekti. Alman egemen sınıfları, kendi halklarının kitlelerinin baskısı altında, böylesine bir zorunlulukta verilen tavizlerin -ne kadar küçük olursa olsun- devrim fikri karşısında teslimiyet anlamına geleceğini anlayacak kadar güçlü bir kendini koruma içgüdüsüyle doymuştur. İşte bu yüzden, ilk şaşkınlık ve panik anından sonra, Kuehlmann'ın müzakereleri küçük ve resmi sorularla kasıtlı olarak uzattığı zaman geçmişti - grevler sona erer ermez, efendilerini tehdit eden yakın bir tehlike olmadığı sonucuna varır varmaz, tekrar cephe değiştirdi ve sınırsız bir özgüven ve saldırganlık tonu benimsedi.

Müzakerelerimiz Kiev Rada'nın katılımıyla karmaşıklaştı.
Buna da son kez dikkat çektik. Kiev Rada'dan gelen heyet, Rada'nın Ukrayna'da oldukça güçlü bir
örgüt olduğu ve savaştan çıkış yolunun henüz önceden belirlenmediği bir zamanda ortaya çıktı. Tam o sırada, Rada'ya bizimle kesin bir antlaşma imzalamak için resmi bir teklifte bulunduk ve böyle bir antlaşmanın şartlarından biri olarak şu talebi getirdik: Rada, Kaledin ve Korniloff'u karşı-devrimci ilan etsin ve bu iki lidere karşı savaşmamızın önüne hiçbir engel koymasın. Kiev Rada'sından gelen heyet, tam da bu konularda bir anlaşmaya varmayı umduğumuz sırada geldi. Ukrayna halkı Rada'yı tanıdığı sürece, bu müzakerelere bağımsız olarak katılmasını kabul edilebilir olarak gördüğümüzü ilan ettik. Ancak Rus topraklarında ve Ukrayna'da olayların daha da gelişmesi ve Ukraynalı kitleler ile Rada arasındaki
anlaşmazlığın artmasıyla, Rada'nın Merkez İmparatorluklarının hükümetleriyle her türlü antlaşmayı imzalamaya ve gerekirse Alman emperyalizmini Rus Cumhuriyeti'nin iç işlerine dahil etmeye hazır olması, Rada'yı Rus devrimine karşı desteklemek için daha da arttı. 9 Şubat'ta (N.S.) Rada ile Merkez Güçleri arasında arkamızdan yürütülen barış
müzakerelerinin imzalandığını öğrendik. 9 Şubat, Bavyera Leopold'un
doğum günüydü ve monarşik ülkelerdeki gelenek olduğu üzere, muzaffer tarihi eylem, Kiev Rada'nın onayıyla veya onayı olmadan bu bayram günü için zamanlanmıştı. General Hoffmann, daha önce Kiev heyetinden izin istediği için Bavyera Leopold'u onurlandırmak için bir selam
atışı yaptırdı, çünkü barış
antlaşmasıyla Brest-Litovsk Ukrayna'ya devredilmişti.

Ancak olaylar öyle bir hal almıştı ki, General Hoffmann askeri selam için izin istediğinde, Kiev Rada'nın Brest-Litovsk dışında çok az toprağı kalmıştı. Petrograd'dan aldığımız
telgrafların gücüyle, Merkezi Güçler heyetine Kiev Rada'nın artık var olmadığını resmen bildirdik, bu durum barış
müzakerelerinin gidişatı üzerinde kesinlikle bir etkiye sahipti. Kont Czernin'e temsilcilerinin subaylarımıza Ukrayna topraklarına kadar eşlik ederek Kiev Rada'nın var olup olmadığını tespit etmelerini önerdik. Czernin bu öneriyi memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu, ancak
kendisine bunun Kiev heyeti ile yapılan anlaşmanın kendi misyonunun dönüşünden önce imzalanmayacağı anlamına gelip gelmediğini sorduğumuzda, tereddüt etti ve Kuehlmann'a bunu soracağına söz verdi. Soruşturduktan sonra, bize olumsuz bir cevap gönderdi.

Bu 8 Şubat'taydı. 9'una kadar anlaşmayı imzalamaları gerekiyordu. Bu, yalnızca Leopold'un doğum günü nedeniyle değil, aynı zamanda Kuehlmann'ın şüphesiz Czernin'e açıkladığı
daha önemli bir nedenden dolayı ertelenemezdi: "Temsilcilerimizi hemen şimdi Ukrayna'ya gönderirsek, Rada'nın var olmadığına gerçekten ikna olabilirler;
ve o zaman müzakerelerdeki umutlarımızı
bozacak tek bir Tüm Rusya heyeti ile karşı karşıya kalacağız."... Avusturya-Macaristan heyeti tarafından ilkeyi bir kenara bırakmamız ve
soruyu daha pratik bir düzleme yerleştirmemiz tavsiye edildi. O zaman Alman
delegasyonu taviz vermeye meyilli olurdu.... Almanların, diyelim ki Ay
Adaları için savaşı sürdürmeye karar vermesi düşünülemezdi, eğer bu talebi somut bir şekilde ortaya koyarsanız.

Biz de, Alman meslektaşlarının yapmaya hazır olduğu
tavizleri araştırmaya hazır olduğumuzu söyledik. "Şimdiye kadar Litvanyalılar, Polonyalılar, Livonyalılar, Letonyalılar, Estonyalılar ve diğer halkların kendi kaderini tayin etmesi için mücadele ettik; ve tüm bu konularda bize böyle bir kendi kaderini tayin etmenin söz konusu olmadığını söylediniz. Şimdi başka bir halkın - Rusların - kendi kaderini tayin etmesiyle ilgili planlarınızın ne olduğunu görelim; Ay Adaları'nı ele geçirmenizin arkasında askeri stratejik nitelikte hangi tasarımlar ve planlar var. Bu adalar, bağımsız bir Estonya Cumhuriyeti'nin ayrılmaz bir parçası olarak veya Federe Rus Cumhuriyeti'nin bir mülkü olarak yalnızca savunma amaçlı bir askeri öneme sahipken, Almanya'nın elindeyken saldırgan bir önem kazanacak ve ülkemizin en hayati merkezlerini, özellikle de Petrograd'ı tehdit edecekti."

Ancak, elbette Hoffmann hiçbir taviz vermeyecekti. Sonra karar verme saati gelmişti. Savaş ilan edemezdik, çünkü çok zayıftık. Ordu tüm iç bağlarını kaybetmişti. Ülkemizi kurtarmak, bu dağınıklığı aşmak için emekçilerin iç tutarlılığını sağlamak zorunluydu. Bu psikolojik bağ ancak fabrikada, tarlada ve atölyede yapıcı çalışmayla yaratılabilir. Büyük ve yoğun acılara maruz kalmış, savaşta felaketler yaşamış emekçi kitlelerini tarlalara ve fabrikalara geri döndürmeliydik. Orada kendilerini yeniden bulmalı, emek dünyasında bir yer edinmeli ve iç disiplini yeniden inşa etmeliydiler. Bu, artık Çarlık ve burjuvazinin günahlarının kefareti olan ülkeyi kurtarmanın tek yoluydu. Savaştan çekilmeli ve orduyu mezbahadan çekmeliydik. Yine de bunu Alman militarizminin yüzüne fırlattık: Bize zorla kabul ettirdiğiniz barış, saldırganlık ve soygun barışıdır. Bay Diplomatlar, Alman işçilerine şunu söylemenize izin veremeyiz: "Taleplerimizi
açgözlü, ilhakçı olarak nitelediniz. Ama bakın,
bu taleplerin altında size Rus devriminin imzasını getirdik." Evet, zayıfız, şu anda savaşamayız. Ama
yaşayan halkların bedenlerine kılıçla
yazdığınız
anlaşmaya gönüllü olarak imzamızı atmayacağımızı söyleyecek kadar devrimci cesaretimiz var. İmzamızı atmayı reddettik. Doğru davrandığımıza inanıyorum, yoldaşlar.

Arkadaşlar, Almanların Rusya'ya ilerlemesinin söz konusu olmadığını söylemek istemiyorum.
Alman emperyalist partisinin büyük gücü göz önüne alındığında böyle bir iddiada bulunmak çok aceleci olurdu. Ama bu konuda aldığımız tavrın Alman militarizminin bize ilerlemesini çok daha zorlaştırdığına inanıyorum. İlerlerse ne olur? Buna söylenecek tek bir şey var: Eğer ülkemizde, tamamen bitkin ve çaresiz bir durumda olan bir ülkede, daha devrimci enerjik unsurların ruhlarını yükseltmek mümkünse; eğer Devrimimizin ve içinde bulunduğu toprakların savunulması
hala mümkünse, bu durum yalnızca
savaştan vazgeçmemiz ve barış
antlaşmasını imzalamayı reddetmemizin bir sonucu olarak ortaya çıkar.

İKİNCİ SAVAŞ VE BARIŞIN İMZALANMASI

Müzakerelerin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün boyunca Alman hükümeti hangi yolu izleyeceğini bilemediği için tereddüt etti.
Politikacılar ve diplomatlar açıkça temel amaçların
tamamlandığını ve imzalarımızı arzulamak için hiçbir neden olmadığını
düşündüler. Askerler, her halükarda, Alman Hükümeti'nin Brest-Litovsk'ta çizdiği
çizgileri aşmaya hazırdı. Alman heyetinin danışmanı Profesör
Krigge, heyetimizin bir üyesine, mevcut koşullar altında Rusya'nın Alman işgaline uğramasının söz konusu olmadığını söyledi. O zamanlar Petrograd'daki Alman misyonlarının başında olan Kont Mirbach, savaş esirlerinin değişimine ilişkin bir
anlaşmanın tatmin edici bir şekilde
sağlandığı güvencesiyle Berlin'e gitti. Ancak tüm bunlar, General Hoffmann'ın Brest-Litovsk müzakerelerinin kesilmesinden sonraki beşinci günde, ateşkesin sona erdiğini, yani son Brest-Litovsk oturumundan itibaren yedi günlük sürenin öncesinde sona erdiğini ilan etmesini en ufak şekilde engellemedi. Bu sahtekârlığın neden olduğu ahlaki öfkeyi burada genişletmek gerçekten yersizdi. Bu, egemen sınıfların genel diplomatik ve askeri ahlak durumuyla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Yeni Alman işgali, Rusya için en ölümcül koşullar altında gelişti. Anlaşılan bir haftalık bildirim yerine, sadece iki gün önceden bildirim aldık. Bu durum, zaten kronik bir dağılma halinde olan ordudaki paniği yoğunlaştırdı. Direniş neredeyse düşünülemezdi. Askerler, savaş durumunun sona erdiğini ilan ettikten sonra Almanların ilerleyeceğine inanamıyorlardı. Panik
geri çekilme, bir duruş sergilemeye hazır olan bireysel müfrezelerin bile iradesini felç etti. Petrograd ve Moskova'nın işçi mahallelerinde, hain ve gerçekten katil Alman işgaline karşı öfke en yoğun noktaya ulaştı. Bu endişe verici
günlerde ve gecelerde, işçiler on binlerce kişiyle orduya katılmaya hazırdı. Ancak örgütlenme meselesi çok geride kalmıştı. Coşkuyla dolu, izole edilmiş inatçı müfrezeler, Alman düzenli birlikleriyle ilk ciddi çatışmalarında istikrarsızlıklarına ikna olmuşlardı. Bu, ülkenin moralini daha da bozdu. Eski ordu uzun zaman önce umutsuzca yenilmiş ve parçalanıyor, tüm yolları ve ara yolları tıkıyordu. Ülkenin genel yorgunluğu, endüstrilerin ve ulaşım araçlarının korkutucu şekilde dağınık olması nedeniyle yeni ordu çok yavaş bir araya geliyordu. Mesafe, Alman işgalinin önündeki tek ciddi engeldi.

Avusturya-Macaristan hükümetinin başlıca dikkati Ukrayna'ya odaklanmıştı. Rada, heyeti aracılığıyla, o zamana kadar Ukraynalıları tamamen yenmiş olan Sovyetlere karşı doğrudan askeri yardım için Merkez İmparatorluklarının hükümetlerine başvurmuştu. Böylece, Ukrayna'nın küçük burjuva demokrasisi, işçi sınıfına ve yoksul köylülere karşı mücadelesinde, gönüllü olarak yabancı işgaline kapıları açtı. Aynı zamanda, Svinhufvud hükümeti, Fin proletaryasına karşı Alman süngülerinin yardımını istiyordu. Alman militarizmi, açıkça ve tüm dünyanın önünde, Rusya'daki köylü ve proleter devriminin celladı rolünü üstlendi. Partimizin saflarında, bu koşullar altında Alman ültimatomuna boyun eğip Brest-Litovsk'ta duyurulanlardan kıyaslanamayacak kadar daha ağır koşullar içeren yeni bir antlaşmayı imzalayıp imzalamamamız gerektiği konusunda hararetli tartışmalar yürütülüyordu. Bir görüşün temsilcileri, şu anda,
Almanya'nın Rus Cumhuriyeti'nin iç savaşına müdahalesiyle, Rusya'nın bir bölümünde barışı tesis etmenin
ve pasif kalmanın imkansız olduğunu, Güney'de ve Kuzey'de ise Alman kuvvetlerinin
burjuva diktatörlüğü rejimi kuracağını savundu. Başta Lenin tarafından savunulan bir diğer görüş ise, her gecikmenin, hatta en kısa soluklanmanın bile, iç istikrara büyük ölçüde yardımcı olacağı ve Rus direniş güçlerini artıracağıydı. Tüm ülke
ve tüm dünya, bu dönemde yabancı işgale karşı mutlak çaresizliğimizi öğrendikten sonra, barışın sonucu her yerde orantısız güçlerin acımasız yasası tarafından bize dayatılan bir eylem olarak anlaşılacaktı. Soyut devrimci etik açısından tartışmak çocukça olurdu. Önemli olan onurla ölmek değil, nihai zafere ulaşmaktır. Rus Devrimi hayatta kalmak istiyor, hayatta kalmalı ve elindeki her yolla eşitsiz bir savaştan kaçınmak ve Batılı devrimci hareketin yardımına geleceği umuduyla zaman kazanmak zorundadır. Alman emperyalizmi hala İngiliz ve Amerikan militarizmiyle şiddetli bir ilhak mücadelesi içindedir. Sadece bu nedenle Rusya ile Almanya arasında barışın sağlanması mümkün olabilir. Bu durumdan tam olarak yararlanmalıyız. Devrimin refahı en yüksek yasadır. Reddedemeyeceğimiz barışı kabul etmeliyiz; ülke içinde yoğun çalışmalar ve özellikle bir ordunun oluşturulması için kullanılacak bir nefes alma süresi sağlamalıyız. Komünist parti konferansında ve Sovyet Dördüncü Konferansında barış yanlıları zafer kazandı. Ocak ayında Brest-Litovsk antlaşmasını imzalamanın imkansız olduğunu düşünen birçok kişi onlara katıldı. "O zaman," dediler, "imzamız İngiliz ve Fransız işçileri tarafından, savaşma girişiminde bulunulmadan utanç verici bir teslimiyet olarak görülecekti. Hatta, İngiliz-Fransız şovenistlerinin, Sovyet Hükümeti ile Almanlar arasındaki gizli anlaşmaya dair aşağılık imaları bile, eğer bu anlaşma imzalanmış olsaydı, Avrupa işçilerinin bazı çevrelerinde inandırıcı olabilirdi. Ancak, anlaşmayı imzalamayı reddettikten, yeni bir Alman işgalinden, buna direnme girişimimizden ve askeri zayıflığımız tüm dünya için acı verici bir şekilde belirginleştikten sonra, tüm bunlardan sonra, kimse savaşmadan teslim olduğumuz için bizi suçlamaya cesaret edemedi."

Brest-Litovsk anlaşması, ikinci genişletilmiş baskısıyla imzalandı ve onaylandı.

Bu arada, cellatlar Finlandiya ve Ukrayna'da işlerini yapıyorlardı ve Büyük Rusya'nın en hayati merkezlerini giderek daha fazla tehdit ediyorlardı. Dolayısıyla Rusya'nın bağımsız bir ülke olarak varoluşu sorusu bundan böyle ayrılmaz bir şekilde Avrupa devrimi sorusuyla bağlantılıdır.

SONUÇ

Partimiz hükümeti devraldığında, hangi zorluklarla başa çıkmamız gerektiğini önceden biliyorduk. Ülke ekonomik olarak savaştan
en uç noktaya kadar tükenmişti. Devrim eski idari mekanizmayı
yok etmişti ve henüz onun yerini alacak bir şey
yaratamamıştı. Milyonlarca işçi, ulusal ekonomideki normal köşelerinden zorla çıkarılmış, sınıflandırılmamış ve üç yıllık savaşla fiziksel olarak
parçalanmıştı. Yetersiz hazırlanmış ulusal bir temel üzerinde yürütülen devasa savaş endüstrileri, halkın tüm yaşam kanını
tüketmişti; ve terhisleri aşırı zorluklarla birlikteydi. Ekonomik ve politik anarşi fenomeni ülke genelinde yayılmıştı. Rus köylülüğü yüzyıllardır
aşağıdan gelen barbar ulusal disiplin ve
yukarıdan gelen demir-Çarlık yönetimiyle bir arada tutuluyordu. Ekonomik gelişme birincisini zayıflatmıştı, devrim ikincisini yok etti. Psikolojik olarak, devrim köylüler arasında bir insan kişiliği duygusunun uyanması anlamına geliyordu. Bu uyanışın anarşik tezahürleri, önceki baskının
kaçınılmaz sonuçlarından başka bir şey değildi. Yeni bir düzen, işçilerin endüstri üzerindeki kendi kontrolüne dayanan bir düzen, ancak devrimin anarşik tezahürlerinin kademeli ve içsel olarak ortadan kaldırılmasıyla gelebilir.

Öte yandan, mülk sahibi sınıflar, siyasi güçten yoksun olsalar bile, avantajlarından savaşmadan vazgeçmeyeceklerdir.
Devrim, toprak ve üretim araçlarındaki özel mülkiyet sorununu gündeme getirmiştir - yani sömürücü sınıflar için hayati öneme sahip sorun. Politik olarak bu, aralıksız, gizli veya açık bir iç savaş anlamına gelir. İç savaş da kaçınılmaz olarak işçi hareketi içindeki anarşik eğilimleri besler.
Sanayilerin, ulusal maliyenin, ulaşım ve tedarik sistemlerinin
düzensizliğiyle birlikte, uzun süren iç çekişmeler böylece yapıcı bir şekilde örgütlenmenin önünde muazzam zorluklar yaratır.
Bununla birlikte, Sovyet Hükümeti geleceğe mükemmel bir güvenle bakabilir.
Sadece ülkenin tüm kaynaklarının dikkatli bir şekilde
envanterini çıkarmak; Sadece rasyonel bir endüstri organizasyonu - tek bir genel plandan doğan bir organizasyon; sadece akıllıca ve dikkatli bir
ürün dağıtımı ülkeyi kurtarabilir. Ve bu
Sosyalizmdir. Ya sömürge statüsüne tam bir iniş ya da Sosyalist bir
diriliş - ülkemizin kendisini bulduğu alternatifler bunlardır.

Savaş tüm kapitalist dünyanın toprağını
bozdu. İşte yenilmez
gücümüz burada yatıyor. Etrafımızdaki emperyalist halka, proleter devrim tarafından
parçalanacak. Bundan bir an bile şüphe etmiyoruz, tıpkı onlarca yıllık yeraltı mücadelemiz boyunca Çarlığın çöküşünün kaçınılmazlığından şüphe etmediğimiz gibi.

Mücadele etmek, güçlerimizi birleştirmek, endüstriyel disiplini ve Sosyalist bir rejim kurmak, emeğin üretkenliğini artırmak ve tüm engellere rağmen ilerlemek - işte misyonumuz. Tarih bizim lehimize işliyor. Proleter devrim er ya da geç hem Avrupa'da hem de Amerika'da alevlenecek ve sadece Ukrayna, Polonya, Litvanya, Kurland ve Finlandiya'ya değil, aynı zamanda tüm acı çeken insanlığa kurtuluş getirecek.

Leon Trotzky'nin Project Gutenberg'in Ekim'den Brest-Litovsk'a adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM OCTOBER TO BREST-LITOVSK ***

This file should be named 6413.txt or 6413.zip

Produced by Julie Barkley, David Starner
and the Online Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

