*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures and Essays
Yazar: T.H. Huxley
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures and Essays, by T.H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures and Essays

Author: T.H. Huxley

Release Date: September, 2004 [EBook #6414]
Posting Date: June 9, 2009
Last Updated: January 15, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES AND ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

DERSLER VE MAKALELER

T.H. Huxley tarafından

Halk Kütüphanesi

Cassell And Company, Ltd.

Londra, Paris, New York, Toronto ve Melbourne.

MCMVIII.

EDITÖR NOTU.

On dokuzuncu yüzyılın büyük düşünürlerinden, Ealing'li bir okul müdürünün oğlu olan Thomas Henry Huxley şüphesiz en dikkat çekici olanıydı. Biyoloji alanındaki araştırmaları, bilimsel tartışmalara katkıları, geleneksel inançlara ve düşüncelere yönelik sert eleştirileri muhtemelen
diğer herhangi bir İngiliz bilim insanının çalışmalarından daha büyük bir etkiye sahipti. Ve
yine de o "kendi kendini yetiştirmiş" bir entelektüalistti.
Babasının bir okul müdürü olmasına rağmen, düzenli bir eğitim
almadı. "İki yıl boyunca bir okul karmaşası yaşadım," dedi, "(sekiz ile on yaş arası) ve bundan sonra, yetişkinliğe ulaşana kadar
hiçbir entelektüel yönde ne yardım ne de sempati gördüm." On iki yaşındayken, okuma isteği Hutton'ın "Jeoloji"sinde ve on beş yaşındayken Hamilton'ın "Mantık"ında tatmin buldu.

On yedi yaşındayken Huxley, Charing Cross Hastanesi'ne öğrenci olarak girdi ve
üç yıl sonra M.B. oldu ve anatomi ve fizyoloji dalında altın madalyanın sahibi oldu. Donanmada cerrah olarak atanması, Huxley'nin büyük bilimsel kariyerine giriş oldu, çünkü Torres Boğazı'nda araştırma çalışması yapmak üzere görevlendirilen "Rattlesnake"e gazetede ilan edildi. Tropikal denizlerin kaynayan yüzey yaşamına ilgi duydu ve bu konudaki çalışması, bilimsel bilgideki o devrimin başlangıcı oldu
sonuçta araştırmaları tarafından gerçekleştirildi.

Thomas Henry Huxley, 4 Mayıs 1825'te Ealing'de doğdu ve 29 Haziran 1895'te Eastbourne'da öldü.

İÇERİK.

ORGANİK DOĞANIN OLGULARININ NEDENLERİ HAKKINDAKİ BİLGİMİZ ÜZERİNE:

ORGANİK DOĞANIN ŞİMDİKİ DURUMU.

ORGANİK DOĞANIN GEÇMİŞ DURUMU.

ORGANİK DOĞANIN ŞİMDİKİ VE GEÇMİŞ DURUMLARININ NEDENLERİNİN

KEŞFEDİLECEĞİ YÖNTEM.--CANLI VARLIKLARIN KÖKENİ.

CANLI VARLIKLARIN DEVAM ETMESİ, KALITSAL AKTARIM VE
DEĞİŞİM.

CANLI VARLIKLARIN DEVAM ETMESİNİ ETKİLEYEN VAROLUŞ KOŞULLARI.

BAY DARWIN'İN "TÜRLERİN KÖKENİ ÜZERİNE" ÇALIŞMASININ, ORGANİK DOĞANIN FENOMENLERİNİN NEDENLERİNİN TAM TEORİSİYLE İLİŞKİLİ OLARAK ELEŞTİREL BİR İNCELEMESİ.

DARWIN'İN "TÜRLERİN KÖKENİ" ÜZERİNE DENEYLER:

DARWINİAN HİPOTEZİ.

ZAMAN VE YAŞAM.

TÜRLERİN KÖKENİ.

"TÜRLERİN KÖKENİ" ÜZERİNE ELEŞTİRİLER.

İNSANIN DOĞADAKİ YERİNE İLİŞKİN KANITLAR:

İNSAN BENZERİ MAYMUNLARIN DOĞAL TARİHİ ÜZERİNE.

İNSANIN ALT HAYVANLARLA İLİŞKİLERİ ÜZERİNE.

İNSANIN BAZI FOSİL KALINTILARI ÜZERİNE.

DOĞAL BİLGİYİ GELİŞTİRMENİN TAVSİYELİ OLMASI HAKKINDA.

ZOOLOJİ ÇALIŞMASI HAKKINDA.

JEOLOJİK EŞ ZAMANLILIK VE KALICI YAŞAM TİPLERİ.

MERCAN VE MERCAN RESİFLERİ.

MAYA.

KAN DOLAŞIMI.

*****

İLK BASKIYA İLİŞKİN BİLDİRİM.

Bu ilginç Derslerin Yayıncısı, bunların yayınlanması için Bay J.A. Muhabir Mays, Profesör Huxley'den şu notu eklemeyi rica ediyor:--

"Çalışanlara Derslerim'in kısa notlarını tutan Bay J. Aldous Mays, kendi hesabına, bu Notları dinleyicilerimin kullanımı için basmasına izin vermemi istedi. Dersleri gözden geçirmek veya herhangi bir olgudaki önemli bir hatayı düzeltmek dışında, değişiklikler yapmak için vaktim olmadığı yönünde bir bildirimin önceden eklendiği anlayışıyla bu talebi memnuniyetle kabul ediyorum."

*****

ORGANİK DOĞA OLAYLARININ NEDENLERİ HAKKINDAKİ BİLGİMİZ ÜZERİNE:

ORGANİK DOĞANIN MEVCUT DURUMU.

Altı ders için hangi konuyu seçeceğimi düşünmek benim görevim olduğunda ([Dipnot] *Çalışanlara, Pratik Jeoloji Müzesi, 1863. ) ki şimdi size ulaştırmaktan mutluluk duyacağım
,
size gerçek bir ışık altında veya belki daha alçakgönüllülükle
diyebileceğim, kendimi gerçek ışık olarak gördüğüm
bir kitapta, belki de birkaç yıldır çıkan herhangi bir kitaptan daha fazla övülmüş ve daha fazla
hakarete uğramış bir kitabın pozisyonunu sunmaya çalışmaktan daha iyisini yapamayacağım aklıma geldi; --Bay Darwin'in "Türlerin Kökeni"
üzerine yaptığı çalışmadan bahsediyorum. Bu eserin çoğunuz okuduğundan şüphem yok; çünkü
aranızda yaygın olan meraklı ruhu biliyorum. Her neyse, hepiniz duymuşsunuzdur, --bazıları bir tür raporla, bazıları da başka bir tür raporla; herkesin dikkati ve herkesin merakı muhtemelen o eser konusunda az çok harekete geçmiştir. Yapabileceğim ve yapmaya çalışacağım tek şey, elbette ki hatalı kararlar almaya meyilli olan bir adam tarafından oluşturulmuş türden bir yargıyı önünüze koymaktır; ancak, her durumda, işi ve mesleği bu tür sorular hakkında yargılarda bulunmak olan birinin işi ve mesleğidir.

Ve burada, kapsamlı bir konu ile uğraşırken her zaman olacağı gibi, dersimin büyük kısmı -eğer gerçekten de, bu kadar az sayıda derse uygun şekilde ders denilebilirse- ön konulara veya daha doğrusu eserin kendisinin üzerinde durduğu ve az çok doğrudan önümüze getirdiği gerçeklerin ve ilkelerin bir ifadesine ayrılmalıdır. Hepinizin veya herhangi birinizin doğa bilimci olduğunu varsaymaya hakkım yok; ve hatta öyle olsanız bile, bu konularda doğa bilimciler arasında bile yaygın olan yanlış anlamalar ve yanlış anlamalar, şu anda izlemeyi önerdiğim yolu izlememi, yani en baştan başlamamı, organik dünyanın mevcut durumunun ne olduğunu göstermeye çalışmamı, geçmişteki durumunu belirtmemi, Bay Darwin'in üstlendiği girişimin kesin doğasının ne olduğunu belirtmemi; bu girişimin sonuca ulaştırılabileceği tek yöntemlerin neler olduğunu size göstermeye çalışmamı ve söz konusu eserin yazarının bu koşulları ne kadar karşıladığını, ne kadar karşılamadığını, bunların insan tarafından ne kadar karşılanabilir olduğunu ve ne kadar karşılanamaz olduğunu belirtmemi ister. Bu gece, bu sorunun ilk bölümünü ele alarak, size yaşayan dünyanın durumu hakkındaki bilgimize dair genel bir fikir sunmaya çalışacağım. Bunu yapmanın birçok yolu vardır. Bunu resimli ve grafiksel olarak ele alabilirim. Humboldt'un "Doğanın Görünümleri" adlı eserindeki örneğini izleyerek, iklim ve benzeri değişikliklere atıfta bulunarak, varoluşunun her modunda organik yaşamın sonsuz çeşitliliğini göstermeye çalışabilirim; ve böyle bir girişim hepimiz için ilgi çekici olacaktır; ancak önümüzdeki konuyu göz önünde bulundurduğumuzda, böyle bir yol bize yardımcı olmak için en iyi şekilde hesaplanmış olmayacaktır. Bu tür bir tartışmada daha ileri gitmeli ve konuyu daha derinlemesine incelemeliyiz; eğer öyle diyebilirsem, yaşayan Doğanın temellerine bakmaya çalışmalı ve en gizli operasyonlarından bazılarında yer alan ilkeleri keşfetmeliyiz. Bu nedenle, ilk etapta, hepinizin aşina olduğu sıradan bir hayvanı alıp, ondan çıkarılabilecek kolay anlaşılır ve açık örneklerle, genel olarak canlıların önümüze koyduğu sorunların ne tür olduğunu göstermeyi öneriyorum; ve sonra size aynı sorunların her türlü canlı varlık tarafından bize açık olduğunu göstereceğim. Ama önce, "organik doğa" kelimelerini hangi anlamda kullandığımı söyleyeyim. Organik doğa hakkındaki mevcut bilgimize yol açan sebeplerden bahsederken, onu neredeyse "canlı" kelimesinin eşdeğeri olarak kullandım ve bu nedenle, hemen hemen tüm canlı varlıklarda belirli şeyler yapmak ve belirli bir şekilde çalışmak üzere ayrılmış birkaç farklı bölümü ayırt edebilirsiniz. Bunlara "organlar" denir ve hepsine birden "organik" denir. "Ve bu onların
evrensel olarak karakteristik özelliği olduğundan, bu "organik" terimi canlı doğanın tamamını, bitki dünyasının tamamını ve hayvan dünyasının tamamını belirtmek için çok
uygun bir şekilde kullanılmıştır.

İskeletleri diyagramımızda gösterilenden daha aşina olduğunuz çok az hayvan vardır. Altında yazılı olan bu "Equus
caballus" ile uğraşmanıza gerek yok; bu sadece onun Latince adıdır ve onu daha iyi hale getirmez. Basitçe sıradan At anlamına gelir. Diyelim ki At hakkında her şeyi anlamak istiyoruz. İlk hedefimiz hayvanın yapısını incelemek olmalıdır. Vücudunun tamamı bir postun, kıllarla kaplı bir derinin içine yerleştirilmiştir; ve eğer bu post veya deri
çıkarılırsa, büyük bir et kütlesi veya teknik olarak kas olarak adlandırılan, kasılma gücüyle hayvanın hareket etmesini sağlayan maddeyi buluruz. Bu kaslar sert kısımları birbiri üzerine hareket ettirir ve böylece At'ı, onu çalıştırdığımız hizmetlerin yerine getirilmesinde bizim için çok yararlı hale getirir.

Ve sonra, bu deri ve etin tamamını ayırıp çıkardığınızda,
birbirine bağlarla bağlanmış, sert yapılardan oluşan büyük bir kemik serisine
sahip olursunuz ve burada temsil edilen iskeleti oluşturur.

(ŞEKİL 1. Bir atın kesiti.

ŞEKİL 2. Bir hücrenin kesiti.)

Bu iskelette tanınması gereken bir dizi parça vardır. Kafatasından başlayıp kuyrukta biten uzun kemik serisine
omurga denir ve öndekilere kaburga denir; ve sonra iki çift uzuv vardır, biri önde biri arkada; ve hepimizin
ön bacaklar ve arka bacaklar olarak bildiğimiz şeyler vardır. Eğer araştırmalarımızı bu hayvanın iç kısmına doğru sürdürürsek, iskeletin çerçevesi içinde büyük bir boşluk, daha doğrusu iki büyük boşluk buluruz; kafatasında başlayıp boyun kemiklerinden geçerek omurga boyunca uzanan ve kuyrukta sonlanan bir boşluk, son derece önemli organlar olan beyin ve omurilik iliğini içerir. Ağızla başlayan ikinci büyük boşluk, yemek borusunu, mideyi, uzun bağırsağı ve sindirim için gerekli olan diğer tüm iç aygıtları içerir; ve sonra aynı büyük boşlukta kalp ve ondan çıkan tüm büyük damarlar; ve bunun dışında solunum organları - akciğerler: ve sonra böbrekler ve üreme organları vb. Şimdi sahip olduğumuz bu at kavramını, tüm küçük ayrıntılardan ayrı olarak, hemen ve zorluk çekmeden akılda tutulabilecek türden basit bir ifadeye indirgemeye çalışalım. Eğer
enine bir kesit yaparsam, yani ölü bir atı çapraz kesersem, detayları atlarsam ve kesitimi ön bölgeden ve ön ayaklardan aldığımı varsayarsam,
burada vücudun bu tür bir kesitine sahip olacağımı görürüm (Şekil 1). Burada
hayvanın üst kısmı olurdu - omurga olarak bahsettiğimiz o büyük kemik kütlesi (a, Şekil 1). Burada sindirim
kanalına sahip olurdum (b, Şekil 1). Burada kalbe sahip olurdum (c, Şekil 1); ve
sonra görüyorsunuz, bir tür çift tüp olurdu, tamamı derinin içine
kapalı olurdu; omurilik
üst tüpe (a, Şekil 1) ve alt tüpe (d d, Şekil 1)
sindirim
kanalına (b) ve kalbe (c)
sahip olurdum; ve burada her iki taraftan da bacaklar olurdu. Basitleştirmek adına, bunları yalnızca kütükler olarak gösteriyorum (e e, Şekil 1). Şimdi bu, matematikçilerin söyleyeceği gibi, en basit ifadesine indirgenmiş bir attır. Bunu, isterseniz, Atın yapısının basitleştirilmiş bir fikri olarak zihninizde taşıyın. Şimdi önünüze koyduğum düşünceler, teknik olarak Atın 'Anatomisi' dediğimiz şeye aittir. Şimdi, diyelim ki
bu çeşitli parçalar üzerinde çalışmaya gidiyoruz, --et ve saç, deri ve kemik-- ve bu çeşitli organları neşterlerimizle açıyoruz ve onları büyüteçlerimizle inceliyoruz ve onlardan ne yapabileceğimize
bakıyoruz. Etin güçlü liflerden oluşan demetlerden oluştuğunu göreceğiz. Beyin ve sinirlerin de liflerden oluştuğunu göreceğiz,
ve gangliyonik cisimcikler adı verilen bu tuhaf görünümlü şeylerden.
Kemik dilimini alıp incelersek,
bir devekuşu kemiğinin kesitinin bu diyagramına çok benzediğini,
elbette bazı ayrıntılarda farklılık gösterdiğini; ve dokudan herhangi bir parçayı alıp incelersek, hepsinin yalnızca mikroskop altında görülebilen
dakik bir yapıya sahip olduğunu göreceğiz. Tüm bu parçalar mikroskobik anatomiyi veya 'Histoloji'yi oluşturur. Bu parçalar sürekli olarak
değişmektedir; her parça sürekli olarak büyür, çürür ve hayvanın yaşamı boyunca yenilenir. Doku sürekli olarak yeni malzemeyle değiştirilir; ve kas durumunda veya deri durumunda veya bahsettiğim organlardan herhangi birinde dokuların genç durumuna geri dönerseniz, hepsinin aynı
koşul altında olduğunu göreceksiniz. Bu mikroskobik filamentlerin ve liflerin her biri (şimdi yalnızca tüm sürecin genel karakterinden bahsediyorum) - bu parçaların her biri - kolayca küçük etli madde parçacıklarına bölünebilen bir dokunun bir tür modifikasyonuna kadar izlenebilir, bu madde karbon, hidrojen, oksijen ve nitrojen gibi kimyasal elementlerden oluşur ve bu şekildedir (Şekil 2). Tüm ilkel dokuların parçalandığı bu parçacıklara hücre denir. Elimdeki bir deri parçasının bir bölümünü yapsaydım, bunun bu hücrelerden oluştuğunu görürdüm. Tüm canlı hayvanların çeşitli organlarını oluşturan lifleri incelersem, hepsinin bir zamanlar benzer elementlerden oluşan bir maddeden oluştuğunu görürüm; böylece, gördüğünüz gibi, tüm vücudu brüt olarak Şekil 1'de verilen basit ifadeye indirgediğimiz gibi, mikroskobik yapısal elementlerin tamamını da daha büyük bir basitliğe indirgeyebiliriz; tıpkı tüm vücudun planının bir anlamda (Şekil 1) temsil edilebileceği gibi, her dokunun birincil yapısı da bir hücre kütlesiyle temsil edilebilir (Şekil 2). Böylece, bu tür genel bir şekilde, size belki de Atın vücudunun mimarisi (teknik olarak Morfolojisi olarak adlandırdığımız) diyebileceğim şeyi çizdikten sonra, şimdi başka bir yöne dönmeliyim. Bir at, sadece ölü bir yapı değildir: aktif, yaşayan, çalışan bir makinedir. Şimdiye kadar, sanki, ateşleri sönmüş ve kazanda hiçbir şey olmayan bir buhar makinesine bakıyorduk; ancak canlı hayvanın vücudu, güzelce oluşturulmuş aktif bir makinedir ve her bir parçasının, o makinenin çalışmasında yapması gereken farklı bir işi vardır, ki buna onun hayatı diyoruz. At, eğer onu günlük işi bittikten sonra görürseniz,
tarladaki otları biçiyor olabilir veya ahırındaki yulafları
çiğniyor olabilir. Ne yapıyor? Çeneleri bir değirmen gibi çalışıyor -ve çok
karmaşık bir değirmen- mısırı öğütüyor veya otu bir hamura eziyor. Bu işlem
gerçekleşir gerçekleşmez, yiyecek mideye geçer ve orada mide suyu adı verilen kimyasal sıvıyla
karıştırılır, bu madde, ottaki besleyici maddeyi çözündürme ve çözme ve besleyici olmayan
parçaları geride bırakma gibi özel bir özelliğe sahiptir; böylece,
önce değirmeniniz, sonra bir tür kimyasal sindiriciniz olur; ve sonra,
böylece kısmen çözünen yiyecek, bağırsakların kas kasılmaları
ile vücudun arka kısımlarına geri taşınırken, çözünen
kısımlar kana alınır. Kan, tüm vücuda yayılan, bir kuvvet pompası olan kalple bağlantılı geniş bir boru sisteminde bulunur; kalp, konumu ve kapakçıklarının kasılmalarıyla kanın sürekli olarak tek bir yönde dolaşmasını sağlar, kanın asla dinlenmesine izin vermez; ve sonra, sindirim ürünleriyle yüklü olan kanın bu dolaşımı sayesinde, cilt, et, saç ve vücudun diğer her bir kısmı ondan ihtiyaç duyduğu şeyi çeker ve bu organların her biri işini yapabilmesi için gerekli olan malzemeleri elde eder. Bu organların her birinin eylemi, bu çeşitli görevlerin her birinin yerine getirilmesi, işlevlerinde kandan destekleri için gerekli olan maddelerin sürekli emilimini ve kana geri dönen ve kan tarafından akciğerlere ve böbreklere taşınan atık ürünlerin sürekli oluşumunu içerir; bu organlar, bu atık ürünleri çıkarma, ayırma ve atma görevini kendilerine vermiştir; ve böylece tüm makinenin genel beslenmesi, emeği ve onarımı düzen ve düzenlilikle sürdürülür. Ancak, yalnızca kendi varlığı için gerekli olan besinleri besleyen ve kendi desteğine tahsis eden bir makine olmakla kalmaz, aynı zamanda lokomotif amaçlı bir motordur. At bir yerden başka bir yere gitmek ister; ve bunu yapabilmesi için, uzuvlarının kemiklerine bağlı güçlü kasılabilir kas demetleri vardır; bunlar, beyin ve omurga veya omurgadan geçen büyük omurilik tarafından oluşturulan bir tür telgraf aygıtı vasıtasıyla harekete geçirilir; ve bu
omuriliğe sinir adı verilen bir dizi lif bağlıdır ve bunlar yapının tüm kısımlarına gider. Bunlar aracılığıyla gözler, burun, dil ve deri -algının tüm organları- izlenimleri veya hisleri beyne iletir ve bu da bir tür büyük merkezi telgraf ofisi gibi hareket eder, izlenimleri alır ve vücudun tüm kısımlarına mesajlar gönderir ve istenebilecek herhangi bir hareketi başarmak için gerekli kasları harekete geçirir. Böylece burada son derece karmaşık ve güzel oranlı bir makine var, tüm parçaları tek bir ortak amaç için uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyor -hayvanın yaşamının korunması.

Şimdi şunu unutmayın: At atıklarını beslenerek telafi eder ve yiyeceği ot veya yulaf veya belki de diğer bitkisel ürünlerdir; bu nedenle, uzun vadede, tüm bu karmaşık makinenin kaynağı bitkisel
alemdedir. Peki çimen, yulaf veya herhangi bir bitki bu besleyici gıda üreten materyali nereden elde eder? İlk başta küçük bir tohumdur ve kısa süre sonra topraktan ve etrafındaki havadan, kendi içlerinde hiçbir hayati özellik içermeyen maddeleri çekmeye başlar; kendi maddesine inorganik bir cisim olan suyu emer; kendi maddesine inorganik bir madde olan karbonik asidi ve havada bulunan bir başka inorganik madde olan amonyağı çeker; ve sonra kimyagerlerin henüz ayrıntılarını anlamadıkları, ancak önceden haber verdikleri harika bir kimyasal işlemle bunları tek bir maddede birleştirir; bu maddeye 'Protein' denir; bu madde, karbon, hidrojen, oksijen ve nitrojenden oluşan karmaşık bir bileşiktir ve tek başına canlılık gösterme ve hayvan yaşamını kalıcı olarak destekleme özelliğine sahiptir. Böylece, görüyorsunuz, hayvan ekonomisinin atık ürünleri, tüm canlılar tarafından sürekli olarak atılan, organik maddeler biçimindeki bitkilerden alınan, gerekli onarım ve yeniden inşa malzemelerinin tedarikleriyle sürekli olarak değiştiriliyor, ki bu malzemeler de bunları, tabiri caizse, aynı inorganik malzemelerin gizemli bir kombinasyonuyla üretiyorlar.

Atın tarihini başka bir yöne doğru izleyelim. Belirli bir
zamandan sonra, hastalık veya rahatsızlığın, bir kazanın etkisi veya yaşlılığın sonucu olarak, er ya da geç hayvan
ölür. Bu güzel mekanizmanın sayısız işlemleri performanslarında, At canlılığını kaybeder ve oluşumu ve korunmasında oluşan tuhaf bir dizi değişiklikten geçtikten sonra sonunda çürür ve yaşamını, özünün neredeyse çok az bir kısmının türetildiği o inorganik dünyaya geri dönerek sonlandırır. Kemikleri sadece kireçten karbonat ve fosfat haline gelir; etinin ve diğer parçalarının maddesi, uzun vadede karbonik aside, suya ve amonyağa dönüşür. Şimdi, belki de, hayvanın bitkiyle, organik olanın inorganik dünyayla olan tuhaf ilişkisini anlayacaksınız; bu, bu diyagramda (Şekil 3) gösterilmiştir.

(ŞEKİL 3. Bitkisel, Hayvansal ve İnorganik Dünyaların maddi ilişkisini gösteren diyagram.)

Bitki bu inorganik maddeleri bir araya toplar ve bunları kendi özünü oluşturur. Hayvan bitkiyi yer ve besleyici kısımları kendi beslenmesi için kullanır, işe yaramaz maddeleri reddeder ve onlardan kurtulur; ve sonunda hayvanın kendisi ölür ve tüm
vücudu ayrıştırılır ve inorganik dünyaya geri döner. Böylece birinden diğerine sürekli bir dolaşım, inorganik maddelerden sürekli bir organik yaşam oluşumu ve aynı şekilde canlı bedenlerin maddelerinin inorganik dünyaya sürekli bir dönüşü vardır; böylece bedenlerimizin oluştuğu malzemeler büyük olasılıkla uzun süre önce yok olmuş yaratılışların maddesini oluşturan maddelerdir, ancak bu arada inorganik dünyanın bir parçasını oluşturmuşlardır.

Böylece ilk bakışta garip gelen şu sonuca varıyoruz: Canlı dünyayı oluşturan MADDE, inorganik dünyayı oluşturan maddeyle aynıdır. Ve canlıların uyguladığı güçler veya başka bir deyişle KUVVETLER ne kadar dikkat çekici olursa olsun, tüm bu kuvvetler ya inorganik dünyada var olanlarla aynıdır ya da onlara dönüştürülebilir; yani fizik felsefecilerinin araştırmalarının ısının elektriğe dönüştürülebilir olduğunu, elektriğin manyetizmaya, manyetizmanın mekanik kuvvete veya kimyasal kuvvete dönüştürülebilir olduğunu ve bunlardan herhangi birinin diğeriyle, her birinin diğerinin terimleriyle ölçülebilir olduğunu gösterdiği gibi, yine de, diyorum ki, bu büyük yasa canlı dünyaya uygulanabilir. Bu atın iskeletinin, bu tebeşir parçasını oluşturan madde parçacıklarını bir araya getiren aynı kohezyon kuvvetlerinin etkisi olmadığı sürece, canlı bedeni oluşturan et kütlelerini ve çeşitli organları neden destekleyebildiğini düşünün? Hayvanın kas kasılma gücünde, ifade edilebilen ve bir bakıma
yerçekimi kuvvetine dönüştürülebilen kuvvetten başka ne vardır? Ya da daha gizli süreçlere
giderseniz , sindirim süreci kimyagerin laboratuvarında yürütülen süreçlerden
ne açıdan farklıdır? Hayvan yaşamının en karmaşık ve en derin işlemlerini
ele alsak bile --sinir sistemi operasyonları, son yıllarda bunların --elektriksel süreçlerle hiçbir anlamda özdeş olduğunu söylemiyorum-- ancak bir şekilde onlarla ilişkili olduğu gösterilmiştir; yani, her miktarda sinirsel eylemin, o sinirsel eylemin yürütüldüğü sinir parçacıklarında belirli miktarda elektriksel
rahatsızlıkla birlikte olduğu gösterilmiştir. Bu şekilde sinirsel eylem, ısının elektrikle ilişkili olduğu şekilde elektrikle ilişkilidir; ve bu son ikisinin birbiriyle ilişkili olduğunu gösteren aynı türden bir argüman, sinir kuvvetlerinin elektrikle ilişkili olduğunu gösterir; çünkü M. Dubois Reymond ve diğerleri, bir sinirin uyarılma durumunda olduğu, kaslara bir mesaj gönderdiği veya beyne bir izlenim ilettiği her zaman, o sinirin elektriksel durumunda başka zamanlarda olmayan bir bozulma olduğunu; ve bu türden bir dizi başka gerçek ve olgu olduğunu; böylece, yalnızca canlı maddenin kendisi açısından değil, maddenin uyguladığı kuvvetler açısından da organik ve inorganik dünya arasında yakın bir ilişki olduğu sonucuna varıyoruz - aralarındaki fark, görebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir birincil çeşitlilikten değil, aynı kuvvetlerin çeşitli kombinasyonlarından ve düzenlemelerinden kaynaklanmaktadır. Az önce At'ın sonunda öldüğünü ve özünün neredeyse önemsiz bir kısmının kanıtlanabilir şekilde ortaya çıktığı aynı inorganik maddelere dönüştüğünü söyledim, böylece maddenin gerçek gezinmeleri, Hint geleneğinde masallaştırılan ruhun göçleri kadar dikkat çekicidir. Fakat ölüm gerçekleşmeden önce, bir cinsiyette veya diğerinde ve aslında her ikisinde de, organizmanın belirli ürünleri veya parçaları serbest bırakılmış, iki cinsiyetin organizmalarının belirli parçaları birbirleriyle temasa geçmiş ve bu birleşmeden, daha sonra gerçekleşen bu birliktelikten yeni bir varlığın oluşumu ortaya çıkmıştır. Kısrak, vücudunun iç kısmının yumurtalık adı verilen belirli bir bölümünden, belirli zamanlarda, bir süre önce hücre dediğimiz şeye benzer, tüm temel açılardan karşılaştırılabilir olan küçük bir madde parçacığından kurtulur; bu hücrenin merkezinde, açık bir alan ve yapışkan bir protein maddesi kütlesiyle çevrili bir tür çekirdek bulunur (Şekil 2); ve çoğunlukla aşina olduğumuz yumurtalardan görünüm olarak farklı olsa da, aslında bir yumurtadır. Bir süre sonra, ağırlığı bir tanenin sadece küçük bir kısmı olabilen bu küçük madde parçacığı bir dizi değişime uğrar; harikulade, karmaşık değişimler. Son olarak, yüzeyinde küçük bir yükselti oluşmuştur, bu daha sonra bölünür ve bir oluk ile işaretlenir. Oluğun yanal sınırları yukarı ve aşağı doğru uzanır ve sonunda çift bir tüp oluşturur. Üstteki daha küçük tüpte omurilik iliği ve beyin oluşur; alttakinde sindirim kanalı ve kalp oluşur; ve sonunda vücudun yan taraflarından iki çift tomurcuk çıkar, bunlar uzuvların temelleridir. Aslında, bu durumdaki embriyonun bir kesitinin gerçek bir çizimi, her bakımdan, ilk önce önünüze koyduğum (Şekil 1) en basit ifadesine indirgenmiş bir atın diyagramına benzer. Yavaşça ve kademeli olarak bu değişiklikler gerçekleşir. Vücudun tamamı, ilk başta "hücrelere" bölünebilir ve bunlar bir yerde kaslara dönüşür, başka bir yerde kıkırdak ve kemiğe, başka bir yerde lifli dokuya ve başka bir yerde saça dönüşür; her parça
yavaş yavaş şekilleniyor, sanki bahsettiğimiz bu karmaşık yapıların her birinde bir
sanatçı çalışıyormuş gibi. Bu
embriyo, adı üstünde, daha sonra başka koşullara geçiyor. Size şunu söylemeliyim ki, ne köpeğin, ne atın, ne yunusun, ne maymunun, ne de insanın embriyoları,
birbirinden herhangi bir temel özellik ile ayırt edilemiyor; her birinin ve hepsinin Köpeğin bu embriyosuna benzediği bir zaman var. Ancak gelişim ilerledikçe,
tüm parçalar kendi uzmanlıklarını ediniyor, ta ki sonunda embriyoyu
başladığı ebeveynin formuna dönüştürene kadar. Yani
gördüğünüz gibi, bu canlı hayvan, bu at, varlığına
azotlu maddenin minik bir parçacığı olarak başlar, bu parçacığa besin
sağlandığında (gösterdiğim gibi, inorganik dünyadan türetilmiştir), ebeveynlerinin özel tipine ve yapısına göre
büyür, çalışır
ve sürekli bir atık oluşur ve bu atık, inorganik dünyadan türetilen besinle
iyileştirilir; bu şekilde verilen atık
doğrudan inorganik dünyaya eklenir; ve sonunda hayvanın kendisi
ölür ve ayrışma süreciyle tüm vücudu, özünün
kaynaklandığı inorganik madde koşullarına geri döner.

Bu, o zaman, en düşük bitkiden en yüksek hayvana kadar her canlı form için geçerli olan şeydir --insanın kendisine kadar. Her birinin hayatını, şimdi kullandığım terimlerle
tam olarak aynı şekilde tanımlayabilirsiniz;
En yüksek ve en düşük arasındaki fark, basitçe
gelişimsel değişikliklerin karmaşıklığında, yapısal formların çeşitliliğinde, her birinin uyguladığı fizyolojik işlevlerin çeşitliliğindedir.

Bitki dünyasının bir örneği olarak bir meşe ağacını ele alsaydım, onun da bir hücrede başlayan bir meşe palamudundan kaynaklandığını görürdüm;
meşe palamudu toprağa yerleştirilir ve çok hızlı bir şekilde adlandırdığım
inorganik maddeleri emmeye başlar, hacmine muazzam bir şekilde eklenir ve
yıl be yıl yukarı ve aşağı doğru genişlediğini,
inorganik maddeleri kendine çekip benimsediğini,
canlandırdığını ve sonunda olgunlaştıkça kendi uygun meşe palamutlarını verdiğini,
ki bunlar da yine aynı yolu izler. Ancak örnekleri çoğaltmama gerek yok,
en yüksekten en düşüğe kadar yaşamın temel özellikleri aynıdır,
bu vakaların her birinde anlattığım gibi.

O halde, organik dünyanın bu özel özellikleri için, kendinizi bir tür canlıya sınırladığınız ve yalnızca onu incelediğiniz sürece, anlayıp kavrayabileceğiniz kadar çok şey var.

Ancak, bildiğiniz gibi, dünyadaki tek canlı yaratıklar atlar değildir;
ve yine, diğer tüm hayvanlar gibi atların da belirli sınırları vardır - yaşadığımız dünyanın yüzeyindeki belirli bir alanla sınırlıdırlar - ve bu daha basit bir konu olduğu için, önce bunu ele alabilirim. Vahşi halinde ve Amerika'nın keşfinden önce, şeylerin doğal hali İspanyollar tarafından engellendiğinde, At yalnızca coğrafyacıların Eski Dünya olarak bildiği dünyanın bazı bölgelerinde bulunurdu; yani, Avrupa, Asya veya Afrika'da atlarla karşılaşabilirdiniz; ancak Avustralya'da hiç yoktu ve Labrador'dan Cape Horn'a kadar tüm Amerika kıtasında hiç yoktu. Bu
bir ampirik gerçektir ve size verdiğim şekilde ifade edilen Atın 'Coğrafi Dağılımı' olarak adlandırılır.

Atların neden Avrupa, Asya ve Afrika'da bulunması gerektiği ve Amerika'da bulunmaması gerektiği açık değildir; Amerika'daki yaşam koşullarının onların varlığına elverişsiz olduğu ve bu nedenle orada yaratılmamış oldukları açıklaması açıkça geçerli değildir; çünkü
istilacı İspanyollar veya bizim kendi çiftçilerimiz atları kendi kullanımları için bu ülkelere getirdiklerinde, atların iyi geliştiği ve çok hızlı
çoğaldığı görülmüştür; ve birçoğu şu anda bile bu ülkelerde ve tamamen doğal bir
durumda serbestçe dolaşmaktadır. Şimdi, her hayvan için burada At için yaptığımızı yapacağımızı varsayalım, yani her birinin ait olduğu belirli bölgeyi veya bölgeyi işaretlemek ve ayırt etmek; ve tüm bu sonuçları tablolaştırdığımızı varsayarsak, buna Hayvanların Coğrafi Dağılımı denirdi, buna karşılık gelen bir
bitki çalışması ise sonuç olarak Bitkilerin Coğrafi Dağılımı'nı verirdi.

Şimdi bundan geçiyorum, çünkü size yalnızca 'Coğrafi Dağılım' teriminin kullanımıyla ne demek istediğimi açıklamak istedim.
Dediğim gibi,
başka bir yön daha var ve çok daha önemli olan, o da çeşitli hayvanların birbirleriyle olan ilişkileridir. At, çok iyi tanımlanmış, gerçekçi bir hayvandır ve hepimiz onun
yapısına oldukça aşinayız. Muhtemelen aklınıza gelmiştir ki,
hayvanlar aleminin
hiçbir üyesine benzemiyor, belki Zebra veya Eşek hariç. Ama sizden şu
diyagramlara bakmanızı rica ediyorum. İşte At'ın iskeleti ve işte Köpeğin iskeleti. At'ta bir kafatası, bir omurga
ve kaburgalar, kürek kemikleri ve kalça kemikleri olduğunu fark edeceksiniz. Ön bacakta, bir üst kol kemiği, iki ön kol kemiği, bilek kemikleri (yanlış bir şekilde diz olarak adlandırılır) ve orta el kemikleri, bir parmağın üç kemiğiyle sonlanır, bunların sonuncusu ön ayağın boynuzsu toynağıyla
kaplıdır: arka bacakta, bir uyluk kemiği, iki bacak kemiği, ayak bileği kemikleri ve orta ayak kemikleri, bir parmağın üç kemiğiyle sonlanır, bunların sonuncusu arka ayağın toynağıyla
kaplıdır. Şimdi Köpeğin iskeletine dönelim. Aynı kemikleri buluyoruz, ancak daha fazla kemik, her ayakta daha fazla ayak parmağı var ve bu nedenle daha fazla ayak parmağı kemiği var.

Bu çok ilginç bir şey! Gerçek şu ki, Köpek ve At--dış deri engelleri olmadan bakıldığında--çok benzer bir şekilde yapılmış oldukları görülür. Ve eğer Köpeğin enine kesitini yapsaydım, Atın parçalarını oluşturduğunu daha önce gösterdiğim aynı organları bulurdum.
Eh, işte bir başka iskelet -bir tür Lemur'un- görüyorsunuz ki
aynı kemiklere sahip; ve eğer bunun enine kesitini yapsaydım,
yine aynı olurdu. Zihninizde onu döndürün,
böylece omurgasını eğik bir şekilde yukarı ve öne doğru eğimli bir konuma getirin, tıpkı bir Orangutan, bir Şempanze, bir Goril iskeletini temsil eden sonraki üç diyagramda olduğu gibi ve kemikleri
tamamen tanımlamakta zorluk çekmediğinizi görürsünüz; ve son olarak serinin sonuna, bir adamın iskeletini temsil eden diyagrama dönün ve yine de esasen
değişmiş büyük bir yapısal özellik bulamazsınız. Aynı kemikler aynı ilişkilerdedir. At'tan, kademeli adımlarla, en sonunda bilinen en yüksek biçimlere ulaşana kadar devam ediyoruz. Diğer yandan, diğer diyagram çizgisini alın ve At'tan aşağıya doğru bu balığa geçin; ve yine de, değişiklikler çok daha büyük olsa da, organizasyonun temel çerçevesi değişmeden kalır. Örneğin, burada bir Yunus var: burada güçlü
omurgası, içinden geçen boşlukla birlikte, omuriliği içerir; burada kaburgalar, burada kürek kemiği; burada küçük
kısa üst kol kemiği, burada iki ön kol kemiği, bilek kemiği,
ve parmak kemikleri.

Garip değil mi, Yunus'un bu tuhaf görünümlü olayda - flapper'ı (adı bu) - At'ın veya Köpeğin veya Maymun'un veya İnsan'ın ön bacağıyla aynı temel unsurlara sahip olması; ve burada çok ilginç bir şey fark edeceksiniz - arka uzuvlar yok. Şimdi,
başka bir sıçrama yapalım. Morina balığına gidelim: burada ön kolu görüyorsunuz, bu büyük göğüs yüzgecinde--zihninizin gözünü Porpoise'un flapper'ından ileriye taşıyor. Ve burada arka bacaklar
bu ventral yüzgeçlerin şekline göre restore edilmiş. Bunun enine bir kesitini yapsaydım, daha önce fark ettiğimiz
aynı organları bulurdum. Böylece, gördüğünüz gibi, araştırmalarımızın sonucu olarak şu garip sonuç ortaya çıkıyor: At,
incelendiğinde ve diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında, doğada kesinlikle tek başına durmuyor; ancak omurgaları, kaburgaları ve bacakları ve diğer kısımları aynı genel şekilde düzenlenmiş ve tüm oluşumlarında aynı geniş özellikleri gösteren çok sayıda başka yaratık var. Hayvanların yapısal ilişkilerinin bu son derece temel açıklamasında bile beni takip edemeyeceğinizden eminim, çünkü benim ilerleyişimi görmeden, yani size adım adım doğa bilimcilerin ilk bakışta son derece farklı görünen hayvanlar arasında bir plan birliği veya yapı uyumu fikrine vardıklarını göstermek için. Ve burada omurgası olan ve teknik olarak "Vertebrata" adını verdiğimiz tüm hayvanlar arasında böyle bir plan birliğinin kanıtını görüyorsunuz. Ancak yengeçler, ıstakozlar, örümcekler vb. gibi "Annulosa" adını verdiğimiz çok sayıda başka hayvan var. Bunlarda size At'ınkilere karşılık gelen kısımları gösteremedim, örneğin omurga, çünkü hepsi için ortak olan çok farklı bir ilke üzerine inşa edilmişlerdir; yani, Istakoz, Örümcek ve Kırkayak, At, Köpek ve Yunus'un birbirlerine benzemesi gibi, tüm düzenleri boyunca ortak bir plana sahiptir.

Yine de diğer yaratıklar - deniz salyangozları, mürekkep balıkları, istiridyeler, salyangozlar ve tüm kabileleri ("Mollusca") - aynı şekilde birbirlerine benzerler, ancak hem "Vertebrata"dan hem de "Annulosa"dan farklıdırlar; ve aynı şey "Coelenterata" (Polypes) ve "Protozoa" (hayvancıklar ve süngerler) adı verilen hayvanlar için de geçerlidir.

Şimdi, bu tür bir karşılaştırmayı sürdürerek, doğa bilimciler şu kanıya vardılar: Bazıları beş, bazıları yedi olduğunu düşünüyor, ama kesinlikle sonuncusundan daha fazlası değil ve belki de beş olduğunu varsaymak daha basittir; tüm hayvan dünyasında belirgin planlar veya yapılar; ve yeryüzündeki yüz binlerce yaratık türü, bu beş veya en fazla yedi organizasyon planına indirgenebilir.

Ama bundan daha ileri gidemez miyiz? Kişi buraya kadar geldiğinde, bir adım daha atıp daha da geriye gidip bütünü bir ilkel birimin modifikasyonlarına indirgeyip indirgeyemeyeceğimizi sormaya meyilli olur. Anatomist bunu yapamaz; ama gelişimin incelenmesini yardımına çağırırsa, bunu yapabilir. Çünkü, bu planlar ne kadar farklı olursa olsun, ister bir yunus, ister insan, ister ıstakoz, isterse bahsettiğim diğer türlerden herhangi biri olsun, her biri varoluşuna tek ve aynı ilkel formla başlar: gördüğümüz gibi, merkezinde küçük bir parçacık veya çekirdek bulunan azotlu bir maddeden oluşan yumurta. Dahası, her birinin daha önceki değişimleri esasen aynıdır. Ve hayvanlar aleminin gerçek "birlik organizasyonu" burada yatar; bu, uzun yıllar boyunca tahmin edilmiş ve hayal edilmiştir; ancak gelişimin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle kanıtlanması bugüne bırakılmıştır. Ancak bir adım daha ileri gidip, aynı şekilde tüm organik dünyanın tek bir ilkel form durumuna indirgenebileceğini göstermek mümkün müdür? Bitkiler arasında aynı ilkel organizasyon formu var mıdır ve bu, hayvanlar alemininkiyle aynı mıdır? Bu sorunun cevabı da belirsiz veya şüpheli değildir. Artık
her bitkinin varlığına aynı formda başladığı kanıtlanmıştır; yani, bir hücrenin -esas olarak aynı koşullara sahip bir azotlu madde parçacığının- formunda. Dolayısıyla meşeyi ilk tohumuna, bir insana, bir ata, ıstakoza, istiridyeye veya adlandırmayı seçtiğiniz herhangi bir
hayvana kadar izlerseniz, bunların her birinin ve hepsinin
esas olarak birbirine benzer formlarda varoluşlarına başladığını göreceksiniz:
ve dahası, büyümenin ilk süreçleri ve sonraki değişikliklerin çoğu, prensip olarak hemen hemen hepsinde aynıdır.

Sonuç olarak, ortaya koyduğum pozisyonları birkaç kelimeyle özetleyeyim. Ve anlamalısınız ki
sadece teoriden bahsetmiyorum; Öklid'in en yaygın önermeleri kadar açıkça gösterilebilen konulardan bahsediyorum - Biyolojik bilimdeki tüm spekülasyonların ve inançların temelini oluşturması gereken gerçeklerden. Tüm organik formları kademeli olarak izledik veya başka bir deyişle, canlandırılmış doğanın mevcut durumunu analiz ettik, ta ki her türün kökenini diğerlerinin varoluşlarına başladığı forma benzer bir formdan aldığını bulana kadar. Etrafımızdaki geniş canlı formlar dizisinin tamamının sürekli olarak büyüdüğünü, arttığını, çürüdüğünü ve yok olduğunu bulduk; hayvan sürekli olarak
bitkisel krallığın maddesini çekiyor, değiştiriyor ve beslenmesine uyguluyor, bu da desteğini inorganik maddenin emiliminden ve dönüşümünden alıyor. Ve bu emilim, atık ve üreme o kadar sabit ve evrenseldir ki, şu anda bedenlerimizin hiçbirinde başlangıçta oluştukları maddenin milyonda bir parçasının bile kalmadığı kesin olarak söylenebilir! Tekrar gördük ki, sadece canlı madde inorganik dünyadan türetilmiş değil, aynı zamanda bu maddenin kuvvetlerinin hepsi inorganik doğanın kuvvetleriyle bağıntılı ve onlara dönüştürülebilir.

Bu, bizim mevcut amaçlarımız için, organik doğanın mevcut durumu hakkında size sunabileceğim en iyi görüştür: size kendi çalışmanızla tamamlamanız gereken geniş bir resmin ana hatlarını verir.

Bir sonraki dersimde aynı şekilde geçmişe geri dönmeye ve kendimizden önceki dönemlerdeki yaşam tarihini aynı geniş şekilde çizmeye çalışacağım.

Organik Doğanın Mevcut Durumunun Sonu.

ORGANİK DOĞANIN GEÇMİŞ DURUMU.

Geçtiğimiz Pazartesi akşamı verdiğim derste, çok kısa bir şekilde, ancak elimdeki zamanın izin verdiği ölçüde, organik doğanın mevcut durumunu özetlemeye çalıştım; bu büyük başlıkla, şu anda sergilenen organik doğa fenomenlerine dikkatle bakanlar tarafından keşfedilecek olan büyük, geniş ve genel ilkelerin bir göstergesi kastediliyordu. Araştırmalarımızın genel sonucu şu şekilde özetlenebilir: Hayvan yaşamının biçimlerinin çokluğunun, ne kadar büyük olursa olsun, nispeten az sayıda ilkel plana veya yapı türüne indirgenebileceğini; bu farklı biçimlerin gelişiminin daha ileri bir incelemesinin, bunların tekrar indirgenebilir olduğunu, en sonunda hayvan ve hatta bitki yaşamının sonsuz çeşitliliğini tek bir hücrenin ilkel biçimine indirgediğimizi gösterdiğini gördük. Organik dünyanın, ister hayvan ister bitki olsun, analizimizin, uzun vadede, her ikisinin de indirgenebileceğini ve aslında aynı bileşenlerden oluştuğunu gösterdiğini bulduk. Ve gördük ki
bitki, özünü oluşturan malzemeleri, tamamen inorganik dünyaya ait olan maddelerin tuhaf bir kombinasyonuyla elde etti; sonra, hayvan, bitkinin azotlu maddelerini sürekli olarak kendi beslenmesi için kullanıyordu ve bunları, atık olarak bahsettiğimiz
inorganik dünyaya geri döndürüyordu; ve
son olarak, hayvan var olmayı bıraktığında, vücudunun bileşenleri çözülüyor ve ilk başta soyutlandıkları o inorganik dünyaya aktarılıyordu. Böylece hem çimen yaprağında hem de
at'ta aynı unsurların farklı şekilde birleştiğini ve düzenlendiğini gördük. Devam eden bir sirkülasyon keşfettik; bitki inorganik doğanın unsurlarını çekip bunları hayvanın yaratılışı için gıdaya dönüştürüyordu; hayvan bitkiden kendi desteği için maddeyi ödünç alıyordu, yaşamı boyunca hemen inorganik dünyaya geri dönen ürünler veriyordu; ve sonunda hem hayvanların hem de bitkilerin tüm yapısının bileşen malzemeleri böylece orijinal kaynaklarına geri dönüyordu: bir varoluş durumundan diğerine sürekli bir geçiş ve tekrar geri dönüş vardı. Son olarak, canlı varlıklar tarafından uygulanan kuvvetlerin doğası hakkında bir fikir oluşturmaya çalıştığımızda, bunların -eğer bu varlıkların kendilerinin bileşenleriyle aynı ayrıntılı analize tabi tutulamazlarsa- inorganik doğanın kuvvetleriyle ilişkili olduklarını -terimin şu anda kullanıldığı anlamda- onlarla dönüştürülebilir olduklarını keşfettik. Bu bizim genel sonucumuzdu.

Ve şimdi, Şimdiki Zamanı terk ederek, aynı şekilde, yaşayan dünyanın Geçmiş tarihinde, organik doğanın geçmiş koşullarında keşfedilecek gerçekleri önünüze koymaya çalışmalıyım. Bu gece, o tarihin gerçekleriyle - bizim basit insan kayıtlarımızın tamamen önemsizleştiği zaman dilimlerini içeren bir tarihle - insan yaşamı ve insan fenomenlerinin tarihi tarafından önceden tahmin edilemeyen olayların çeşitliliği ve fiziksel büyüklüğünün olduğu bir tarihle - en çeşitli ve karmaşık karakterde bir tarihle - ilgilenmeliyiz.

Öyleyse, ilk etapta tarihle, diğer tüm tarihlerle ilgilenmemiz gerektiği gibi ilgilenmeliyiz. Tarih öğrencisi, ilk işinin, kanıtının geçerliliğini ve kanıtın bulunduğu kaydın doğasını araştırmak olması gerektiğini bilir, böylece o kanıttan çıkarılan sonuçların doğruluğuna dair uygun bir tahminde bulunabilir. Yani, burada, öncelikle, tartışılan soruyla alakasız görünebilecek bir konuyu ele almalıyız. Kayıtların doğası ve içerdikleri kanıtların güvenilirliği üzerinde durmalıyız; içerdikleri ve ortaya koydukları şeye dönmeden önce, bu kayıtların kendilerinin eksiksiz veya eksik olup olmadığına bakmalıyız. Tarihin güvenilirliği sorusu, bizim için ne mutlu ki, fazla bir değerlendirme gerektirmeyecektir, çünkü bu tarihte, insan kökenli olanların aksine, itirazlar, oluşturulduğu olguların gerçekliği ve doğruluğu konusunda farklılıklar olamaz; olgular kendilerini ifade eder ve önümüze açıkça serilir. Ancak, tarih öğrencisinin en büyük zorluklarından biri yolumuzdan kaldırılmış olsa da, başka zorluklar da vardır: bize sunulduğu şekliyle olguları doğru yorumlamada yaşanan zorluklar; bunlar, diğer tüm tarihsel çalışmaların en büyük zorluklarıyla karşılaştırılabilir. Dünyanın geçmiş tarihinin bu kaydı nedir ve onun tamamlanmışlığı veya
eksikliği ile ilgili bir soruşturmada yer alan sorular nelerdir? Bu kayıt çamurdan oluşmaktadır; ve bu akşam araştırmamız gereken soru, çamurun oluşumu sorusuna dönüşmektedir. Belki de bunun, dünyanın varoluşunun geçmiş çağlarının tarihinin tefekküründen çamurun oluşumunun tarihine kadar uzanan, neredeyse yüceden gülünceye doğru uzanan büyük bir adım olduğunu düşünebilirsiniz! Fakat,
doğada, bayağı ve dikkate değer olmayan hiçbir şey yoktur; eserlerinin hiçbirinde gülünç veya aşağılık hiçbir şey yoktur; ve bu soruşturmanın, umarım, bizi konumuzun tam köküne ve temellerine götürdüğünü yakında göreceksiniz. Peki, çamur nasıl oluşur? Her zaman, bazı önemsiz istisnalar hariç, ki bunları şimdi ele almam gerekmiyor - her zaman, suyun etkisiyle, temas ettiği
yeryüzünü ve kayaları aşındırıp parçalayarak,
parçaları mekanik etkiyle rahatsız edilmeyi bıraktıkları ve çöküp dinlenebilecekleri yerlere taşıyarak. Çünkü,
rüzgarların etkisiyle okyanus, bildiğimiz gibi, kıyının uzun bir bölümünü yıkar ve kıyıya vurduğunda kum ve çakıl parçacıklarıyla yüklü olan her dalga,
parçalanma sürecine doğru bir şeyler yapar. Ve
böylece, yavaş ama emin adımlarla, en sert kayalar kademeli olarak toz halinde bir maddeye dönüşür; ve böylece oluşan çamur, duruma göre daha iri veya daha ince, gelgitlerin veya akıntıların akışıyla okyanusun nispeten daha derin kısımlarına ulaşana kadar taşınır, orada dibe batabilir, yani yaklaşık on dört veya on beş kulaç derinliğin olduğu kısımlara, suyun genellikle neredeyse hareketsiz olduğu ve tabii ki bu döküntünün veya bizim dediğimiz gibi çamurun daha ince parçacıklarının dibe battığı bir derinliğe.

Ya da yine, dağ kaynaklarından aşağı doğru akan, yolunu kesen taşların ve kayaların üzerinden geçen, aşağı doğru akışında çakıl taşlarını ve daha hafif maddeleri gevşeten, çıkaran ve beraberinde taşıyan bir nehri ele alırsanız, kayaları ve toprakları tıpkı deniz dalgalarının aşındırıcı etkisiyle aynı şekilde ezer ve aşağı doğru vurur. Birikintiyi oluşturan maddeler dağ yamacından koparılıp
vadiye doğru hızla savrulur, ovadan daha yavaş bir şekilde
oradan
haliç'e ve haliç'ten denize sürüklenir.
Daha iri ve daha ağır parçalar açıkça önce birikir, yani
akıntı okyanusun daha durgun derinlikleriyle birleşerek
güç kaybetmeye başlar başlamaz, ancak daha ince ve daha hafif
parçacıklar daha uzağa taşınır ve sonunda okyanusun daha derin ve daha durgun bir bölümüne
birikir.

Bundan açıkça anlaşılıyor ki çamur bize bir kronoloji verir; çünkü
şu anda çizdiğimin deniz tabanı olduğunu varsayarsak ve
bunun bir kıyı şeridi olduğunu varsayarsak; Denizin kaya üzerindeki yıkama etkisinden, onu aşındırıp bir çamur tortusuna dönüştürmesinden,
çamur aşağı taşınacak ve sonunda bu deniz tabanının daha derin kısımlarına çökelecek ve orada bir tabaka oluşturacaktır; ve sonra, o ilk tabaka
sertleşirken, aynı kaynaktan gelen diğer çamur, elbette, aynı yere taşınacaktır; ve, zaten orada olan tabakanın altına girmesi
imkansız olduğundan,
kendisini onun üzerine çökeltir ve başka bir tabaka oluşturur ve bu şekilde, sürekli olarak birbiri üzerinde oluşan ve sertleşen çamur tabakalarına
sahip olursunuz ve bir zaman kaydı iletirsiniz.

Yer çekimi yasasının işlemesinin zorunlu bir sonucu olarak,
en üstteki tabaka en genç ve en alttaki en eski olacak ve
farklı yataklar, yüzeyden derinliklerine göre tam olarak aynı oranda, herhangi bir belirli noktada veya noktada daha eski olacaktır. Yani eğer
sonradan kaldırılırlarsa ve bu farklı çamur katmanlarından oluşan bir seriniz varsa, kumtaşına veya kireçtaşına dönüştürülmüşse,
alt katmanın önce biriktirildiğinden ve
üst katmanların daha sonra oluştuğundan emin olabilirsiniz. İşte, görüyorsunuz, tarihin ilk adımı buradadır - bu çamur katmanları bize zaman hakkında bir fikir verir.

Dünyanın tüm yüzeyi, -geniş anlamda konuşuyorum ve küçük
nitelikleri atlıyorum- bu tür çamur katmanlarından oluşur, bunların çoğu o kadar serttir ki, ister kireçtaşı ister kumtaşı veya diğer kaya
çeşitleri olsun, bunlara kaya deriz. Ve, dünyanın kabuğunun her parçasının bu şekilde oluştuğunu gördüğünüzde, kronolojinin belirlenmesinin, bu kabuğun oluşması için geçen zamanın sabitlenmesinin nispeten basit bir konu olduğunu düşünebilirsiniz. Geniş bir ortalama alın, çamurun deniz tabanına veya nehir ağızlarına ne kadar hızlı biriktiğini belirleyin; yılda bir inç, iki veya üç inç veya kabaca ne kadar tahmin ederseniz edin; sonra jeologların on iki veya on üç mil veya yaklaşık yetmiş bin fit olarak tahmin ettiği tüm tabakalı kaya serisinin toplam kalınlığını alın, bir toplam yapın, kısa bölme yapın, toplam kalınlığı bir yılda biriken miktara bölün ve sonuç, elbette, kabuğun oluşmasının kaç yıl sürdüğünü size verecektir. Gerçekten, bu çok basit bir süreç gibi görünüyor! Bazı zorluklar hariç öyle olurdu, bunların ilki tortuların ne kadar hızlı biriktiğini bulmaktır; Ancak asıl zorluk - böyle bir konunun kesin hesaplamalarını olanaksız kılan bir zorluk - şu ki, tortunun yer aldığı deniz tabanı sürekli olarak kayıyor.

Dünya yüzeyi, yaygın olarak inanıldığı gibi sabit, durağan bir şey olmak yerine, yaygın tabirle, sabitliğin simgesi olmak yerine, sürekli hareket ediyor ve aslında deniz yüzeyi kadar kararsız, tek farkı dalgalanmalarının sonsuz derecede daha yavaş ve muazzam derecede daha yüksek ve daha derin olması.

Peki, bu salınımın etkisi nedir? Daha önce bahsettiğim durumu ele alalım. Nehrin akıntısıyla aşağı taşınan daha ince veya daha iri tortular yalnızca belirli bir mesafeye taşınacak ve sonunda, daha önce gördüğümüz gibi, okyanusun daha durgun kısmına ulaştığında, dibe çökecektir.

(ŞEKİL 4. Deniz tabanındaki ve kıyıdaki tortuların kesiti.)

C y (Şekil 4) deniz tabanı, y D kıyı, x y deniz seviyesi olsun,
o zaman daha kaba tortu B bölgesi üzerinde, daha ince tortu A üzerinde çökecek, A'nın ötesinde ise hiç tortu olmayacak; ve sonuç olarak, hiçbir
kayıt tutulmayacak, çünkü hiçbir tortu oluşmayacak. Şimdi, varsayalım ki
sabit olarak kabul ettiğimiz tüm arazi, C, D, aşağı inerken, hem A hem de B kıyıdan daha uzağa gidecek, ki bu
yl olacak; x1, y1, yeni deniz seviyesi olacak. Sonuç olarak,
çamur tabakası (A), şimdi çoğunlukla, akıntının kuvvetinin en ince 'molozu' bile taşıyabilecek kadar güçlü olduğundan, elbette daha fazla tortu almayacak ve belirli bir kalınlığa
ulaştığında artık daha da kalınlaşmayacak.

Bu tabakanın kalınlığını, görüşümüze sunulduğunda, şu anda bu konuyu ele aldığımız şekilde bir zaman kaydı olarak almakta yanılgıya düşeriz, çünkü bize sadece eksik ve kısmi bir kayıt verir: çok kısa bir zaman dilimini temsil ediyor gibi görünür.

Öte yandan, kara (C D) yavaş ve kademeli olarak yükselmeye devam ettiyse - diyelim ki bir yüzyıl boyunca bir veya iki inç - bu hareketin pratik etkisi ne olurdu? Neden, zaten birikmiş olan A ve B tortusu sonunda kıyı seviyesine yaklaşacak ve tekrar denizin aşınma ve yıpranmasına maruz kalacaktı; ve deniz doğrudan ona etki etmeye başladığında, elbette kısa sürede onu kesecek ve daha fazla veya daha az ölçüde taşıyacak ve daha uzağa yeniden birikecekti.

Peki, büyük olasılıkla, dünyanın tüm yüzeyinde bu şekilde birçok kez yukarı aşağı hareket etmemiş tek bir nokta bile olmadığından, herhangi bir belirli noktada oluşan tortuların kalınlığının (başlangıçta bunların hangi oranda gerçekleştiğine dair doğru verileri elde ettiğimizi varsayalım bile) tortunun kapladığı zaman dilimine ilişkin güvenilir bilgi sağladığı kabul edilemez. Böylece, bu gerçeklerden, kaydımızın tamamen birbiri üzerine binmiş çamur birikimlerinden oluştuğunu gördüğünüzde, bunun kesinlikle gerekli olduğunu görüyorsunuz; bir sonraki yerde, birikimlerin meydana geldiği belirli noktaların sürekli olarak yukarı ve aşağı hareket ettiğini ve bazen bir tortunun erişiminin dışında olduğunu ve diğer zamanlarda kendi tortusunun parçalandığını ve taşındığını gördüğünüzde, kaydımızın en yüksek derecede kusurlu olması gerektiği ve kalın tortulardan neredeyse hiçbir iz kalmadığı veya bunların kapladığı alan hakkında kesin bir bilgimiz olmadığı sonucu çıkar, birçok durumda. Ve şunu unutmayın! Hatta, dünyanın tüm yüzeyinin jeolog için erişilebilir olduğunu varsayalım, --insan dünyanın her yerine erişebilseydi ve bütünün bölümlerini oluşturup hepsini bir araya getirseydi--o zaman bile kaydı zorunlu olarak kusurlu olurdu.

Ama insan gerçekten ne kadarına erişebilir? Bu Haritaya bakarsanız,
denizin yeryüzüne oranını temsil ettiğini göreceksiniz: bu
renkli kısım tüm karayı gösterir ve diğer kısım ise
su. Suyun kürenin tüm yüzeyinin
üçte beşini kapladığını ve insan kendi gözlemlerinin kaydını tuttuğundan beri aynı şekilde
kapladığını hemen fark edeceksiniz,
jeolojik araştırma yaptığı dakikalardan bahsetmiyorum bile.
Bu yüzden, yeryüzünün yüzeyinin üçte beşi deniz altında olduğu için bizden
uzaktır. Diğer iki beşte birine bakalım ve
araştırmacı jeolojik araştırma olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin
yapılabildiği ülkelere bakalım:
Fransa, Almanya, Büyük Britanya ve İrlanda'nın büyük bir kısmı, İspanya'nın,
İtalya'nın ve Rusya'nın bazı kısımları
incelendi, ancak Afrika'nın büyük kütlesinin tamamı hakkında, güney ucu hariç, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; Hindistan'ın küçük parçaları, ancak Asya kıtasının büyük kısmı
hiçbir şey; Kuzey Amerika eyaletlerinin ve Kanada'nın parçaları, ancak
Kuzey Amerika kıtasının büyük kısmı ve daha da büyük oranda, Güney Amerika'nın hiçbir şey!

Bu koşullar altında, sahip olabileceğimiz bu tür
eksik bilgilere atıfta bulunulduğunda bile, dünyanın erişilebilir kısımlarının yalnızca yaklaşık on binde birinin düzgün bir şekilde
incelendiği sonucu çıkar. Bu nedenle, bu soruşturmalarla ilgilenenlerin en düşüncelilerinin
jeolojik kaydın
eksikliği üzerinde sürekli olarak ısrar etmeleri haklıdır; çünkü, tekrar ediyorum, şeylerin doğası gereği,
bu kaydın en parçalı ve
eksik karakterde olması kesinlikle gereklidir.
Ne yazık ki bu durum sürekli olarak unutulmuştur. Bilim adamları, taze bir meradaki genç taylar gibi, yeni bir araştırma alanına dönüştürüldüklerinde coşkuya kapılmaya, çitleri ve hendekleri hiçe sayarak, araştırmalarının gerçek sınırlamasını gözden kaçırarak, ve gerçekten bilinenin aşırı kusurlarını unutarak, dörtnala koşmaya eğilimlidirler. Jeologlar, bize belirli bir çağda dünyanın yüzeyinin her yerinde neler olup bittiğini söyleyebileceklerini hayal ettiler; bu tortunun o tortuyla aynı zamanda olduğunu söylediler, ta ki dünyanın yüzeyinin sınırlı noktalarındaki değişimlerin küçük yerel tarihlerinden, antik çağın diğer hikayeleri kadar harikalar ve alametlerle dolu evrensel bir dünya tarihi inşa edene kadar. Peki dünyanın evrensel bir tarihini inşa etme girişimi ne anlama geliyor? Bu, yalnızca belirli bir noktada meydana gelen olaylar hakkında kesin bir bilgiye sahip olmayacağımız, aynı zamanda herhangi bir noktada hangi olayların diğer noktalardaki olaylarla aynı anda meydana geldiğini söyleyebileceğimiz anlamına gelir.

(ŞEKİL 5. İki çamur yatağından kesit.)

Bunun uygulanabilir şeylerin doğasına ne kadar uygun olduğunu görelim. Diyelim ki
burada Killarney Gölü'nün bir bölümünü ve burada da başka bir gölün bölümünü yapıyorum--örneğin İskoçya'daki Loch Lomond gölü.
Buralara akan nehirler sürekli olarak çamur birikintileri taşıyor ve yataklar veya tabakalar sürekli olarak, o göllerin dibinde, üst üste oluşuyor. Şimdi, bu iki gölde alt yatakların hepsinin üsttekilerden daha eski olduğuna dair en ufak bir şüphe yok--bu konuda hiçbir şüphe yok; ancak 'bu' bize Loch Lomond'daki herhangi bir yatağın yaşı hakkında, Killarney Gölü'ndeki herhangi bir yatağın yaşıyla karşılaştırıldığında ne söylüyor? Gerçekten de, eğer iki yatak kümesi ayrı ve kesikliyse, yatağın doğası gereği birinin diğerinden çok daha genç veya daha yaşlı olduğunu söylemenin kesinlikle hiçbir yolu olmadığı açıktır; ancak birçoklarının söylediği ve düşündüğü gibi, karşılaştırdığımız yataklar sürekliyse durumun çok değiştiğini söyleyebilirsiniz. Kesitte kayaya
dönüşmüş iki çamur yatağı, A ve B, görüldüğünü varsayalım. (Şekil 5.)

Pekala, en alttaki yatağın her zaman
daha eski olduğu kabul edilir diyorsunuz. Çok iyi; dolayısıyla B, A'dan daha eskidir. Hiç şüphe yok ki, 'bir bütün olarak',
öyledir; veya aynı dikey çizgide olan iki yatağın herhangi bir parçası
karşılaştırılırsa, öyledir. Ancak çok
doğal görünen bir adım daha ileri gidip, A yatağının 'a' kısmının B yatağının 'b' kısmından
daha genç olduğunu söylerseniz. Bu mantıklı bir mantık mıdır? 'b'de meydana gelen herhangi bir değişiklik kaydı bulursanız, bunlar 'a' birikirken meydana gelen herhangi bir olaydan önce mi meydana geldi? Gerçekten de, bunların olduğunu söylemek çok açık görünüyor; ve yine de buna benzer hiçbir şeyin kanıtı yok. Bu Kurumun eski Müdürü Sir H. De la Beche'nin uzun zaman önce gösterdiği gibi, bu akıl yürütme tamamen bir yanılgıyı içerebilir. 'a'nın 'b'den çok daha önce birikmiş olması son derece olasıdır. Bunun nasıl olabileceğini anlamak çok kolaydır. Şekil 4'e geri dönersek; A ve B biriktiğinde, 'esas itibarıyla'
eşzamanlıydılar; A basitçe daha ince bir tortu, B ise aynı
artık veya arazinin daha kaba bir parçasıdır. Şimdi, o deniz tabanının aşağı indiğini (Şekil 4'te gösterildiği gibi) ve böylece ilk tortunun 'a'dan daha uzağa taşınmadığını ve Al yatağını oluşturduğunu ve kaba olanın 'b'den daha uzağa taşınmadığını ve B1 yatağını oluşturduğunu varsayalım, sonuç iki sürekli yatağın oluşması olacaktır, biri ince tortudan (A A1) ve diğeri kaba tortudan (B Bl) oluşur. Şimdi tüm deniz tabanının yükseldiğini ve Al noktasının etrafında bir bölümün açığa çıktığını varsayalım; şüphesiz, BU NOKTADA,
üst yatak alttakinden daha gençtir. Ancak, A'daki üst yatağın kütlesinin B'deki alt yataktan daha genç olduğu sonucuna varırsak, açıkça çok yanılmış oluruz; çünkü bunların eş zamanlı
birikimler olduğunu gördük. A'daki üst yatağın, Bl'deki alt yatağın devamından daha genç olduğunu varsayarsak daha da fazla yanılmış oluruz; çünkü
A, B1'den çok önce birikmiştir. Sonuç olarak, biri diğerinin üzerinde bulunan iki yatağın hemen bitişik kısımlarını karşılaştırmak yerine,
uzak kısımlarını karşılaştırırsak, üsttekinin alttakinden herhangi bir yıl daha eski, alttakinin de üsttekinden herhangi bir yıl daha eski olması oldukça olasıdır.

Şimdi, bunu paradoksal bir zorluk ortaya çıkarmak amacıyla önünüze koyduğumu düşünmemelisiniz; Gerçek şu ki, büyük miktardaki
mevduat, giderek batan deniz tabanlarında meydana gelmiştir ve
benim burada varsaydığım koşullar altında oluşmuştur.

Bu durumun ilk başta ortaya koyduğum ilkeyi
altüst ettiği fikrine kapılmayın.
Hata, aynı dikey çizgideki mevduatlara
mükemmel şekilde uygulanabilir olan bir ilkeyi, birbirleriyle o ilişkide olmayan
mevduatlara da genişletmektir. Bu tür ve size bahsedebileceğim diğer koşullar sonucunda, kayıtla ilgili çıkarımlarımız ve yorumlarımız gerçekten ve kesinlikle yalnızca kendimizi tek bir dikey bölümle sınırladığımız sürece geçerlidir. Size hiçbir niteleyici koşul olmadığını, dolayısıyla çok önemli alanlarda bile, uyumlu şekilde üst üste binen yatakların birçok farklı noktada diğerlerinden daha eski veya daha genç olduğundan güvenle bahsedebileceğimizi söylemek istemiyorum. Ancak bu sonuca varırken asla tam olarak emin olamayız ve özellikle de sürekliliklerinde herhangi bir kopukluk olup olmadığından veya karşılaştırılacak noktalar arasında çok büyük bir mesafe olup olmadığından emin olamayız.

Şimdi, kaydın kendisi için bu kadar, kusurları için bu kadar, yorumlanmasında gözlemlenecek koşullar için bu kadar, ve dikey doğrusal bir bölümün sınırlarının ötesine geçtiğimiz anda kronolojik göstergeleri için bu kadar.

Şimdi kayıtlardan, içerdiği şeye geçelim, kitabın kendisinden sayfalarındaki yazıya ve şekillere. Bu yazı ve şekiller, vakaların büyük çoğunluğunda, şu anda onları bulduğumuz yerde veya en azından yakın çevresinde yaşamış ve ölmüş hayvan ve bitki kalıntılarından oluşur. Hepinizin farkında olmalısınız ki -ve son dersimde buna değinmiştim- denizin dibinde yaşayan çok sayıda yaratık vardır. Bu yaratıklar, diğerleri gibi, er ya da geç ölür ve kabukları ve sert kısımları dipte kalır; ve sonra nehirler ve denizin aşınma ve yıpranmasının etkisiyle sürekli olarak aşağı indirilen ince çamur onları örter ve daha fazla değişiklikten veya başkalaşmadan korur; ve tabii ki, zaman içinde çamur sertleşip katılaştıkça, bu hayvanların kabukları korunur ve bu şekilde oluşan kireçtaşı veya kumtaşına sıkıca gömülür. Müzenin üst katlarındaki galerilerde, var olan hayvanların fosil kalıntılarının
gömüldüğü kireçtaşı örneklerini görebilirsiniz. Kaplumbağa yumurtalarının kireçli kuma gömüldüğü ve güneş genç kaplumbağaları yumurtadan çıkarmadan önce kireçli çamurla kaplandığı ve böylece
korunup fosilleştiği bazı örnekler vardır.

Bu gömülme ve fosilleşme süreci yalnızca deniz ve diğer su hayvanları ve bitkilerinde meydana gelmez, aynı zamanda denize sürüklenen veya bataklıklara veya bataklıklara gömülen kara hayvanlarını ve bitkilerini de etkiler; ve sürünün içmeye geldiği gibi, arkadaşları tarafından çiğnenip nehrin kıyısındaki çamurda ezilen hayvanları da etkiler. Bu durumlardan herhangi birinde, organizmalar çürümeden önce veya sonra ezilebilir veya sakatlanabilir, böylece belki de bize ulaştığı haliyle sadece bir kısmı kalır. Gerçekten de, doğanın akışı içinde sürekli öldürüldüğünü veya öldüğünü bildiğimiz binlerce vahşi kara hayvanından herhangi birinin iskeletini bulmanın oldukça istisnai bir durum olması oldukça dikkat çekici bir gerçektir: diğer hayvanlar tarafından avlanır ve yutulurlar veya vücutlarının daha sonra çamurla korunmadığı yerlerde ölürler. Denizde, kabukları aşırı büyük tortular oluşturan başka hayvanlar da vardır. Muhtemelen, Atlantik telgraf kablosunu döşeme girişiminde bulunulmadan önce, Hükümetin Atlantik'in dibinde bir dizi çok dikkatli gözlem ve sondaj yapmak için gemiler kullandığını biliyorsunuzdur; ve hepimizin pişman olduğu gibi, bu proje şu ana kadar başarılı olmasa da, bilime bazı olağanüstü sonuçlar verdiğini bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. Atlantik Okyanusu'nun tam karşıdan, bazı yerlerde birkaç mil derinliğe kadar sondajlanması gerekti ve dibinin doğası dikkatlice belirlendi. Peki, şimdi, doğudan batıya yaklaşık 1.000 mil genişliğinde bir alan ve kuzeyden güneye tam olarak kaç mil olduğunu bilmiyorum, ancak en azından 600 veya 700 mil, dikkatlice incelendi ve şu bulundu ki, bu muazzam alanın tamamında aşırı ince bir tebeşirli çamur birikiyor; ve bu birikinti tamamen, sert kısımları okyanusun bu bölümünde biriken ve şüphesiz giderek katılaşıp tebeşirli bir kireç taşına dönüşen hayvanlardan oluşuyor. Dolayısıyla, görüyorsunuz, bu şekilde hayvan ve bitki yaşamının kesin kayıtlarını korumak oldukça mümkün. Deniz tabanı, bahsettiğim yer kabuğunun dalgalanmalarından bazılarıyla yükseldiğinde ve bölümler veya sondajlar yapıldığında veya çukurlar kazıldığında, o zaman bu eski deniz tabanlarının içeriklerini ve bileşenlerini inceleyebilir ve o dönemde hangi tür hayvanların yaşadığını öğrenebiliriz. Şimdi, bu fosilli kireçtaşlarında bulunan kalıntıların, oluşumu sırasında var olan hayvanların doğru veya eksiksiz bir hesabını ne kadar aktarabildiğini sorgulamak, kaydın
tamamlığıyla ilgili olarak çok önemli bir husustur. Bu noktada çok net bir yargıya varabiliriz ve bu yargıda herhangi bir hataya yer yoktur. Elbette, sert kısımları olmayan çok sayıda hayvan vardır; bunlardan herhangi bir iz bulmayı makul bir şekilde bekleyemeyiz: bunlardan korunacak hiçbir şey yoktur. Çok kısa bir süre içinde, sudan çıkarıldıktan sonra kuruyup tamamen yok olduklarını fark etmiş olacaksınız; kesinlikle tebeşir veya çamur gibi cisimlerde varlıklarının çok belirgin izlerini bırakacak bir yapıları yoktur. Yine de kara hayvanlarına bakın; dediğim gibi, bir kara hayvanını öldükten sonra bütün olarak bulmak çok nadir bir şeydir. Böcekler ve diğer etçil hayvanlar onları çok
hızlı bir şekilde parçalara ayırır, çürüme meydana gelir ve bu nedenle, her yıl öldüğü bilinen yüz binlercesinden birinin, kalıntılarının uzun bir süre korunacağı şekilde gömüldüğünü görmek dünyada en nadir görülen şeydir. Sadece durum bu değil, hayvan kalıntıları güvenli bir şekilde gömüldüğünde bile, belirli doğal etkenler onları tamamen yok edebilir ve yok edebilir.

Hayvanların neredeyse tüm sert kısımları -kemikler vb.- başlıca kireç fosfatı ve kireç karbonatından oluşur. Birkaç yıl önce, İskoçya'nın kuzeyinden bana gönderilen çok ilginç fosillerin doğasını araştırmak zorunda kaldım. Fosiller genellikle tarif ettiğim şekilde gömülmüş sert kemikli yapılardır ve
yavaş yavaş ilişkili oldukları gövdenin doğasını ve sağlamlığını kazanmışlardır; ancak bu durumda bazı kaya parçalarında bir dizi 'delik' vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Ancak bu deliklerin belirli bir şekli vardı ve bu deliklerin iç kısımlarının dökümlerini yapmak için yetenekli bir işçi bulduğumda, bunların bir omurganın eklemlerinin ve on iki veya daha fazla ayak uzunluğundaki büyük bir sürüngenin zırhının izleri olduğunu gördüm. Bu büyük canavar ölmüş ve kuma gömülmüştü; kum kemiklerin üzerinde yavaş yavaş sertleşmişti, ancak
gözenekli kalmıştı. İçinden su sızmıştı ve muhtemelen fazla miktarda karbonik asitle yüklü olan bu su, kirecin tüm fosfatını ve karbonatını
çözmüştü ve kemiklerin kendileri böylece
çürümüş ve tamamen kaybolmuştu; ancak kumtaşı o zamana kadar
birleşmiş olduğundan, kemiklerin kesin şekli korunmuştu.
Eğer bu kumtaşı biraz daha yumuşak kalsaydı, kemiklerini
kapattığı sürüngenin varlığından hiçbir şey
bilmeyecektik.

Bu dünyada bir dönemde var olmuş çok sayıda hayvanın
tamamen yok olduğu ve formları ne olursa olsun hiçbir iz
bırakmadığı ne kadar kesindir, bunu başka düşüncelerle kanıtlayabilirsiniz. Dünyanın çeşitli yerlerinde, henüz hiç kimsenin ayak izlerinden başka bir şey bulamadığı büyük kumtaşı alanları vardır. Hiçbir şekilde tek bir kemik bile değil, çok sayıda ayak izi izi. Bunlar hakkında hiçbir soru yok. Connecticut'ta bu ayak izleriyle kaplı koca bir vadi var ve bunları yapan hayvanlara ait tek bir parça bile henüz bulunamadı. Bu konudayken, daha önce değindiklerimden bile daha şaşırtıcı olan başka bir vakadan bahsedeyim. Oxford yakınlarında Stonesfield adlı bir yerde, çok ilginç memeli hayvanların kalıntılarının bulunduğu bir kireçtaşı oluşumu var ve şu ana kadar, doğru hatırlıyorsam, alt çenesinin yedi örneği bulundu ve başka hiçbir şey, ne uzuv kemiği, ne kafatası, ne de başka bir parça; tüm sistemin tek bir parçası bile bulunamadı! Elbette, hayvanların alt çenesinden başka bir şeyleri olmadığını hayal etmek saçma olurdu! Dr. Buckland'ın Thames nehrindeki ölü köpekler üzerindeki gözlemlerinin sonucunda gösterdiği gibi, alt çenenin baş kemiklerine çok sıkı bağlarla bağlanmamış olması ve ağır bir şey olması nedeniyle kolayca kopması veya suda ayrışma halinde yüzerken vücuttan düşmesi olasılığı vardır. Çene böylece hemen çöker, vücudun geri kalanı ise tamamen yüzer ve sürüklenir, sonunda denize ulaşır ve belki de yok olur. Çene nehir siltinde örtülür ve korunur ve böylece Stonesfield arduvazlarındaki alt çeneler gibi ilginç bir durumla karşılaşırız. Yani, görüyorsunuz ki, yeryüzü kabuğundaki bu taş katmanları ne kadar kusurluysa, bir kayıt olarak ne kadar eksikse, onlar tarafından sunulan çağdaş yaşamsal fenomenlerin açıklaması, olayın gerekliliği
ne göre sonsuz derecede daha eksik ve parçalıdır.

Bütün bunları önünüze çok güçlü bir şekilde koymam gerekiyordu,
çünkü aksi takdirde, size söyleyeceğim bir sonraki gerçekler, bilgimizin
eksiksizliğini farklı şekilde düşünmenize yol açabilirdi.

Son üç çeyrek asırdır yapılan araştırmalar, gerçekte,
bu kayalarda harika bir organik yaşam zenginliğini ortaya koydu. Kesinlikle
en az otuz veya kırk bin farklı fosil türü
keşfedildi. Bu yaratıkların gerçekten de onları bulduğumuz yerlerde veya yakınlarında yaşayıp öldüğünden şüphe etmek için, deniz kıyısındaki bir deniz kabuğuna karşı şüphe duymanız kadar
daha fazla gerekçeniz yok.
Bir durumdaki kanıtlar diğerinde olduğu kadar iyidir.

Bir sonraki işimiz bu fosil kalıntılarının genel karakterine bakmak ve bu, dikkatlice ele alınması gereken bir konu olacak; ve bizim için ilk nokta, soyu tükenmiş 'Flora' ve 'Fauna'nın bir 'bütün' olarak -daha sonra bahsedeceğim bileşenlerinin 'ardıllığını' tamamen göz ardı ederek- günümüzün 'Flora' ve 'Fauna'sından ne kadar farklı olduğunu incelemek; -onlar hakkında 'bildiğimiz' şeylerde ne kadar farklı olduklarını, 'bilmediğimiz' şeylere dayalı spekülasyonları tamamen göz ardı ederek.

Fosilleşmiş hayvanların sahip olduğu tuhaf görünüm olmasaydı, herhangi birinizin fosil kalıntılarının mevcut yaşam formlarıyla karıştığı bir müzede kolayca dolaşabileceğini kuvvetle tahmin ediyorum ve eğitimsiz gözlerinizin sizi ikisi arasında muazzam veya harika bir fark görmeye yönlendireceğinden çok şüpheliyim. Eğer
yakından bakarsanız, ilk etapta, şu anda tanıdığınız hayvanlara çok benzeyen birçok şey fark edersiniz:
şekil ve orantı farklılıkları görürsünüz, ancak genel olarak yakın bir
benzerlik.

Geçen gün, hayvan krallığını alt krallıklara, sınıflara ve takımlara bölünmüş olarak tanımladığımda DÜZENLER ile ne demek istediğimi açıklamıştım.
Hayvan krallığını takımlara bölerseniz, yaklaşık
yüz yirmi tane olduğunu göreceksiniz. Sayı bir tarafta veya diğer tarafta değişebilir, ancak bu adil bir tahmindir. Bu, şu anda bildiğimiz ve geçmişte bilinen ve geride kalıntılar bırakan tüm hayvanların takımlarının toplamıdır.

Peki, bunlardan kaç tanesi kesinlikle soyu tükenmiştir? Yani, bu hayvan takımlarından kaç tanesi dünya tarihinin önceki bir döneminde yaşamıştır ancak şu anda hiçbir temsilcisi yoktur? "Soyu tükenmiş" kelimesini kullanmak istediğim anlam budur. Yani, bu hayvanlar bir zamanlar bu dünyada yaşamıştır ancak şu anda bizimle birlikte kendi türlerinden hiçbirini bırakmamıştır. Bu nedenle, soyu tükenmiş hayvanların sayısını tahmin etmek, geçmiş yaratılışı bir bütün olarak bugünün tamamı ile karşılaştırmanın bir yoludur. Memeliler ve kuşlar arasında soyu tükenmiş olan yoktur; ancak sürüngenlere geldiğimizde en harika şey vardır: Sürüngenler arasında yapabileceğiniz sekiz takımdan veya buna yakın sayıdan yarısı soyu tükenmiştir. Plesiosaurus, ichthyosaurus, pterodactyle'in bu diyagramları, size bu soyu tükenmiş sürüngenlerden bazılarının bir fikrini verir. Ve işte pterodactyle'in bir dökümü ve ichthyosaurus ve plesiosaurus'un kemikleri, sanki yakın zamanda bir kilise bahçesinden çıkarılmış gibi taze. Dolayısıyla, sürüngen sınıfında, kesinlikle soyu tükenmiş takımların en az yarısı vardır. 'Amphibia'ya dönersek, bu diyagramda gösterilen büyük semender benzeri canavarla karakterize edilen, soyu tükenmiş bir takım olan Labyrinthodonts vardı. 

Soyu tükenmiş hiçbir balık takımı bilinmemektedir. Bahsettiğim
katmanlarda bulduğumuz her balık, günümüzde var olan takımlardan birine tanımlanabilir ve yerleştirilebilir. Soyu tükenmiş tek bir böcek türü olduğu bilinmemektedir. 'Crustacea' arasında sadece iki takım
soyu tükenmiştir. Bu yaratıkların, parazitik ve diğer solucanların soyu tükenmiş bir takımı olduğu bilinmemektedir; ancak bu sınıftan iki, hatta üç, kesinlikle soyu tükenmiş takım vardır, 'Echinodermata'; 'Coelenterata' ve 'Protozoa' takımlarının hepsinden yalnızca biri, Rugose Corals. 

Yani, görüyorsunuz, yaklaşık 120 hayvan takımından, hepsini birden ele alırsanız, dış tahminle, ondan veya bir düzineden fazla soyu tükenmiş bulamazsınız. Geride kalıntı bırakan tüm hayvan takımlarını topladığınızda, günümüzdekilerle uyuşmayan ondan veya bir düzineden fazla bulamazsınız; yani, fark yüzde ondan çok daha fazla değildir: ve soyu tükenmiş bitki takımlarının oranı daha da küçüktür. Bence
bu çok şaşırtıcı, en şaşırtıcı gerçek, yeryüzünün şu anki haliyle oluşumu sırasında geçen muazzam zaman
dönemlerini gördüğümüzde; gerçekten de, soyu tükenmiş sıralı tiplerin oranının bu kadar
aşırı derecede küçük olması çok
şaşırtıcı bir şey.

Ama şimdi, bu geçmiş yaratılışa bakmamız gereken başka bir bakış açısı daha var. Diyelim ki altımızdaki zemine dikey bir çukur
açtık ve Yeni Zelanda yönünde bir bölüm
yapmayı başardım, geçtiğim her farklı
yatakta, o tabakada bulmam gereken ve diğerlerinde bulmadığım hayvan kalıntılarını
bulurdum. İlk olarak, fil, gergedan ve mağara kaplanı gibi
büyük hayvanların kemiklerini içeren çakıl veya sürüklenme yataklarına
gelirdim. Piccadilly'de rastlamak oldukça tuhaf şeyler! Daha da aşağılara inersem, Londra kili dediğimiz bir yatağa
gelirim ve bunun içinde, yukarıdaki galerilerimizde göreceğiniz gibi, garip sığırların kalıntıları, kaplumbağaların, palmiyelerin ve büyük tropikal meyvelerin kalıntıları bulunur; kabuklu deniz hayvanlarıyla birlikte, şu anda yalnızca tropikal bölgelerde
görülebilecek türden. Eğer daha aşağılara inersem, tebeşire
gelirim ve orada tamamen farklı bir şey bulurum, ichthyosauri ve pterodactyl'lerin kalıntıları, ve
ammonitlerin kalıntıları, vb.

Bay'ın ne olduğunu bilmiyorum. Godwin Austin, daha sonra geleceğini söylerdi, ancak muhtemelen
daha fazla amonit, daha fazla iktiyozor ve plesiyozor içeren kayalar,
ve çok sayıda başka şey; ve bunun altında daha eski kayalarla karşılaşırdım, bunlarda çok sayıda garip kabuk ve balık bulunurdu; ve böylece yüzeyden yer kabuğunun en derinlerine doğru geçerken,
ardışık yataklarda karşılaşacağım hayvansal yaşam ve bitkisel yaşam formları, onlara genel olarak bakıldığında,
daha aşağılara indikçe daha farklı olurdu. Ya da, başka bir deyişle,
doğal olarak düzenlenmiş çamur yatakları serisinde en alttakilerin en eskiler olduğu şeklindeki açık ilkeyle başladığımız için, şu sonuca varırdık: zamanda ne kadar geriye gidersek, bir dönemin hayvansal ve bitkisel yaşamı ile şu anda var olan yaşam arasındaki fark o kadar artar. Bu, bu Dersin sonunda sizi getirmek istediğim sonuçtu.

Organik Doğanın Geçmiş Durumunun Sonu.

ORGANİK DOĞANIN ŞİMDİKİ VE GEÇMİŞ KOŞULLARININ NEDENLERİNİN KEŞFEDİLECEĞİ YÖNTEM.--CANLI VARLIKLARIN KÖKENİ.

Önceki iki dersimde, üzerinde çalıştığımız soruşturmanın konusunun kapsamını size göstermeye çalıştım;
ve şimdi, Organik Doğanın Geçmiş ve Şimdiki
fenomenler hakkında böylece biraz fikir edindikten sonra, şimdi önümüze koyduğumuz
büyük problemi oluşturan şeye dönmeliyim;--yani,
organik doğanın bu fenomenlerinin nedenleri hakkında ne kadar bilgimiz olduğu ve böyle bir bilginin nasıl elde edilebileceği sorusu.

Burada, soruşturmanın eşiğinde, bir itirazla karşılaşıyoruz. Dünyada, yargıları ve görüşleri samimiyetleri nedeniyle en üst düzeyde saygıyı hak eden, Hayati Olayların ve özellikle de hayatsal olayların kökenine ilişkin tüm soruların, olağan soruşturmanın dışında sorular olduğu ve doğaları gereği bizim erişimimizden uzak olduğu görüşünde olan, son derece değerli, iyi niyetli birçok kişi vardır. Tüm bu olayların mucizevi bir şekilde veya bir şekilde doğanın olağan akışından tamamen farklı bir şekilde ortaya çıktığını ve bu nedenle bunları soruşturmaya çalışmanın boşuna, hatta küstahça olduğunu düşündüklerini söylerler. Bu tür samimi ve ciddi kişilere, yalnızca şunu söylemek isterim ki, bu tür bir soru teorik veya spekülatif gerekçelere dayandırılmamalıdır. Diyojen'e yürüyemediğini en eksiksiz ve tatmin edici şekilde gösteren Sofist'in hikayesini hatırlayabilirsiniz; aslında, tüm hareketlerin imkansız olduğunu; ve Diyojen'in
sadece kalkıp küvetinin etrafında yürüyerek onu çürüttüğünü. Bu yüzden,
aynı şekilde, bilim adamı bu tür itirazlara,
sadece kalkıp yürümeye devam ederek ve bilimin ne yaptığını ve yapmaya devam ettiğini göstererek yanıt verir - Morfoloji, Gelişim, Dağıtım ve benzeri büyük doktrinlerin biçimleri altında
tespit edilmiş ve sistemleştirilmiş olan o muazzam gerçekler kütlesine işaret ederek. O, organik varlıklarla ilgili muazzam bir gerçekler ve yasalar kütlesi görür, ki bunlar
diğer tüm doğal yasalarla aynı sağlam temele dayanır; ve
bu nedenle, önümüzde bu gerçekler ve yasalar kütlesi varken,
bu nedenle, organik konular bugüne kadar erişilebilir ve
incelenmiş olduğu ölçüde, bilimsel araştırmaya tabi tutulabileceklerini gösterdiklerini gördüğümüzde, bunu düzen ve yasanın orada ve doğanın geri kalanında hüküm sürdüğünün kanıtı olarak kabul edebiliriz; ve bilim adamı
bu tür itirazcılara hiçbir şey söylemez, fakat bizim
organik doğanın kökenine dair bir bilgiye, tıpkı
inorganik dünyanın yasaları ve ilkelerine dair bir bilgiye yürüdüğümüz gibi
yürüyebileceğimizi ve yürüyeceğimizi varsayar.

Ancak aynı şeyi cehalet ve kötü niyetten söyleyen itirazcılar da vardır. Buna
şöyle cevap veririm ki, itiraz onlardan kötü geliyor ve bu konudaki gerçek varsayım, hatta gerçek küfür, fenomenlerin nedenlerine yönelik soruşturmayı, tüm insan nimetlerinin kaynağı olan ve tüm insan refahı ve ilerlemesinin kaynaklandığı şeyle sınırlama girişimindedir; çünkü sonuçta, nispeten az şey başarabiliriz; kendi yeteneklerimizin sınırlı kapsamı bizi her yönden sınırlar; gözlem güçlerimizin alanı yeterince küçüktür ve soruşturmalarımızın alanını daraltmaya çalışan kişi yalnızca diğer insanlara en büyük zararı verme olasılığı olan bir yolu izlemektedir. Fakat şimdi, hepimizin yaptığı gibi, umarım, bu fenomenlerin araştırmaya uygun şekilde erişilebilir olduğunu varsayarak ve organik doğanın fenomenlerinin nedenlerini araştırmaya koyulduğumuzda veya en azından bu anlaşılması zor konularda şu anda ne kadar şey bildiğimizi keşfetmeye koyulduğumuzda, ilerlememizin yolu ve rehberliğimiz için hangi yöntemi belirlememiz gerektiği sorusu ortaya çıkıyor. Bu soruya, yöntemimizin herhangi bir bilimsel araştırmada izlenen yöntemle tam olarak aynı olması gerektiğini, bilimsel araştırma yönteminin her türlü olgu ve fenomen için aynı olduğunu söylüyorum. Bu noktada biraz durmalıyım, çünkü bu odadan bilimsel araştırmanın, birçok kişinin varsaydığı gibi, bir tür modern kara büyü olmadığına dair çok net bir inançla ayrılmanızı istiyorum. Diyorum ki, bu izlenimi birçok kişinin bilimsel araştırmadan, tümevarımsal ve tümdengelimsel felsefeden veya "Bacon felsefesinin" ilkelerinden bahsetme biçiminden kolayca edinebilirsiniz. Bu dünyadaki sayısız ikiyüzlülükten hiçbiri, bana göre, "Bacon felsefesi" hakkında konuşulan sözde bilimsel ikiyüzlülük kadar aşağılık değildir. İnsanların büyük Şansölye hakkında konuşmalarını duyduğunuzda -ve kesinlikle çok büyük bir adamdı- bilimi icat edenin o olduğunu düşünürdünüz ve Kraliçe Elizabeth'ten önce sağlam akıl yürütme diye bir şey olmadığını düşünürdünüz. Elbette, bunun kesinlikle doğru olamayacağını söylüyorsunuz; bir an düşününce, böyle bir fikrin saçma bir şekilde yanlış olduğunu fark ediyorsunuz,
ve yine de, bu tür bir izlenim o kadar köklü ki -buna bir fikir veya kavram diyemem- bu konu üzerinde düşünülemeyecek kadar saçma,- ama çoğu insanın zihninin derinliklerinde o kadar derin bir şekilde yer alıyor ki, bu benim uzun yıllardır gözlemlediğim bir konu. Konuyla ilgili kesinlikle hiçbir şey bilmemelerine rağmen, yine de, katılmadıklarını düşündükleri bir görüşün yazarına zarar vermek isteyen birçok kişi vardır. O halde yaptıkları şey, doğal olarak adil bir şekilde ele almanın en iyi yolu olarak düşünülecek olan konu hakkında bir şeyler öğrenmek için gitmek değildir; ancak, sorguladıkları görüşün yaratıcısını genel bir şekilde kötüye kullanırlar ve "Sonuçta, biliyorsunuz, bu yazarın ilkeleri ve yöntemi Bacon felsefesinin kurallarına tamamen aykırıdır." diyerek bitirirler. Sonra herkes, doğal olarak alkışlar ve bunun böyle olması gerektiği konusunda hemfikir olur. Ancak, alkışlarının ortasında hepsini durdurursanız, muhtemelen ne konuşmacının ne de alkışlayanların size bunun nasıl veya ne şekilde olduğunu söyleyemediğini görürsünüz; ne biri ne de diğeri "Bacon felsefesinden" bahsettiklerinde neyi kastettikleri konusunda en ufak bir fikre sahip değildir. Umarım, Lord Şansölye Bacon'ın ahlakına, zekasına veya büyük dehasına karşı yapılan haykırışlara katılmak gibi en ufak bir isteğim olmadığını anlarsınız. Şüphesiz ki çok büyük bir adamdı, insanlar onun hakkında ne derlerse desinler; ancak felsefe için yaptığı her şeye rağmen, modern bilimsel araştırma yöntemlerinin onunla veya onun çağında ortaya çıktığını varsaymak tamamen yanlış olur; ilk insanla, kim olursa olsun, ortaya çıktılar; ve aslında ondan çok önce de vardılar, çünkü akıl yürütmenin temel süreçlerinin çoğu, bizim kadar eksiksiz ve etkili bir şekilde, daha yüksek seviyedeki hayvanlar tarafından da uygulanır. Vahşi yaratıkların çoğunda, en azından, bizim kullandığımız akıl yürütme güçlerinden birinin kullanıldığını görürüz. Bilimsel araştırma yöntemi, insan zihninin gerekli çalışma biçiminin ifadesinden başka bir şey değildir. Bu, tüm fenomenlerin akıl yürütüldüğü, kesin ve tam hale getirildiği biçimdir. Artık bir fark yok, ancak bir bilim adamının zihinsel işlemleriyle sıradan bir kişinin işlemleri arasında, bir fırıncının veya kasabın mallarını sıradan terazilerde tartarken yaptığı işlemler ve yöntemler ile bir kimyacının terazisi ve ince dereceli ağırlıkları kullanarak zor ve karmaşık bir analiz yaparken yaptığı işlemler arasında olduğu gibi aynı türden bir fark var. Bir durumda terazinin hareketi ve diğerinde terazinin hareketi, yapı prensipleri veya çalışma biçimleri bakımından farklı değildir; ancak birinin kirişi diğerinden sonsuz derecede daha ince bir eksene yerleştirilmiştir ve elbette çok daha küçük bir ağırlığın eklenmesiyle döner.

Belki size tanıdık bir örnek verirsem bunu daha iyi anlayacaksınız. Hepiniz tekrar tekrar duymuşsunuzdur, diyebilirim ki, bilim adamları Tümevarım ve Tümdengelim yoluyla çalışırlar ve bu işlemlerin yardımıyla bir anlamda Doğa'dan Doğal Yasalar ve Nedenler adı verilen bazı başka şeyler çıkarırlar ve bunlardan kendi kurnazlık becerileriyle Hipotezler ve Teoriler oluştururlar. Ve birçok kişi tarafından, sıradan zihnin işlemlerinin bu süreçlerle hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağı ve bunların zanaata özel bir çıraklık yoluyla edinilmesi gerektiği düşünülür. Tüm bu büyük sözleri duyduğunuzda, bir bilim adamının zihninin diğer insanlarınkinden farklı şekilde oluşturulmuş olması gerektiğini düşünürsünüz; ancak terimlerden korkmazsanız, oldukça yanıldığınızı ve tüm bu korkunç aygıtların sizin tarafınızdan her gün ve hayatınızın her saatinde kullanıldığını keşfedeceksiniz. Moliere'in oyunlarından birinde, yazarın kahramanın tüm hayatı boyunca düzyazı konuştuğu söylendiğinde sınırsız bir sevinç duyduğunu ifade etmesini sağladığı iyi bilinen bir olay vardır. Aynı şekilde, sizin de aynı dönemde tümevarımsal ve tümdengelimsel felsefenin ilkelerine göre hareket ettiğinizi keşfetmenizle teselli bulacağınızı ve kendinizden memnun kalacağınızı umuyorum. Muhtemelen burada, bir gün içinde, bilimsel bir adamın doğal olayların nedenlerini izlerken geçtiği türden, ancak elbette derece olarak farklı olan karmaşık bir akıl yürütme zincirini harekete geçirme fırsatı
bulmamış olan kimse yoktur.

Çok önemsiz bir durum buna örnek teşkil edecektir. Diyelim ki bir manav dükkanına girdiniz ve bir elma istiyorsunuz, bir tane aldınız ve ısırdığınızda ekşi olduğunu gördünüz; ona baktığınızda sert ve yeşil olduğunu gördünüz. Başka birini alırsın ve o da sert, yeşil ve ekşidir. Dükkan sahibi sana üçüncüsünü teklif eder; ama ısırmadan önce onu incelersin ve sert ve yeşil olduğunu görürsün ve hemen onu yemeyeceğini söylersin, çünkü daha önce denediklerin gibi ekşi olması gerekir.

Bundan daha basit bir şey olamaz diye düşünürsün; ama zihnin ne yaptığını mantıksal unsurlarına
çözümlemek ve çıkarmak için zahmete girersen, çok şaşıracaksın. İlk olarak, TÜREDÜKSİYON işlemini gerçekleştirmiş olursun. İki deneyimde, elmalardaki sertlik ve yeşilliğin ekşilikle birlikte gittiğini
buldunuz. İlk durumda böyleydi ve ikincisinde de doğrulandı. Doğru, çok küçük bir temel, ama yine de bir tümevarım yapmak için yeterli; olguları genelleştiriyorsunuz ve sertlik ve yeşilliği elde ettiğiniz elmalarda ekşilik bulmayı bekliyorsunuz. Tüm sert ve yeşil elmaların ekşi olduğu genel bir yasa buldunuz; ve bu,
şimdiye kadar, mükemmel bir tümevarım. Peki, doğal yasanızı bu şekilde elde ettikten sonra, size sert ve yeşil bulduğunuz başka bir elma teklif edildiğinde, "Tüm sert ve yeşil elmalar ekşidir; bu elma sert ve yeşildir, bu nedenle bu elma ekşidir" diyorsunuz. Bu akıl yürütme dizisi, mantıkçıların kıyas dediği şeydir ve tüm çeşitli
parçaları ve terimleri vardır: büyük öncülü, küçük öncülü ve sonucu. Ve, eğer uzatılırsa, iki veya üç başka kıyasta sergilenmesi gerekecek olan daha fazla akıl yürütmenin yardımıyla, nihai kararınıza varırsınız, "O elmayı yemeyeceğim." Böylece, görüyorsunuz ki, ilk etapta Tümevarımla bir yasa oluşturdunuz ve bunun üzerine bir Tümdengelim kurdunuz ve özel durumun özel sonucunu çıkardınız. Şimdi, diyelim ki, yasanızı
elde ettiniz ve sonrasında bir arkadaşınızla elmaların niteliklerini tartışıyorsunuz: ona, "Çok ilginç bir şey, ama tüm sert ve yeşil elmaların ekşi olduğunu görüyorum!" diyeceksiniz. Arkadaşınız size, "Ama bunu nereden biliyorsunuz?" diyecek. Siz hemen, "Ah, çünkü, bunu tekrar tekrar denedim ve her zaman öyle olduklarını gördüm." diye cevap vereceksiniz. Peki, eğer sağduyu yerine bilimden bahsediyor olsaydık, buna Deneysel Doğrulama demeliydik. Ve eğer hala karşı çıkıyorsanız, daha da ileri gidip, "Somersetshire ve Devonshire'daki, çok sayıda elmanın yetiştirildiği yerlerdeki insanlardan aynı şeyi gözlemlediklerini duydum. Normandiya'da ve Kuzey Amerika'da da durum böyledir. Kısacası, bunun konuya dikkat çekildiği her yerde insanlığın evrensel deneyimi olduğunu düşünüyorum." diyorsunuz. Bunun üzerine, arkadaşınız, çok mantıksız bir adam olmadığı sürece, sizinle aynı fikirdedir ve sizin çıkardığınız sonuçta tamamen haklı olduğunuza ikna olmuştur. Belki de buna inandığını bilmese de, Doğrulamalar ne kadar kapsamlı olursa, deneyler ne kadar sık ​​yapılırsa ve aynı türden sonuçlara ulaşılırsa, aynı sonuçların elde edildiği koşullar ne kadar çeşitli olursa, nihai sonuç o kadar kesin olur ve bu soruyu daha fazla tartışmaz. Deneyin her türlü koşul altında, zaman, mekan ve insanlar açısından denendiğini ve aynı sonucu aldığını görüyor; ve bu nedenle sizinle birlikte, koyduğunuz yasanın iyi bir yasa olması gerektiğini ve buna inanması gerektiğini söylüyor.

Bilimde de aynı şeyi yapıyoruz; filozof tam olarak aynı yetenekleri kullanıyor, ancak çok daha hassas bir şekilde. Bilimsel
sorgulamada, varsayılan bir yasayı her olası doğrulamaya tabi tutmak ve ayrıca bunun kasıtlı olarak yapıldığından ve elmalar durumunda olduğu gibi basit bir kazaya bırakılmadığından emin olmak bir görev haline geliyor. Ve bilimde, günlük yaşamda olduğu gibi, bir yasaya olan güvenimiz, deneysel doğrulamalarımızın sonucundaki değişkenliğin yokluğuyla tam orantılıdır. Örneğin, elinizdeki bir nesneyi
elinizden bırakırsanız, hemen yere düşecektir. Bu, doğanın en iyi yerleşik yasalarından birinin - yerçekiminin - çok yaygın bir doğrulamasıdır. Bilim adamlarının bu yasanın varlığını kanıtlama yöntemi, sert ve yeşil elmaların ekşiliği hakkındaki önemsiz önermeyi kanıtlama yöntemimizle tamamen aynıdır. Ama biz buna bu kadar kapsamlı, eksiksiz ve tereddütsüz bir şekilde inanıyoruz çünkü insanlığın evrensel deneyimi bunu doğruluyor ve biz de bunu her an doğrulayabiliriz; ve bu herhangi bir doğal yasanın dayanabileceği en güçlü temeldir.

Bilimde yasa oluşturma yönteminin, günlük yaşamda izlenen yöntemle tam olarak aynı olduğunu kanıtlamak için çok fazla. Şimdi başka bir konuya geçelim (aslında bu aynı sorunun başka bir aşamasıdır) ve bu, belirli fenomenlerin ilişkilerinden, bazılarının diğerlerine göre nedenler konumunda olduğunu kanıtlama yöntemidir.

Bu konuyu önünüze açıkça koymak istiyorum ve bu nedenle size başka bir tanıdık örnekle ne demek istediğimi göstereceğim. Sabahleyin evinizin salonuna indiğinizde, bir önceki akşam odada bırakılan bir çaydanlık ve birkaç kaşık olduğunu gördüğünüzü varsayacağım - pencere açıktır ve pencere çerçevesinde kirli bir elin izini görürsünüz ve belki de buna ek olarak, dışarıdaki çakıllarda çivili bir ayakkabının izini fark edersiniz. Tüm bu fenomenler anında dikkatinizi çekmiştir ve iki dakika geçmeden, "Ah, biri pencereyi kırmış, odaya girmiş ve kaşıklarla çaydanlığı alıp kaçmış!" dersiniz. Bu konuşma bir anda ağzınızdan
çıkacaktır. Ve muhtemelen, "Bunu biliyorum; bundan oldukça eminim!" diye ekleyeceksiniz. Tam olarak bildiğiniz şeyi söylemek istiyorsunuz; ancak gerçekte, söylediğiniz şey, tüm temel ayrıntılarıyla bir Hipotez olan şeyin ifadesidir. Bunu hiç 'bilmiyorsunuz'; bu,
kendi zihninizde hızla çerçevelenen bir hipotezden başka bir şey değil! Ve bu,
uzun bir tümevarım ve tümdengelim dizisine dayanan bir
hipotez.

Bu tümevarım ve tümdengelimler nelerdir ve bu
hipoteze nasıl ulaştınız? İlk olarak, pencerenin
açık olduğunu gözlemlediniz; ancak birçok Tümevarım ve Tümdengelim içeren bir akıl yürütme dizisiyle, muhtemelen çok daha önce Genel Yasa'ya vardınız - ve bu çok iyi bir yasadır - pencereler kendiliğinden açılmaz;
ve bu nedenle bir şeyin pencereyi açtığı sonucuna varırsınız.
Aynı şekilde ulaştığınız ikinci bir genel yasa ise,
çaydanlıkların ve kaşıkların kendiliğinden bir pencereden dışarı düşmemesidir ve artık bıraktığınız yerde olmadıkları için
kaldırılmış olduklarından memnunsunuz. Üçüncü olarak, pencere pervazındaki izlere ve dışarıdaki ayakkabı izlerine bakarsınız ve daha önceki tüm deneyimlerde
bu tür izlerin hiçbir zaman bir insan eli dışında başka bir şey tarafından oluşturulmadığını söylersiniz; ve aynı deneyim, şu anda insandan başka hiçbir hayvanın çakılda bu izleri oluşturacak şekilde
çivili ayakkabılar giymediğini gösterir. Bahsedilen bu "eksik halkalardan" herhangi birini keşfedebilsek bile, bunların başka bir sonuca varmamıza yardımcı olacağını bilmiyorum! Her neyse, şu anki deneyimimizi belirten yasa, şu anki amacım için yeterince güçlüdür.--Daha sonra şu sonuca varırsınız: Bu tür izler insanlardan başka hiçbir hayvan tarafından bırakılmamıştır veya bir insanın eli ve ayakkabısı dışında başka bir şekilde oluşmaya müsait değildir, söz konusu izler bir insan tarafından bu şekilde oluşturulmuştur. Ayrıca, gözlem ve deneyime dayalı genel bir yasanız var ve bu da, üzgünüm ama, çok evrensel ve kusursuz bir yasadır: Bazı insanlar hırsızdır; ve tüm bu öncüllerden hemen şunu varsayıyorsunuz - ve bu da hipotezinizi oluşturan şeydir - dışarıda ve pencere pervazında işaretleri yapan adamın pencereyi açtığını, odaya girdiğini ve çaydanlığınızı ve kaşıklarınızı çaldığını. Şimdi bir 'Vera Causa'ya ulaştınız; - gözlemlediğiniz tüm fenomenleri üretmeye açıkça muktedir olan bir Neden varsaydınız. Tüm bu fenomenleri ancak bir hırsızın hipoteziyle açıklayabilirsiniz. Fakat bu, hiçbir kesin kanıtınız olmayan
adaletin varsayımsal bir sonucudur; yalnızca bir dizi tümevarımsal ve tümdengelimli akıl yürütmeyle oldukça olası hale getirilir.

Sanırım, sıradan sağduyulu bir adam olduğunuzu ve bu hipotezi kendi tatmininize göre oluşturduğunuzu varsayarak, ilk eyleminizin büyük olasılıkla polise gidip hırsızın izini sürmek ve malınızı geri almak
için onları yönlendirmek olacağını düşünüyorum. Fakat siz bu amaçla yola çıkarken, biri içeri
girer ve ne yaptığınızı öğrenince, "Sevgili dostum,
çok hızlı gidiyorsun. Kaşıkları gerçekten
izleyen adamın aldığını nereden biliyorsun? Onları alan bir maymun olabilir ve adam daha sonra sadece bakmış olabilir." der. Muhtemelen, "Bu çok güzel ama görüyorsun ki
çaydanlıkların ve kaşıkların soyutlanma şekline dair tüm deneyimlere aykırı; bu yüzden, en azından, senin hipotezin benimkinden daha az olası." diye cevap verirdin.
Bu konuyu bu şekilde konuşurken, bir başka arkadaş gelir, az önce bahsettiğim o iyi insanlardan biri.
Ve şöyle diyebilir, "Ah, sevgili beyefendi, kesinlikle çok fazla hızlı gidiyorsun. Çok küstahsın. Tüm bu olayların sen derin uykudayken, olup bitenler hakkında hiçbir şey bilmenin mümkün olmadığı bir zamanda gerçekleştiğini kabul ediyorsun. Doğa yasalarının gece boyunca askıya alınmadığını nereden biliyorsun?
Bu durumda bir tür doğaüstü müdahale olmuş olabilir." Aslında, sizin hipotezinizin gerçeği hiçbir şekilde kanıtlayamayacağınız bir hipotez olduğunu ve Doğa yasalarının uyurken ve uyanıkken aynı olduğundan kesinlikle emin olmadığınızı beyan ediyor.

Şimdi, şu anda bu tür bir muhakemeye cevap veremezsiniz. Değerli arkadaşınızın sizi biraz dezavantajlı durumda bıraktığını hissediyorsunuz. Ancak, kendi zihninizde tamamen haklı olduğunuza ikna olacaksınız ve ona, "Sevgili dostum, yalnızca olayın doğal olasılıkları tarafından yönlendirilebilirim ve eğer bir kenara çekilip geçmeme izin verirseniz, gidip polisi çağıracağım." diyeceksiniz.
Pekala, yolculuğunuzun başarılı olduğunu ve şans eseri bir polisle karşılaştığınızı varsayacağız; sonunda hırsız, sizin malınızı üzerinde taşırken bulunacak ve izler eline ve çizmelerine denk gelecektir. Muhtemelen herhangi bir jüri bu gerçekleri, salonunuzda gözlemlenen anormal olayların nedenine değinen hipotezinizin çok iyi bir deneysel doğrulaması olarak değerlendirir ve buna göre hareket ederdi. Şimdi, bu varsayımsal durumda, çok yaygın bir türde fenomen aldım, böylece sıradan bir akıl yürütme sürecindeki farklı adımların neler olduğunu görebilirsiniz, eğer bunu dikkatlice analiz etme zahmetine girerseniz. Açıkladığım tüm işlemler, göreceksiniz ki, herhangi bir sağduyulu adamın zihninde, bir soygunu telafi etmek ve suçluyu cezalandırmak için izlemesi gereken yol konusunda bir sonuca varmada yer alır. Bu durumda, bir bilim adamının en gizemli olayların kökenini ve yasalarını keşfetmeye çalışırken izlediğiyle tam olarak aynı akıl yürütme dizisiyle sonuca vardığınızı söylüyorum. Süreç aynıdır ve her zaman aynı olmalıdır; ve tam olarak aynı mantık biçimi, gök cisimlerinin hareketlerinin nedenlerini keşfetme ve tanımlama çabalarında Newton ve Laplace tarafından da kullanıldı, tıpkı sizin kendi sağduyunuzla bir hırsızı tespit etmek için kullanacağınız gibi. Tek fark, soruşturmanın doğasının daha anlaşılması güç olması, her adımın çok daha dikkatli bir şekilde izlenmesi gerektiğidir, böylece hipotezinizde tek bir çatlak veya kusur
olmayabilir. Günlük yaşamın birçok hipotezindeki bir kusur veya çatlak, varabileceğimiz sonuçların genel doğruluğunu etkilemesi bakımından önemsiz veya hiç önemli olmayabilir; ancak bilimsel bir soruşturmada, büyük veya küçük bir yanılgı her zaman önemlidir ve sürekli olarak kötü niyetli, hatta ölümcül sonuçlar doğuracağından emin olabilirsiniz. Bir hipotezin yalnızca bir hipotez olduğu için güvenilmez olduğu şeklindeki yaygın düşünceye aldanmayın. Bilimsel bir sonuçla ilgili olarak, sonuçta bunun yalnızca bir hipotez olduğu sıklıkla vurgulanır. Ancak günlük yaşamın en önemli meselelerinin onda dokuzunda bizi yönlendirecek hipotezlerden ve çoğunlukla çok kötü temellendirilmiş olanlardan başka ne var? Böylece, bir hipotezin kanıtının en katı incelemeye tabi tutulduğu bilimde, haklı olarak aynı yolu izleyebiliriz. Hipotezleriniz ve hipotezleriniz olabilir. Bir adam, isterse Ay'ın yeşil peynirden yapıldığını söyleyebilir: bu bir
hipotezdir. Ancak konuya çok fazla zaman ve dikkat
ayırmış ve en güçlü
teleskoplardan ve başkalarının gözlemlerinin sonuçlarından yararlanmış başka bir adam,
kendi görüşüne göre muhtemelen Dünya'mızın yapıldığı malzemelere çok benzer malzemelerden oluştuğunu beyan eder: ve bu da sadece bir
hipotezdir. Ancak size iki hipotezin değerinde muazzam bir fark olduğunu söylememe gerek yok. Sağlam bilimsel bilgiye dayanan hipotezin kesinlikle buna karşılık gelen bir değeri olacaktır; ve sadece aceleyle yapılmış rastgele bir tahmin olan hipotezin ise pek az değeri olması muhtemeldir.
Nedenleri keşfetme yolundaki ilerlememizde attığımız her büyük adım,
size ayrıntılı olarak anlattığım şekilde atılmıştır. Belirli olguların ve olayların meydana gelişini gözlemleyen bir kişi, doğal olarak, doğada gerçekleştiği bilinen hangi süreç, hangi tür işlem, belirli bir duruma uygulandığında gizemi çözecek ve açıklayacaktır? Dolayısıyla bilimsel hipoteziniz var; ve değeri, temelinin test edildiği ve doğrulandığı özen ve eksiksizlikle orantılı olacaktır. Bu konularda, pratik yaşamın en sıradan işlerinde olduğu gibi: aptalın tahmini aptallık olacakken, akıllının tahmini bilgelik içerecektir. Her durumda, sonucun değerinin araştırmacının hipotezine her türlü olası doğrulamayı uyguladığı sabra ve sadakate bağlı olduğunu görüyorsunuz.

Bu noktaya birazdan geri dönmem gerekebileceğini söyleyebilirim; ancak mantıksal yöntemlerimizle şimdiye kadar ilgilendikten sonra, şimdi belki daha ilginç veya en azından daha elle tutulur olduğunu düşünebileceğiniz bir şeye dönmeliyim. Ancak gerçekte, zihinsel süreçlerden ve bilimsel sonuçlara ve teorilere ulaştığımız araçlardan daha önemli olabilecek çok az şey vardır.* ([Dipnot]
*Bazı kabataslak örnekler vermeye çalıştığım doktrinleri tam olarak incelemek isteyenler, Bay John Stuart Mill'in 'Mantık Sistemi'ni okumalıdır.) Soruşturmanın uygun bir soru olduğunu kabul edip, izleyeceğimiz yöntemlerin niteliğini ve yalnızca başarıya yol açabilecek olanı belirledikten sonra, şimdi organik doğanın mevcut durumuna yol açan süreçlerin niteliğine ilişkin bilgimizi ele almalıyım.

Burada, bazılarınız beni yanlış anlamasın diye hemen söyleyeyim, bildirecek çok az şeyim var. Organik doğanın mevcut durumunun nasıl ortaya çıktığı sorusu, iki soruya ayrılıyor. Birincisi: Organik veya canlı madde varoluşuna nasıl başladı? İkincisi: Nasıl devam etti? İkinci soru hakkında bundan sonra daha fazla şey söyleyeceğim. Ancak birinci soru hakkında, şimdi söyleyeceklerim
çoğunlukla olumsuz nitelikte olacak.

Bu konuda ne tür kanıtlara sahip olabileceğimizi düşünürseniz,
kendi kendine iki türe ayrılacaktır. Tarihsel kanıtlarımız olabilir ve
deneysel kanıtlarımız olabilir. Örneğin,
yerkabuğunun kalınlığının önemli bir bölümünü oluşturan sertleşmiş çamurun, geçmiş yaşam formlarının sadık kayıtlarını içerdiği ve bunlar aşağı doğru gittikçe daha fazla farklılaştığı için,
yeryüzünde organik yaşamın başladığı yaratıkların kalıntılarını içeren belirli bir yatak veya tabakaya
gelmemiz mümkün ve düşünülebilir. Ve eğer bunu yaparsak ve eğer bu tür organik yaşam formları korunabilirse,
bu gezegende organik yaşamın başladığı biçime dair tarihsel kanıt diyeceğim şeye sahip olurduk. Birçok kişi size bunu söyleyecektir ve aslında birçok jeoloji çalışmasında bunun yapıldığını ve gerçekten böyle bir kayda sahip olduğumuzu göreceksiniz; bazıları,
şu ana kadar herhangi bir kaydını keşfettiğimiz en erken yaşam formlarının, gerçekte hayvan yaşamının dünyada başladığı formlar olduğunu hayal ediyor. Bu varsayımı dayandırdıkları gerekçeler şunlardır: - Eğer
yerkabuğunun muazzam kalınlığını geçip
daha eski kayalara inerseniz, daha yüksek omurgalı hayvanlar - dört ayaklılar,
kuşlar ve balıklar - artık bulunmaz; altlarında sadece
omurgasız hayvanlar bulursunuz; ve en derin ve en alçak kayalarda bu kalıntılar
çok kademeli bir ilerleme olmadan, giderek daha seyrek hale gelir,
ancak, sonunda, en eski kayalar olduğu varsayılan yerlerde,
bulunan hayvan kalıntıları neredeyse her zaman dört
formla sınırlıdır - 'Oldhamia', kesin doğası bilinmeyen, bitki mi yoksa hayvan mı; 'Lingula', bir tür yumuşakça; 'Trilobites', bir kabuklu hayvan,
aynı temel yapı planına sahip, ancak bir ıstakoz veya yengeçten birçok
ayrıntıda farklılık gösterir; ve yine bir kabuklu olan Hymenocaris. Böylece bu dönemde tüm 'Fauna'yı
dört forma indirgemiş oldunuz: biri hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir hayvan veya bitki türü,
ve üç şüphesiz hayvan - iki kabuklu ve bir yumuşakça.

Bu yumuşakçaların ve kabukluların organizasyonunu ve
çok karmaşık doğalarını göz önünde bulundurarak, bunların tüm canlıların ilk yaratılmışları olduğunu kavramak için gerçekten çok güçlü bir hayal gücü gerektiğini düşünüyorum. Ve en eski yataklar dediğimiz şeylerin gerçekten öyle olduğuna dair en ufak bir kanıtımız olmadığı gerçeğini de hesaba katmalısınız: Tekrar ediyorum, buna dair en ufak bir kanıtımız yok.
Bazı yerlerde, kayaların muazzam kalınlığında sadece
çok az yaşam izi olduğunu veya hiç olmadığını gördüğünüzde; ve dünyanın diğer bölgelerinde aynı oluşuma sahip kayaların yaşayan formların kayıtlarıyla dolu olduğunu düşünürsek, bu varsayıma güvenmenin veya bunların yaşamın ilk başladığı formlar olduğunu varsaymakta haklı hissetmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Bu sonuca varmamın teknik gerekçelerine girmek için burada zamanım yok, --sadece bu kısım hakkında yarım düzine derste doğru düzgün yapılamazdı;--bunların yaşamın en eski formları olduğuna kesinlikle inanmadığımı söylemekle yetinmeliyim.

Burada ne gibi kanıtlara sahip olduğumuzu görmek için deneysel tarafa dönüyorum. Organizasyon ve yaşamın deneysel kökeni hakkında bir şey bildiğimizi söyleyebilmemiz için, araştırmacının karbonik asit, amonyak, su ve tuzlu su gibi inorganik maddeleri herhangi bir inorganik kombinasyon halinde alabilmesi ve bunları Protein maddesine dönüştürebilmesi ve bu Protein maddesinin organik bir formda yaşamaya başlaması gerekir. Bunu henüz kimse yapmadı ve sanırım bunu yapana kadar uzun bir zaman geçecek. Ancak, göründüğü kadar imkansız bir şey değil; çünkü modern kimyanın araştırmaları bize gösterdi - ona giden yolu söylemeyeceğim, ancak, eğer öyle söylemek istersem, ona giden yolu işaret eden bir işaret gösterdiler. Çok uzun yıllar önce değil -ve Organik Kimyanın genç bir bilim olduğunu, birkaç nesilden daha eski olmadığını hatırlamalısınız- ondan çok fazla şey beklememelisiniz; çok uzun yıllar önce herhangi bir organik bileşiğin üretilmesinin tamamen imkansız olduğu söylenmemişti; yani, organize bir varlıkta bulunan herhangi bir mineral olmayan bileşiğin. Çok uzun bir süre öyle kaldı; ancak şimdi seçkin bir yabancı kimyacının hayvansal yapıların atık ürünlerinden birini oluşturan çok karmaşık bir karaktere sahip bir madde olan Üre'yi üretmeyi başarmasının üzerinden epeyce yıl geçti. Ve son yıllarda Bütirik Asit ve diğerleri gibi bir dizi başka bileşik de listeye eklendi. Size kimyanın belirttiğim hedeften çok uzakta olduğunu söylememe gerek yok; size belirtmek istediğim tek şey, bu hedefe bir gün ulaşılamayacağını söylemenin kesinlikle güvenli olmadığıdır. Yaşamın başlangıcı için gerekli koşulları üretmemiz imkansız olabilir; ancak bu konuda mütevazı bir şekilde konuşmalı ve Bilimin
merdivenin en alt basamağına
bastığını hatırlamalıyız. Gerçekten de, elli yıl sonra nerede olacağını tahmin etmeye cesaret eden cesur bir adam olurdu.

Bu soruyla dolaylı olarak ilgili olan ve
benim de birkaç söz söylemem gereken başka bir soruşturma daha var. Hepiniz
kendiliğinden üreme denen şeyin fenomenlerini biliyorsunuz. Atalarımız,
on yedinci yüzyıla kadar veya o civarda, hepsi, tamamen iyi niyetle, bazı bitki ve hayvan formlarının, ayrışma sürecinde böcek yaşamına
doğurduğunu hayal ettiler. Dolayısıyla,
bir parça eti güneşe koyup çürümesine izin verirseniz,
kısa süre sonra ortaya çıkmaya başlayan kurtçukların, etin içerdiği
kendiliğinden üreme gücünün bir sonucu olduğunu
düşündüler. Ve size belirli hayvan
ve sebze
hazırlıkları yapmak için makbuzlar verebilirlerdi ki bunlar belirli hayvan
türleri üretebilirdi. Redi adında çok seçkin bir İtalyan doğa bilimci, herkesin buna inandığı bir zamanda bu soruyu ele aldı; diğerleri arasında kan dolaşımını keşfeden büyük Harvey de vardı. Ancak, isminin kendiliğinden
üreme doktrinine karşı çıkan biri olarak sürekli alıntılandığını göreceksiniz; ancak gerçek şu ki ve eserlerine bakma zahmetine girerseniz göreceksiniz ki, Harvey buna
zamanının herhangi bir adamı kadar derinden inanıyordu; ancak çok ilginç bir önermede bulundu - her canlının bir 'yumurtadan' geldiği; kelimeyi şu anda kullandığımız anlamda kullanmak istememişti, sadece her canlının küçük, yuvarlak, organize bir madde
parçacığından kaynaklandığını söylemek istemişti; ve muhtemelen, Harvey'nin doktrine karşı çıkması fikri bu durumdan kaynaklanmıştır. Sonra Redi geldi ve doktrini çok basit bir şekilde altüst etmeye başladı. Sadece et parçasını çok ince bir
tül ile örttü ve sonra aynı koşullara maruz bıraktı. Bunun sonucu olarak kurtçuklar veya böcekler üretilmedi; kurtçukların gelip ete yumurtalarını bırakan böceklerden kaynaklandığını ve güneşin ısısıyla yumurtadan çıktıklarını kanıtladı. Bu tür bir soruşturmayla, en azından kendi zamanı için, kendiliğinden
üreme doktrinini tamamen altüst etti.

Sonra, doğa bilimcilere canlı varlıklar ve bitkiler olarak zaten bildikleri organizmaların yanı sıra, çürüyen bitki ve hayvan formlarından neredeyse istenildiği gibi elde edilebilecek çok sayıda küçük şey olduğunu gösteren mikroskobun keşfi ve bilimsel soruşturmalara uygulanması geldi. Bu nedenle, biraz
sıradan karabiber veya biraz saman alıp suya batırırsanız,
birkaç gün içinde suyun her yöne doğru yüzen çok sayıda hayvancıkla
dolduğunu görürsünüz. Bu tür gerçeklerden doğa bilimciler kendiliğinden oluşum teorisini canlandırmaya yöneldiler. Buraya bir İngiliz doğa bilimci olan Needham ve daha sonra Fransa'da bilgili Buffon tarafından getirildiler. Bu şeylerin kesinlikle infüzyonun yapıldığı çürüyen maddelerin suyunda
oluştuğunu söylediler. Hayvansal veya bitkisel madde almanızın bir önemi yoktu, sadece
suya batırmanız ve
çıkarmanız gerekiyordu ve çok geçmeden bol miktarda hayvancık elde ederdiniz. Bu konuda çok adil bir hipotez oluşturdular. Hayvanlar aleminin veya daha yüksek bitkilerin bu maddesinin ölü gibi göründüğünü, ancak gerçekte etrafında bir tür belirsiz yaşam olduğunu, adil koşullar altında yerleştirilirse bu küçük hayvancıkların formlarına parçalanmasına neden olacağını ve bunların bir zamanlar bir parçası oldukları hayvan veya bitkiyle aynı şekilde hayatlarını sürdüreceklerini söylediler.

Bu soru şimdi çok hararetli bir şekilde tartışılmaya başlandı. İtalyan bir doğa bilimci olan Spallanzani, Needham ve Buffon'un görüşlerine zıt görüşler benimsedi ve bazı deneylerle
suyu kaynatıp, içinde bulunduğu kabı kapatarak
süreci durdurmanın oldukça mümkün olduğunu gösterdi. "Ah!" dedi muhalifleri; "ama
bu şekilde suyun üzerindeki havayı ısıttığınızda ne yaptığınızı biliyorsunuz? Hayvancıkların kendiliğinden
üretimi için gerekli olan havanın bir özelliğini yok ediyor olabilirsiniz."

Ancak, Spallanzani'nin görüşlerinin doğru tarafta olduğu varsayılıyordu ve diğerlerinin görüşleri itibarsızlaştı; ancak gerçek şu ki
Spallanzani görüşlerini yerine getirmemişti. Öyleyse, konu zaman zaman yeniden canlandırılmaya devam etti ve birkaç kişi tarafından
deneyler yapıldı; ancak bu deneyler tamamen tatmin edici değildi. İçinde hayvancıkların
havaya maruz bırakıldığında ortaya çıkacağı bir infüzyonu bir kaba koyup kaynattığınızda ve
sonra kabın ağzını kapattığınızda, böylece 212 dereceye kadar ısıtılmış olanlar dışında hiçbir havanın içeriğine ulaşamayacağı şekilde, o zaman hiçbir hayvancık bulunamayacağı; ancak aynı kabı alıp infüzyonu
havaya maruz bıraktığınızda, o zaman hayvancıklar elde edeceğiniz bulundu. Dahası,
kabın ağzını kızgın bir tüple öyle bir şekilde bağlarsanız ki hava infüzyona ulaşmadan önce tüpten geçmek zorunda kalırsa, o zaman hiçbir hayvancık elde edemeyeceğiniz bulundu. Başka bir şey daha fark edildi: Aynı tür infüzyon içeren iki şişe alıp birini tamamen havaya açık bırakırsanız ve diğerinin ağzına bir pamuk yünü topu koyarsanız, böylece hava infüzyona ulaşmadan önce içinden süzülmek zorunda kalır, o zaman ilk şişede bol miktarda hayvancık olsa bile, ikincisinden kesinlikle hiç hayvancık elde edemezsiniz.

Gördüğünüz gibi, bu deneylerin hepsi tek bir sonuca doğru yöneliyordu: İnfusoria'lar, sürekli olarak atmosferde yüzen ve ısıya maruz kaldıklarında çimlenme güçlerini kaybeden küçük minik sporlardan veya yumurtalardan gelişmişti. Ancak bir gözlemci şimdi tamamen ters yönde giden ve onu tamamen şaşırtan başka bir deney yaptı. Bahsettiğim kaynatılmış infüzyondan biraz aldı ve bir cıva banyosu kullanarak - laboratuvarlarda kullanılan bir tür oluk - infüzyonu içeren bir kabı ustalıkla cıvaya çevirdi, böylece cıva 'ters' kabın ağız seviyesinin biraz ötesine ulaştı. Böylece infüzyonun bir miktarının cıva yatağı üzerinde ters çevrilerek dış hava ile olası herhangi bir iletişiminin kesildiğini görüyorsunuz.

Daha sonra biraz saf oksijen ve nitrojen gazı hazırladı ve bunları kabın dışından cıvanın içinden geçerek infüzyona geçirdi; böylece onu dış hava ile aynı bileşenlerden oluşan mükemmel derecede saf bir atmosfere maruz bıraktı. Elbette,
o infüzyonda hiç infusorial hayvancık elde edemeyeceğini bekliyordu; ancak, büyük bir dehşet ve rahatsızlıkla, neredeyse
her zaman elde ettiğini gördü.

Dahası, yukarıda açıklanan şekilde yapılan deneylerin çoğu infüzyona iyi yanıt verdiği; ancak
kaseyi kaynamış sütle doldurursanız ve sonra boynu pamukla kapatırsanız,
infusoria'nız 'olacaktır'. Böylece, sizi bir tür sonuca götüren iki deney ve başka bir sonuca götüren üç deney olduğunu görüyorsunuz; bu,
bilimsel bir soruşturmada varılacak en tatmin edici olmayan bir durumdu.

Bundan birkaç yıl sonra, soru Fransa'da çok hararetli bir şekilde tartışılmaya başlandı. Rouen'de profesör olan M. Pouchet vardı, çok bilgili bir adamdı, ancak kesinlikle çok katı bir deneyci değildi. Kendi deneylerinden bazılarını yayınladı, bunlardan bazıları çok yaratıcıydı, eğer doğru şekilde işe koyulursanız, kendiliğinden oluşum doktrininde bir gerçeklik olduğunu göstermek için. Eh, M. Pouchet'nin bu soruyu ele alması dünyadaki en şanslı şeylerden biriydi,
çünkü bu, seçkin bir Fransız kimyacı olan M. Pasteur'ü soruyu diğer taraftan ele almaya yöneltti; ve kesinlikle bunu en mükemmel şekilde
çözdü. Ayrıca, araştırmalarını size bir açıklama yapmama olanak verecek şekilde zamanında yayınladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Az önce bahsettiğim tüm deneyleri doğruladı ve
sonra cıva banyosu ve sütte olduğu gibi
olağanüstü anormallikleri bularak, bunların doğasını keşfetmek için çalışmaya başladı. Süt durumunda bunun bir sıcaklık sorunu olduğunu buldu.
Süt taze haldeyken hafif alkalidir; ve bu çok ilginç bir durumdur, ancak bu çok hafif alkalinite derecesi, havadan içine düşen organizmaların 212 derecelik bir sıcaklıkta, yani kaynama noktasında yok olmasını önleme etkisine sahip gibi görünüyor. Ancak kaynattığınızda sıcaklığı 10 derece yükseltirseniz, süt diğer her şey gibi davranır; ve bu sıcaklıkta
kaynatıldıktan sonra temas ettiği hava,
kızgın bir tüpten geçirilirse, organizmaların izine rastlayamazsınız.

Daha sonra dikkatini cıva banyosuna yöneltti ve
incelemede cıvanın yüzeyinin neredeyse her zaman çok ince bir tozla
kaplı olduğunu buldu. Cıvanın kendisinin bile
pozitif olarak organik maddelerle dolu olduğunu; sürekli olarak havaya maruz kalmasından dolayı havadan bu infüzoriyal organizmalardan muazzam sayıda topladığını buldu. Eh, bu koşullar altında, olayın oldukça açık olduğunu ve cıvanın M. Schwann'a göründüğü gibi olmadığını, yani bu organizmaların kabulüne engel olmadığını; ancak gerçekte, infüzyonun kendisini bu kadar şaşırtan büyük miktardaki maddeyle hemen beslendiği bir rezervuar görevi gördüğünü hissetti.

Ancak başkalarının deneylerini açıklamakla yetinmeyen M. Pasteur, kendini tamamen tatmin etmek için çalışmaya başladı. Kendi kendine şöyle dedi: "Eğer
benim görüşüm doğruysa ve aslında, tüm bu kendiliğinden oluşum görünümleri, atmosferde asılı duran minik mikropların düşmesinden kaynaklanıyorsa, neden sadece mikropları gösterebilmem değil, onları yakalayıp ekebilmem ve ortaya çıkan organizmaları üretebilmem gerekir." Buna göre, bu "mikrop tozunu" havada tutmayı başarabilmesi için çok yaratıcı bir cihaz geliştirdi. Odasının penceresine bir cam tüp yerleştirdi, ortasına bir top barut pamuğu yerleştirdi, hepinizin bildiği gibi bu, güçlü asitte bekletildikten sonra büyük bir patlayıcı güce sahip bir maddeye dönüşen sıradan pamuk yünü. Ayrıca alkol ve eterde de çözünür. Cam tüpün bir ucu elbette dış havaya açıktı; diğer ucuna ise bir aspiratör, dış hava akımının tüpten geçmesini sağlayan bir düzenek yerleştirdi. Bu cihazı yirmi dört saat boyunca çalışır durumda tuttu ve sonra 'tozlanmış' barut pamuğunu çıkardı ve alkol ve eterde eritti. Daha sonra bunun birkaç saat beklemesine izin verdi ve sonuç olarak, çok ince bir toz yavaş yavaş dibine çöktü. Bu toz, bir mikroskop sahnesine aktarıldığında, muazzam sayıda nişasta tanesi içerdiği bulundu.
Yiyeceklerimizin ve bitkilerin büyük bir kısmının nişastadan oluştuğunu ve sürekli olarak onu çeşitli şekillerde kullandığımızı, böylece havada her zaman bir miktar nişastanın asılı kaldığını biliyorsunuz. Bazen bir ışık huzmesinde dans ettiğini gördüğümüz o parlak noktaların çoğunu oluşturan bu nişasta taneleridir. Ancak bunların yanı sıra, M. Pasteur ayrıca havada yüzen ve bu şekilde kafese kapatılmış mantar sporları gibi muazzam sayıda başka organik madde de buldu.

Daha da ileri gitti ve kendi kendine şöyle dedi: "Eğer bunlar gerçekten kendiliğinden oluşumun ortaya çıkmasına neden olan şeylerse, bu 'tozlanmış' barut pamuğundan bir top alıp, havadan uzak tutulan ve şu anda hiçbir infusoria gelişmemiş olan kaynamış infüzyonu içeren kaplarımdan birine koyabilmeliyim ve sonra, eğer haklıysam, bu barut pamuğunun girişi organizmalara yol açacaktır." Buna göre, on sekiz ay boyunca saklanmış olan ve en ufak bir yaşam belirtisi olmayan bu infüzyon kaplarından birini aldı ve çok yaratıcı bir düzenekle, infüzyonun veya pamuk topunun kırmızı bir ısıya maruz bırakılmış olan hava dışında hiçbir hava ile temas etmesine izin vermeden, onu kırmayı ve böyle bir barut pamuğu topu sokmayı başardı ve yirmi dört saat içinde, şimdiye kadar kendiliğinden oluşum olarak adlandırılan şeyin tüm belirtilerini bulmanın memnuniyetini yaşadı. Mikropları ve gelişmekte olan organizmaları tahmin ettiği şekilde yakalamayı başarmıştı.

Şimdi, sonuçlarının doğruluğunun kullandığı tüm aparatlar olmadan da gösterilebileceği aklına geldi. Bunu yapmak için, son derece ayrışabilen bir madde olan idrar veya maya suyu veya belki de başka bir yapay preparat gibi çürüyen bir hayvansal veya bitkisel madde aldı ve uzun boru şeklindeki bir boynu olan bir kabı bununla doldurdu. Daha sonra sıvıyı kaynattı ve o uzun boynu S şeklinde veya zikzak şeklinde büktü, ucunu açık bıraktı. İnfüzyon daha sonra kendiliğinden oluşma belirtisi göstermedi, ne kadar uzun süre kalırsa kalsın, çünkü havadaki tüm mikroplar bükülmüş boynun başlangıcına yerleşmişti. Daha sonra, tüpü kaba yakın bir şekilde kesti ve sıradan havanın serbestçe ve doğrudan erişmesine izin verdi; ve bunun sonucu, infüzyonun havadan aldığı mikroorganizmaların büyümesine izin verecek kadar uzun süre bekletilmesiyle birlikte, yaklaşık kırk sekiz saat içinde organizmaların ortaya çıkmasıydı. M. Pasteur'ün deneylerinin sonucu, bu nedenle, en kesin şekilde, kendiliğinden oluşan tüm oluşumların, havada sürekli yüzen organizmaların mikroplarının birikmesinden başka bir şeyden kaynaklanmadığını kanıtladı.

Ancak, bu sonuca, eğer sebep buysa, havada o kadar çok sayıda mikrop olacağı ve sürekli bir sis olacağı itirazı yapıldı. Ancak M. Pasteur, bunların
varsaydığımız sayıya yakın bir şekilde orada olmadıklarını ve
bu konuda abartılı bir görüşün benimsendiğini söyledi; infüzyonlarda hayvansal veya bitkisel yaşamın ortaya çıkma şansının, tamamen maruz kaldıkları koşullara bağlı olduğunu gösterdi. Eğer
çevremizdeki sıradan atmosfere maruz kalırlarsa, elbette,
erken ortaya çıkan organizmalar olabilir. Fakat, diğer taraftan,
büyük bir yükseklikten veya çok sessiz bir bodrumdan havaya maruz kalırlarsa,
genellikle tek bir yaşam izi bulamazsınız.

Böylece M. Pasteur sonunda açık ve kesin bir sonuca ulaştı,
tüm bu görünümler Redi tarafından çürütülen et parçasındaki solucanların durumuna benziyordu,
sadece havada taşınan ve
sonradan ortaya çıktıkları sıvılara yerleşen mikroplardı.
Kendi adıma, M. Pasteur'ün deneylerinin ayrıntılarıyla birlikte, onun sonuçlarına varmamak mümkün değil; ve
kendiliğinden oluşum doktrininin son bir 'son darbeyi' aldığını düşünüyorum.

Elbette, tüm bunların, bahsettiğim doğrudan yöntemle organik maddelerin
üretilmesi olasılığına hiçbir şekilde müdahale etmediğini anlıyorsunuz, bu olasılık ne kadar uzak olursa olsun.

Canlı Varlıkların Kökeninin Sonu.

CANLI VARLIKLARIN DEVAM ETMESİ, KALITSAL AKTARIM VE DEĞİŞİM.

Son toplantımızda, organik doğanın fenomenlerinin, geçmişin ve bugünün, nedenlerine ilişkin bilgimizin durumu hakkında üstlendiğimiz soruşturma, iki yardımcı soruşturmaya dönüştü: Birincisi, canlı varlıkların kökeni hakkında tarihsel veya deneysel olarak bir şey bilip bilmediğimizdi; ikinci yardımcı soruşturma, kökeni kabul ederek, organik varlıkların formlarının devamı ve değişiklikleri hakkında bir şey bilip bilmediğimizdi. İlk soruya vermek zorunda olduğum cevap tamamen olumsuzdu ve son dersimizin başlıca sonucu, ne tarihsel ne de deneysel olarak, şu anda canlı formların kökeni hakkında hiçbir şey bilmediğimizdi. Tarihsel olarak, bunun hakkında bir şey bilmemizin pek mümkün olmadığını, ancak belki deneysel olarak bir şeyler öğrenebileceğimizi gördük; ancak şu anda belirttiğim hedeften çok uzaktayız. Şimdi, bir sonraki soruyu ele alıyorum, Canlıların
üretimi, devamı ve formlarının değişiklikleri hakkında ne biliyoruz, eğer onların kökeni sorusunu bir kenara bıraktığımızı ve şu anda onların kökeninin nedenlerinin bizim ötesinde olduğunu ve onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizi varsaydığımızı varsayarsak?
Bu soru üzerine bilgimizin durumu son derece farklıdır; son derece büyüktür ve eğer eksiksiz değilse, deneyimimiz kesinlikle en kapsamlıdır. Hepsini önünüze koymam imkansız olurdu ve bu gece yapabileceğim veya yapmam gereken en fazla şey, ana noktaları ele almak ve bunları şu anki argümanımızın amaçlarına hizmet edebilecek şekilde önünüze koymaktır.

Organik varlıkların devamı yöntemi iki türdür: eşeysiz ve eşeyli. Birincisinde devam, bazen hiçbir cinsiyete ait olarak sınıflandırılmayan bireysel bir organizmanın belirli bir
eyleminden ve bu eylemle gerçekleşir. İkinci durumda, genellikle iki ayrı bireyin, erkek ve dişinin, organizmalarının belirli kısımlarının karşılıklı eylemi ve etkileşimi sonucunda ortaya çıkar. Eşeysiz devam durumları, cinsel devam durumları kadar yaygın değildir; ve hayvan dünyasında da bitki dünyasında olduğu kadar yaygın değildir. Hepiniz muhtemelen deneyime dayalı olarak, bitkileri "çelik" adı verilen şeylerle çoğaltabileceğiniz gerçeğine aşinasınızdır; örneğin, bir sardunya bitkisinden bir çelik alıp, onu uygun şekilde yetiştirerek, ona topraktan ışık, sıcaklık ve besin sağlayarak, bitki büyür ve ebeveyninin şeklini alır, orijinal bitkinin tüm özelliklerine ve özelliklerine sahip olur. Bazen bahçıvanın yapay olarak gerçekleştirdiği bu süreç, doğal olarak gerçekleşir; yani küçük bir soğan veya bitkinin bir kısmı, kendini ayırır, düşer ve ayrı bir şey olarak büyümeye hazır hale gelir. Bu, birçok soğanlı bitki için geçerlidir; bu şekilde toprağa yerleşen ve bitkilere dönüşen ikincil soğanlar atarlar. Bu eşeysiz bir süreçtir ve bundan, soğanın geldiği orijinal varlığın formunun tekrarı veya yeniden üretimi ortaya çıkar. Hayvanlar arasında da aynı şey gerçekleşir. Hayvan yaşamının daha düşük formları arasında, daha önce bahsettiğimiz infusorial hayvancıklar belirli kısımları atar veya kendilerini çeşitli yönlerde, bazen enine veya bazen uzunlamasına parçalayabilirler; veya tomurcuklar verebilirler, bu tomurcuklar kendilerini ayırıp uygun formlarına dönüşebilirler. Örneğin, bu şekilde çoğalan yaygın tatlı su Polipesi vardır. Tıpkı bahçıvanın çelikler aracılığıyla belirli bitkilerin özelliklerini ve karakterlerini çoğaltıp yeniden üretebildiği gibi, fizyolojik deneyci de -yıllar önce Abbe Trembley tarafından gösterildiği gibi- aynı şeyi daha düşük hayvan yaşamı formlarının çoğuyla yapabilir. M. de Trembley şunu gösterdi
bir polip alıp onu ikiye, dörde veya birçok parçaya bölebilir,
onu her yönden sakatlayabilir ve parçalar yine de büyüyebilir
ve hayvanın orijinal formunu tamamen yeniden üretebilir. Bunların hepsi
eşeysiz çoğalma vakalarıdır ve bu sürecin daha gizli, daha anlaşılması güç bir şekilde doğal olarak gerçekleştiği başka örnekler
ve daha da sıra dışı olanlar vardır. Hepiniz
bu küçük yeşil böceklere, 'Aphis' veya 'blight' olarak adlandırılanlara aşinasınızdır.
Bu küçük hayvanlar, varoluşlarının çok önemli bir bölümünde, bir tür içsel tomurcuklanma yoluyla kendilerini çoğaltırlar, tomurcuklar esasen eşeysiz hayvanlara dönüşür,
ki bunlar ne erkek ne de dişidir; genç 'Aphid'lere dönüşürler, bu süreci tekrarlarlar ve onların yavruları da onlardan sonra gelir,
ve böyle devam eder; dokuz veya on, hatta yirmi veya daha fazla ardışıklık boyunca devam edebilirsiniz; ve ne kadar sürede sona erebileceğini veya uygun sıcaklık ve beslenme koşulları sağlanırsa ne kadar süre devam edemeyeceğini söylemek için çok iyi bir neden yoktur.

Cinsel üreme oldukça farklı bir konudur. Burada, tüm bu durumlarda, gereken şey ebeveyn organizmaların iki bölümünün ayrılmasıdır, bu bölümleri yumurta ve spermatozoon olarak biliyoruz. Bitkilerde, çiçekli bitkilerde olduğu gibi ovül ve polen tanesi veya çiçeksiz bitkilerde olduğu gibi ovül ve anterozooiddir. Tüm hayvan yaşam formları arasında, spermatozoa erkek cinsiyetten gelir ve yumurta dişinin ürünüdür. Şimdi, bu üreme
moduyla ilgili dikkat çekici olan şey, yumurtanın veya spermatozoanın kendi başına ebeveyn formunu alamamasıdır; Ancak birbirleriyle temas ettirilirlerse, iki kaynaktan gelen organik maddelerin karışımının etkisi
karışık ürüne tamamen yeni bir canlılık kazandırıyor gibi görünüyor. Bu süreç, hepimizin bildiği gibi, iki cinsiyetin cinsel ilişkisiyle
gerçekleşir ve buna döllenme eylemi denir. Erkek ve dişinin bu eyleminin sonucu, yumurtada yeni bir varlığın oluşumunun kurulmasıdır; bu yumurta veya yumurta kısa süre sonra bölünmeye ve alt bölümlere ayrılmaya ve çeşitli karmaşık organizmalara dönüştürülmeye ve sonunda ebeveynlerinden birinin biçimine dönüşmeye başlar, ilk derste açıkladığım gibi. Bunlar, organik varlıkların devamlılığının sağlandığı süreçlerdir. Neden iki mod olması gerektiğini - bu yeniden canlandırma işleminin neden dişi unsur tarafından gerektirildiğini bilmiyoruz; ancak kesinlikle şu bir gerçektir ve varsayılabilir ki, eşeysiz çoğalma süreci ne kadar uzun süre devam ederse etsin, iki eşeysel öğenin birleşmesiyle yeni bir başlangıç ​​elde edilmezse sona ereceğine inanmak için iyi bir neden olduğunu söylüyorum. Bu iki farklı süreçte ortak olan karakter şudur: İster üremeyi, ister devamını, ister organik varlıkların eşeysiz olarak veya eşeyli olarak gerçekleştiği şekilde değişimini ele alalım, her iki durumda da, genel olarak konuşursak, yavrunun ebeveynin karakterini üstlenme eğilimi vardır. Az önce söylediğim gibi, bir bitkinin bir dalını alıp ona özenle bakarsanız, sonunda büyüyecek ve kendisinden türediği bitkiye benzer bir bitkiye dönüşecektir; ve bu eğilim o kadar güçlüdür ki, bahçıvanların bildiği gibi, çelikler yoluyla bu çoğaltma yöntemi, çok sayıda bitki çeşidini çoğaltmanın tek güvenli yoludur; ilkel stokun özelliği, onu bir dal yoluyla çoğalttığınızda, eşeyli yönteme başvurmanızdan daha iyi korunmuş gibi görünüyor. Yine, polip gibi daha alt hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde, bahsettiğim, çeşitli parçalara
ayrılmış olsalar da, her bir parçanın ilkel stokun biçimine dönüşmesi çok sıra dışıdır; baş, ayrılırsa, gövdeyi
ve kuyruğu yeniden üretecektir; ve kuyruğu keserseniz, bunun vücudu ve diğer tüm uzuvları, bu kısımların
ayrıldığı organizmanın planından hiçbir şekilde sapmadan yeniden üreteceğini göreceksiniz. Ve bu o kadar ileri gidiyor ki, bazı deneyciler hayvanların daha alt sınıflarını dikkatlice incelediler - bunların arasında salyangozlar ve semenderler üzerinde bir dizi deney yapan Abbe Spallanzani de var - ve bunların onları inanılmaz bir ölçüde sakatlayabileceğini buldular; çeneyi veya başın büyük kısmını veya bacağı veya kuyruğu kesebilir ve deneyi birkaç kez tekrarlayabilir, belki de aynı uzuvu tekrar tekrar kesebilirsiniz; ve yine de
bu tiplerin her biri ilkel tipe göre yeniden üretilirdi:
doğa hata yapmaz, asla yeni bir bacak, baş veya kuyruk takmaz, ancak her zaman tekrarlamaya ve ilkel tipe geri dönmeye eğilimlidir.

Eşeyli üremede de aynıdır: yavruların eğiliminin her zaman, genel olarak, ebeveynlerin formunu yeniden üretmek olduğu tamamen ortak bir deneyimdir.
Atasözünde devedikeninin üzüm vermediği söylenir; bu yüzden,
bizim aramızda, çocuklarla ebeveynleri arasında her zaman az çok belirgin ve belirgin bir benzerlik vardır. Bu, bilindik ve sıradan bir gözlemdir. Aynı şeyin evcil hayvanlarda da meydana geldiğini fark ederiz - örneğin köpekler ve yavruları.
Bu üreme ve devam ettirme vakalarının hepsinde, yavrularda ebeveyn organizmalarının karakterlerini alma eğilimi var gibi görünüyor. Bu eğilime özel bir isim verilmiştir - buna 'Atavizm' denir, bu atalara geri dönme eğilimini ifade eder ve Latince 'atavus', ata kelimesinden gelir.

Pekala, daha önce de söylediğim gibi, bahsedeceğim bu 'Atavizm', organik varlıkların en belirgin ve çarpıcı eğilimlerinden biridir; ancak, bu kalıtsal eğilimle birlikte, aynı derecede belirgin ve dikkat çekici bir varyasyon eğilimi vardır. Orijinal
stokun yeniden üretilmesi eğiliminin, bir bakıma, sınırları vardır ve bununla birlikte, organik varlık üzerinde çalışan iki karşıt güç varmış gibi, belli yönlerde değişme eğilimi vardır; biri onu düz bir çizgide ele almaya, diğeri ise onu o düz çizgiden ayırmaya, önce bir tarafa, sonra diğer tarafa yönelmeye meyillidir.

Böylece bu iki eğilimin birbiriyle tam olarak çelişmesi gerekmediğini görüyorsunuz, çünkü nihai sonuç her zaman çizgi oldukça düz olsaydı olacağından çok uzak olmayabilir. Bu varyasyon eğilimi, eşeysiz olarak gerçekleşen yayılma modunda daha az belirgindir; hayvan ve bitki yapılarının küçük karakterlerinin en eksiksiz şekilde korunduğu mod budur. Yine de, bazen, bahçıvan, en sevdiği bitkinin bir dalını ektiğinde, beklentisinin aksine, dalın ilkel bitkiden biraz farklı büyüdüğünü, farklı renkte veya yapıda çiçekler ürettiğini veya bir şekilde bir sapma olduğunu görecektir. Buna bitkilerin 'spor yapması' denir. Hayvanlarda eşeysiz üreme fenomenleri o kadar belirsizdir ki, şu anda onlar hakkında fazla bir şey bildiğimiz söylenemez; ancak, eşeyli süreçten kaynaklanan devam etme biçimine dönersek, o zaman, çeşitliliğin belirli bir ölçüde tamamen sabit bir olay olduğunu görürüz; ve aslında, ilkel bitkiden belirli miktarda çeşitliliğin, eşeyli üreme yönteminin zorunlu bir sonucu olduğunu düşünüyorum; Çünkü, yayılan şey farklı cinsiyetlerden ve farklı yapı ve mizaçlardan oluşan iki organizmadan geldiği ve yavrunun bir cinsiyetten veya diğerinden olacağı için, ikisinin tam bir köşegeni olamayacağı oldukça açıktır, aksi takdirde hiç cinsiyeti olmazdı; ebeveynlerinin her birininki arasında tam bir ara form olamaz - bir tarafa veya diğerine sapmalıdır. Erkeğin erkek ebeveynin kesin tipini takip ettiğini veya dişinin her zaman annenin kesin özelliklerini miras aldığını görmezsiniz - erkek yavruda her zaman dişi karakterin ve dişi yavruda erkek karakterin bir oranı vardır. Kendi çocuklarınıza veya komşularınızın çocuklarına dikkatlice bakan herkes için bu oldukça açık olmalıdır; oğlun anne tipi karakter sergilediğinin veya kızın babanın ailesinin özelliklerine sahip olduğunun ne kadar sık ​​olduğunu fark etmişsinizdir. İkisi arasında her türlü karışım ve ara koşullar vardır, burada ten rengi veya güzellik veya evin her iki tarafına ait elli farklı özellik aynı ailenin diğer üyelerinde yeniden üretilir. Gerçekten de, bazen bu tür varyasyonlarda, çeşitliliğin, kesin olarak konuşursak, yakın ebeveynlerden hiçbirine ait olmadığı belirtilir; bir ailede ne babasına ne de annesine benzemeyen bir çocuk görürsünüz; ancak büyükbabasını veya büyükannesini veya belki de bir amcasını veya belki de daha uzak bir akrabasını tanıyan yaşlı bir kişi, çocukla bunlardan biri arasında büyük bir benzerlik görecektir. Bu şekilde, ailenin önceki bir üyesinin karakterinin ortaya çıkması ve en beklenmedik şekilde yeniden üretilmesi ve tanınması sürekli olur.

Ancak bu genel deneyim meselesinin dışında, bu ilginç karışımı çok net bir şekilde ortaya koyan bazı durumlar vardır. Eşek ve Atın, daha doğrusu erkek Eşek ve Kısrağın yavrusunun Katır olarak adlandırıldığının farkındasınız; ve diğer yandan Aygır ve dişi Eşek'in yavrusunun 'Kalça' olarak adlandırıldığının farkındasınız. Ben hiç görmedim; ama çok dikkatli bir şekilde incelendiler. Şimdi, ilginç olan şey şu ki, her durumda deneyde aynı unsurlara sahip olmanıza rağmen, yavrular, erkek etkisi Eşek'ten veya At'tan geldiğine göre karakter olarak tamamen farklıdır. Eşek erkek olduğunda, Katır'da olduğu gibi, başın Eşeğe benzediğini, kulakların uzun olduğunu, kuyruğun ucunun püsküllü olduğunu, ayakların küçük olduğunu ve sesin kesinlikle anırdığını görürsünüz; bunların hepsi Eşek'e benzerlik noktalarıdır; ama, diğer yandan, gövdenin namlusu ve boynun kesimi Kısrağınkilere çok daha benzerdir. Sonra, eğer Aygır ile dişi Eşeğin birleşmesinin sonucu olan Hinny'ye bakarsanız, o zaman baskın olanın At olduğunu görürsünüz; baş At'a daha çok benzer, kulaklar daha kısa, bacaklar daha kaba ve tip tamamen değişmiştir; ses ise anırmak yerine At'ın sıradan kişnemesidir. Burada, gördüğünüz gibi, çok ilginç bir şey var: Aynı unsurları, Eşek ve At'ı alıyorsunuz, ancak cinsiyetleri farklı bir şekilde birleştiriyorsunuz ve sonuç buna göre değişiyor. Ancak, bu durumda genel ve evrensel olmayan bir sonuca sahipsiniz - genellikle önemli bir baskınlık vardır, ancak her zaman aynı tarafta değildir.

O halde, burada, anlaşılabilir ve belki de gerekli bir varyasyon nedeni var: yavruların üretiminde iki cinsiyetin ortak olması ve her birinin aldığı payın yalnızca her kombinasyon için değil, aynı ailenin farklı üyeleri için de farklı ve değişken olması.

İkinci olarak, bir dereceye kadar bir varyasyon var - ancak büyük olasılıkla bu nedenin etkisi çok fazla abartılmıştır - ancak varyasyonun, belirli bir dereceye kadar, yaygın olarak dış koşullar olarak bilinen sıcaklık, yiyecek, sıcaklık ve nem gibi şeyler tarafından üretildiğine şüphe yok. Uzun vadede, her
değişim, bir bakıma, dış koşullara bağlıdır, çünkü
her şeyin kendine özgü bir nedeni vardır. Şimdi "dış koşullar" terimini, normalde kullanıldığı anlamda kullanıyorum: dış koşulların kesin bir etkisi olduğu kesindir. Tek çiçekleri olan bir bitkiyi alıp, toprak, beslenme vb. ile uğraşarak, zamanla tek çiçekleri çift çiçeklere dönüştürebilir,
dikenlerin dallara çıkmasını sağlayabilirsiniz. Meyvenin şeklini kalınlaştırabilir veya çeşitli değişiklikler yapabilirsiniz. Hayvanlarda da, tropikal ülkelerde uzun süre kaldıktan sonra insanların nadiren kaybettiği o koyu bronz renk durumunda olduğu gibi, bu şekilde benzer değişiklikler
üretebilirsiniz. Ayrıca, eğitim sayesinde kasların gelişimini de büyük ölçüde değiştirebilirsiniz; tüm dünya, egzersizin bu şekilde büyük bir etkisi olduğunu bilir; Bir demircinin kolunun sert ve tel gibi olmasını ve kol kaslarının büyük bir
gelişimine sahip olmasını her zaman bekleriz. Şüphesiz, dış koşulların biçimlerinden biri olan eğitim, başlangıçta sadece talimatlar, öğretiler olan şeyleri büyük ölçüde alışkanlıklara veya başka bir deyişle organizasyonlara dönüştürür; ancak bu ikinci değişim nedeninin hiçbir şekilde büyük bir
olarak kabul edilmesi mümkün değildir. Ancak, bahsetmek zorunda olduğum üçüncü neden çok kapsamlıdır. Daha iyi bir isim olmadığı için "kendiliğinden değişim" olarak adlandırılan bir nedendir; bu, fenomenlerin nedeni hakkında hiçbir şey bilmediğimizde, buna
kendiliğinden dediğimiz anlamına gelir. Bu dünyadaki düzenli neden ve sonuç zincirinde,
kendiliğinden oldukları gerçeğiyle söylenebilecek çok az şey vardır. Kesinlikle bu fiziksel konularda değil, --bunlarda böyle bir şey yoktur-- her şey önceki
koşullara bağlıdır. Ancak olayların nedenini izleyemediğimizde, bunlara 
spontane' diyoruz.

Bu varyasyonlardan, çok sayıda olmalarına rağmen, çok azı mükemmel bir doğrulukla
biliniyor. Size iki veya üç vakadan bahsedeceğim, çünkü
bunlar kendi başlarına çok dikkat çekici ve ayrıca daha sonra bunları kullanmak isteyeceğim. Ünlü bir Fransız doğa bilimci olan Reaumur, yıllar önce, tavuk yumurtadan çıkarma sanatı üzerine yazdığı bir makalede -ki bu gerçekten de çok ilginç bir makaleydi- varyasyonlardan ve ucubeliklerden bahsetme fırsatı bulmuştu. Çok dikkat çekici bir vaka, Gratio Kelleia adında bir Maltalı'nın, her elinde altı parmak ve her ayağında da aynı sayıda parmakla doğmuş bir insan organı biçimindeki varyasyonu dikkatini çekmişti.
Bu, spontane bir varyasyon vakasıydı. Kimse neden bu kadar parmak ve ayak parmağıyla
doğduğunu bilmiyor ve bilmediğimiz için buna "kendiliğinden" varyasyon vakası diyoruz. Dikkat çekici bir vaka daha var.
Bunları seçiyorum çünkü o zamanlar çok dikkatli bir şekilde
gözlemlenmiş ve not edilmişler. Bir varyasyonun meydana gelmesi sıklıkla olur,
ancak bunu fark eden kişiler ayrıntıları not etme konusunda herhangi bir özen göstermezler, ta ki soruşturmalar yapılana kadar, tam koşullar unutulana kadar; ve bu nedenle, bu tür "kendiliğinden" varyasyonlar ne kadar çok olursa olsun, bunların kökenine ulaşmak son derece zordur.

İkinci vaka, Albay Humphrey'nin Kraliyet Cemiyeti Başkanı'na ilettiği bir makalede, 1813 yılı için "Felsefi İşlemler"de tüm ayrıntılarını bulabileceğiniz bir vakadır: "Koyun Irkında Yeni Bir Çeşit Üzerine", bir zamanlar Amerika'nın kuzey eyaletlerinde iyi bilinen ve Ancon veya Otter koyun ırkı adıyla bilinen çok dikkat çekici bir koyun ırkının hesabını verir. 1791 yılında Massachusetts'te Seth Wright adında bir çiftçi vardı. Bir koçtan ve sanırım on iki veya on üç koyundan oluşan bir koyun sürüsü vardı. Bu koyun sürüsünden biri, üreme zamanında çok özel bir şekilde şekillenmiş bir kuzu doğurdu; çok uzun bir gövdesi, çok kısa bacakları vardı ve bacakları eğriydi! Size koyun ırkındaki bu özel çeşitliliğin nasıl fark edildiğini ve şu anda sahip olduğu önemi nasıl kazandığını birazdan anlatacağım. Şimdilik sadece bu iki vakadan bahsediyorum; ancak hayvan ırkındaki çeşitliliğin kapsamı, doğa tarihini sıradan bir dikkatle inceleyen veya hayvanları aynı türdeki diğer hayvanlarla karşılaştıran herkes için gayet açıktır. Kesinlikle doğrudur ki, hiçbir zaman tam olarak aynı olan iki örnek yoktur; ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, her zaman belirli bir özellikte farklılık gösterirler. Şimdi Atavizme geri dönelim, bahsettiğim kalıtsal eğilime. Bir varyasyondan ürediğinizde, Atavizm, eğer öyle diyebilirsem, varyasyonla kesiştiğinde ne olur? Tarihini anlattığım iki vaka, ne olduğunun en mükemmel örneğini verir. Maltalı Gratio Kelleia, yirmi iki yaşındayken evlendi ve sanırım Malta'da altı parmaklı kadın yoktu, sıradan beş parmaklı biriyle evlendi. Bu evliliğin sonucu dört çocuk oldu; Salvator olarak vaftiz edilen ilkinin babası gibi altı parmağı ve altı parmağı vardı; ikincisinin George'u vardı, beş parmağı ve ayağı vardı, ancak bunlardan biri deforme olmuştu, varyasyona eğilim gösteriyordu; üçüncüsü Andre'ydi; beş parmağı ve beş ayağı vardı, oldukça kusursuzdu; dördüncüsü bir kızdı, Marie; beş parmağı ve beş ayağı vardı, ancak başparmakları deforme olmuştu ve altıncıya doğru bir eğilim gösteriyordu.

Bu çocuklar büyüdü ve yetişkinlik yıllarına geldiklerinde hepsi
evlendi ve tabii ki hepsi beş parmaklı
ve beş parmaklı kişilerle evlendi. Şimdi sonuçların ne olduğuna bakalım. Salvator'un
dört çocuğu vardı; ikisi erkek, biri kız ve diğeri erkekti; ilk iki erkek ve kız, büyükbabaları gibi altı parmaklı ve altı parmaklıydı; dördüncü oğlanın sadece beş parmağı ve beş parmağı vardı. George'un
sadece dört çocuğu vardı; altı parmağı ve altı parmağı olan iki kız vardı; sağ tarafta altı parmağı ve beş parmağı olan bir kız vardı ve sol tarafta beş parmağı ve beş parmağı vardı, böylece yarı yarıyaydı. Sonuncusu, bir erkekti, beş parmağı ve beş parmağı vardı. Üçüncüsü, Andre, hatırlayacağınız gibi, mükemmel bir şekilde şekillenmişti ve elleri ve ayakları düzenli olarak
gelişmiş birçok çocuğu vardı. Marie,
sonuncusu, elbette sadece beş parmağı olan bir adamla evlenmiş,
dört çocuğu olmuş; ilki, bir erkek çocuk, altı ayak parmağıyla doğmuş, ancak diğer üçü normalmiş.

Şimdi burada ne kadar sıra dışı olayların sunulduğuna bakın. Bir ucubelik olarak adlandırabileceğiniz şeyden kaynaklanan tesadüfi bir varyasyonunuz var; ilk etapta normal yapılı bir dişiyle karıştırılarak seyreltilmiş bir ucubelik eğiliminiz veya varyasyonunuz var ve doğal olarak böyle bir birleşmenin sonuçlarında, tekrarlanırsa ucubeliğin normal tiple eşit oranda olmasını beklersiniz; yani, çocuklar yarı yarıya olur, bazıları babanın özelliğini alır, diğerleri ise annenin tamamen normal tipinde olur; ancak anormal tipin büyük bir
ağırlığını görüyoruz. Pekala, bu bir kez daha saf, normal tiple karışır ve anormal, ikinci seyreltmeye rağmen yine büyük oranda üretilir. Peki, bu anormal tipler birbirleriyle evlenselerdi ne olurdu; yani, Salvator'un iki oğlu, amcaları George'un ilk iki kızı olan kuzenleriyle evlenmeyi kafalarına koymuş olsalardı? Bunların hepsinin büyükbabalarının anormal türünden olduğunu hatırlayacaksınız. Sonuç muhtemelen, yavrularının her durumda o anormal türün daha da gelişmiş hali olması olurdu. Gördüğünüz gibi, sadece dördüncüde, Marie'nin şahsında, ikinci nesilde biraz belirginleşen eğilim, üçüncü nesilde ortadan kalkarken, ilk başta kaçan Andre'nin yavruları tamamen kaçar.

Bu durumda, doğanın bir varyasyonun devamına olan eğiliminin iyi bir örneğini görüyoruz. Burada kesinlikle hiçbir faydası veya yararı olmayan bir varyasyon söz konusudur; ancak yine de devam etme eğiliminin o kadar güçlü olabileceğini görüyorsunuz ki, saf kanın büyük bir karışımı olmasına rağmen, çeşitlilik büyük ölçüde onunla işaretlenmiş olan üçüncü nesile kadar devam eder. Bu durumda, dediğim gibi, ikinci kuşağın beş parmaklı kişiler dışında herhangi biriyle evlenmesi mümkün değildi ve doğal olarak şu soru akla geliyor: Böyle bir evliliğin sonucu ne olurdu? Reaumur bu vakayı sadece üçüncü kuşağa kadar anlatıyor. Elbette bu konuyu daha fazla araştırabilseydik, son derece ilginç bir şey olurdu; kuzenler birbirleriyle evlenseydi, insan ırkının altı parmaklı bir çeşidi ortaya çıkabilirdi. Bu varsayımın kesinlikle mantıksız olmadığını göstermek için, Seth Wright'ın koyunları durumunda ne olduğunu göstereyim,
burada onun için bir cins elde etmek veya tarif ettiğim tesadüfi tür gibi bir koyun sürüsü yetiştirmek çok önemliydi - ve nedenini anlatacağım. Massachusetts'in Seth Wright'ın yaşadığı bölümünde, tarlalar çitlerle ayrılmıştı ve çok aktif ve güçlü olan koyunlar
dı, dışarıda dolaşıyor ve
çok zorlanmadan bu çitlerin üzerinden atlayıp başka insanların çiftliklerine giriyorlardı. Doğal olarak, koyunların bu coşkulu faaliyeti,
çevredeki çiftçiler arasında sürekli olarak her türlü kavgaya, çekişmeye ve
anlaşmazlığa yol açıyordu; bu yüzden, halefleri gibi az çok 'sevimli' olan Seth Wright'ın aklına,
çarpık bacaklı koyunlar gibi bir koyun sürüsü elde edebilirse,
çitlerin üzerinden kolayca atlayamayacakları geldi ve bu fikri
uyguladı. Yaşlı koçunu öldürdü ve genç olan olgunluğa erişir erişmez, tamamen ondan yavruladı. Sonuç, az önce bahsettiğim insan deneyinden bile daha çarpıcıydı. Albay
Humphreys, yavruların her zaman
ya saf Anconlar ya da saf sıradan koyunlar olduğunu; hiçbir durumda Anconların diğerleriyle
karışmadığını ifade eder. Bunun sonucunda, birkaç yıl içinde, çiftçi bu türden çok
önemli bir sürü elde edebildi ve bunların büyük bir kısmı Massachusetts'in her yerine
yayıldı. Ancak en talihsiz olanı, sanırım
çok yaygın olmalarıydı--kimse iskeletlerini korumak için onlara yeterince dikkat etmedi; ve Albay Humphreys, makalesini ilettiği sırada Kraliyet Cemiyeti Başkanı'na bir iskelet gönderdiğini belirtmesine rağmen, korkarım ki bu çeşitlilik tamamen ortadan kalktı; bu koyunlar o bölgede yaygınlaştıktan kısa bir süre sonra, Merino koyunları getirildi; ve yünleri çok daha değerli olduğu ve sessiz bir koyun ırkı oldukları ve çitleri ihlal etme veya atlama eğilimi göstermedikleri için, yünü Merino'nunkinden daha düşük olan Otter koyun ırkının yavaş yavaş yok olmasına izin verildi.

Görüyorsunuz ki bu gerçekler, birbirine benzeyen stokları yetiştirmeye özen gösterirseniz neler yapabileceğinizi gayet iyi gösteriyor. Bir varyasyon elde ettikten sonra, bir varyasyonu orijinal stokla çaprazlayarak, o varyasyonu çarparsanız ve sonra o varyasyonu orijinal stoktan ayrı tutmaya özen gösterirseniz ve onları birlikte
üretirseniz, o zaman neredeyse kesinlikle varyasyonu sürdürme eğilimi aşırı derecede güçlü olan bir ırk
üretebilirsiniz.

Buna "seçim" denir; ve tam olarak Seth Wright'ın Ancon koyunlarını
ürettiği süreçle aynıdır, sığır, köpek ve kümes hayvanı ırklarımız
elde edilir. Bazı
istisna olasılıkları vardır, ancak yine de, genel olarak konuşursak, şunu söyleyebilirim ki,
bu, tüm çeşitli evcil hayvan ırklarımızın ortaya çıktığı yoldur; ve hayvanların tek bir özellik veya tek bir karakteristikle
değişebileceğini anlamalısınız. Herhangi bir türde, bedensel veya zihinsel olarak, yavruların ebeveynden ve diğer
hayvanlardan belirli bir ölçüde
değişmediği tek bir özellik veya karakteristik yoktur.

Bu aramızda iyi bilinir. En basit fiziksel özellik
çoğunlukla yeniden üretilir. Karısının kulak memesinin biraz basık olduğu bir adamın durumunu biliyorum. Sıradan bir gözlemci bunu pek fark etmeyebilir, ancak çocuklarının her biri bir dereceye kadar aynı özelliğe yaklaşır. Diğer uca da bakarsanız, gut, skrofula ve verem gibi en ciddi hastalıklar, Ancon koyunlarının çarpık bacaklarının devamında fark ettiğimiz
aynı kesinlik ve ısrarla nesilden nesile aktarılabilir.

Ancak, bu gerçekler en iyi hayvanlarda gösterilir ve çeşitliliğin kapsamı, iyi bilindiği gibi, köpeklerde çok dikkat çekicidir.
Örneğin, diğerlerinden çok daha küçük köpekler vardır; aslında, çeşitlilik o kadar büyüktür ki muhtemelen en küçük köpek, en büyüğünün başının büyüklüğünde olacaktır; Sadece iskeletin yapısal formlarında değil, aynı zamanda kafatasının şeklinde, yüzün oranlarında ve dişlerin dizilişinde de çok büyük farklılıklar vardır.

Pointer, Retriever, Bulldog ve Terrier çok
büyük farklılıklar gösterir ve yine de bu ırkların her birinin aynı kaynaktan türediğine inanmak için her türlü sebep vardır; en önemli ırkların hepsinin bu seçici üremeyle, tesadüfi varyasyondan türediğine.

Seçici üremeyle neler yapılabileceği konusunda daha da çarpıcı bir örnek, ve daha iyi bir örnektir, çünkü bahsettiğim kısmi hata aşılamasının hiçbir şansı yoktur, Bay Darwin tarafından çok dikkatli bir şekilde incelenmiştir; evcil güvercinler örneği. Aranızda güvercin 'hayranı' olan birileri olabilir ve konuya yaklaşırken, tüm alçakgönüllülük ve tereddütle konuşacağımı anlamanızı istiyorum, çünkü üzülerek söylüyorum ki ben bir güvercin
hayranı değilim. Bunun büyük bir sanat ve gizem olduğunu ve bir adamın hafife almaması gereken bir şey olduğunu biliyorum; ancak anlayışım dahilinde, Bay Darwin'den edindiğim yayınlanmış ve yayınlanmamış bilgilerin bir özetini size vermeye çalışacağım. Muazzam çeşitlilik arasında, - yaklaşık yüz elli tür güvercin olduğuna inanıyorum - bir türün diğerinden en uç sapmalarını temsil eden dört tür seçilebilir. İsimleri Taşıyıcı, Pouter, Yelpaze Kuyruklu ve Tumbler'dır. Büyük diyagramlarda her biri birbirlerine göre boyutlarıyla temsil edilmiştir. İlki Taşıyıcıdır; gagasında bu büyük çıkıntıyı fark edeceksiniz; nispeten küçük bir başı vardır; gözlerinin etrafında çıplak bir alan vardır; uzun bir boynu, çok uzun bir gagası, çok güçlü bacakları, büyük ayakları, uzun kanatları vb. vardır. İkincisi ise çok uzun bacakları ve gagası olan çok büyük bir kuş olan Pouter'dır. Pouter olarak adlandırılır çünkü hava ile şişirerek boğazının şişmesine neden olma alışkanlığı vardır. Size şunu söylemeliyim ki, tüm güvercinler zaman zaman bunu yapma eğilimindedir, ancak Pouter'da bu
muazzam bir ölçüde gerçekleştirilir. Kuşlar, kendilerini bu şekilde şişirme ve kabarma güçleriyle oldukça gururlu görünüyorlar; ve bence bu, bu gülünç şekilde şişirme ve kabarma yapan bu güvercinlerle dolu bir kafese bakmak için görebileceğiniz en komik manzaradır.

Bahsettiğim üçüncü tür olan Fantail, aşırı derecede küçük bacakları ve çok küçük bir gagası olan küçük bir kuştur. En ilginç şekilde, on iki tüy içermek yerine çok daha fazlasına sahip olabilen kuyruğunun boyutu ve genişliğiyle ayırt edilir; diyelim ki otuz veya daha fazla - bazılarının kırk iki kadar tüyü olduğunu düşünüyorum. Bu kuşun, kuyruğunun tüylerini öne doğru uzanacak ve kafasına değecek şekilde açma gibi ilginç bir alışkanlığı vardır; ve eğer bu başarılabilirse, bunun büyük bir güzellik noktası olarak görüldüğüne inanıyorum.

Ama işte son büyük çeşit, Tumbler; ve bu büyük
çeşitten, başlıca türlerden biri ve en değerli olanı, burada temsil edilen örnektir - kısa yüzlü Tumbler. Gagası
hiçliğe indirgenmiştir. Sadece bunun gagasını ve ilkinin, Taşıyıcının gagasını karşılaştırın - bence iyi yetiştirilmiş bir Tumbler'ın başı ve gagasının ortodoks karşılaştırması, bir yulafı bir kiraza
gömmektir ve bu size başın ve gaganın uygun oranlarını verecektir. Ayaklar ve bacaklar aşırı derecede küçüktür ve kuş, bu büyük Taşıyıcı ile yan yana konduğunda oldukça cüce görünür.

Bunlar dış görünümleri açısından yeterli farklılıklardır; ancak
bu farklılıklar hiçbir şekilde bu kuşlar arasındaki farklılıkların tamamı veya en önemlisi değildir. Yapılarının neredeyse tek bir noktası bile az çok değişmemiştir; ve bu değişikliklerin ne kadar kapsamlı olduğuna dair bir fikir vermek için, bu konularda büyük bir otorite olan arkadaşım Bay Tegetmeier'e borçlu olduğum çok iyi iskeletlerim var; bunlar sayesinde, bunları yavaş yavaş incelerseniz, kemikli yapılarındaki muazzam farkı görebilirsiniz.

Bir süre önce, Bay Darwin'in bazı önemli el yazmalarına erişme ayrıcalığına eriştim. Size söyleyebilirim ki, bu varyasyonların araştırılması ve bunlarla ilgili tüm gerçeklerin bir araya getirilmesi için çok büyük çaba sarf etti ve çok değerli zaman ve dikkat harcadı.
Bu el yazmalarından, evcil güvercin ırkları arasındaki farklılıkların aşağıdaki özetini elde ettim; yani, organizasyonlarının farklı olduğu çeşitli noktalara dair bir bildirim. İlk olarak, kafatasının arkası büyük ölçüde farklılık gösterebilir ve yüz kemiklerinin gelişimi büyük ölçüde farklılık gösterebilir; sırt büyük ölçüde farklılık gösterebilir; alt çenenin şekli büyük ölçüde farklılık gösterebilir; dil çok büyük ölçüde farklılık gösterebilir, sadece gaganın uzunluğu ve boyutuyla ilişkili olarak değil, aynı zamanda kendi başına bir tür bağımsız farklılığa sahip gibi görünmektedir. Sonra gözlerin etrafındaki ve gaganın tabanındaki çıplak deri miktarı
muazzam şekilde değişebilir; göz kapaklarının uzunluğu, burun deliklerinin şekli
ve boynun uzunluğu da değişebilir. Pouter'da çok dikkat çekici olan ve diğerlerinde de nispeten benzer olan
yemek borusunu üfleme alışkanlığını daha önce fark ettim. Ayrıca dişi ve erkeğin boyutlarında, vücudun şeklinde, kaburga çıkıntılarının sayısı ve genişliğinde, kaburgaların gelişiminde ve göğüs kemiğinin boyutunda, şeklinde ve gelişiminde de büyük farklılıklar vardır. Ayrıca, -ve bu gerçeği yüksek otoritelerce tartışıldığı için belirtiyorum- sakral omurların sayısındaki değişimi de fark edebiliriz. Bunların sayısı on bir ile on dört arasında değişir ve bu, sırt veya kuyruk omurlarının sayısında herhangi bir azalma olmadan gerçekleşir. Sonra kuyruk tüylerinin sayısı ve konumu büyük ölçüde değişebilir,
ve böylece kanatların birincil ve ikincil tüylerinin sayısı da değişebilir. Yine, ayakların ve gaganın uzunluğu,--birbirleriyle hiçbir ilişkileri olmasa da, yine de birlikte gidiyormuş gibi görünürler,--yani,
uzun ayaklarınız olduğu her yerde uzun bir gaganız olur. Ayrıca, mükemmel tüylerin edinildiği dönemlerde, yumurtaların boyutu ve şekli, uçuş doğası ve uçuş güçleri, muazzam uçma güçlerine sahip sözde "evine dönen" kuşlarda da farklılıklar vardır;*
([Dipnot] *Bay Tegetmeier'den öğrendiğime göre, "Taşıyıcı"
'taşımaz'; bu cinsten soylu bir kuş, kötü bir uçucudur. Uzun mesafeler uçup eve dönen kuşlar, "evine dönen" kuşlar, ve sonuç olarak taşıyıcı olarak kullanılanlar, süslü anlamda "taşıyıcı" değildir.)
Öte yandan, küçük Tumbler, doğrudan bir rota izlemek yerine, havada baş aşağı dönme gibi olağanüstü yeteneği nedeniyle böyle adlandırılır. Ve son olarak, kuşların eğilimleri ve sesleri değişebilir. Böylece güvercinlerin durumu size şunu gösterir ki, ister içgüdü, ister alışkanlık, ister kemik yapısı, ister tüy olsun, iç ekonominin veya dış şeklin, seçici üreme yoluyla devam ettirilebilecek ve yeni bir ırkın temelini oluşturabilecek ve ortaya çıkarabilecek bir çeşit değişim veya değişikliğin meydana gelmediği neredeyse tek bir özellik yoktur.

Zihninizde bu dört güvercin çeşidini taşıyorsanız, belki de bu seçici üreme süreci yoluyla ilkel bir tipten ne kadar büyük bir sapmanın gerçekleştirilebileceğine dair sahip olabileceğiniz en iyi fikri taşıyacaksınız.

Canlı Varlıkların Devamlılığının Sonu.

CANLI VARLIKLARIN DEVAMINI ETKİLEYEN VAROLUŞ KOŞULLARI.

Son Ders'te size, genel bir kural olarak, organik varlıkların türlerini yeniden üretme eğiliminde olmalarına rağmen, içlerinde sürekli tekrar eden bir değişim eğilimi olduğunu, daha büyük veya daha az ölçüde değişime uğradıklarını kanıtlamaya çalıştım. Size böyle bir çeşitliliğin, anlamadığımız sebeplerden kaynaklanabileceğini; bu nedenle buna kendiliğinden adını verdiğimizi ve kendisinden önceki formla arasında herhangi bir derecelenme olmadan, belirli ve belirgin bir şey olarak var olabileceğini belirttim. Ayrıca, böyle bir çeşitliliğin bir kez ortaya çıktıktan sonra, herhangi bir doğrudan müdahale olmadan veya seçilim adını verdiğimiz sürecin herhangi bir uygulaması olmadan, bir dereceye kadar ve hatta çok belirgin bir ölçüde devam ettirilebileceğini belirttim. Ve sonra, böyle bir seçilimle, yapay olarak uygulandığında -eğer sadece bu şekilde ortaya çıkan herhangi bir çeşidin aynı özelliklerini gösteren formlardan üremeye dikkat ederseniz- çeşitliliğin, görebildiğimiz kadarıyla, sonsuza kadar sürdürülebileceğini belirttim. Bir sonraki soru ve bizim için önemli olan soru şudur: Seçici üreme süreciyle üretilebilecek ilkel stoktan varyasyon miktarında bir sınır var mıdır? Bu soruyu ele alırken, organik varlıkların hangi özelliklere göre
değiştiğine dair özellikleri iki başlık altında sınıflandırmak yararlı olacaktır: yapısal özellikleri ve fizyolojik özellikleri ele alabiliriz. İlk olarak, yapısal özelliklerle ilgili olarak, masamda bulunan iskeletlerle ve çok sayıda iyi tespit edilmiş gerçeğe atıfta bulunarak, farklı Güvercin ırklarının, Taşıyıcılar, Pouterlar ve Tumblerlar, içsel ve önemli yapısal karakterlerinden herhangi birinde çok büyük ölçüde değişiklik gösterebileceğini göstermeye çalıştım; sadece kafatasının oranlarında ve ayakların ve gagaların karakterlerinde vb. değişiklikler olmayabilir; ancak
sırt omurlarının sayısında, Pouter'ın sakral omurlarında olduğu gibi mutlak bir fark olabilir; ve iskeletlere ve diyagramlara atıfta bulunarak size işaret ettiğim bu ve benzeri karakterlerdeki çeşitliliğin kapsamı o kadar büyüktür ki, bu uç çeşitler yapısal karakterleri bakımından birbirlerinden, doğa bilimcilerin farklı TÜRLER olarak adlandırdığı güvercinlerden kesinlikle daha fazla farklı olabilir; yani, yapı olarak o kadar farklıdırlar ki,
Pouter ile Tumbler arasında, Kaya Güvercini veya
Yüzük Güvercini veya
Yüzük Güvercini ile Güvercin gibi vahşi ve farklı formlar arasındakinden daha büyük bir fark vardır; ve aslında
farklar bundan daha büyük bir değere sahiptir, çünkü bu evcilleştirilmiş güvercinler arasındaki yapısal farklar, bir doğa bilimcinin, kökenleri hakkında hiçbir şey bilmediğini varsayarak, onları farklı cinsler oluşturmaya hak kazandıracak şekilde kabul edeceği türdendir.

Bu TÜR terimini kullandığım ve muhtemelen çokça kullanacağım için,
Belki de bununla ne demek istediğimi açıklamak için bir veya iki kelime ayırmam daha iyi olur.

Hayvanlar ve bitkiler, giderek küçülen gruplara ayrılır, bir KRALLIK ile başlar, bu da ALT KRALLIKLARA bölünür;
sonra İLLER adı verilen daha küçük bölümler gelir; ve böylece bir İLDEN bir SINIF'a, bir SINIF'tan bir TAKIM'a, TAKIMLAR'dan AİLELER'e,
ve bunlardan CİNSLER'e, sonunda sabit karakterlerle birbirinden tanımlanabilen, cinsel olmayan en küçük hayvan gruplarına gelene kadar; ve doğa bilimcilerin pratikte TÜR dedikleri şey budur, teoride ne yaparlarsa yapsınlar.

Eğer, doğal bir durumda, sürekli tekrar eden bir özellik ile birbirlerinden ayrılmış iki canlı grubu bulursanız, ne kadar önemsiz ve önemsiz olursa olsun, tanımlanmış ve sabit olduğu ve cinsel özelliklere bağlı olmadığı sürece, o zaman tüm doğa bilimciler bunlara iki tür deme konusunda hemfikirdir; tür kelimesinin kullanımıyla kastedilen budur--yani, pratik doğa bilimci için bu, yalnızca yapısal farklılıklarla ilgili bir sorudur.* ([Dipnot] * Burada "Tür"ün PRATİK anlamına vurgu yapıyorum. Türler arasında fizyolojik bir test olsun ya da olmasın, pratik doğa bilimci tarafından neredeyse hiç uygulanamaz.)

Şimdi gördük ki--bu noktayı bir kez daha tekrarlamak gerekirse ve bunu doğru bir şekilde anlamamız çok önemlidir--seçim yoluyla ortak bir stoktan türediği bilinen ırkların, türlerin birbirinden farklı olabileceği kadar orijinal stoktan yapıları farklı olabilir.

Ama hayvanların fizyolojik özellikleri için de aynı şey geçerli midir?
Çeşitlerin fizyolojik farklılıkları, doğa bilimcilerin farklı türler olarak adlandırdığı formlar arasında gözlemlenen farklılıklara eşit midir? Bu, bizim için dikkate alınması gereken en önemli noktadır.

Fizyolojik özelliklerin büyük çoğunluğuna gelince, bunların seçilim yoluyla geliştirilebileceği, artırılabileceği ve değiştirilebileceği konusunda şüphe yoktur. Kuşkusuz, türler kadar birçok fizyolojik özellik bakımından cinsler de farklılaştırılabilir. Size güvercin cinslerinin farklı alışkanlıklarını çok kısaca belirttim, bunların hepsi fizyolojik özelliklerine bağlıdır, örneğin Tumbler'da tuhaf takla atma alışkanlığı, "yuvaya dönen" kuşlarda uçuş özellikleri, Fantail'de kuyruğu açma ve tuhaf bir şekilde yürüme alışkanlığı ve son olarak Pouter'ın karakteristik özelliği olan gırtlağı üfleme alışkanlığı. Bunların hepsi fizyolojik değişikliklerden kaynaklanır ve bu kuşlar tüm bu açılardan birbirlerinden iki sıradan tür kadar farklıdır. Köpekler de alışkanlıkları ve içgüdüleri açısından farklıdır. Tazıyı avını görerek kovalamaya yönelten, Beagle'ı kokuyla takip etmeye yönelten, Terrier'i fare avlama eğilimine iten ve Retriever'ı geri getirme alışkanlığına yönelten fizyolojik bir özelliktir. Bu alışkanlıklar ve içgüdüler, ortak bir stoktan geliştirilen fizyolojik farklılıkların ve özelliklerin sonucudur, en azından buna inanmak için her türlü sebep vardır. Ancak, neredeyse tüm fizyolojik süreçler serisini, argümanınızda bir kontrol noktası bulamadan, geçirseniz bile, sonunda bir kontrol noktası bulduğunuz bir noktaya gelirsiniz ve bu da üreme süreçleridir. Çünkü doğal türler açısından çok
tek bir durum vardır -en azından bazıları hakkında- ve bu argümanın amaçları için, bunlardan sadece biri için doğru olması yeterli olurdu, ancak aslında, bu tür çok sayıda durum vardır - ve bu da, sıradan ırklara veya cinslere ne kadar benzer görünseler de, üreme sürecinde belirgin bir özellik göstermeleridir. Aynı ırkın erkek ve dişisinden ürerseniz, elbette aynı türden yavrularınız olur ve yavruları birlikte üretirseniz, aynı sonucu elde edersiniz ve bunlardan tekrar ürerseniz, yine aynı türden yavrularınız olur; bir kontrol
yoktur. Ancak, birbirlerine ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, iki ayrı türün üyelerini alıp birlikte üretirseniz, birazdan bahsedeceğim bazı değişiklikler ve istisnalarla birlikte bir kontrol
bulursunuz. Eğer bu iki türü birbiriyle çaprazlarsanız,
o zaman,--ilk çaprazlamada yavru elde edebilmenize rağmen,
ancak, bu çaprazlamanın ürünlerinden, yani HİBRİTLER denilenlerden üretmeye çalışırsanız,--yani, bir erkek ve bir dişi melezi çiftleştirirseniz--sonuç olarak, yüz vakadan doksan dokuzunda hiç yavru elde edemezsiniz; hiçbir sonuç olmaz.

Bunun nedeni bazı vakalarda oldukça açıktır; erkek melezler,
mükemmel hayvanların tüm dış görünüşlerine ve özelliklerine sahip olmalarına rağmen,
fizyolojik olarak kusurludur ve üreme için gerekli olan
üreme unsurlarının yapısal kısımlarında eksiktir.
Eşek ve Kısrak arasındaki çaprazlama olan erkek katır için her zaman durumun böyle olduğu söylenir; ve bu nedenle, At ile Eşeği çiftleştirmek yeterince kolay olsa da ve sürekli olarak yapılsa da, bildiğim kadarıyla, iki katır, bir erkek ve bir dişi alıp onlardan
üretmeye çalışırsanız, hiçbir yavru elde edemezsiniz; hiçbir nesil
oluşmaz. Buna iki farklı tür arasındaki melezlerin kısırlığı denir.

Bunun çok sıra dışı bir durum olduğunu görüyorsunuz; neden
olması gerektiğini anlayamıyorsunuz. Yaygın teleolojik açıklama, bunun bir türün bir başkasıyla
çiftleşmesinden kaynaklanan kanın kirliliğini önlemek olduğudur, ancak gerçekte bunun böyle bir şey
yapmadığını görüyorsunuz. Melezlerin birbirleriyle
üreyememesi gerçeğinde böyle bir teoriyi
kuracak hiçbir şey yoktur; Atın Eşekle veya Eşeğin Atla çiftleşmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Böylece bu açıklama, bu türden pek çok açıklamanın yaptığı gibi, yalnızca varsayımlara dayalı olarak çöker.

Böylece, farklı ırklar arasındaki çaprazlamalar olan "melezler" ile farklı türler arasındaki çaprazlamalar olan "melezler" arasında büyük bir fark olduğunu
görüyorsunuz. Melezler, bildiğimiz kadarıyla, birbirleriyle
üreyebilirler. Ancak türler arasında, birçok durumda, ilk çaprazlamayı bile elde etmeyi başaramazsınız: her halükarda, melezlerin genellikle birbirleriyle kesinlikle kısır olduğu kesindir.

O zaman, büyük veya küçük olsun, doğal hayvan türlerini ayıran bir özellik vardır. Ortak bir stoktan seçici üremeyle
üretildiği bilinen farklı ırklarda buna benzer bir şey bulabilir miyiz? Şu ana kadar bu sorunun cevabı kesinlikle olumsuzdur. Şu anda bildiğimiz kadarıyla,
bu kontrole yaklaşan hiçbir şey yoktur. Türleri Fantail ve Pouter, Carrier ve Tumbler veya adlandırabileceğiniz herhangi bir başka tür veya ırk arasında çaprazlamada -şu anda bildiğimiz kadarıyla- melezleri birlikte
üretmede hiçbir zorluk yoktur. Örneğin, Carrier ve Fantail'i alın ve bunların farklı türler durumunda At ve Eşeği
temsil etmesine izin verin; o zaman, üremelerinin sonucu olarak, Carrier-Fantail melezi elde edersiniz -erkek ve dişi melez diyeceğiz- ve bildiğimiz kadarıyla, bu ikisi çaprazlandığında orijinal çaprazlamadan veya Carrier ile Carrier'dan daha az
verimli olmaz. Burada, gördüğünüz gibi, seçici modifikasyonla
üretilmiş ırklar ve doğal türler arasında fizyolojik bir karşıtlık vardır. Bu gerçeğin ve zamanla bazı
değiştirici koşulların değerini araştıracağım; şimdilik bunu yalnızca genel hatlarıyla önünüze koyuyorum.

Ancak türlerin sınırlamaları sorusunu ele alırken, 
TEKRAR adı verilen şey hakkında birkaç söz söylenmelidir - ırkların, çeşitlerden seçici üremeyle
geliştirilen, ilkel türlerine dönme eğilimi. Birçok kişi bunun, seçici ve diğer tüm varyasyonların kapsamına mutlak bir sınır koyduğunu varsayar. İnsanlar,
"Bu farklı ırkları üretmekten bahsetmek çok güzel,
ama çok iyi biliyorsunuz ki, tüm bu kuşları, bu
Pouter'ları ve Taşıyıcıları, vb. vahşileştirirseniz, hepsi ilkel soylarına geri döner." derler. Bunun genellikle bir gerçek olduğu varsayılır ve genellikle kesin olarak öne sürülen bir argümandır; ancak bunu yakından araştırmak için zahmete girerseniz, bunun pek de değerli olmadığını
göreceğinizi düşünüyorum. Elbette ilk soru şudur: Böylece ilkel soylarına geri mi dönüyorlar? Ve genellikle bu şey varsayılıp kabul edildiği için, buna dair iyi bir kanıt elde etmek son derece zordur. Örneğin, evcilleştirilmiş Atlar, Küçük Asya ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, vahşileştirilirse, hemen yetiştirildikleri ilkel
sosyete geri dönerler. Ancak bu varsayıma verdiğiniz ilk cevap, ilkel
sosyetenin ne olduğunu kimin bildiğini sormaktır; ve
ikinci cevap, bu durumda Küçük Asya'nın vahşi Atlarının Güney Amerika'nın vahşi Atları ile aynı olması gerektiğidir. Eğer ikisi de aynı şeye benziyorsa, açıkça birbirlerine benzemeleri gerekir!
Ancak en iyi otoriteler, bunun oldukça farklı olduğunu söyler.
Asya'nın vahşi Atının soluk renkli, iri başlı ve birçok başka tuhaflığa sahip olduğu söylenir; oysa Güney Amerika'nın vahşi Atları hakkındaki en iyi otoriteler, vahşi Atları ile Küçük Asya'nın Atları arasında hiçbir benzerlik olmadığını söyler; başlarının kesimi çok farklıdır ve genellikle kestane veya koyu kahverengidirler. Dolayısıyla, bu gerçeklere göre iki ilkel stok olması gerektiği oldukça açıktır, ırkların tek bir ilkel stoka geri döndüğü varsayımını desteklemek için hiçbir işe yaramazlar ve bu kanıt söz konusu olduğunda bu kanıt yerle bir olur.

Bir an için bunun böyle olduğunu ve evcilleştirilmiş ırkların vahşi hale getirildiklerinde ortak bir duruma geri döndüklerini varsayalım, bunun benzer koşulların benzer sonuçlar üretme olasılığının olduğundan çok daha fazlasını kanıtlayacağını göremiyorum; ve evcilleştirilmiş hayvanları doğal koşullar dediğimiz şeye geri götürdüğünüzde, hayvanı vahşi halinden evcilleştirilmiş haline getirmek amacıyla yaptığınız tüm işi dikkatlice geri almış gibi aynı şeyi yaparsınız. Vahşi bir durumdan çıkarmak için tüm bu zahmete katlanılmışsa, evcilleştirilmiş forma geçişi sağlayan koşulları ortadan kaldırır kaldırmaz orijinal haline geri dönmesi gerçeğinde çok da harika bir şey görmüyorum. Ancak, Bay Darwin tarafından zorla öne sürülen ve evcil güvercinlerin yetiştirilmesiyle bağlantılı olarak fark edilen önemli bir gerçek var; ve bu, bu güvercin ırkları birbirinden ne kadar farklı olursa olsun ve bu ırklar arasındaki büyük farklılıkları zaten fark ettik, eğer bu varyasyonlardan herhangi biri arasında mavi bir güvercinle karşılaşırsanız, kanatlarında orijinal vahşi stok olan Kaya Güvercini'nin karakteristiği olan siyah çizgilerin olacağından emin olabilirsiniz. Şimdi, bu kesinlikle çok dikkat çekici bir durum; ancak bunun ne bir şekilde ne de diğer şekilde çok güçlü bir şekilde ifade ettiğini kendim göremiyorum. Aslında, ilkel tipe geri dönme lehindeki bu argümanın, bunu sürekli olarak öne sürenler için çok fazla olduğunu düşünüyorum. Örneğin, Bay Darwin çok güçlü bir şekilde şunu ileri sürmüştür:
Bir boz atı incelerseniz -ve ben de son zamanlarda Batı Yaylaları adalarında, çok sayıda boz atın bulunduğu yerlerde bu örneği doğrulama fırsatı buldum-
o atın sırtında uzun siyah bir çizgi, çoğunlukla omuzlarında çizgiler ve çoğunlukla bacaklarında çizgiler olduğunu görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Ben de kısa bir süre önce, Bute'daki Rothesay yakınlarında bir fırıncı arabasında bu tarife uyan bir midilli gördüm: sırtında uzun bir çizgi ve omuzlarında ve bacaklarında çizgiler vardı, tıpkı Eşek, Quagga ve Zebra'nınki gibi. Şimdi, tekrarlama teorisini bu vakaya uygulandığı şekilde yorumlarsak, burada At, Eşek, Quagga ve Zebra arasında bir ara pozisyonda bulunan bir hayvanın karakterlerini ve koşullarını gösteren bir varyasyon vakası olduğu ve bunların bunlardan geliştiği söylenemez mi? Aynı şekilde İnsan için de geçerlidir. Her anatomist size şunu söyleyecektir: İnsan vücudunu parçalara ayırırken kas varyasyonları denen şeylerle karşılaşmaktan daha yaygın bir şey yoktur - yani, iki vücudu çok dikkatli bir şekilde parçalara ayırırsanız, muhtemelen kasların bağlanma ve yerleşme biçimlerinin her ikisinde de tam olarak aynı olmadığını, kasların düzenlenme biçiminde büyük tuhaflıklar olduğunu göreceksiniz; ve insan vücudunun bazı parçalarının kesilmesinde kasların Maymunlardaki aynı parçalara çok benzeyen düzenlemelerle karşılaşmanız çok tuhaftır. Bu durumda sonuç, bunun Güvercin durumundaki siyah çubuklara benzediği ve hayvanların muhtemelen geliştiği ilkel tipe bir tekrarı gösterdiği mi olmalıdır? Gerçekten, değişiklik ve varyasyonun muhaliflerinin tekrarlama argümanını yalnız bırakmaları gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde onlar için çok güçlü olabilir. Özetlemek gerekirse, şu ana kadar elde ettiğimiz kanıtlar, yapı söz konusu olduğunda sapmalara herhangi bir sınır koyulmasına ilişkin argümana karşıdır; ve fizyolojik bir sınırlamanın lehinedir. Seçici üremeyle türler kadar büyük yapısal farklılıklar üretebiliriz, ancak eşit fizyolojik farklılıklar üretemeyiz. Şimdilik soruyu orada bırakıyorum. Şimdi önümüzde duran bir sonraki sorun -ve bu son derece önemli bir sorun- şudur: Bu seçici üreme doğada gerçekleşir mi? Çünkü, eğer bunun kanıtı yoksa, size anlattığım her şey türlerin kökenini açıklamada hiçbir işe yaramaz. Doğal nedenler, çeşitlerin devam etmesinde seçilim rolünü oynamaya yetkili midir? Burada çok büyük zorluklarla uğraşıyoruz. Son derste, evcilleştirilmiş hayvanlarda meydana geldiğini bildiğimiz çeşitlerin ilk kökenine dair kanıt elde etmenin bile aşırı zor olduğunu size belirtme fırsatım oldu. Size, bu çeşitlerin kökeninin neredeyse her zaman göz ardı edildiğini söylemiştim, bu yüzden sadece Gratio Kelleia ve Ancon koyunları gibi üç vakadan ikisini üretebildim. İnsanlar unutur veya onlar öne çıkana kadar fark etmezler; ve eğer bu yapay vakalar, kendi gözlerimizin önünde ve kendi bakımımızdaki hayvanlar için doğruysa, doğadaki çeşitlerin kökenine dair birinci elden iyi bir kanıta sahip olmak ne kadar daha zor olmalı! Gerçekten de, doğadaki bir çeşidin kökenini doğrudan kanıtla kanıtlamanın veya seçici üremeyi kanıtlamanın mümkün olduğunu bilmiyorum; ancak size neyi kanıtlayabileceğimizi söyleyeceğim - ve bu da aynı şeye geliyor - doğada türlerin sınırları içinde çeşitlerin var olduğu ve dahası, doğada bir çeşit var olduğunda, seçici bir yetiştirici rolünü oynamaya fazlasıyla uygun doğal nedenler ve koşullar olduğu; ve bu tam olarak birinin sahip olmak isteyeceği kanıt olmasa da - doğrudan tanıklık olmasa da - kendi yolunda son derece iyi ve son derece güçlü bir kanıttır. Doğal türler arasında var olan çeşitliliklerle ilgili olarak, her doğa bilimcinin ve doğa durumundaki bitkilerin ve hayvanların özelliklerine biraz olsun dikkat etmiş herhangi birinin evrensel deneyimine başvurabilirim; ancak birkaç kesin vakayı da ele alabilir ve İnsanın kendisiyle başlayabilirim.

Şu anda, insanlığın başlangıçta tek bir çiftten
daha fazlasından türediğini söylemek için hiçbir kanıt olmadığına inananlardanım; şunu söylemeliyim ki, birden fazla İnsan türü olduğuna inanmak için hiçbir iyi gerekçe veya
hiçbir savunulabilir kanıt göremiyorum. Yine de, bildiğiniz gibi, hayvanlarda olduğu gibi, insanlarda da dikkate değer çeşitlilikler vardır. Sadece bir bakışta gördüğünüz o geniş ve belirgin çeşitliliklerden bahsetmiyorum. Elbette herkes bir Zenci ile bir beyaz adam arasındaki farkı bilir ve bir Çinliyi bir İngilizden ayırt edebilir. Her birinin kendine özgü renk ve fizyonomi özellikleri vardır; ancak bu ırkların karakterlerinin çok daha derinlere gittiğini hatırlamalısınız - kemik yapısına ve bizim için en önemli organ olan beynin karakterlerine kadar uzanırlar; böylece farklı ırklara mensup insanlar arasında veya hatta aynı ırk içinde bile bir insanın beyni diğerinden üçte bir, yarı yarıya veya hatta yüzde yetmiş daha büyük olacaktır; ve insan beyinlerinin tüm yelpazesini ele alırsanız, bazı durumlarda yüzde yüz oranında bir değişiklik bulacaksınız. Beyin boyutundaki bu değişiklikler dışında, kafatasının karakterleri de değişir. Bu nedenle tahtaya bir Moğol ve bir Zenci kafasının figürlerini çizersem, ikincisinde genişlik yaklaşık onda yedi, diğerinde ise toplam uzunluğun onda dokuzu olur. Böylece doğal koşullarındaki insanlar arasında çeşitliliğe dair bol miktarda kanıt olduğunu görürsünüz. Ve diğer hayvanlara bakarsanız, orada da aynı şey vardır. Örneğin, Avrupa'nın her yerinde, Asya'nın bazı bölgelerinde ve Amerika Kıtası'nda çok büyük bir coğrafi dağılıma sahip olan tilki, büyük ölçüde çeşitlilik gösterir. Kuzeyde çoğunlukla büyük tilkiler, Güneyde ise daha küçük tilkiler vardır. Sadece Almanya'da ormancılar yaklaşık sekiz farklı tür olduğunu düşünüyor. Kaplanın birden fazla türü olduğunu kimse varsaymıyor; Bengal'in en sıcak bölgelerinden Sibirya'nın kuru, soğuk, acı bozkırlarına, 50 derecelik bir enleme kadar uzanırlar, böylece ren geyiği bile avlayabilirler. Bu kaplanların aşırı derecede farklı özellikleri vardır, ancak yine de hepsi genel özelliklerini korur, böylece kaplan olduklarına dair hiçbir şüphe yoktur. Sibirya kaplanının kalın bir kürkü, küçük bir yelesi ve sırtında uzunlamasına bir çizgisi vardır, oysa Java ve Sumatra kaplanları Kuzey Asya kaplanlarından birçok önemli açıdan farklıdır. Bu yüzden aslanlar değişir; kuşlar değişir; ve böylece, yaratılışta daha geriye ve daha aşağıya giderseniz, balıkların
değiştiğini görürsünüz. Farklı akarsularda, hatta aynı ülkede, alabalıkların birbirinden oldukça farklı olduğunu ve belirli akarsularda balık
tutanlar tarafından kolayca tanınabileceğini göreceksiniz. Sülüklerde de aynı farklılıklar vardır; sülük toplayıcıları size farklılıkları ve muhtemelen kendiniz
geçeceğiniz özellikleri kolayca gösterebilir; tatlı su midyeleri için de aynı şey geçerlidir; aslında, bahsedebileceğiniz her hayvan için de aynı şey geçerlidir. Bitkilerde de aynı tür çeşitlilik vardır.
Böyle bir durumu, sıradan böğürtlen için bile ele alalım. Botanikçiler bu konuda savaş halindedir; bazıları bunun birçok türü olduğunu iddia ederken, diğerleri bunların yalnızca bir türün birçok çeşidi olduğunu iddia etmektedir; ve bugüne kadar hangisinin tür, hangisinin çeşit olduğunu belirleyememişlerdir!

Bu nedenle herhangi bir bitkinin ve herhangi bir hayvanın doğasının
çeşitli olabileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz; Çeşitlerin, tarif ettiğim şekilde, kendiliğinden oluşan çeşitler olarak ortaya çıkabileceği ve bu çeşitlerin, size kendiliğinden oluşan çeşitlerin devam ettiğini gösterdiğim şekilde devam ettirilebileceği; bu nedenle, doğadaki çeşitlerin kökeni ve devam ettirilmesi konusunda hiçbir şüphe olamayacağını söylüyorum.

Ancak şimdiki soru şudur: --Doğada seçilim gerçekleşir mi? İnsanın seçici üremeyi uygulamadaki işleyişine benzer bir şey doğada gerçekleşir mi? Şu anda türler hakkında hiçbir şey söylemediğimi fark edeceksiniz; kendimi, herkesin var olduğunu kabul ettiği doğal ırkların üretimini ele almakla sınırlamak istiyorum. Soru, doğada, tıpkı insanın seçilimle daha önce belirttiğimiz hayvan ırklarını üretebildiği gibi, ırkları üretmeye yetkin nedenlerin olup olmadığıdır.

Bir çeşit ortaya çıktığında, VAROLUŞ KOŞULLARI, yapay seçilimin etkisine tam olarak benzeyen bir etkiyi uygulayacak şekildedir. Varoluş Koşulları ile iki şeyi kastediyorum: Fiziksel, inorganik dünya tarafından sağlanan
koşullar ve organik dünya tarafından sağlanan
varoluş koşulları vardır. İlk olarak İKLİM vardır; bu başlık altında yalnızca sıcaklığı ve belirli yerlerin değişken nem miktarını dahil ediyorum.
Bir sonraki yerde teknik olarak İSTASYON denilen şey vardır, bu da iklim göz önüne alındığında, bir hayvanın veya bitkinin yaşadığı veya büyüdüğü belirli türdeki yer anlamına gelir; örneğin, bir balığın
durumu
sudadır, tatlı su balığının tatlı sudadır; bir
deniz balığının
durumu denizdedir ve bir deniz hayvanının daha yüksek
veya daha derin bir konumu olabilir. Kara hayvanları için de aynı şey geçerlidir: Duraklarındaki farklılıklar
farklı toprak ve mahallelerin farklılıklarıdır; bazıları kireçli bir toprağa, diğerleri ise kumlu bir toprağa en iyi şekilde uyum sağlar. Varoluşun üçüncü koşulu GIDA'dır, bununla en geniş anlamıyla gıdayı kastediyorum, organik bir varlığın varlığı için gerekli olan malzemelerin tedariki; bir bitki durumunda karbonik asit, su, amonyak ve toprak tuzları veya tuzlu sular gibi inorganik maddeler; hayvan durumunda ise ihtiyaç duyduklarını gördüğümüz inorganik ve organik maddeler; sonra bunların hepsi, en azından ilk ikisi, varlığın inorganik veya fiziksel koşulları diyebileceğimiz şeylerdir. Gıda orta bir yer tutar ve sonra organik koşullar gelir; bununla, organik yaratılışın geri kalanının durumuna, bir hayvanın etrafında bulunan canlıların sayısına ve türüne bağlı olan koşulları kastediyorum. Bunları iki başlık altında sınıflandırabilirsiniz: 'rakip' olarak hareket eden organik varlıklar ve herhangi bir organik yaratığa 'yardımcı' olarak hareket eden organik varlıklar vardır. Rakipler iki tür olabilir: 'dolaylı rakipler' vardır, bunlara 'rakipler' diyebiliriz; ve 'doğrudan rakipler' vardır, yaratığı yok etmeye çalışanlar; ve bunlara 'düşmanlar' deriz. Rakipler derken, tabii ki, bitkiler söz konusu olduğunda, destekleri için aynı tür toprak ve konuma ihtiyaç duyanları ve hayvanlar söz konusu olduğunda, aynı tür konuma, yiyeceğe veya iklime ihtiyaç duyanları kastediyorum; bunlar dolaylı rakiplerdir; doğrudan rakipler, tabii ki, bir hayvanı veya sebzeyi avlayanlardır. 'Yardımcılar' ayrıca doğrudan ve dolaylı olarak kabul edilebilir: örneğin, etçil bir hayvan söz konusu olduğunda, belirli bir otsu bitki çoğalırken dolaylı bir yardımcı olabilir, etçilin avladığı otçulların daha fazla yiyecek almasını ve böylece etçili daha bol miktarda beslemesini sağlayabilir; Doğrudan yardımcı, tenya gibi bazı parazitik yaratıklara referansla en iyi şekilde gösterilebilir. Tenya insan bağırsaklarında bulunur, bu nedenle insan sayısı ne kadar azsa tenya sayısı da o kadar az olur, diğer şeyler de buna benzer. Tenyaya doğrudan yardımcı olarak sınıflandırılmamız belki de aşağılayıcı bir düşüncedir, ancak gerçek şu ki: hepimiz insan olmasaydı tenya da olmayacağını görebiliriz. Varoluş Koşullarının önemini ve işleyişini doğru bir şekilde tahmin etmek son derece zordur. Bay Darwin'in eserinin yayınlanmasına kadar, bunları doğru bir şekilde tahmin etme konusunda en ufak bir fikri olan hiçbirimizin olmadığını düşünüyorum, bu eser bunları olağanüstü bir netlikle önümüze koydu; ve kendi tarzımda, size bunların nasıl çalıştığına dair bir fikir vermeye çalışmalıyım. Basit ve her türlü karmaşıklıktan olabildiğince uzak bir durum ele almanın daha kolay olduğunu göreceğiz.

Bu nedenle, bu kürenin tüm yaşanabilir kısmının -yaklaşık 51.000.000 mil karelik kuru topraklar-
tüm kuru toprakların aynı iklime sahip olduğunu ve aynı tür kaya veya topraktan oluştuğunu varsayacağım, böylece her yerde aynı durum olacak; böylece farklı iklimlerin ve durumların kendine özgü etkisinden kurtulmuş olacağız. Daha sonra dünyada yalnızca bir organik varlık olacağını ve bunun bir bitki olacağını hayal edeceğim. Burada adil bir başlangıç ​​yapacağız. Besini karbonik asit, su ve amonyak olacak ve varsayıma göre her yerde aynı olan topraktaki tuzlu maddeler olacak. Hiçbir rakibi, yardımcısı ve rakibi olmayan tek bir bitki alacağız; bu "adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık" olmayacak. Şimdi,
Sizden bunun her yıl elli tohum üreten bir bitki olduğunu hayal etmenizi isteyeceğim, bu bir bitkinin üretmesi için oldukça makul bir sayıdır; ve rüzgarların ve akıntıların etkisiyle,
bu tohumlar tüm kara yüzeyine eşit ve kademeli olarak dağılacaktır. Şimdi ne olacağını çizmenizi istiyorum ve
bir matematikçinin problemini açıklarken yaptığı gibi
benim de yanıltıcı konuşmadığımı göreceksiniz. Eğer probleminizin koşullarının doğada gerçekten meydana gelebilecek gibi olduğunu ve önermenizi
çözerken bilinen doğa yasalarından hiçbirini ihlal etmediğinizi gösterirseniz, o zaman matematikçinin probleminin çözümüne
vardığı kadar, vardığınız sonuç konusunda da güvende olursunuz.
Bilimde, bu tür bir konunun içinde bulunduğu karmaşıklıklardan kurtulmanın tek yolu, bu tümdengelimli yöntemle çalışmaktır.
Peki sonuç ne olacak? Her bitkinin yaşamak için
bir fit karelik toprağa ihtiyaç duyduğunu varsayacağım; ve sonuç,
dokuz yıl içinde, bitkinin tüm dünyadaki
mevcut her noktayı işgal etmiş olacağı olacak! Sonuca
vardığım rakamları tahtaya tebeşirle yazdım:--

Bitkiler. Bitkiler
1. yılda 1 x 50 = 50
50 x 50 " 2. " = 2.500
2.500 x 50 " 3. " = 125.000
125.000 x 50 " 4. " = 6.250.000
6.250.000 x 50 " 5. " = 312.500.000
312.500.000 x 50 " 6. " = 15.625.000.000
15.625.000.000 x 50 " 7. " = 781.250.000.000
781.250.000.000 x 50 " 8. " = 39.062.500.000.000
39.062.500.000.000 x 50 " 9. " = 1.953.125.000.000.000

51.000.000 mil kare - dünyanın kuru yüzeyi x 27.878.400 - 1 mil karedeki ft kare sayısı = ft kare. 1.421.798.400.000.000, dokuzuncu yılın sonunda gerekenden 531.326.600.000.000 ft kare daha azdır.

Buradan, ilk yılın sonunda tek bir bitkinin kendi türünden elli tane daha üreteceğini göreceksiniz; ikinci yılın sonunda bunlar 2.500'e yükselecek; ve böylece, sonraki yıllarda, trilyonların bile ötesine geçeceksiniz; ve size toplam sayının doğru aritmetik değerinin ne olduğunu söyleyebileceğimden hiç emin değilim; ancak, her durumda, tüm o sıfırların anlamını anlayacaksınız. Sonra, en altta, kuru toprağın yüzeyini oluşturan 51.000.000 mil kareyi aldığımı görüyorsunuz;
ve fit kare sayısı dokuzuncu yılda üretilecek tohum sayısının altına yerleştirilip çıkarıldığında, hemen, bitkilerin barındırılması için gereken fit kareden çok daha fazla sayıda bitki olacağını görebilirsiniz. Bu, kesinlikle benim iddiamı kanıtlamak için yeterlidir; ekildikten sonraki sekizinci ve dokuzuncu yıl arasında tek bir bitki, dünyanın mevcut tüm yüzeyini doldurmuş olacaktır.

Bu, neredeyse düşünülemez bir şeydir - neredeyse hayal edilemez gibi görünüyor - ama öyledir. Aslında bu, basitçe Malthus yasasının örneklendirilmesidir. Bay Malthus, bu konuyu birkaç yıl önce en ince ayrıntısına kadar ve doğru bir şekilde ele alan bir din adamıydı; oldukça net bir şekilde gösterdi - ve o zamanlar sonuçları nedeniyle çokça aşağılanmış olsa da, bunlar henüz çürütülmedi ve çürütülmeyecek - organik varlıkların sayısının geometrik bir oranda artmasının bir sonucu olarak, varoluş araçlarının aynı oranda artırılamayacağını, organik varlıkların sayısının besin üretme gücünü aşacağı bir zamanın geleceğini ve bu nedenle bu organik varlıkların daha da artmasına bir engel teşkil edeceğini gösterdi. Dokuzuncu yılın sonunda gördük ki
her bitki tam metrekarelik toprağı elde edemeyecek ve
başka bir yılın sonunda o alanı elli kişiyle paylaşmak zorunda kalacaktı
vereceği tohumların ürünü. Peki, ne olur? Her bitki büyür, gelişir, kendi kare ayak alanını işgal eder ve elli tohumunu verir; ancak şunu fark edin, bu sayıdan yalnızca biri bir şeye ulaşabilir; bu nedenle, sanki birinin büyümesine karşı kırk dokuz şansı vardır; bu elli tohumdan herhangi birinin büyüyüp gelişmesi veya ölüp yok olması en talihli koşullara bağlıdır. Bay Darwin'in dikkat çektiği ve "VAROLUŞ MÜCADELESİ" adını verdiği şey budur; ve ben bu basit bitki örneğini ele aldım çünkü bazı insanlar bu ifadenin bir tür mücadeleyi ima ettiğini düşünüyor. Bu bitkiyi ele aldım ve size bunun artış oranının sonucu olduğunu, her tür için tam olarak doğan üye sayısı kadar üyenin yok edilmesi gereken bir zamanın gelmesinin gerekli sonucu olduğunu gösterdim; bu, üretim oranının kaçınılmaz nihai sonucudur. Peki, tüm bunların sonucu nedir? Her birine karşı mücadele eden kırk dokuz tane olduğunu söylemiştim; ve bu şu anlama geliyor, herhangi bir tohuma verilen en küçük başlangıç, ona diğerlerinin önüne geçmesini sağlayacak bir avantaj sağlayabilir; bu tohumlardan herhangi birinin diğerlerinden altı saat önce çimlenmesini sağlayacak herhangi bir şey, diğer şeyler benzer olduğunda, onları tamamen yok etmesini sağlayacaktır. Size bitkilerin birbirinden farklı olmayacağı hiçbir özellik olmadığını gösterdim; hayali bitkilerimizden birinin tohumlarının kabuğunun kalınlığı gibi bir karakterde farklılık göstermesi oldukça olasıdır; bitkilerden birinin daha ince bir kabuğa sahip tohumlar üretmesi ve bunun o bitkinin tohumlarının diğerlerinden biraz daha hızlı çimlenmesini sağlaması ve bu tohumların kaçınılmaz olarak onlarla mücadele edenlerin kırk dokuz katı kadarını yok etmesi mümkündür. Bunu bu şekilde ifade ettim, ancak sürecin pratik sonucunun, birinin birini besleyip diğerini yok etmesiyle aynı olduğunu görüyorsunuz. Değişimin nasıl üretildiği önemli değil, yeter ki bir kez oluşmasına izin verilsin. Bitkideki değişim bir kez adil bir şekilde başlatıldığında kalıtsal olma ve kendini çoğaltma eğilimindedir; tohumlar aynı şekilde yayılır ve maruz kalabilecekleri kırk dokuz yüz veya kırk dokuz bin kişiyle mücadeleye katılırlar. Dolayısıyla, bu çeşitlilik, derece derece, biraz organik değişiklik veya modifikasyonla, yaşanabilir kürenin tüm yüzeyine yayılmalı ve diğer türleri yok etmeli veya onların yerini almalıdır. DOĞAL SEÇİM ile kastedilen budur; varoluş koşullarının, insanın evcilleştirilmiş türler için oynadığı rolün aynısını doğal türler için de oynayabileceğinin mükemmel bir şekilde gösterilebildiği türden bir argümandır. Hiç kimse belirli koşulların bir bitki için daha elverişli, diğeri içinse daha az elverişli olabileceğinden şüphe duymaz ve bunu kabul ettiğiniz anda doğanın seçici gücünü kabul etmiş olursunuz. Şimdi, varsayımsal bir durum ortaya koymuş olsam da, varsayımsal olarak akıl yürüttüğümü varsaymamalısınız. Doğal seçilim teorisini doğrulayan birçok doğrudan deney vardır; karışık buğday çeşitlerinin tohumlarını alıp ekerseniz, gelecek yıl tohumları toplayıp tekrar ekerseniz, sonunda tüm çeşitlerinizden sadece iki veya üçünün, hatta belki de sadece birinin yaşadığını göreceksiniz. En iyi şekilde devam edebilecek bir veya iki çeşit vardı ve diğer türleri tıpkı sizin onları yok etme zahmetine girmişsiniz gibi aynı şekilde ve aynı kesinlikle öldürdüler. Daha önce de söylediğim gibi, doğanın işleyişi insanın yapay işleyişiyle tamamen aynıdır. Fakat eğer bu, önünüze koyduğum, bir türün bir üyesinin diğerleriyle rekabetinden başka bir şey olmayan basit durum için doğruysa, seçici koşulların işleyişi ne olmalıdır, eğer her hayvan veya bitki türü için elli veya yüz tür olduğunu ve bunların hepsinin az çok aynı iklim, besin ve konumda bulunduğunu; her bitkinin kendisini avlayan ve doğrudan rakipleri olan çok sayıda hayvana sahip olduğunu; ve bunların da kendilerini avlayan başka hayvanlara sahip olduğunu; her bitkinin tohumlarını etrafa saçan kuşlarda ve onu dışkılarıyla gübreleyen hayvanlarda dolaylı yardımcılarının olduğunu hatırladığınızda; diyorum ki, bu şeyler düşünüldüğünde, doğada bir türde ortaya çıkabilecek herhangi bir çeşitliliğin bir şekilde önceki stoktan biraz daha iyi veya daha kötü olma eğiliminde olmaması imkansız görünüyor; biraz daha iyiyse, bu ezilme ve mücadelede ikincisine göre bir avantaja sahip olacak ve onu yok etme eğiliminde olacaktır; ve biraz daha kötüyse, kendisi de yok edilecektir.

Bunu, "varoluş mücadelesi" ifadesinden daha uygun bir şekilde ifade eden hiçbir şey bilmiyorum; çünkü bu ifade, zihninize, canlı bir şekilde, bununla bağlantılı olabilecek en basit durumlardan bazılarını getirir. Bir mücadele yoğun olduğunda, başkaları tarafından çiğnenecek, ezilecek ve alt edilecek bazı kişiler
olmalıdır; ve sadece en ufak bir
kazanın yardımıyla geçmeyi başaracak olanlar da olacaktır. Napolyon komutasındaki Fransız birliklerinin Moskova'dan ünlü geri çekilmesinin bir anlatımını okuduğumu hatırlıyorum. Bitkin, yorgun ve bitkin bir şekilde, sonunda büyük ordunun geçişi için sadece bir köprünün olduğu büyük bir nehre geldiler. O ordu ne kadar dağınık ve moralsiz olursa olsun, mücadele kesinlikle korkunç olmuş olmalı - herkes sadece kendine dikkat ediyor ve safları ezip arkadaşlarını çiğniyordu. Hikayenin yazarı, kendisi de geride bırakılan veya nehre zorla atılan binlerce kişiden biri değil,
başarmayı başaran şanslı kişilerden biri olan, kaçışını, kalabalığın arasında ilerleyen büyük ve güçlü bir adam, Fransız Cuirassier'lerden biri, üzerinde büyük mavi bir pelerinle, gördüğü gerçeğine bağladı ve bu güçlü adamın pelerinini yakalayıp tutmak için yeterince aklı başındaydı. "Pelerinini yakaladım ve bana küfür etmesine, bana vurmasına ve beni sırayla kesmesine rağmen, sonunda beni üzerinden atamayacağını anlayınca, beni
gitmem için yalvarmaya başladı, yoksa kaçmasını engelleyeceğimi söyledi, ayrıca kendime yardım etmedim, yine de onu sıkıca tuttum ve beni
en sonunda sürükleyene kadar da elimden bırakmadım." Burada, eğer böyle adlandırabilirsek, bir seçici kurtarma vakası olduğunu görüyorsunuz, başarısı Cuirassier'in pelerininin kumaşının gücüne bağlıdır. Doğası aynıdır; her türün bir Beresina köprüsü vardır; yolunu açmak ve diğer türlerle mücadele etmek zorundadır; ve neredeyse alt edildiğinde, en ufak bir şans, belki de rengindeki bir şey, en ufak bir durum, terazinin kefesini bir yöne veya diğer yöne çevirebilir.

Siyah ırkın bir varyasyonuyla herhangi bir zamanda beyaz adamı ürettiğini varsayalım - Zenci'lerin buna inandıklarını ve Kabil'in ilk beyaz adam olduğunu ve bizim onun torunları olduğumuzu hayal ettiklerini biliyorsunuz - bunun hiç olmadığını ve bu insanın ilk ikametgahının Afrika'nın Batı Kıyısı'nda olduğunu varsayalım. Beyaz adam ile Zenci arasında büyük bir yapısal fark yoktur ve yine de ikisinin yapısında o kadar farklı bir şey vardır ki, siyahlara hiç zarar vermeyen o ülkenin sıtmaları beyazları kesip yok eder. Sonra orada
seçici bir operasyon yapılmış olurdu; eğer beyaz adam
o şekilde
yükselmiş olsaydı, sıtma yoluyla seçilip ortadan kaldırılmış olurdu. Şimdi domuzlar arasında bu türden bir seçilim gerçekten çok ilginç bir durum ve bu aynı zamanda bir renk seçilimi durumudur.
Florida ormanlarında çok sayıda domuz vardır ve hepsinin siyah olması çok ilginç bir şeydir, hepsi. Profesör
Wyman birkaç yıl önce oradaydı ve bu siyahlardan başka domuz olmadığını fark edince, bazı insanlara neden beyaz
domuzları olmadığını sordu ve cevap, Florida ormanlarında Boya Kökü adını verdikleri bir kök olduğunu ve beyaz domuzlar bundan
biraz yerse, toynaklarının çatlamasına neden olduğunu ve öldüklerini,
ama siyah domuzlar bundan biraz yerse, bunun onlara hiç zarar vermediğini söyledi. Burada
çok basit bir doğal seçilim durumu vardı. Yetenekli bir yetiştirici, siyah domuz ırkını daha dikkatli bir şekilde geliştiremez ve tüm beyaz domuzları ayıklayamaz, Boya Kökü'nden daha fazla.

Size bahsettiğim gibi doğal seçici ajanların ne kadar dolaylı olabileceğini göstermek için, Bay Darwin'in bahsettiği ve kesinlikle türünün en ilginçlerinden biri olan bir vakayı fark ederek bitireceğim. Bu, Mütevazı Arı vakasıdır.
Şehirlerin civarında, açık arazide olduğundan çok daha fazla mütevazı arı olduğu fark edilmiştir; ve konunun açıklaması şudur:
Mütevazı arılar, ballarını depoladıkları ve larvaları ve yumurtaları bıraktıkları yuvalar inşa ederler. Tarla fareleri bala ve larvalara inanılmaz derecede düşkündür; bu nedenle, tarla farelerinin bol olduğu her yerde, örneğin kırsalda, mütevazı arılar bastırılır; ama kasabaların civarında, tarlalarda dolaşan kedilerin sayısı tarla farelerini yer ve tabii ki yedikleri fare sayısı arttıkça arıların larvalarını avlayacak fare sayısı azalır - bu nedenle kediler arıların DOLAYLI YARDIMCILARIDIR!* Bir adım daha geriye giderek yaşlı kızların da mütevazı arıların dolaylı dostları ve tarla farelerinin dolaylı düşmanları olduğunu söyleyebiliriz, çünkü bu fareleri yiyen kedileri beslerler! Bu belki de konunun onurunu biraz düşüren bir örnektir, ama aklıma geçerken geldi ve bu dersle birlikte bu dersi sonlandıracağım. ([Dipnot] *Öte yandan mütevazı arılar, arıların ziyaretleriyle döllenen kalp otu ve kırmızı yonca gibi bazı bitkilerin doğrudan yardımcılarıdır; ve kalp otu ve kırmızı yonca tarafından az çok tamamen desteklenen çok sayıda böceğin dolaylı yardımcılarıdır.)

Varoluş Koşulları'nın Sonu.

BAY DARWIN'İN "TÜRLERİN KÖKENİ ÜZERİNE" ÇALIŞMASININ ORGANİK DOĞA FENOMENLERİNİN NEDENLERİNİN TAM TEORİSİYLE İLİŞKİLİ KONUMUNUN ELEŞTİREL BİR İNCELEMESİ.

Önceki beş dersimde size, organik doğa fenomenlerinin nedenlerine ilişkin tüm teorilerin dayandırılması gereken verileri oluşturan bu gerçekler ve gerçeklerden yola çıkarak yapılan akıl yürütmeler hakkında bir açıklama yapmaya çalıştım. Ve, Bay Darwin'den sık sık alıntı yapma fırsatım olmasına rağmen - bundan sonra bu konularda konuşan herkesin "Türlerin Kökeni" hakkındaki ünlü kitabından alıntı yapma fırsatı bulacağı gibi - yine de, kendisinden alıntı yaptığım her yerde, bunun teorik noktalar veya herhangi bir şekilde onun özel spekülasyonlarıyla bağlantılı ifadeler için olmadığını, ancak kendisinin öne sürdüğü veya kendisinin derlediği ve kitabında tesadüfen görünen gerçek konular hakkında olduğunu unutmamalısınız. Eğer bir adam tek bir soruyu tartıştığını iddia eden bir kitap, bir ansiklopedi yaparsa, buna engel olamam.

Şimdi, bu şekilde, her türlü teoriyle ilgili farklı ifadeleri ele alma fırsatım olduktan sonra, size olabildiğince adil bir şekilde Bay Darwin'in konuya bakışı
ve teorilerinin, daha önce tüm teoriler ve hipotezler hakkındaki yargılarımızı belirleyen ilkelerle yargılandığında hangi konumda olduğu.

Size daha önce organik doğa fenomenlerinin
nedenleriyle ilgili soruşturmanın iki probleme çözüldüğünü söylemiştim -- birincisi canlı veya organik varlıkların kökeni sorusudur;
ve ikincisi organik varlıkların zaten var olduklarında
değişimi ve devamı ile ilgili tamamen farklı bir problemdir. Bay Darwin ilk soruya değinmiyor;
hiçbir şekilde ilgilenmiyor; ancak diyor ki -- organik maddenin kökeni göz önüne alındığında -- yaratılışının zaten gerçekleştiğini varsayarak, benim amacım -- organik maddenin ve onun ortamlarının hangi yasaları ve hangi kanıtlanabilir özellikleri sonucunda, bildiğimiz organik doğa durumlarının ortaya çıkması gerektiğini göstermektir. Bunun,
göreceksiniz ki, tamamen meşru bir önerme olduğunu; Her insanın, önüne koyduğu soruşturmanın sınırlarını tanımlama hakkı vardır;
ve yine de, 'Türlerin Kökeni' üzerine yapılan çok çeşitli ve sıklıkla yapılan cahilce saldırılarda, bu özel sınırlamadan daha
saçma bir şekilde
eleştirilmemiş olması çok tuhaf bir şeydir. İnsanların kitaba karşı
sürdürecek başka bir şeyleri yoksa, şöyle derler: "Sonuçta, görüyorsunuz, Bay Darwin'in 'Türlerin Kökeni' açıklaması pek işe yaramıyor, çünkü uzun vadede, organik maddenin
nasıl var olmaya başladığını bilmediğini kabul ediyor. Fakat organik maddenin ilk parçacığı için özel bir yaratılışı kabul ediyorsanız, geri kalan her şey için de kabul edebilirsiniz; beş yüz veya beş bin ayrı yaratılışı, bir tanesi kadar anlaşılır ve anlaşılması zor." Bu itirazlara verilecek cevap iki yönlüdür. İlk olarak, tüm insan araştırmaları bir yerde durmalıdır; tüm bilgimiz ve tüm araştırmalarımız bizi
yeteneklerimizin sınırlı ve kısıtlı karakterinin koyduğu sınırların ötesine götüremez veya fenomenlerin sonsuz alayının gölgesi gibi eşlik eden sonsuz bilinmeyeni yok edemez. Böyle bir konuda bir görüş sunmaya cesaret edebildiğim kadarıyla, varoluştaki varlığımızın amacı, insanların önlerine koyabilecekleri en yüce hedef, bilinmeyenin yok edilmesi gibi bir hayalin peşinde koşmak değildir; sadece sınırlarını eylemimizin küçük alanından biraz daha uzaklaştırmak için yorulmak bilmez bir çabadır.

Herhangi bir tarihçinin, Roma İmparatorluğu'nun tarihiyle uğraşmanın saçma olduğu itirazını bir an için kabul edip etmeyeceğini merak ediyorum, çünkü Roma şehrinin kökeni ve ilk inşası hakkında olumlu hiçbir şey bilmiyoruz! Newton veya Kepler gibi büyük filozofların, keşifleri tüm insanlara en derin faydayı ve hizmeti sağlayanların yüce keşiflerine saygı göstererek, onlara şunu söylemek adil bir itiraz olur mu: "Gezegenlerin nasıl döndüğü ve yörüngelerinde nasıl tutuldukları konusunda bize anlattığınız her şeyden sonra, bize Güneş, Ay ve yıldızların kökeninin nedenini söyleyemezsiniz. Öyleyse yaptığınız şeyin ne faydası var?" Yine de bu itirazlar, 'Türlerin Kökeni'ne yapılan itirazlardan bir nebze daha saçma olmazdı. Bay Darwin, o zaman, soruşturmasını istediği gibi sınırlamak için mükemmel bir hakka sahipti ve bizim için tek soru -soruşturma bu kadar sınırlı olduğundan- soruşturmasının yönteminin sağlam mı yoksa sağlam değil mi olduğunu; tüm soruşturmayı yönlendirmesi ve yönetmesi gereken kurallara uyup uymadığını veya onları ihlal edip etmediğini tespit etmektir; ve bu akşamki soruşturmamız esasen bu soruyla sınırlı olduğundan, daha önceki bir derste (belki de bazılarınız bunun daha iyi kullanılabileceğini düşünmüştür) bilimsel soruşturmanın genel olarak yöntemini ve doğasını açıklamaya çalışarak epey zaman harcadım. Şimdi o zaman ortaya koyduğum ilkeleri uygulamaya koymamız gerekecek. Size kelimelerle olmasa da, özünde, soruşturulması gereken karmaşık fenomen kitlelerinin olduğu her yerde, ister günlük yaşamın fenomenleri olsun, ister filozofun önüne konan daha karmaşık ve zor problemlere ait olsun, bu karmaşık fenomen zincirini nedenini bulmak amacıyla çözme yolundaki ilerlememizin her zaman aynı olduğunu söyledim; her durumda bir hipotez icat etmeliyiz; bu nedenle ilgili olarak az ya da çok olası bir varsayımı önümüze koymalıyız; sonra bir hipotezi varsayarak, söz konusu fenomenler için bir neden varsayarak, bir yandan hipotezimizi kanıtlamaya çalışmalıyız ya da diğer yandan onu üç şekilde test ederek tamamen çürütüp reddetmeliyiz. İlk olarak, fenomenlerin varsayılan nedenlerinin doğada var olduğunu kanıtlamaya hazır olmalıyız; bunların mantıkçıların 'vera causae' dediği şeyler olduğunu - gerçek nedenler - bir sonraki aşamada, fenomenlerin varsayılan nedenlerinin, açıklamak istediğimiz fenomenleri üretmeye yeterli olduğunu göstermeye hazır olmalıyız; ve son olarak, bilinen başka hiçbir nedenin bu fenomenleri üretmeye yeterli olmadığını gösterebilmeliyiz. Bu üç koşulu karşılamayı başarabilirsek, hipotezimizi kanıtlamış olacağız; ya da daha doğrusu, bizim için kesinlik mümkün olduğu ölçüde kanıtlamış olacağız; çünkü sonuçta, en kesin inançlarımızdan hiçbiri, daha fazla bilgiyle altüst olmayacak veya en azından değiştirilmeyecek
olamaz. Bu koşulları karşıladığı için, önceki bir derste varsaydığım durumda çaydanlık ve kaşıkların kaybolmasıyla ilgili hipotezi kabul ettik; Bu konudaki hipotezimizin savunulabilir ve geçerli olduğunu bulduk, çünkü varsayılan neden doğada mevcuttu, fenomenleri açıklamak için yeterliydi ve bilinen başka hiçbir neden onları açıklamak için yeterli değildi; ve adlandırmayı seçtiğiniz herhangi bir hipotezin bilimde savunulabilir ve geçerli olarak kabul edilmesinin nedeni de benzerdir.

Bay Darwin'in hipotezi nedir? Anladığım kadarıyla - çünkü onu kitabında 'kelimesi kelimesine' bulabildiğimden daha genel amaçlar için daha uygun bir şekle soktum - anladığım kadarıyla, organik doğanın tüm fenomenleri, geçmişte ve günümüzde, organik maddenin ATAVİZM ve DEĞİŞKENLİK adını verdiğimiz özelliklerinin VAROLUŞ KOŞULLARI ile etkileşiminden kaynaklanır veya bu etkileşimden kaynaklanır; veya başka bir deyişle, organik maddenin varlığı göz önüne alındığında, özelliklerini iletme eğilimi ve ara sıra değişme eğilimi; ve son olarak, organik
maddenin çevrelendiği varoluş koşulları göz önüne alındığında--bunların bir araya getirilmesiyle
ORGANİK DOĞANIN Şimdiki ve Geçmiş koşullarının nedenleridir.

Anladığım kadarıyla hipotez böyle. Şimdi bunun az önce koyduğum çeşitli testlere nasıl dayanacağını görelim. İlk olarak,
bu varsayılan fenomenlerin nedenleri doğada var mıdır? Doğada organik maddenin bu özelliklerinin - atavizm ve
değişkenlik - ve varoluş koşulları olarak adlandırdığımız fenomenlerin - var olduğu doğru mudur? Elbette, eğer
var değillerse, son üç veya dört derste size
söylediklerimin hepsi yanlış olmalı, çünkü bunların var olduğunu kanıtlamaya çalışıyorum ve bunların var olduğuna dair bol miktarda kanıt olduğunu düşünüyorum;
bu nedenle, şu ana kadar hipotez çökmedi.

Ancak bir sonraki aşamada çok daha zor bir soruşturma geliyor:--Belirtilen
nedenler organik doğanın fenomenlerini ortaya çıkarmaya yetkin midir? Bunun bir dereceye kadar şüphesiz olduğundan şüpheleniyorum. Bence, size göstermeye çalıştığım gibi, bunların doğada IRKLAR tarafından sergilenen tüm fenomenleri ortaya çıkarmaya yetkin olduğunu kanıtlamak mümkündür. Ayrıca, doğada TÜRLER tarafından sergilenen, tamamen yapısal olarak adlandırabileceğimiz tüm fenomenleri açıklamak için oldukça yeterli olduklarına inanıyorum. Bu noktada da
zaten biraz daha genişlettim. Tekrar ediyorum, varsayılan nedenlerin
türlerin fizyolojik özelliklerinin çoğunu açıklamak için yeterli olduğunu düşünüyorum ve sadece bunları açıklamak için yeterli olduklarını düşünmüyorum, aynı zamanda aksi takdirde tamamen açıklanamayan ve açıklanamayan ve diyebilirim ki
anlaşılmaz olan birçok şeyi açıkladıklarını düşünüyorum. Bu inancın dayandığı gerekçelerin tam bir açıklaması için sizi Bay Darwin'in çalışmasına yönlendirmeliyim; şu anda yapabileceğim tek şey, söylediklerimi neredeyse rastgele alınmış iki veya üç vaka ile açıklamak.

Bir önceki akşam, hayvan krallığının farklı üyelerinin birbirleriyle incelenmesi ve karşılaştırılmasının sonuçları olan Sınıflandırma sistemlerimizde somutlaşan gerçeklere dikkatinizi çektim. Hayvanlar aleminin tamamının beş alt aleme bölünebildiğini; bu alt alemlerin her birinin tekrar eyaletlere bölünebildiğini; her eyaletin sınıflara ve sınıfların da daha küçük gruplara, takımlara, familyalara, cinslere ve türlere bölünebileceğini belirttim.

Şimdi, bu grupların her birinde, grubun üyeleri arasındaki yapısal benzerlik, grup küçüldükçe orantılı olarak daha yakındır.
Bu nedenle, bir insan ve bir solucan, sundukları bazı görünüşte hafif ama aslında temel benzerlikler sayesinde hayvanlar aleminin üyeleridir.
Ancak bir insan ve bir balık, aynı alt alemin 'Vertebrata'sının üyeleridir, çünkü birbirlerine solucana, salyangoza veya diğer alt alemlerin herhangi bir üyesine benzediklerinden çok daha benzerler.
Benzer sebeplerden dolayı insanlar ve atlar aynı Sınıfın, 'Memeliler'in üyeleri olarak düzenlenir; İnsanlar ve maymunlar aynı Düzenin üyeleri olarak, 'Primatlar'; ve eğer maymunlardan herhangi birine benzediklerinden daha çok insanlara benzeyen, ancak organizasyonlarının önemli ve sürekli ayrıntılarında insanlardan farklı hayvanlar varsa, onları aynı Ailenin veya aynı Cinsin üyeleri olarak, ancak farklı Türler olarak sınıflandırırdık. Tüm çeşitli hayvan formlarını, birbirlerine bu tür tekil bir bağlılığa sahip olarak gruplara ayırmanın mümkün olması, çok dikkat çekici bir durumdur; ancak Bay Darwin'in belirttiği gibi, bu, koyduğu ilkeler doğruysa, oldukça beklenen bir sonuçtur. Atavizm ve değişkenliğin işleyişiyle
üretildiği bilinen ırkların ve bu eğilimleri kontrol eden ve değiştiren varoluş koşullarının durumunu ele alalım. Önünüze getirdiğim güvercinlerin durumunu ele alalım; orada, hepsinin beş ana bölümden birine ait olarak sınıflandırılabileceği ve bu bölümler içinde diğer alt grupların oluşturulabileceği gösterildi. Bu grupların üyeleri birbirleriyle tıpkı bir ailenin cinsleri gibi ve grupların kendileri de bir takımın aileleri veya bir sınıfın takımları gibi ilişkilidir;
hepsinin vahşi kaya güverciniyle aynı türden yapısal ilişkileri vardır, tıpkı herhangi bir büyük doğal grubun üyelerinin gerçek veya hayali bir tipik formla sahip olduğu gibi. Şimdi, her türden güvercinin tüm çeşitlerinin ortak bir soydan, kaya güvercininden seçici üreme süreciyle ortaya çıktığını biliyoruz; dolayısıyla, görüyorsunuz ki, eğer tüm hayvan türleri ortak bir soydan gelmişse, yapısal ilişkilerinin ve bu ilişkileri ifade eden sınıflandırma sistemlerimizin genel karakteri, tam da bulduğumuz gibi olurdu. Başka bir deyişle, varsayımsal neden, şimdiye kadar, gerçek nedenin etkilerine benzer etkiler üretmeye yetkindir.

Tekrar, çok dikkat çekici gerçeklerden oluşan bir başka kümeyi ele alalım:
İlkel organlar olarak adlandırılan, belirli hayvan ekonomisinde belirgin bir kullanım bulamayacağımız organların varlığı,
ve yine de oradalar.

Bunlar, burada size gösterdiğim atın bacağındaki atel benzeri kemiklerdir ve insan elindeki ve ayağındaki belirli ayak parmaklarına ve parmaklara ait kemiklerle örtüşürler. Atta bunların
oldukça ilkel olduğunu ve ne ayak parmakları ne de parmakları olduğunu görüyorsunuz; böylece atın
ön ayağında sadece bir "parmağı" ve arka ayağında bir "parmağı" vardır.
Ancak atın yakın akrabası olan hayvanların ondan daha fazla ayak parmağına sahip olması çok ilginç bir şeydir; örneğin gergedan gibi: onun
bu fazladan parmakları iyi biçimlenmiştir ve anatomik gerçekler onun gerçekten de atla çok yakın akraba olduğunu çok açık bir şekilde göstermektedir. Yani şunu söyleyebiliriz ki
anatomik anlamda atla neredeyse akraba olan
hayvanlar, onda ilkel, tam gelişmiş kısımlara sahiptir.

Yine, koyun ve ineklerin kesici dişleri yoktur, sadece üst çenede sert bir
ped vardır. Bu, genel olarak geviş getirenlerin ortak özelliğidir. Ancak buzağının üst çenesinde, asla gelişmeyen ve hiçbir zaman diş rolünü oynamayan bazı diş kökleri vardır. Pekala, eğer
zamanda geriye giderseniz, geviş getirenlerin daha eski, artık soyu tükenmiş müttefiklerinden bazılarının üst çenelerinde iyi gelişmiş dişlere sahip olduğunu
görürsünüz; ve günümüzde, (yapı olarak geviş getirenlerle yakından bağlantılı olan) domuzun üst çenesinde iyi gelişmiş dişler vardır; böylece burada, bir hayvanda iyi gelişmiş ve çok yararlı organların başka bir örneği vardır, yakın akraba olan başka bir hayvanda ise, hiçbir amacı olmadığını keşfedemediğimiz ilkel organlarla temsil edilir. Balina kemiği balinası, yine, ağzında boynuzsu "balina kemiği" plakaları ve dişleri yoktur;
ama genç cenin balinası, doğmadan önce, çenelerinde dişlere sahiptir;
ancak, bunlar asla kullanılmaz ve hiçbir zaman bir şeye dönüşmezler.
Ama balinanın ait olduğu grubun diğer üyelerinin her iki çenesinde de iyi gelişmiş dişler vardır.

Özel yaratılış hipotezine göre, bu tür gerçekler bana
tamamen açıklanamaz ve izah edilemez görünüyor, ama Bay Darwin'in hipotezini kabul ederseniz ve balina kemiği balinasının ve ağzında dişleri olan balinanın ikisinin de dişleri olan bir balinadan türediğine ve cenin balinasının dişlerinin sadece kalıntılar olduğuna inanmak için sebep görürseniz, soyu tükenmiş balinanın. Yani at ve gergedan örneğinde: her ikisinin de normal parmak sayısına sahip daha eski bir formdan değişiklikle türediğini ve atın parmaklarını artık desteklemeyen ilkel kemiklerin varlığının anlaşılır hale geldiğini varsayalım.

İngiltere'de konuştuğumuz dilde ve Yunanlıların dilinde, kelimelerin bileşimine giren aynı fiil kökleri veya öğeler vardır. Bu gerçek, İngilizce ve Yunancanın bağımsız olarak yaratılmış diller olduğunu varsaydığımız sürece anlaşılmaz kalır; ancak her iki dilin de tek bir kökenden, Sanskritçeden geldiği gösterildiğinde, bu benzerliğin bir açıklamasını veririz. Aynı şekilde, eğer böyle adlandırabilirsem, özdeş yapısal köklerin varlığı,
çok farklı hayvanların bileşimine girmesi, bu hayvanların ortak bir kökenden geldiği yönünde çarpıcı bir kanıttır.

Başka bir tür örneğe dönecek olursak:--Daha önce bahsettiğim, altmış veya yetmiş bin fitlik muazzam kalınlıktaki tüm katmanlı kayaç serisine bakarsanız, sahip olduğumuz tek muazzam zaman aralığı kaydıdır, bu zaman büyük olasılıkla, kaydı olmayan zamanın sadece bir kısmıdır;--Bu ardışık kayaç katmanlarında, ardışık hayvan gruplarının ortaya çıkıp yok olduğunu, sürekli bir ardışıklık olduğunu gözlemlerseniz, bir katman grubundan diğerine seyahat ederken, bir ülkeden diğerine seyahat ederken edineceğiniz izlenimin aynısını alırsınız;--Bu sürekli form ardışıklığını, izleri yalnızca bilim insanlarınca silinmiş halde bulduğunuzda,--Bu harika tarihe baktığınızda ve bunun ne anlama geldiğini sorduğunuzda, size 'Böyle yaratılmışlardı' cevabı verildiğinde, bu sadece kelimelerle oyalanmaktan ibarettir.

Fakat, öte yandan, organize varlıkların tüm biçimlerine ilkel bir türün kademeli değişiminin sonuçları olarak bakarsanız, gerçekler bir anlam kazanır ve bu eski koşulların şimdiki zamanın zorunlu öncülleri olduğunu görürsünüz. Bu ışıkta bakıldığında, paleontolojinin gerçekleri bir anlam kazanır - başka bir hipoteze göre, onlardan ne tür bir bilgi veya anlam çıkarabileceğimizi en ufak bir şekilde bile göremiyorum. Yine, aynı noktayı vurgulayan, kalıntıları kayalarda korunan ardışık Faunae ve Florae arasında elde edilen tekil benzerliğe dikkat edin: hemen ardışık Faunae ve Florae arasında büyük ve muazzam bir fark bulamazsınız, ayrıca büyük bir zaman
geçmesi veya koşullarda büyük bir değişiklik olduğuna inanmak için bir nedeniniz olmadığı sürece. Örneğin, dünyanın herhangi bir yerindeki en yeni üçüncül kayaçlardaki hayvanlar, her zaman ve istisnasız olarak, şu anda dünyanın o bölümünde yaşayanlarla yakın akraba olarak bulunur. Örneğin, Avrupa, Asya ve Afrika'da, büyük memeliler şu anda gergedanlar, su aygırları, filler, aslanlar, kaplanlar, öküzler, atlar vb.'dir; ve şu anda aynı ülkede bulunanlardan hemen önce gelen hayvanları ve bitkileri içeren en yeni üçüncül yatakları incelerseniz, karıncayiyenlerin ve kanguruların devasa örneklerini bulamazsınız, ancak şu anda yaşayanlardan farklı türlerde gergedanlar, filler, aslanlar, kaplanlar vb. bulursunuz, ancak yine de onların yakın müttefikleridir. Eğer
Güney Amerika'ya dönerseniz, günümüzde büyük tembel hayvanlara, armadillolara ve bu tür yaratıklara sahip olduğumuz yerde, en yeni üçüncüllerde ne bulursunuz? Büyük tembel hayvan benzeri yaratık, 'Megatherium'u,
büyük armadilloyu, 'Glyptodon'u ve benzerlerini bulursunuz. Ve eğer
Avustralya'ya giderseniz, aynı yasanın geçerli olduğunu görürsünüz, yani şu anda var olandan önce gelen organik doğanın durumu, belki tür ve cins farklılıkları sunar, ancak büyük organik yapı tipleri şu anda gelişenlerle aynıdır. Bu gerçeğin ardışık değişiklikten başka herhangi bir hipotez veya varsayım üzerinde ne anlamı vardır? Fakat eğer dünyanın nüfusu, herhangi bir çağda, onu önceki çağda dolduran formların kademeli olarak değişmesinin sonucuysa, eğer durum böyleyse, yeterince anlaşılırdır; çünkü bir fil memelisinin değişiminden kaynaklanan yaratığın bir fil gibi bir şey olmasını ve armadillo benzeri bir memelinin değişimiyle üretilen yaratığın bir armadillo gibi olmasını bekleyebiliriz. Bu varsayım üzerine, diyorum ki, gerçekler anlaşılırdır; bildiğim kadarıyla, başka herhangi bir varsayım üzerine, değillerdir.

Şimdiye kadar, paleontolojinin gerçekleri, kademeli değişiklik doktrininin hemen hemen her biçimiyle tutarlıdır; De Maillet'in çılgın spekülasyonlarıyla veya Lamarck'ın daha az itiraz edilebilir hipoteziyle kesinlikle tutarsız olmazlardı. Fakat Bay Darwin'in görüşlerinin kendine özgü bir değeri vardır; ve bu, bunların, henüz ileri sürülmüş olan herhangi bir diğer ilerici değişiklik hipoteziyle tamamen tutarsız ve ölümcül olan bir dizi gerçekle mükemmel bir şekilde tutarlı olmalarıdır. Bay Darwin'in hipotezinin dikkate değer bir özelliği, zorunlu bir ilerleme veya aralıksız değişiklik içermemesi ve belirli bir ilkel stokun, değişiklikleriyle eşzamanlı olarak herhangi bir süre boyunca devam etmesiyle mükemmel bir şekilde tutarlı olmasıdır. Örneğin, evcil güvercin ırklarına geri dönersek; hepsinin başladığı Kaya güvercinine çok benzeyen, diğerleriyle aynı anda var olan Güvercinlik güvercininiz var. Ve eğer türler doğada aynı şekilde gelişirse, ilkel bir stok ve değişiklikleri, ara sıra, hepsi varoluşları için uygun koşulları bulabilir; ve birbirleriyle belirli bir ölçüde rekabete girseler de, türev türler ilkel olanı yok etmeyebilir veya 'tam tersi'.

Şimdi paleontoloji bize, Bay Darwin'in türlerin ortaya çıktığını varsaydığı sürecin gözlemlenen etkileriyle mükemmel bir şekilde uyumlu olan birçok gerçeği gösteriyor, ancak bana göre, öne sürülen diğer hipotezlerle tamamen tutarsız görünüyor. Fosil dünyasında, "kalıcı tiplere" ait olduğu söylenen bazı hayvan ve bitki grupları var, çünkü çok uzun bir zaman aralığında, çok az değişiklikle,
varlığını sürdürdüler,
ve onlar hakkındaki her şey büyük ölçüde değişti. Yapı tipleri karbonifer kayadan kretase'ye kadar devam eden balık aileleri var; ve ikincil kayaların neredeyse tüm aralığında ve lias'tan daha eski üçüncüllere kadar devam edenler var. Bu, neredeyse her şey değişmiş ve modifiye edilmişken, tüm bu muazzam zaman aralığında, bir cinsin temel değişiklikler olmadan varlığını sürdürmesini düşünmek için muazzam bir şey.

Dolayısıyla Bay Darwin'in hipotezinin doğada türler tarafından sergilenen fenomenlerin çoğunu açıklamakta yeterli bulunacağından şüphem yok; ancak daha önceki bir dersimde türlerin tüm fizyolojik özelliklerini açıklama gücüyle ilgili olarak temkinli bir şekilde konuşmuştum. Aslında, seçici modifikasyon teorisinin şu anda olduğu gibi tam olarak açıklayamadığı bir özellik kümesi var ve bu, size Melezlik adı altında bahsettiğim ve belirli türlerin yavrularının birbirleriyle çaprazlandığında kısırlığından oluştuğunu açıkladığım fenomen grubudur. Bu kısırlığın evrensel olması veya yalnızca tek bir vakada mevcut olması hiç önemli değildir. Her hipotez, açıkladığını iddia ettiği tüm olguları açıklamak veya en azından onlarla tutarsız olmamak zorundadır; ve bu olgulardan tek bir tanesinin hipotezle tutarsız olduğu (sadece açıklanamayan değil, ona aykırı olduğu anlamına geliyor) gösterilebilirse, hipotez çöker; hiçbir değeri yoktur. Olumlu olarak tutarsız olduğu bir olgu, beş yüz olgu kadar değerlidir ve hipotezi olumsuzlamada o kadar güçlüdür. Bir hipotezin yükümlülüklerini bu şekilde tanımlamakta haklıysam, Bay Darwin, görüşlerini olası tüm saldırıların erişiminin ötesine koymak için, seçici üreme yoluyla belirli bir stoktan iki form geliştirme olasılığını gösterebilmelidir; bu formlar ya birbirleriyle çaprazlanamaz ya da çapraz üreme yavruları birbirleriyle kısırdır. Çünkü, görüyorsunuz ki, bunu yapmadıysanız, sorunun tüm koşullarını kesinlikle yerine getirmemişsiniz demektir; varsayılan nedenlere göre, doğada sahip olduğunuz tüm fenomenleri üretebileceğinizi göstermemişsinizdir. İşte Melezleşme fenomenleri yüzünüze bakıyor ve 'Seçici modifikasyonla aynı sonuçları üretebilirim' diyemezsiniz. Şimdi, şu anda, deneylerin gittiği kadarıyla, bu tam fizyolojik farklılaşmayı seçici üremeyle üretmenin mümkün olmadığı herkes tarafından kabul edilmektedir. Bunu daha önce çok açık bir şekilde belirttim ve şimdi konuya dönüyorum, çünkü eğer kanıtlanabilirse, bunun sadece YAPILMAMIŞ olması değil, aynı zamanda YAPILAMAYACAĞI da kanıtlanabilirse; eğer herhangi bir stoktan, aynı stoktan üretilen başka biriyle çiftleşmeyecek bir formu seçici olarak üretmenin imkansız olduğu gösterilebilirse; ve eğer bunun tüm deneylerin zorunlu ve kaçınılmaz sonuçları olması gerektiği gösterilseydi, Bay Darwin'in hipotezinin tamamen paramparça olacağını düşünüyorum.

Ama bu yapıldı mı? Ya da davanın durumu gerçekten nedir? Basitçe, şu ana kadar ürememizde,
ortak bir stoktan birbirleriyle daha fazla veya daha az
üreyebilen iki tür üretmedik.

Seçici üremeyle ortak bir stoktan üretildiği kesin olarak bilinen
türler arasında herhangi bir derecede kısırlık gözlemlendiğini söylemeyi haklı çıkaracak tek bir gerçek olduğunu bilmiyorum.
Öte yandan, böyle bir kısırlığın uygun deneylerle üretilemeyeceğini iddia etmeyi haklı çıkaracak tek bir gerçek olduğunu bilmiyorum. Kendi adıma, bunun
olabileceğine ve üretileceğine inanmak için her türlü nedeni görüyorum. Çünkü, Bay Darwin'in çok yerinde bir şekilde vurguladığı gibi, kısırlık olgusunu ele aldığımızda, bunların çok kaprisli olduğunu görüyoruz; kısırlığın neye bağlı olduğunu bilmiyoruz. Esaret altında üremeyecek bazı hayvanlar var; bunun basit bir şekilde kapatılıp özgürlüklerinden mahrum bırakılmalarından mı kaynaklandığını bilmiyoruz, ancak kesinlikle üremeyecekler. En önemli işlevlerden birinin sadece hapsedilerek ortadan kaldırılması ne kadar şaşırtıcı bir şey! Yani, yine, doğa bilimcilerin şüphesiz türler olduğu düşünülen, mükemmel derecede verimli melezler üreten hayvanlara dair bilinen durumlar var; diğer yandan, herkesin birbirleriyle az çok kısırlık gösteren çeşitler* olduğuna inandığı başka türler de var. ([Dipnot] *Ve çok iyi bir nedene dayanarak düşündüğüm gibi;
ancak herhangi bir itirazcı, bunların yapay veya doğal seçilimle üretildiğini kanıtlayamayacağımızı ileri sürerse, itirazın kabul edilmesi gerekir - ultra şüpheci olsa da. Ancak bilimde şüphecilik bir görevdir. ) Gerçekten sıra dışı olan başka durumlar da var; örneğin, dikkatlice incelenen bir tanesi var: iki tür deniz yosunu, bunlardan birinin erkek öğesi, A diye adlandırabileceğimiz, diğerinin dişi öğesini, B'yi döller; B'nin erkek öğesi, A'nın dişi öğesini döllemez; böylece, ilk deney bize bunların 'çeşit' olduğunu gösterirken, ikincisi bunların 'tür' olduğu kanaatine götürür. Bu kısırlığın ne kadar kaprisli ve belirsiz olduğunu, bağlı olduğu koşulların ne kadar bilinmediğini gördüğümüzde, bu koşulların zamanla daha iyi anlaşılmayacağını iddia etmeye hakkımız olmadığını ve az önce bahsettiğim o önemli sonucu elde etmek için deney yapamayacağımızı varsaymak için hiçbir gerekçemiz olmadığını söylüyorum. Yani Bay Darwin'in hipotezi bizi şu anda bu zorluktan tamamen kurtarmasa da, bunu yapmayacağını söylemeye en ufak bir hakkımız yok.

Açıklayamadığınız şeyle sizi tamamen rahatsız eden şey arasında büyük bir uçurum var. Bu dünyada, açıklanmamış bir olguyla bağlantısı olmayan neredeyse hiçbir hipotez yok, ancak bu, hipotezinize tamamen karşı çıkan bir olgudan çok farklı bir konu; bu durumda söyleyebileceğiniz tek şey, hipotezinizin diğer pek çok hipotezle aynı konumda olduğu.

Şimdi, üçüncü teste, yani fenomeni açıklayabilecek başka hiçbir nedenin olmadığı testine gelince, size bir hipotez hakkında, onun varsaydığı nedenler dışında bilinen hiçbir nedenin fenomeni ortaya çıkaramayacağını söyleyebilmeniz gerektiğini açıkladım. Burada, bence Bay Darwin'in görüşü oldukça güçlü. Gerçekten alternatifin ya Darwinizm ya da hiçlik olduğuna inanıyorum, çünkü Bay Darwin'in dışında herhangi bir bilimsel konumu olan
organik evrenin rasyonel bir anlayışını veya teorisini bilmiyorum. Organik doğanın fenomenlerini açıklamak amacıyla önümüze konulmuş, Bay Darwin'in
görüşleri lehine getirilebilecek kanıtların binde birini destekleyen hiçbir önerme bilmiyorum. Görüşlerine yönelik itirazlar ne olursa olsun, kesinlikle diğerlerinin hepsi kesinlikle mahkeme dışıdır.

Örneğin Lamarck hipotezini ele alalım. Lamarck büyük bir doğa bilimciydi ve bir dereceye kadar doğru yoldaydı;
organik doğanın bazı fenomenlerinin şüphesiz gerçek bir nedeni olan şeyden yola çıktı. Bir hayvanın arzuları ve sonuç olarak yaptığı eylemler sonucunda az ya da çok değişebileceğinin deneyim meselesi olduğunu söyledi. Dolayısıyla, bir adam kendini bir demirci olarak çalıştırırsa,
kolları güçlü ve kaslı hale gelecektir; Böyle bir organik değişiklik, bu özel eylem ve egzersizin bir sonucudur. Lamarck, bu gerçeğe dayanan çok basit bir varsayımla çeşitli hayvan türlerinin kökenini açıklayabileceğini düşündü: Örneğin, balıkla beslenen kısa bacaklı kuşların, vücutlarını ıslatmadan balık yakalamayı arzulayarak ve böylece bacaklarını ardışık nesiller boyunca giderek daha fazla gererek uzun bacaklı su kuşlarına dönüştüğünü söyledi. Lamarck, deneysel olarak, hayvan ırklarının bile bu şekilde üretilebileceğini gösterebilseydi, spekülasyonları için bir zemin olabilirdi. Ancak böyle bir şey gösteremedi ve hipotezi, hak ettiği gibi, unutulup gitti. Daha önceki bir dersimde hipotezler ve hipotezler olduğunu söylemiştim ve insanlar size Bay Darwin'in güçlü temellere dayanan hipotezinin Lamarck'ın hipotezinin sadece bir modifikasyonu olduğunu söylediğinde, bu konuda bir yargı oluşturma kapasiteleri hakkında ne düşüneceğinizi bileceksiniz.

Ancak, Bay Darwin'in hipotezi veya hiçbir şey; ya onun görüşünü kabul etmeliyiz ya da organik doğanın tamamına bir bilmece olarak bakmalıyız, ki bunun anlamı bizden tamamen gizlidir; bunu geçici olarak, tıpkı diğer hipotezleri kabul ettiğim gibi kabul ettiğimi anlamalısınız. Bilim adamları inançlara bağlı kalmazlar; hiçbir tür maddeyle bağlı değildirler; herhangi bir olguya, büyük veya küçük, gerçekten aykırı olduğu kanıtlandığı anda, onu hafif bir elle tutmanın ve neşeyle ondan ayrılmanın onlar için zorunlu bir görev olmadığına dair tek bir inanç bile yoktur. Ve eğer zamanla böyle bir işlem için iyi nedenler görürsem, sizin karşınıza çıkmaktan ve bunu yaparken utanacak en ufak bir fırsat bulmadan fikrimdeki herhangi bir değişikliği belirtmekten çekinmeyeceğim. Bu yüzden, bu görüşü, bize yardımcı olacağı sürece, diğerlerini kabul ettiğimiz gibi kabul ettiğimizi ve yalnızca büyük amacımıza hizmet ettiği sürece, yani İnsanın durumunun iyileştirilmesi ve bilgisinin genişletilmesi olduğu sürece onu korumakla yükümlü olduğumuzu söylüyorum. Bu veya başka herhangi bir anlayış, bu amaçlar için yararlı olmaktan çıktığı anda, dört rüzgara savrulup gitsin; ne olacağı umurumuzda değil!

Fakat gerçeği söylemek gerekirse, Bay Darwin'in kitabının yayınlanmasıyla ortaya çıkan tartışmalara yakından katılmak benim görevim olsa da,
ortaya atılan muazzam itiraz ve engellerin hiçbirinin, az önce önünüze getirdiğim kısırlık vakası dışında, çok büyük bir değere sahip olmadığını düşünüyorum. Geriye kalanların hepsi, önyargıdan veya bilgi eksikliğinden veya daha da önemlisi eseri okurken sabır ve özen eksikliğinden kaynaklanan bir tür yanlış anlamadır.

Çünkü şunu hatırlamalısınız ki, bu kitap, hoş üslubunun sizi hayal etmeye götürdüğü kadar kolay okunacak bir kitap değil. İlk okuduğunuzda sanki bir romanmış gibi
içinde dönüp duruyorsunuz ve hakkında her şeyi bildiğinizi sanıyorsunuz; ikinci okuduğunuzda hakkında daha az şey bildiğinizi sanıyorsunuz; ve üçüncü okuduğunuzda, onun engin kapsamını ve nesnelerini
gerçekten ne kadar az kavradığınızı görüp şaşırıyorsunuz. Kesinlikle şunu söyleyebilirim ki
onu elime aldığımda, daha önce fark etmediğim yeni bir bakış açısı, ışık veya öneriyle karşılaşmıyorum. Bu, kapsamlı ve derin bir kitabın en iyi özelliğidir; ve 'Türlerin Kökeni'nin bu özelliğinin, bu kadar çok kişinin, üzerine yazıldığı kağıda değmeyecek şekilde, hakkında yargılarda bulunmaya ve eleştirilerde bulunmaya cesaret etmesinin nedenini açıkladığına inanıyorum. Bu dersleri bitirmeden önce, belirtmem gereken bir nokta var, ancak Bay Darwin kitabında insan hakkında hiçbir şey söylemediği için, bu beni daha çok ilgilendiriyor; çünkü Bay Darwin'in görüşleri sağlamsa, insan için olduğu kadar alt memeliler için de geçerli olduğunu çeşitli vesilelerle güçlü bir şekilde savundum, çünkü insanı maymunlardan ayıran yapısal farklılıkların, bazı maymunları diğerlerinden ayıranlardan daha büyük olmadığı
kesinlikle kanıtlanabilir. Atın daha eski bir soydan veya maymunun maymundan gelişimine uygulanan argümanın, insanın insandan daha basit ve daha alt bir soydan gelişimine de uygulandığı konusunda dünyada en ufak bir şüphe olamaz. İşlevsel veya yapısal, ahlaki, entelektüel veya içgüdüsel olsun, geliştirilemeyen tek bir yetenek yoktur; yapıya bağlı olmayan hiçbir yetenek yoktur ve yapı değişme eğiliminde olduğundan geliştirilebilir. Bunu kanıtlamak için çeşitli zamanlarda epey çaba sarf ettim ve insan ile alt hayvanlar arasındaki yapısal farklılıkların o kadar büyük bir karaktere ve boyuta sahip olduğunu, Bay Darwin'in görüşleri doğru olsa bile, bu özel değişikliğin gerçekleşebileceğini hayal edemeyeceğinizi savunanların itirazlarını karşılamaya çalıştım. Aslında, yapı söz konusu olduğunda, insanın kendisinden hemen aşağıdaki hayvanlardan, aynı düzenin diğer üyelerinden farklı olduğu kadar farklı olmadığını kanıtlamak kolaydır. Öte yandan, insan doğasının onurunu ve insan ile tüm alt yaratılış arasında bulunan entelektüel ve ahlaki konulardaki uçurumun genişliğini benden daha fazla takdir eden kimse yoktur. Ancak bu argümanın bazıları tarafından şiddetle öne sürüldüğünü görüyorum. "İnsanın daha alt bir hayvanın modifikasyonundan geldiğini söylüyorsunuz ve beyninde olduğu söylenen yapısal farklılıkların hiç var olmadığını kanıtlamak için çaba sarf ediyorsunuz ve entelektüel, ahlaki ve diğer tüm işlevlerin, uzun vadede yapıların ve bunların uyguladığı moleküler kuvvetlerin ifadesi veya sonucu olduğunu öğretiyorsunuz." Bunu yaptığım kesinlikle doğru.

"Peki, ama," bana hemen, biraz da muzaffer bir şekilde, "insanla alt hayvanlar arasında büyük bir ahlaki ve entelektüel uçurum olduğunu aynı nefeste söylüyorsunuz. Ahlaki ve entelektüel özelliklerin yapıya bağlı olduğunu beyan ederken, yine de insanın yapısıyla alt hayvanların yapısı arasında böyle bir uçurum olmadığını söylediğinizde bu nasıl mümkün olabilir?"

Bence bu itiraz, yapı ile işlev, mekanizma ile iş arasında var olan gerçek ilişkilere dair yanlış bir anlayışa dayanıyor. İşlev, şüphesiz moleküler kuvvetlerin ve düzenlemelerin ifadesidir; ancak bundan, işlevdeki değişimin yapıdaki değişime o kadar bağlı olduğu ve birincisinin her zaman ikincisine tam olarak orantılı olduğu sonucu mu çıkar? Böyle bir ilişki yoksa, yapıdaki bir değişimi izleyen işlevdeki değişim, yapının değişiminden çok daha büyük olabilirse, o zaman, görüyorsunuz, itiraz yerle bir olur.

Birkaç saat alın - aynı üretici tarafından yapılmış ve mümkün olduğunca birbirine benzer; bunları masaya koyun ve her birinin işlevi--gitme hızı--aynı şekilde yerine getirilecek ve aralarında hiçbir fark göremeyeceksiniz; ama
bir çift pense alayım ve eğer elim bunu yapacak kadar sabitse,
denge çarkının yataklarını hafifçe birbirine bastırayım veya
birinin çıkış mekanizmasının dişlerini biraz farklı bir açıyla zorlayayım ve tabii ki hemen sonucun, o andan itibaren saatin çalışmayı durduracağı olacağını bilirsiniz. Ama yapısal değişiklikle işlevsel sonuç arasında ne kadar orantı vardır? Değişikliğin çok küçük bir değişiklik olduğu, ancak bu kadar küçük olmasına rağmen, bu iki aletin işlevlerinin yerine getirilmesinde sonsuz bir
fark yarattığı gayet açık değil mi?

Şimdi, bunu şimdiki soruya uygulayalım. İnsanı oluşturan ve insan yapan şey nedir? Bu, onun dil gücünden başka nedir ki - bu dil ona deneyimlerini kaydetme araçlarını verir - her nesli bir öncekinden biraz daha bilge kılar - evrenin yerleşik düzenine daha uygun hale getirir?

Bu konuşma gücünden, deneyimleri kaydetme gücünden başka nedir ki, insanların insan olmasını sağlar - öncesine ve sonrasına bakar ve belli belirsiz bir şekilde bu harikulade evrenin işleyişini anlar - ve insanı tüm vahşi dünyadan ayırır? Bu işlevsel farkın çok büyük, anlaşılmaz ve sonuçları bakımından gerçekten sonsuz olduğunu söylüyorum; ve aynı zamanda bunun, şu anki araştırma araçlarımız ile bizim için kesinlikle takdir edilemeyecek olan yapısal farklılıklara bağlı olabileceğini söylüyorum. Bahsettiğimiz bu konuşma nedir? Şu anda seninle konuşuyorum, ancak glotis kaslarımı besleyen iki sinirde şu anda aktif olan sinir kuvvetlerinin oranını en ufak bir şekilde değiştirecek olsan, aniden dilsizleşirim. Ses, ancak ses telleri paralel olduğu sürece üretilir; ve bunlar ancak belirli kaslar tam eşitlikle kasıldığı sürece paraleldir; ve bu da yine bahsettiğim iki sinirin hareketlerinin eşitliğine bağlıdır. Bu nedenle, bu sinirlerden birinin yapısında veya kaynaklandığı kısmın yapısında veya o kısma giden kan akışında veya dağıtıldığı kaslardan birinde en ufak bir değişiklik hepimizi dilsiz yapabilir. Ancak, konuşabilenlerle tüm iletişimden mahrum bırakılan dilsiz bir ırk, hayvanlardan pek de farklı olmazdı. Ve aramızdaki ahlaki ve entelektüel fark neredeyse sonsuz olurdu, ancak doğa bilimci belirli bir yapısal farklılığın tek bir gölgesini bile bulamazdı. Ama şimdi bu soruyu bir kenara bırakayım ve sonuç olarak şunu söyleyeyim ki, Bay Darwin'in
çalışmaları Cuvier'in 'Regne Animal' ve Von Baer'in 'History of Development' adlı eserlerinin yayınlanmasından bu yana biyolojik bilime yapılmış en büyük katkıdır ve bu benim olgun kanaatim olarak kabul edilebilir. Teorik kısmından arındırırsanız, hala herhangi bir insanın ortaya koyduğu en büyük biyolojik doktrin ansiklopedilerinden biri olarak kalacağına inanıyorum; ve eğer bunu bir hipotezin somutlaşmış hali olarak alırsanız, önümüzdeki üç veya dört nesil boyunca biyolojik ve psikolojik spekülasyonun rehberi olmaya mahkum olduğuna inanıyorum.

"Türlerin Kökeni Üzerine"nin Eleştirel Bir İncelemesinin Sonu.

DARWIN HİPOTEZİ.*

([Dipnot] *'Times', 26 Aralık 1850.)

DARWIN TÜRLERİN KÖKENİ ÜZERİNE.

Bilimin spekülasyonlarında, günümüzde hiçbir insan
şeyinin veya düşüncesinin kıyaslanamayacağı kadar büyük bir muazzamlık var. Bilimin bizi eve getirdiği ve güvenli bir şekilde hasat ettiği sonuçların dışında, deneme çabalarında bizi kendimizden
çıkaran ve ölümlülüğümüzü değiştiren geniş bir güç ve genişlik var. Çok şey görmüş ve
bilmiş olan Homeros bilgesi gibi ahlaki temalara bir tercihimiz olabilir:--

"İnsanların şehirleri
Ve tavırlar, iklimler, konseyler, hükümetler";

yine de itiraf ederek bitirmeliyiz ki

"İnsanların rüzgarlı yolları
Yükselen ve tekrar hafifçe serilmiş tozdan başka bir şey değildir,"

bilimin tanıklık ettiği, ancak bilimin yaklaşabileceği zaman veya mekanda sınırları olmayan doğanın çalışmasıyla karşılaştırıldığında.

Bilimin tamamen ulaşamayacağı bir şey vardır ve yine de bilimin
pusulası pratik olarak sınırsızdır. Bu nedenle, zaman zaman daraltılmış ahlaki dünyada hiçbir karşılığı olmayan teoriler tarafından
şaşırtılıp şaşkına çevriliriz; çünkü bilimin genellemeleri, sınırsız bir yaratılışla
giderek genişleyen daireler ve daha istekli uçuşlar halinde ilerler. Astronomi, teleskopuyla
bilinen yıldızların ötesine uzanırken ve fizyoloji, mikroskobuyla
sonsuz ayrıntıları bölerken, tarihi yüzyıllarımızın
üzerine yerleştirildiğimiz gezegenin tarihinde yetersiz sayaçlar olarak
görülmesini bekleyebiliriz. Bilim yeni genellemeler için malzeme edindikçe, sakinlerinin doğası ve ilişkileri hakkında yeni kavramlar beklemeliyiz; bizden önceki seçkin Doğabilimcininki gibi oldukça ileri bir bilgi, bizi hem engin hem de yeni bir hipotezle karşı karşıya getirirse endişeye kapılmamalıyız. Bu hipotez bundan sonra sürdürülebilir olabilir veya olmayabilir; başka bir şeye yol açabilir ve daha yüksek bilim, bilimin burada bu kadar beceri ve sabırla inşa ettiğini tersine çevirebilir, ancak Bacon'ın mirasçıları ve Galileo'nun beraatçıları olarak konumumuzu korumak istiyorsak, yeterliliği yalnızca bilimin testleriyle
sınanmalıdır. Bu hipotezi, yaklaşan tartışmada, yalnızca uygun olan testlerle ve başka hiçbir şeyle değil, kesinlikle tartmalıyız.

Bay'ın işaret ettiği ve şu anki çalışmasının da değindiği hipotez Darwin yalnızca ön taslaktır, kendi dilinde şu şekilde ifade edilebilir:--"Türler doğal seçilim yoluyla veya yaşam mücadelesinde tercih edilen ırkların korunmasıyla ortaya çıkmıştır." Bu tezi anlaşılır kılmak için terimlerini yorumlamak gerekir. İlk olarak, tür nedir? Soru basittir, ancak en çok bilgi sahibi olması gerekenlere başvursak bile doğru cevabı bulmak zordur. Tek bir ebeveyn çiftinden türeyen tüm hayvanlar veya bitkilerdir; canlı organizmaların en küçük, belirgin şekilde tanımlanabilir grubudur; ebedi ve değişmez bir varlıktır; doğada varlığı olmayan insan zekasının soyutlamasıdır. Bunlar, yetkili kaynaklardan derlenebilecek bu basit kelimeye bağlı birkaç anlamdır; ve eğer terimleri ve teorik incelikleri bir kenara bırakarak, gerçeklere dönersek ve kendimiz için bir anlam oluşturmaya çalışırsak,
tür adının pratikte uygulandığı şeyleri inceleyerek, bu bize pek fayda sağlamaz. Çünkü pratik, teori kadar çeşitlilik gösterir.
Botanikçi veya zoolog bir ülkenin ürünlerini inceleyip tanımlasın, biri diğeriyle aynı şeyleri gruplandırdığı
türlerin sayısı, sınırları ve tanımları konusunda kesinlikle aynı fikirde olmayacaktır. Bu adalarda, insanlığı tek bir tür olarak görme alışkanlığındayız, ancak iki haftalık buhar bizi, ilahiyatçıların ve bilginlerin, bir kez olsun hemfikir oldukları,
insanların farklı türlerden olduğu; ve daha da önemlisi,
zenci türünün bizimkinden o kadar farklı olduğu ki, On Emir'in aslında ona hiçbir atıf yapmadığı bir ülkeye götürecektir. Entomolojinin sakin bölgesinde bile, bu günahkar dünyada tutku ve önyargının zihni harekete geçirmeyi başaramadığı yerde, eğitimli bir kınkanatlı böcek uzmanı, böcek türlerinin tanımlarıyla on çekici cilt dolduracaktır; bunların onda dokuzu, kardeş böcek satıcıları tarafından hemen tür
olmadıkları ilan edilir. Gerçek şu ki, ayırt edilebilir canlı yaratıkların sayısı neredeyse hayal gücünü aşmaktadır. En azından yüz bin tür böcek tek başına tanımlanmıştır ve koleksiyonlarda tanımlanabilir ve ayrılabilir canlı türlerinin sayısı yarım milyon olarak tahmin edilmektedir. Bu bariz türlerin çoğunun tesadüfi çeşitleri olduğu ve sıklıkla fark edilemeyen derecelerde başka türlere dönüştüğü göz önüne alındığında, kalıcı olanla geçici olanı, tür olanla yalnızca bir çeşidi ayırt etme görevinin yeterince zorlu olduğu düşünülebilir. Ancak gerçek bir türün yalnızca bir çeşitlilikten bilinebileceği bir test uygulamak mümkün değil midir? Türler için bir kriter yok mudur? Büyük otoriteler, aynı türün üyelerinin birlikteliklerinin her zaman verimli olduğunu, farklı türlere ait olanların ise kısır olduğunu veya melez adı verilen yavrularının böyle olduğunu doğrulamaktadır. Bunun yalnızca deneysel bir gerçek olduğu değil, aynı zamanda türlerin saflığının korunması için bir hüküm olduğu da doğrulanmaktadır. Böyle bir kriter paha biçilmez olurdu; ancak ne yazık ki, yardımının gerektiği vakaların büyük çoğunluğunda nasıl uygulanacağı açık olmamakla birlikte, genel geçerliliği de kesin bir şekilde reddedilmektedir. Sayın ve Rahip Bay Herbert, en güvenilir otoritelerden biri, sadece kendi gözlemleri ve deneyleri sonucunda birçok melezin ana tür kadar verimli olduğunu iddia etmekle kalmıyor, aynı zamanda belirli bir bitki olan 'Crinum capense'nin, uygun polenle döllendiğinde olduğundan farklı bir türle çaprazlandığında çok daha verimli olduğunu iddia edecek kadar ileri gidiyor! Öte yandan, ünlü Gaertner, çuha çiçeği ve çuha çiçeğini çaprazlamak için en büyük çabayı göstermesine rağmen, birkaç yılda yalnızca bir veya iki kez başarılı oldu; ve yine de çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin aynı tür bitkinin sadece çeşitleri olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Yine, aşağıdaki gibi durumlar iyi bilinmektedir. A türünün dişisi, B türünün erkeğiyle çaprazlandığında verimlidir; ancak B'nin dişisi, A'nın erkeğiyle çaprazlandığında kısır kalır. Bu tür gerçekler, varsayılan ölçütün değerini yok eder. Türlerin belirlenmesinde yer alan bitmek bilmeyen zorluklardan bıkmış olan araştırmacı, ayrılabilir türlerin kaba pratik ayrımıyla yetinerek, onları doğada meydana geldikleri gibi incelemeye çalışırsa - onları çevreleyen koşullarla ilişkilerini, yapılarının karşılıklı uyum ve uyumsuzluklarını, parçalarının birleşme bağlarını ve geçmiş tarihlerini saptamaya çalışırsa, kabul görmüş kavramlara göre kendini muazzam bir labirentte ve en fazla bir planın en belirsiz gölgesinde bulur. Eğer tek bir net inançla başlarsa, o da canlı bir yaratığın her parçasının yaşamında özel bir amaca kurnazca uyarlanmış olduğudur. Paley'i ona, görünüşte işe yaramaz olan o organın, dalağın, diğer organlar arasında bu kadar çok paketlemeyle güzelce ayarlandığını söylememiş miydi? Ve yine de, çalışmalarının başlangıcında, bitkisel yapının özelliklerinin yarısı için hiçbir uyarlanabilir nedenin verilemediğini görür; Ayrıca, genç buzağının ve cenin balinasının diş etlerinde
asla kullanılmayan ilkel dişler keşfeder; asla ısırmayan böceklerin
ilkel çeneleri ve asla uçmayanların
ilkel kanatları vardır;
doğal olarak kör yaratıkların ilkel gözleri vardır; ve durgunların
ilkel uzuvları vardır. Yani, yine, hiçbir hayvan veya bitki mükemmel
formunu bir anda elde etmez, ancak hepsi aynı noktadan başlamak zorundadır, her birinin izlemesi gereken yol ne kadar farklı olursa olsun. Sadece insanlar ve atlar, kediler ve köpekler, ıstakozlar ve böcekler, deniz salyangozları ve midyeler değil, hatta süngerler ve hayvancıklar bile varoluşlarına özünde ayırt edilemeyen formlar altında başlarlar; ve bu, tüm sonsuz çeşitlilikteki bitkiler için geçerlidir. Hatta, tüm canlılar gelişimin yüksek yolunda yan yana yürürler ve ne kadar geç ayrılırlarsa o kadar benzerler; kiliseden çıkan insanlar gibi, hepsi koridordan aşağı iner, ancak kapıya ulaştıklarında bazıları papaz evine döner, diğerleri köye iner ve diğerleri ancak bir sonraki mahallede ayrılır. Gelişimindeki bir adam, en
aşağılık solucanın formuna paralel olarak kısa bir süre koşar, ancak asla içinden geçmez, sonra balığın yanında bir mesafe kat eder, sonra kuş ve sürüngenle birlikte yol arkadaşları için yolculuk eder; ve ancak sonunda, dört ayaklı ve dört elli dünyanın en yüksekleriyle kısa bir arkadaşlıktan sonra, saf erkekliğin onuruna yükselir. Günümüzün hiçbir yetenekli düşünürü, bu şüphe götürmez gerçekleri, bilinmeyen ve keşfedilemeyen amaca uyarlamaların varlığı kavramıyla açıklamayı hayal etmez. Ve gerçeklerden habersiz olanlara, otorite tarafından harekete geçirilmesi gerekenlere şunu hatırlatmak isteriz ki,
hiç kimse, nihai nedenler doktrininin fizyoloji ve anatomiye uygulanmasındaki yetersizliğini, bizim seçkin anatomistimiz Profesör Owen'dan daha güçlü bir şekilde öne sürmemiştir. Owen, bu tür vakalardan bahsederken şöyle der:
('Uzuvların Doğası Üzerine', s. 39, 40): "Bence, nihai adaptasyonlar ilkesinin, sorunun tüm koşullarını karşılamada başarısız olduğu açıktır. "

Ancak, nihai nedenler doktrini canlı yapının anormalliklerini anlamamıza yardımcı olmazsa, adaptasyon ilkesi kesinlikle bizi belirli canlıların dünyanın belirli bölgelerinde bulunup diğerlerinde bulunmamasının nedenini anlamaya yönlendirmelidir. Bildiğimiz gibi palmiye bizim iklimimizde, meşe de Grönland'da yetişmeyecektir. Beyaz ayı kaplanın
yaşadığı yerde yaşayamaz, 'tam tersi' de olamaz ve hayvan ve bitki türlerinin doğal alışkanlıkları ne kadar çok incelenirse, genel olarak belirli eyaletlerle sınırlı gibi görünürler. Ancak hayvanların ve bitkilerin coğrafi dağılımının incelenmesiyle ortaya çıkan gerçeklere baktığımızda, bunların sergilediği garip ve görünüşte kaprisli ilişkileri anlamaya çalışmak tamamen umutsuz görünüyor. Kişi, her ülkenin doğal olarak orada yaşamaya ve gelişmeye en uygun hayvanlarla dolu olması gerektiğini 'a priori' varsaymaya meyilli olacaktır. Ve yine de, bu hipoteze dayanarak, Güney Amerika'nın Pampalarında, Yeni Dünya'nın o kısımları keşfedildiğinde sığırların
yokluğu? Bu, sığırlar için uygun olmadıkları anlamına gelmiyordu, çünkü şu anda milyonlarca sığır orada serbestçe dolaşıyor; ve benzer
durum Avustralya ve Yeni Zelanda için de geçerli. Aslında, Kuzey Yarımküre'deki hayvanların ve bitkilerin Güney Yarımküre'de yaşamaya kendi yerlileri kadar iyi adapte olmaları değil, birçok durumda kesinlikle daha iyi adapte olmaları ve böylece yerlileri istila edip yok etmeleri ilginç bir durumdur. Dolayısıyla, açıkça, bir ülkede doğal olarak yaşayan türler, o ülkenin iklimine ve diğer koşullarına en iyi adapte olanlar değildir. Adaların sakinleri, genellikle bilinen diğer hayvan veya bitki türlerinden farklıdır (yakın zamanda Sir Emerson Tennent'in Seylan'daki çalışmalarından aldığımız örneklere bakın) ve yine de neredeyse her zaman en yakın anakaradaki hayvanlara ve bitkilere bir tür genel aile benzerliği gösterirler. Öte yandan, Panama'nın dar kıstağının karşı taraflarında ortak olan neredeyse hiç balık, kabuklu deniz hayvanı veya yengeç türü yoktur. Nereye bakarsak bakalım, canlı doğa bize çözümü zor bilmeceler sunar, eğer gördüğümüz şeyin onun hakkında bilinebilecek her şey olduğunu varsayarsak. Ancak yaşam hakkındaki bilgimiz mevcut dünyayla sınırlı değildir. Küçük farklılıkları ne olursa olsun, jeologlar, dünyamızın görünür kısmını oluşturan birikmiş katmanların engin kalınlığı ve bunların zamanının akıl almaz enginliği konusunda hemfikirdirler.
Kusurlu ama erişilebilir tek tanıkları oldukları. Şimdi, bu uzun katmanlı kayaçlar dizisinin büyük bir kısmı boyunca, bazen çok bol miktarda, çok sayıda organik kalıntı, kayaların oluştuğu çamur henüz yumuşak bir sümüksü maddeyken yaşayan ve ölen hayvan ve bitkilerin fosilleşmiş döküntüleri dağılmıştır ve onları alabilir ve gömebilir. Bu organik kalıntıların parçalı kalıntılar olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Müzelerimiz,
oluştukları gün kadar mükemmel, ölçülemez derecede eski fosil kabukları,
bir uzvu bozulmamış bütün iskeletler - hatta, değişen et,
gelişen embriyolar ve hatta ilkel organizmaların ayak izleri sergiler.
Böylece doğa bilimci, dünyanın bağırsaklarında, üst havayı
soluk alan türler kadar iyi tanımlanmış ve bazı hayvan gruplarında onlardan daha fazla tür bulur. Ancak, tuhaf bir şekilde, bu gömülmüş türlerin çoğunluğu, şu anda yaşayanlardan tamamen farklıdır. Bu
benzersizlik, kural ve düzenden yoksun da değildir. Genel bir gerçek olarak,
zamanda ne kadar geriye gidersek, gömülü türler mevcut formlara o kadar az benzer;
ve soyu tükenmiş yaratık kümeleri ne kadar birbirinden
uzaklaşırsa, birbirlerine o kadar az benzerler. Başka bir deyişle, canlı varlıkların düzenli bir ardışıklığı olmuştur, her genç küme çok geniş ve genel bir anlamda şu anda yaşayanlara biraz daha benzemektedir. Bir zamanlar bu ardışıklığın büyük ardışık felaketlerin, yıkımların ve toplu yeniden yaratımların sonucu olduğu varsayılıyordu; ancak felaketler artık jeolojik veya en azından paleontolojik spekülasyonlardan neredeyse tamamen çıkarılmış durumda; ve varlık zincirindeki görünürdeki kopuklukların mutlak olmadığı, sadece eksik bilgimize göre göreceli olduğu herkesçe kabul ediliyor; türlerin türlerin yerini, topluluklar halinde değil, tek tek aldığı; ve eğer geçmişin tüm fenomenlerinin bize sunulması mümkün olsaydı, jeologların uygun dönemleri ve oluşumları, belirli bir farklılığa sahip olsalar da, güneş spektrumunun belirgin ve yine de ayrılabilir renklerinin sınırları kadar tanımlanamaz sınırlarla birbirine karışırdı.

Türlerle ilgili olarak belirlenmiş olan temel gerçeklerin kısa bir özeti budur. Bu gerçekler nihai ve çözümsüz gerçekler midir, yoksa karmaşıklıkları ve şaşkınlıkları daha yüksek bir yasanın ifadeleri midir?

Çok sayıda kişi pratik olarak ilk konumun doğru olduğunu varsayar. Pentateuch'un yazarının bize bilimsel ve diğer gerçekleri öğretmek için yetkilendirildiğine ve görevlendirildiğine, orada bulduğumuz canlıların yaratılışına dair açıklamanın basitçe ve kelimenin tam anlamıyla doğru olduğuna ve bununla çelişiyor gibi görünen her şeyin, olayın doğası gereği, yanlış olduğuna inanırlar. Bu görüşe göre, ayrıntılı olarak açıklanan tüm fenomenler, yaratıcı bir kararın doğrudan ürünüdür ve sonuç olarak tamamen bilimin alanının dışındadır.

Bu görüşün nihai olarak doğru mu yoksa yanlış mı olduğu, her halükarda, şu anda mantıksal kanıt olarak kabul edilen şey tarafından desteklenmemektedir, akıl yoluyla tartışılabilir olsa bile; ve bu nedenle
kendimizi onu geçip, yalnızca bilimsel bir temele dayandığını iddia eden ve bu nedenle sonuçlarına göre tartışılmaya
kabul edilen görüşlere yönelmekte özgür sayıyoruz. Ve bunu daha az tereddütle yapıyoruz çünkü olayın gerçekleriyle pratik olarak
bilgili olan kişiler (açıkça önemli bir avantaj)
her zaman kendilerini ikinci kategoriye sokmayı uygun görmüşlerdir.

Bu yetenekli kişilerin çoğu şimdiye kadar
iki pozisyonu savundular,--birincisi, her türün, belirli tanımlanmış veya tanımlanabilir sınırlar içinde, sabit ve değiştirilemez olduğu; ikincisi, her türün başlangıçta farklı bir yaratıcı eylemle
üretildiği. İkinci pozisyon açıkça kanıt veya çürütülemezdir, Yaratıcının doğrudan işlemleri
bilimin konusu değildir; ve bu nedenle doğruluğu veya yanlışlığı bir kanıt meselesi olan
birincisinden bir sonuç olarak görülmelidir. Çoğu kişi, bunun lehindeki argümanların ezici olduğunu düşünür; Ancak birkaç zihne ve itiraf etmeliyiz ki,
bu zekalar hiç de azımsanmayacak güçte ve bilgi kavrayışındadır,
inanç getirmemişlerdir. Bu zihinler arasında, Cuvier hariç, kendi dönemindeki herhangi bir insandan daha fazla yaşamın alt biçimleriyle tanışıklığı olan ve üstelik iyi bir botanikçi olan ünlü doğa bilimci Lamarck'ınki önemli bir yer tutar.

İki gerçek, bu olağanüstü adamın düşünce akışını güçlü bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor:
Birincisi, daha ince veya daha güçlü yakınlık bağlarının
tüm canlı varlıkları birbirine bağlaması ve böylece en yüksek yaratığın sayısız adımla en düşük yaratığa doğru ilerlemesi; diğeri, bir organın kendisini belirli şekillerde zorlayarak belirli yönlerde gelişebileceği ve bir kez başlatılan değişikliklerin aktarılabileceği ve kalıtsal hale gelebileceği. Lamarck, bu gerçekleri bir araya getirerek,
ikincisinin işleyişiyle birincisini açıklamaya çalıştı. Bir hayvanı yeni koşullara
yerleştirin, diyor, ve ihtiyaçları değişecektir; yeni
ihtiyaçlar yeni arzular yaratacaktır ve bu arzuları tatmin etme girişimi
uygulanan organlarda uygun bir değişiklikle sonuçlanacaktır. Bir adamı demirci yapın, kol kasları kendilerine yöneltilen taleplere göre gelişecektir ve aynı şekilde, Lamarck'ın söylediğine göre, "kısa boyunlu bir kuşun kendini ıslatmadan balık yakalama çabaları, zamanla ve sebatla, tüm balıkçıllarımızın ve uzun boyunlu su kuşlarımızın ortaya çıkmasına neden olmuştur."

Lamarckçı hipotez çoktan haklı olarak kınanmıştır ve her aceminin ölü aslanın leşine karşı
topuğunu kaldırması yerleşik bir uygulamadır. Ancak gerçekten büyük bir adamın
hatlarını bile sadece alay konusu yapmak nadiren akıllıca veya öğreticidir ve
şu anki durumda doktrinin mantıksal biçimi özünden çok farklı bir zeminde durmaktadır.

Eğer türler gerçekten doğal koşulların işleyişiyle ortaya çıktıysa,
şu anda bu koşulların iş başında olduğunu görebilmemiz gerekir; Doğada, herhangi bir tür hayvanı veya bitkiyi, doğa bilimcilerin ayrı bir tür olarak kabul edeceği başka bir türe yol açacak şekilde değiştirmeye yetecek bir güç keşfedebilmeliyiz. Lamarck, bu 'vera causa'yı, bazı organların egzersizle değiştirilebileceği ve değişikliklerin bir kez üretildiğinde kalıtsal olarak aktarılabileceği kabul edilen gerçeklerde keşfettiğini hayal etti. Üretilebilecek değişiklik miktarının bir sınırı olduğuna inanmak için herhangi bir neden olup olmadığını veya bir hayvanın imkansız bir arzuyu tatmin etmek için ne kadar süre çaba göstereceğini sormak aklına gelmemiş gibi görünüyor. Örneğimizdeki kuş, bacak veya boyunda en az etkiyi yaratmadan çok önce balık yemeklerinden kesinlikle vazgeçmiş olurdu. Lamarck'ın zamanından beri, neredeyse tüm yetenekli doğa bilimciler, türlerin kökenine dair spekülasyonları, iyi niyetli çabalarıyla Lamarckçı teorinin tüm sağlam düşünürlerin zihninde nihai kınamasını alan 'Vestiges'in yazarı gibi hayalperestlere bıraktı. Ancak bu sessizliğe rağmen, dönüşüm teorisi, denildiği gibi, kurutulmuş bitkilerin ve kabukların isimlendirilmesinin ötesinde bir ruhu olan birçok dürüst zoolog ve botanikçi için "gizli bir iskelet" olmuştur. Elbette, böyle bir düşünceye sahip olan doğa, kudretli ve tutarlı bir bütündür ve yaşam dünyasında kurulan ilahi düzen, eğer onu doğru bir şekilde görebilseydik, kaba maddenin çok biçimli şekilleri üzerindeki egemen olan düzenle tutarlı olmalıdır. Fakat astronominin, fiziğin, kimyanın, tıbbın tüm dallarının tarihi, insan zihninin, çoğunlukla iradesine aykırı olarak, cehaletin daha yüksek bir gücün anında müdahalesini gördüğü olaylarda ikincil nedenlerin işleyişini tanımaya zorlandığı adımların bir anlatımından başka nedir? Ve canlıların inorganik dünyayla aynı elementlerden oluştuğunu, binlerce doğal dindarlık bağıyla bağlı olarak ona etki ettiğini ve tepki verdiğini bildiğimizde, bunların ve yalnızca onların, görünürdeki düzensizliklerinde bir düzene, görünürdeki çokluklarında birliğe sahip olmamaları, karşılıklı bağlantının merkezi ve yüce bir yasasının keşfiyle hiçbir açıklama görmemeleri olası mıdır, hatta mümkün müdür? Bu tür sorular kesinlikle sık sık ortaya çıkmıştır, ancak bu makaleyi teşvik eden çalışmanın yayınlanması olmasaydı, bilim dünyasının saygısını ve ilgisini kazanacak şekilde ifade edilmeleri uzun zaman alabilirdi. Yazarı, bir zamanlar ünlü bir ismin mirasçısı olan Bay Darwin, bilimdeki başarısını
şimdiki seçkinlerin çoğu genç adamken kazanmış ve son 20 yıldır İngiliz filozoflarının ön saflarında yer almıştır.
Sadece bilimine olan aşkı için yaptığı bir dünya turundan sonra, Bay Darwin, doğa bilimcilerin ve jeologların dikkatini çeken bir dizi araştırma yayınladı; genellemeleri o zamandan beri bolca onay aldı ve artık evrensel onaya sahip ve bunların bilimin ilerlemesi üzerinde en önemli etkiye sahip olduğu da tartışılmaz. Daha yakın zamanda, Bay Darwin, en nadir yeteneklerden biri olan çok yönlülüğüyle, dikkatini zooloji ve ayrıntılı anatomi gibi en zor bir soruya yöneltti; ve yaşayan hiçbir doğa bilimci ve anatomist, onun çalışmalarından çıkan monografiden daha iyi bir monografi yayınlamadı. Böyle bir adam, her durumda, kutsal alana yıkanmamış ellerle girmemiştir ve 20 yıllık araştırma ve düşüncenin sonuçlarını önümüze koyduğunda, vurmaya meyilli olsak bile, dinlemeliyiz. Ancak, eserini okurken itiraf etmek gerekir ki, ilk başta görev bilinciyle gösterilebilecek dikkat, kısa süre sonra gönüllü olarak verilir; yazarın düşüncesi o kadar açıktır, inancı o kadar açık sözlüdür, şüphelerinin açık ifadesi o kadar dürüst ve adildir. Kitabı yargılamak isteyenler okumalıdır; biz sadece argüman çizgisini ve felsefi konumunu kendi tarzımızda genel okuyucu için anlaşılır kılmaya çalışacağız. Baker Street Bazaar, bildik yıllık gösterisini yeni sergiliyor. Dik sırtlı, küçük başlı, büyük namlulu öküzler, hayal edilebilecek herhangi bir vahşi türden o kadar farklı, şişkin, saçma sapan domuzların yarım düzine farklı ırk ve sürüsünden koyunlarla ilgi ve övgü için yarışıyordu; bir şehir meclisi üyesinin orangutandan daha fazla bir yaban domuzuna veya dişi domuza benzemediği gibi. Sığır gösterisi, ötüşleri ve gıdaklamalarıyla, kesinlikle yerli 'Phasianus gallus'tan çok farklı olacakları tahmin edilebilen bir kümes hayvanı gösterisi tarafından takip edildi ve belki de tekrar takip edilebilir. Hayvan anomalileri arayan kişi tatmin olmazsa, Seven Dials'ta bir veya iki tur atması, güvercin ırklarının oldukça sıra dışı ve birbirlerinden ve ebeveyn stoklarından farklı olduğuna ikna edecektir. Bahçecilik Derneği ise ona doğanın türlerinden herhangi bir sayıda karşılık gelen bitkisel sapma sağlayacaktır. Ayrıca, seyahatleri sırasında, bu hayvan ve sebze anomalilerinin sahiplerinin ve üreticilerinin, bunları ayrı türler olarak gördüklerini, bu inancın gücünün bilimsel biyoloji konusundaki cehaletleriyle tam olarak orantılı olduğunu ve bu "türleri" OLUŞTURMA becerileriyle daha da dikkat çekici olduğunu öğrenecektir. Dikkatli bir soruşturma sonucunda, tüm bunların ve diğer birçok yapay hayvan ve bitki ırkının tek bir yöntemle üretildiği görülür. Yetiştirici -ve yetenekli biri çok fazla
zekâya ve doğal veya edinilmiş algı yeteneğine sahip bir kişi olmalıdır- kendi stokunun bazı bireylerinde nasıl ortaya çıktığını bilmediği küçük bir fark fark eder.
Eğer farklılığı sürdürmek, söz konusu özelliğin güçlü bir şekilde belirgin olduğu bir
tür oluşturmak istiyorsa, istenen karakteri gösteren erkek ve dişi bireyleri seçer ve onlardan türetir.
Daha sonra yavruları dikkatlice incelenir ve özelliği en belirgin şekilde gösterenler
üretim için seçilir ve bu işlem ilkel stoktan istenen sapma miktarına ulaşılana kadar tekrarlanır. Daha sonra, seçilim
sürecini sürdürerek--her zaman iyi işaretlenmiş formlardan üreme,
ve hiçbir saf olmayan çaprazlamanın müdahale etmesine izin vermeyerek--kendini çoğaltma eğilimi aşırı derecede güçlü olan bir ırk oluşturulabileceği; ayrıca
bu şekilde üretilebilecek sapma miktarının sınırı da bilinmemektedir, ancak
bir şey kesindir ki, eğer belirli köpek veya güvercin veya at ırkları sadece fosil halinde biliniyorsa, hiçbir doğa bilimci onları ayrı türler olarak görmekte tereddüt etmez.

Ancak, tüm bu durumlarda İNSAN MÜDAHALESİ vardır. Yetiştirici olmadan
seçim olmaz ve seçilim olmadan da ırk olmaz. Doğal türlerin benzer bir şekilde ortaya çıkmış olma olasılığını kabul etmeden önce, doğada insanın yerini alan ve kendiliğinden bir seçilim gerçekleştiren bir güç olduğunun kanıtlanması gerekir. Bay Darwin'in iddiası, kendisinin bu doğal seçilimin varlığını ve işleyiş biçimini keşfettiğini iddia etmesidir; ve eğer haklıysa, süreç tamamen basit ve anlaşılırdır ve çok bilinen ancak neredeyse unutulmuş gerçeklerden karşı konulamaz bir şekilde çıkarılabilir. Örneğin, canlılar arasında her gün ve her saat devam eden
muhteşem varoluş mücadelesinin tüm sonuçlarını kim gerektiği gibi düşünmüştür? Her hayvan sadece başka bir hayvan veya bitkinin pahasına yaşamakla kalmaz, aynı zamanda bitkiler de savaş halindedir. Toprak, fidelere dönüşemeyen tohumlarla doludur; fideler birbirlerinin havasını, ışığını ve suyunu çalar, en güçlü hırsız günü kazanır ve rakiplerini yok eder. Yıl geçtikçe, insanın asla müdahale etmediği vahşi hayvanlar, ortalama olarak, eskiden olduğundan ne daha fazla ne de daha az sayıdadır; ve yine de her çiftin yıllık ürününün bir ila belki bir milyon yavru olduğunu biliyoruz, bu nedenle, ortalama olarak, her yıl doğan kadar doğal nedenlerle öldürülen ve sadece ölenlerden daha iyi yıkıma direnmeye daha uygun olanlar kurtulur. Bir türün bireyleri, batmış bir geminin mürettebatı gibidir ve sadece iyi yüzücülerin karaya ulaşma şansı vardır.

Bunlar, şüphesiz canlı yaratıkların var olduğu gerekli koşullar olduğundan, Bay Darwin onlarda doğal seçilim aracını keşfeder. Diyelim ki bu aralıksız rekabetin ortasında, bir türe (A) ait bazı bireyler, içinde bulundukları mücadele için diğer türlerden biraz daha uygun olan tesadüfi varyasyonlar sunuyorlar, o zaman şanslar sadece bu bireylerin diğerlerinden daha iyi beslenmesi lehine değil, aynı zamanda diğer şekillerde diğer türlere üstün gelmeleri ve yavru bırakma şanslarının daha yüksek olması lehinedir, ki bu yavrular elbette ebeveynlerinin özelliklerini yeniden üretme eğiliminde olacaktır. Yavruları, akıl yürütme eşitliğiyle, çağdaşlarına üstün gelme eğiliminde olacak ve (varsayılan olarak) A gibi birden fazla türe yer olmadığı için, daha zayıf olan tür, sonunda ölçeğe atılan yeni yıkıcı etkiyle yok edilecek ve daha güçlü olan onun yerini alacaktır. Çevresel koşullar değişmeden kaldığında, yeni çeşit (ki buna B diyebiliriz) -tartışma uğruna, orijinal stoktan elde edilebilecek bu koşullara en iyi şekilde uyum sağlayan çeşit olduğu varsayılır- değişmeden kalacaktır, tipten kaynaklanan tüm kazara sapmalar, B'nin kendisinden daha az uygun oldukları için, derhal ortadan kalkacaktır. B'nin devam etme eğilimi, ardışık nesiller boyunca devam etmesiyle artacaktır ve yeni bir türün tüm karakterlerini kazanacaktır.

Ancak, diğer yandan, yaşam koşulları herhangi bir derecede değişirse, ne kadar küçük olursa olsun, B artık onların yıkıcı etkisine dayanmak ve onların sürdürülebilir etkisinden yararlanmak için en iyi şekilde uyum sağlayan form olmayabilir;
bu durumda daha yetenekli bir çeşit (C) ortaya çıkarsa,
bu onun yerini alacak ve yeni bir tür haline gelecektir; ve böylece, 'doğal seçilim' yoluyla, B ve C türleri A'dan ardışık olarak türetilecektir.

Bu en yaratıcı hipotezin, zaman ve mekanda canlıların dağılımındaki birçok belirgin anormalliğin nedenini açıklamamızı sağlaması ve yaşamın ve organizasyonun temel fenomenleriyle çelişmemesi bize tartışmasız görünüyor; ve şimdiye kadar seleflerinden herhangi birine göre muazzam bir avantaja sahip olduğu kabul edilmelidir.
Ancak, soruşturmanın şu anki aşamasında Bay Darwin'in görüşlerinin doğruluğunu veya yanlışlığını kesin olarak doğrulamak bambaşka bir konudur. Goethe'nin 'Thatige Skepsis' adını verdiği zihin durumunu tanımlayan mükemmel bir aforizması vardır: aktif şüphe. Şüphe, gerçeği o kadar sever ki, ne şüphe etmeye cesaret eder ne de haksız inançla kendini yok eder; ve bu zihin durumunu, Bay Darwin'in veya başka herhangi bir hipotezin kökenine ilişkin olarak türler üzerine çalışanlara tavsiye ediyoruz. 20 yıl daha süren birleşik araştırmalar, belki de doğa bilimcilerin, Bay Darwin'in doğada var olduğunu tatmin edici bir şekilde gösterdiği değiştirici nedenlerin ve seçici gücün, onlara atfettiği tüm etkileri üretmeye yeterli olup olmadığını veya diğer yandan, doğal seçilim ilkesinin değerini, Lamarck'ın egzersizle değişiklik ilkesini abarttığı kadar abartmaya yönlendirilip yönlendirilmediğini söylemelerini sağlayabilir. Ancak, her durumda, daha yakın tarihli yazarın selefine göre sahip olduğu bir avantaj var. Bay Darwin, doğanın boşluktan nefret ettiği gibi, salt spekülasyondan nefret eder. Herhangi bir anayasa hukukçusu kadar dava ve emsal açgözlüdür ve ortaya koyduğu tüm ilkeler gözlem ve deneyle test edilebilir. Bize izlememizi emrettiği yol, ideal örümcek ağlarından yapılmış, havadar bir yol değil, sağlam ve geniş bir gerçekler köprüsüdür. Eğer öyleyse, bizi bilgimizdeki birçok uçurumdan güvenle geçirecek ve bizi, yüksek bir otoritenin bizi haklı olarak uyardığı, büyüleyici ama kısır Bakirelerin, Son Nedenlerin tuzaklarından uzak bir bölgeye götürecektir. "Oğullarım, bağda kazın," masaldaki yaşlı adamın son sözleriydi; ve oğullar hazine bulamasalar da, servetlerini üzümlerden yaptılar. Darwinci Hipotez'in Sonu.

ZAMAN VE YAŞAM.*

([Dipnot] *"Macmillan's Magazine", Aralık 1859.)

BAY DARWIN'İN "TÜRLERİN KÖKENİ".

Herkes bilir ki, insan araştırmasına açık olan, yaklaşık on mil kalınlığındaki yeryüzünün o yüzeysel tabakası, çoğunlukla taş yataklarından veya katmanlarından, eski denizlerin ve göllerin üst üste çökelmiş
çamur ve kumlarından oluşur ve bu nedenle ne kadar derindeyse o kadar eskidir. Bu çok sayıdaki katmanlar kendi aralarında o kadar çok benzerlik ve farklılık gösterir ki, gruplara veya oluşumlara sınıflandırılabilirler ve bu oluşumlar yine daha büyük topluluklar halinde bir araya getirilir ve eski jeologlar tarafından birincil, ikincil ve üçüncül olarak adlandırılır; modernler tarafından, paleozoyik, mezozoik ve kainozoik: eski isimlendirmenin temeli, tabaka gruplarının göreli yaşıdır; ikincisinin temeli ise, bunların içinde bulunan canlı formlarının türleridir.

Gezegenimizin toplam çapıyla karşılaştırıldığında sadece bir film olmasına rağmen,
oluşumların toplam serisi, herhangi bir insan standardına göre ölçüldüğünde gerçekten çok büyüktür ve tüm eylemler zamanı ima ettiğinden, bu mineral kütlelerini birikimleri sırasında geçen zamanın bir ölçüsü olarak görmeye zorlanıyoruz. Temsil ettikleri zaman miktarı, elbette, yürürlükte olan kuvvetlerin yoğunluğuyla ters orantılıdır. Antik dünyada, çamur ve kum deniz tabanlarında şu anki hızlarının on katı birikmiş olsaydı, o zaman on fit kalınlığında bir çamur veya kum yatağının, benzer malzemelerden oluşan bir tabakanın şimdi bir fit kalınlığında oluşmasıyla aynı zamanda
oluşacağı ve 'tam tersi' açıktır.

Dolayısıyla, fiziksel jeolog çalışmalarının başlangıcında iki hipotez arasında seçim yapmak zorundaydı; ya birikmiş katmanlarla temsil edilen ve 'jeolojik zaman' olarak adlandırabileceğimiz çağlar boyunca, doğa güçleri şu ankiyle hemen hemen aynı ortalama yoğunlukta çalışmıştır ve dolayısıyla temsil ettikleri zaman aralığı muazzam ve akıl almaz bir şey olmalıdır ya da ilkel çağlarda doğal güçler şu andakinden sonsuz derecede daha yoğundu ve dolayısıyla gördüğümüz etkileri üretmek için hareket ettikleri zaman nispeten kısaydı. Daha önceki jeologlar, ikinci görüşü neredeyse tamamen aynı fikirde benimsediler.
Çünkü doğanın bugünkü işleyişi hakkında çok az bilgileri vardı ve jeolojik zamanın kayıtlarını bir çocuğun Roma veya Yunanistan tarihini okuması gibi okuyorlardı ve antik çağın görkemli, kahramanca ve bugüne benzemediğini düşünüyorlardı çünkü bugünün küçük deneyimine benzemiyordu.

Bununla birlikte, daha önceki gözlemciler, doğanın antik ve bugünkü düzeni arasındaki görünürdeki
karşıtlığa hayretle bakıyorlardı. Temel güçler, ilkel zamanlarda daha görkemli ve daha enerjik görünüyordu.
Alçalan ve bükülen, çatlayan ve çatlayan, erimiş maddeden oluşan setlerle delinmiş veya sulu etkiyle geniş alanlarda aşınmış olan
eski kayalar, insanlığın düştüğü barışçıl çağın sergilediğinden çok farklı bir duruma tanıklık ediyor gibi görünüyordu.

Ancak, jeolojinin düşünceli öğrencileri, doğanın en eski çabalarının hiçbir şekilde en görkemli olmadığını algılamaya yönlendirildiler. Alpler ve Andlar, Snowdon ve Cumberland tepeleriyle karşılaştırıldığında dünün çocuklarıdır; ve sözde buzul çağı -belki de herhangi bir kaydın kaldığı en kapsamlı fiziksel değişikliklerin meydana geldiği çağ- dünyanın son ve en yeni devrimidir. Ve fiziksel coğrafya -ki bu bizim çağımızın jeolojisidir- bir bilime dönüştüğü ve doğanın mevcut düzeni, kış uykusu diyebileceğimiz, geçmişin fenomenleri için emsaller bulmak için yağmalandığı oranda, geçmişin bugünden çok farklı olduğunu varsaymanın görünürdeki gerekliliği de azalmıştır.

Hayal edilebilecek en büyük tufanın taşıma gücü, yavaşça yüzen, yavaşça eriyen buzdağının veya günde bir metrelik salyangoz hızıyla ilerleyen buzulun yanında önemsiz kalır. Nil, Ganj ve Mississippi deltalarının incelenmesi bize suyun aşındırıcı etkisinin ne kadar yavaş olduğunu, işlemesi için zaman verildiğinde etkilerinin ne kadar büyük olduğunu öğretti. Pasifik resifleri, Atlantik'in derin deniz sondajları, yavaş büyüyen mercanlara ve kısa bir alanda yaşayan ve daha sonra kardeşleri ve ataları tarafından bırakılan çamurlu tümseğe minik kabuğunu ekleyen algılanamayan hayvana, kireç taşı ve tebeşir oluşumundaki etkenler olarak bakmamız gerektiğini ve kireçli tuzlarla doymuş ve bunları aniden biriktiren varsayımsal okyanuslara bakmamamız gerektiğini gösteriyor. Ve araştırmacı böylece mevcut kuvvetlerin -ONLARA ZAMAN VERİN- kayalarda karşılaştığımız tüm fiziksel fenomenleri üretmeye muktedir olduğunu öğrenmişken, diğer yandan, geçmiş fiziksel eylemlerin antik katmanlarda bıraktığı izlerin incelenmesi, bunların şu anda elde edilenlere benzer olduğunu gösteriyor. Antik plajlar, modern kıyılarda bulunanlara benzeyen çakıl taşlarıyla karşılaşıyor; en eski çağların sertleşmiş deniz kumları, artık her kumlu kıyıda bulunabilecek türden dalga izleri gösteriyor; dahası, eski yağmur damlalarının bıraktığı çukurlar, en erken çağlarda bile, "bulutlardaki yay"ın paleozoik gökkubbeyi süslemiş olması gerektiğini kanıtlıyor. Yani, Yedi Uyuyanlar efsanesini tersine çevirebilseydik, geçmişe geri dönebilseydik ve kendi çağımızdan bir milyon çağ önce, en erken jeolojik zamanların ortasında uyanabilseydik, denizin, gökyüzünün veya karanın görünümünün bizi bu harikulade geriye dönüşten uyaracağına inanmak için hiçbir neden yok.

Modern fizik jeologlarının sahip olduğu veya en azından sahip olma eğiliminde olduğu inançlar bunlardır. Ancak, bunu yaparken, dünyanın fiziksel durumunun, tarihinin bölümleri başlamadan önce, (sık sık kullanılan "tarih öncesi dönem" teriminin ima ettiği lisansla) "jeolojik öncesi zaman" olarak adlandırılabilecek olan şeyde ne olabileceği sorusuna hiçbir şekilde önyargılı yaklaşmadıkları açıktır. "Belirtilen görüşler, aslında,
sadece daha önceki dönemde, dünyamızın durumunun çok farklı olduğu hipoteziyle oldukça tutarlı olmakla kalmıyor; fakat bazıları tarafından bu hipotezi zorunlu kılıyor olarak kabul edilebilir.
Bir güllenin hızını ve bir yarda boyunca kat ettiği çizginin kesin karakterini doğru bir şekilde bilen fizik filozofu, doğa yasaları hakkında bildiklerinden dolayı, bunun belirli bir noktadan geldiği, belirli bir kuvvet tarafından itildiği ve belirli bir yörüngeyi izlediği sonucuna varmak zorundadır. Aynı şekilde, jeolojik zaman boyunca dünyanın genel durumunun tekdüzeliğine tamamen inanan fizik jeolojisi öğrencisi, nedensellik hakkında bildiklerinden ve doğanın genel benzetmesinden dolayı, güneş sistemimizin bir zamanlar belirsiz bir kütle olduğunu; yavaş yavaş yoğunlaştığını, uyumlu bir şekilde yuvarlanan topların o harika grubuna ayrıldığını varsaymak zorunda hissedebilir. gezegenler
ve uydular ve sonra bunların her biri kendi tayin edilmiş
başkalaşımını geçirdi, ta ki kozmik buharın bizim payımız
ilk olarak kesin kayıtlarla karşılaştığımız ve o zamandan beri nispeten az bir değişiklikle
kaldığı duruma geçene kadar.

Tekdüzelik doktrini ve ilerleme doktrini, bu nedenle, mükemmel bir şekilde tutarlıdır; belki de, aslında, birbirleriyle zorunlu olarak bağlantılı oldukları gösterilebilir.

Ancak, jeolojik zaman boyunca elde edilen dünyanın durumu, jeolojik öncesi zamanda gerçekleşen geniş bir dizi değişimin devamıysa, o zaman bu ikincisinin süresinin, jeolojik zamanın geniş kapsamının tarihsel dönem dediğimiz kısa dönemin uzunluğuna göre olması gibi, ilkinin süresine yakın olması da pek olası görünmüyor;
ve en eski kayalar bile, küremizin ilk şekillenmesine tanıklık etmiş olabilecek olandan neredeyse sonsuz derecede uzak bir dönemin kayıtlarıdır.

Hiçbir modern jeologun, bu akıl yürütmelerin kendi konusunun fiziğine uygulandığında genel geçerliliğini kabul etmekten çekinmemesi muhtemeldir; bu nedenle, soru fizik ve kimyadan doğa tarihine dönüştüğü anda, bilimsel görüşlerin ve onları çarpıtılmış bir biçimde yansıtan popüler önyargıların aniden başkalaşıma uğraması daha da dikkat çekicidir. Jeologlar ve paleontologlar, sanki dünyadaki en tanıdık şeylermiş gibi, "yaşamın başlangıcı" ve "canlıların ilk yaratılmış biçimleri" hakkında yazarlar; ve hatta temkinli yazarlar bile, Yaratıcı'nın "düşen dünyaların çarpışması ortasında" yönlendirildiği "arketip" ile oldukça dostça ilişkiler içinde görünüyorlar. Tıpkı eski dünyanın fiziksel olarak bugüne zıt olduğu hayal edildiği gibi,
dünyamızın yaşayan nüfusunun, ister hayvan ister bitki olsun, eski çağlarda, etrafımızda gördüğümüzle o kadar çarpıcı bir şekilde zıt biçimler sergilediği, ikisi arasında neredeyse hiçbir ortak nokta olmadığı hala yaygın olarak kabul edilmektedir. Sürekli olarak, var olmuş tüm yaşam biçimlerinin önümüzde olduğu zımnen varsayılmaktadır;
ve bilginin ilerlemesi, yıllık ve neredeyse aylık olarak, o konumun savunucularını yerlerinden etse de,
hiçbir şey olmamış gibi kendilerini yeni savunma hattına yerleştirirler ve
YENİ başlangıcın GERÇEK başlangıç ​​olduğunu ilan ederler.

Antik ve modern yaşam dünyaları arasında şüphesiz var olan önemli olumlu farklılıkları (olumsuz olanlar başka bir argümanla karşılanıyor) bir an bile inkar etmeden veya yumuşatmaya çalışmadan, bunların çok fazla abartıldığına ve abartıldığına inanıyoruz ve bu inanç, değerleri tam olarak takdir edilmemiş gibi görünen, ancak uzun zamandır az çok tamamen bilinen bazı gerçeklere dayanmaktadır. Hem yeni hem de fosil olan çok sayıda hayvan ve bitki türü, iyi bilindiği gibi, zoologlar ve botanikçiler tarafından doğal ilişkilerine göre alt krallıklar, sınıflar, takımlar, aileler, cinsler ve türler adlarını alan gruplara ayrılmıştır. Şimdi, büyük ölçekte bakıldığında, canlıların jeolojik zaman boyunca o kadar az farklılık göstermiş olması, tamamen soyu tükenmiş veya yaşayan temsilcileri olmayan hiçbir alt krallık ve sınıfın olmaması çok dikkat çekici bir durumdur. Daha küçük gruplara inersek, bitki takımlarının sayısının yaklaşık iki yüz olduğunu görürüz; ve en iyi kaynaktan, bunlardan hiçbirinin yalnızca fosil olmadığını öğrendim; bu nedenle, kesinlikle tek bir soyu tükenmiş sıralı bitki yaşamı türü yoktur; ve bir sonraki gruba veya ailelere inene kadar tamamen soyu tükenmiş türler bulamayız. Öte yandan, hayvan takımlarının sayısı yüz yirmi veya buna yakın olarak hesaplanabilir ve bunlardan sekiz veya dokuzunun yaşayan temsilcisi yoktur. Bu nedenle, nesli tükenmiş hayvan türlerinin mevcut türlere oranı yüzde yediyi geçmez - jeolojik zamanın enginliğini düşündüğümüzde şaşırtıcı derecede küçük bir oran. Başka bir düşünce sınıfı - farklı bir tür olduğu doğru, ancak aynı yöne doğru eğilim gösteriyor - göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Sadece hayvanların ve bitkilerin genel yapı planının şu anda olduğu gibi tüm kayıtlı zamanlarda aynı olduğu doğru değil, aynı zamanda çok az değişiklikle, bazen tüm kayıtlı zaman aralığında var olmuş belirli hayvan ve bitki türleri de vardır. Bu kalıcılık nedeniyle, bu türün tipik biçimi, dünya tarihinde kısa bir süre ortaya çıkan türlerin aksine, "kalıcı tür" olarak adlandırılabilir. Bu kalıcı türlere ait örnekler hem bitki hem de hayvan aleminde yeterince bol miktarda bulunur. İyi bildiğimiz en eski bitki grubu, kalıntıları kömürden oluşan gruptur; ve tanımlanabildikleri kadarıyla, karbonlu bitkiler eğrelti otları, kulüp yosunları veya İğne yapraklılardır; birçok durumda, şu anda yaşayanlarla tür olarak aynıdır! Hayvanlar arasında, aynı türün örnekleri her alt alemde bulunabilir. Atlantik sondajlarındaki 'Globigerina', tebeşirde bulunanla aynıdır; ve Ehrenberg'in yakın zamanda tanımladığı alt silüriyen 'Foraminifera' kalıpları, o uzak dönemde şu anda var olanlara benzer biçimlerin varlığını gösteriyor gibi görünüyor. Mercanlar arasında, paleozoyik 'Tabulata', modern milleporlarla tam olarak aynı tipte inşa edilmiştir; ve yumuşakçalara dönersek, en yetenekli malakologlar bile silüriyen kayaçların 'Craniae', 'Lingulae' ve 'Discinae'leri ile şu anda yaşayanlar arasında herhangi bir genel ayrım keşfetmeyi başaramazlar. Mevcut 'Nautilus'umuz, en eskisinden en yenisine kadar her büyük oluşumda kendi temsili türlerine sahiptir; ve modern denizlerin kalamar türü olan 'Loligo', lias'ta veya mezozoik serinin en altında, en fazla, yaşayan türdeşlerinden belirli olarak farklı bir biçimde görünür. Halkalı hayvanların büyük topluluğunda, en yüksek iki sınıf olan böcekler ve örümcek kabilesi, tipte harika bir kalıcılık sergiler. Karbonifer döneminin hamamböcekleri, şu anda kömür mahzenlerimizde dolaşanlara fazlasıyla benzerdir; çekirgeleri, termitleri ve yusufçukları, şu anda tarlalarımızda cıvıldayan, evlerimizin altını oyan veya sazlıklı göletlerimizin kıyılarında hızla zarafetle süzülen aynı grupların üyeleriyle yakından akrabadır. Ve aynı şekilde, paleozoik akrepler, modern olanlardan ancak bir doğa bilimcinin gözüyle ayırt edilebilir. Son olarak, 'Vertebrata' ile ilgili olarak, aynı yasa geçerlidir:
Ganoid ve placoid balıklar gibi belirli tipler,
Paleozoyik dönemden günümüze kadar, şu anda var olan grubun sınırları içinde görülenden daha fazla normal standarttan sapmadan
daha fazla devam etmiştir.
'Reptilia' arasında bile -herhangi bir tipin tamamen
soyu tükenmiş formlarının en büyük oranını sergileyen sınıf- 'Crocodilia', en azından Mezozoik dönemin başlangıcından günümüze kadar o kadar fazla sabitlikle devam etmiştir ki, sergilediği değişim miktarı, geçen zamana göre oldukça önemsiz olarak adlandırılabilir. Ve dünyamızın kadim memeli popülasyonu hakkında sahip olduğumuz eksik bilgi, 'Marsupialia' gibi bazı tiplerinin benzer bir zaman aralığında buna karşılık gelen çok az değişiklikle devam ettiğine inanmamıza yol açıyor.

Dolayısıyla, dünyanın bir bütün olarak hayvan popülasyonunun sergilediği büyük değişime rağmen, bazı tiplerin nispeten değişmeden devam ettiği kanıtlanabilir görünüyor ve şu soru ortaya çıkıyor: Bu tür gerçeklerin jeolojik zaman boyunca yaşam tarihine ilişkin kavramlarımız üzerinde ne gibi bir etkisi var? Bu sorunun cevabı, genel olarak türlerin kökenine ilişkin görüşümüze bağlı görünüyor. Her hayvan ve bitki türünün ayrı bir yaratıcı güç eylemiyle oluştuğunu ve sürekli olarak birbirini izleyen türlerin bu ayrı eylemlerle dünyaya yerleştirildiğini varsayarsak, o zaman kalıcı tiplerin varlığı basitçe anlaşılmaz bir düzensizliktir. Ancak böyle bir varsayım, gelenek veya Vahiy tarafından desteklenmediği gibi, doğanın geri kalan işleyişlerinin analojisi tarafından da karşı çıkılmaktadır; ve böyle bir hipotezi benimseyerek, Musa'nın açıklamasının mektubunun savunucularının elini güçlendirdiklerini düşünenler, basitçe yanılıyorlar. Öte yandan, yalnızca fizyoloji çalışmasının destek verdiği hipotezi benimsersek - Telliamedler ve Vestigiarianlar gibi ölümcül destekçilerin ulaşamayacağı bir yerde mücadele etmiş olan ve erken çocukluk döneminde rüzgarla boğulmasına neredeyse neden olan, şimdi en azından günün en iyi düşünürlerinin geçici onayını kazanan hipotezi - bildiğimiz şekliyle canlıların formlarının veya türlerinin, önceden var olan türlerin kademeli olarak değiştirilmesiyle üretildiği hipotezi - o zaman kalıcı tiplerin varlığı bize çok şey öğretiyor gibi görünüyor. Büyük bir eğrinin küçük bir kısmı düz göründüğü gibi, çizginin yönündeki değişimin görünürdeki yokluğu, gördüğümüz parçaya orantılı olarak, bütünün engin kapsamının üssüdür; bu nedenle, tüm canlı türlerinin diğer ve daha basit formların modifikasyonunun sonucu olduğu doğruysa, bu küçük
değişime uğramış kalıcı tiplerin tüm jeolojik zaman boyunca var olması, bunların büyük bir dizi modifikasyonun son terimleri olduğunu, jeolojik öncesi zamanın büyük boşluğunda var olduklarını ve şimdi belki de sonsuza dek kaybolmuş olduklarını göstermelidir. Başka bir deyişle, doğru bir şekilde incelendiğinde, paleontolojinin öğretileri fiziksel jeolojinin öğretileriyle aynıdır. En uzak keşiflerimiz bizi büyük Yaşam nehrinin ağzından sadece biraz yukarıya götürür:
nereden doğduğu ve asil gelgitin ilk görüş alanımıza girdiği noktaya hangi kanallardan ulaştığı bizden gizlidir.

Önceki sayfalar, aylar önce Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde verilen bir konferansın özünü ve tabii ki Bay Darwin'in yeni yayınladığı "Türlerin Kökeni" adlı dikkate değer eserin ortaya çıkmasından çok önce verilmiş bir konferansın özünü içeriyor. Darwin de çok benzer sonuçlara varıyor. Her ne kadar bir anlamda, kendi görüşlerimin bağımsız olarak varıldığını adil bir şekilde söyleyebilsem de, bunlarda herhangi bir mülkiyet hakkı iddia edebileceğimi bilmiyorum; çünkü uzun zamandır Bay Darwin'in dostluğundan yararlanmak ve onunla yazışarak ve bir dereceye kadar onun benzersiz özgün ve iyi depolanmış zihninin işleyişini öğrenerek bundan yararlanmak benim ayrıcalığımdı. Bu, Bay Darwin'in uzun süredir uğraştığı araştırmaların genel gidişatı hakkındaki bilgimin bir sonucuydu; çünkü onun azmine, bilgisine ve her şeyden önce gerçeğe olan yüce sevgisine en büyük güveni duyuyordum; ve ayrıca, türler konusundaki tartışmalı soruyla ilgili en iyi doğa bilimcilerin görüşlerini ne kadar iyi öğrenirsem, o kadar az sabit göründüklerini ve kademeli değişiklik hipotezine o kadar meyilli olduklarını fark ettiğim için, konuşmamın son paragraflarında yaptığım kadar güçlü bir şekilde konuşmaya cesaret ettim.

Bu nedenle, benim daw'umun çok sayıda ödünç alınmış tüyü olduğu için, Bay Darwin'den bir avuç tüy daha alarak bu kısa makaleye son vermekte uygunsuz bir şey görmüyorum; aslında, kitabını okurken anladığım kadarıyla, doktrinlerinin gerçekte ne olduğunu ve ne tür bir temele dayandığını birkaç kelimeyle belirtmeye çalışıyorum. Ve bunu daha da isteyerek yapıyorum, çünkü daha aceleci eleştirmenlerin arkadaşımın kitabını incelemeye değil, kamuoyunun dikkatini dağıtmaya çok meyilli bir şekilde ona bağırmaya başladığını gözlemliyorum.

Bay Darwin'in kitabının çürütülmesini görmekten benden daha fazla memnun olacak kimse yoktur,
eğer herhangi bir kişi bu başarıyı gerçekleştirebilecek kapasitedeyse; ancak
ben çürütmenin, sırf alaycı bir yanlış
sunumla desteklenmediğini, aksine gerizekalı olduğunu öne sürerim. Sığır yetiştiriciliği çalışmış veya
güvercin meraklısı veya "pomolog" olmuş herkes, evcilleştirmeyle dayatılan
yapay koşullara maruz kalmış bu tür hayvan ve bitkilerin aşırı değiştirilebilirliği veya esnekliği karşısında şaşırmış olmalı.
Köpek ırkları, köpek ve kurttan daha farklıdır; ve tamamen yapay güvercin ırkları,
kökenleri bilinmiyorsa, doğa bilimciler tarafından kesinlikle ayrı türler ve hatta cinsler olarak kabul edilirdi.

Bu ırklar her zaman aynı şekilde üretilir. Yetiştirici, devam ettirmek istediği özelliğin bir göstergesi olan bir çifti, birini veya her ikisini seçer ve sonra bunların yavruları arasından en karakteristik olanları seçer, diğerlerini reddeder. Seçilen yavrulardan tekrar üreyerek, daha önce olduğu gibi aynı önlemleri alarak, hedeflediği ilkel tipten kesin bir sapma derecesi elde edene kadar işlemi tekrarlar.

Şimdi, birkaç nesil boyunca bu şekilde yerleşmiş olan çeşitten üreyerek, stokları her zaman saf tutmaya özen gösterirse, bu özel çeşidi üretme eğilimi giderek daha güçlü bir şekilde kalıtsal hale gelir; ve böylece geliştirilen ırkın kalıcılığı için herhangi bir sınır olduğu görülmez.

Lamarck gibi adamlar, bu gerçekleri kavrayıp, yetiştiricinin ürettiğine benzer çeşitlerin doğada bol miktarda bulunduğunu bilerek ve bazı durumlarda çeşitler ile gerçek türler arasında ayrım yapmanın imkansız olduğunu görerek, en belirgin türlerin bile, sonuçta, yalnızca aşırı derecede kalıcı çeşitler olduğu ve tıpkı turnspit ve tazıların, taşıyıcı ve taklacı güvercinlerin ortaya çıktığına inanıldığı gibi, bazı ortak stokların değişimiyle ortaya çıkmış olma olasılığını sezmekten geri kalamazlardı. Ancak paralelliği tamamlamak isteyen bir bağlantı vardı. Yetiştiricinin benzeri doğada nerede bulunabilirdi? Onun temel işlevi olan bu seçilim işlemi, salt doğal etkenler tarafından nasıl gerçekleştirilebilirdi? Lamarck bu soruna değer vermedi; onu çözme konusundaki acizliğini de kabul etmedi; ancak bir çözüm tahmin etti. Şimdi,
bilimde tahminde bulunmak çok tehlikeli bir işlemdir ve Lamarck'ın
itibarı, temelsiz varsayımlarının onu sürüklediği saçmalıklar yüzünden acınacak şekilde zarar görmüştür.

Sir Walter Scott'ın yenilenmiş eski bir hikaye için söylediği gibi, yeni bir şapka ve sopayla donatılmış Lamarck'ın varsayımları, 'Vestiges'in biyolojik spekülasyonlarının temelini oluşturmuştur; bu eser, bu konulardaki sağlam düşüncenin ilerlemesine, adlandırılabilecek herhangi bir eserden daha fazla zarar vermiştir; ve aslında, bundan burada sadece Bay Darwin'in
esas olarak karakterize ettiği şeyle herhangi bir ortak noktası olduğunu reddetmek amacıyla bahsediyorum.

İkincisinin kendine özgü özelliği, aslında, bize doğada yetiştiricinin yerini neyin aldığını; bir türün
içine girebileceği bir çeşidin gelişimini destekleyen ve bir diğerinin gelişimini engelleyen şeyin ne olduğunu söylemeyi iddia etmesidir; ve son olarak, bu doğal seçilimin,
adlandırıldığı gibi,
değişim yoluyla türlerin üretiminin fiziksel nedeni olabileceğini gösterir.

Doğada yetiştirici ve seçicinin yerini alan şey
Ölümdür.
'Varoluş Mücadelesi Üzerine' adlı en dikkat çekici bölümde,
Bay Darwin, doğada sürekli olarak devam eden yaşamın harikulade yıkımına dikkat çeker. Her canlı türü için,
insan için olduğu gibi, "Eine Bresche ist ein jeder Tag."--Her türün kendi
düşmanları vardır; her tür, varoluşun gereklilikleri için başkalarıyla rekabet etmek zorundadır; en zayıf olan duvara çarpar ve ölüm, tüm geride kalanlara ve avarelere verilen cezadır. Bir türün ortaya çıkarabileceği her çeşit, ebeveyninden daha kötü veya daha iyi çevre koşullarına uyum sağlamıştır. Daha kötüyse, kendini ölüme karşı koruyamaz ve hızla tekrar yok olur. Ancak daha iyi adapte olursa, er ya da geç, yeryüzündeki atasını "geliştirmeli" ve onun yerini almalıdır. Koşullar değişirse, galip olan kişi benzer şekilde kendi nesli tarafından yerinden edilecektir; ve böylece, doğal nedenlerin işleyişiyle, uzun çağlar boyunca sınırsız bir değişiklik meydana gelebilir. Burada belirsiz bir şekilde "çevreleyen koşullar" olarak adlandırdığım şeyin ve neden sürekli olarak değiştiklerinin açıklaması için - "varoluş mücadelesinin" çok büyük bir gerçeklik olduğunun ve kesinlikle ona atfedilen etkiyi uygulama eğiliminde olduğunun yeterli kanıtı için - Bay Darwin'in kitabına başvurmalıyım. Tüm teorisinin dayanması veya çökmesi gereken konumu adil bir şekilde belirttiğime inanıyorum; ve onun çalışmalarının tam bir incelemesini beklemek benim amacım değil. Herhangi bir tür üzerinde işleyen doğal seçilim sürecinin, birbirinden o kadar farklı türler
çeşitleri
üretebileceği kanıtlanabilirse, testlerimizin hiçbiri onları gerçek türlerden
ayırt edemeyecek, Bay Darwin'in
türlerin kökeni
hipotezi, sonuçları ne olursa olsun, yerleşik bilim
teorileri arasında yerini alacaktır. Öte yandan, Bay Darwin gerçekte veya akıl yürütmede hata yaptıysa, meslektaşları onun doktrinlerindeki zayıf noktaları
çok geçmeden keşfedecek ve gerçeğe daha yakın bir yaklaşımla bunların yok edilmesi, onun kendi doğal seçilim ilkesine örnek teşkil edecektir.

Her iki durumda da soru, yalnızca yetenekli doğa bilimcilerin titiz, gerçeği seven araştırmalarıyla
çözülebilecek bir sorudur. Genel halkın, sonucu sabırla beklemesi görevidir; ve,
her şeyden önce, cahil insanların önyargılarını veya bağnazların merhametsizliğini tartışmanın her iki tarafına da dahil etme girişimini, diğer suçları caydırmak için.

Zamanın ve Yaşamın Sonu.

TÜRLERİN KÖKENİ.*

([Dipnot] *'The Westminster Review', Nisan 1860.)

Bay. Darwin'in uzun süredir devam eden ve hak ettiği bilimsel üstünlüğü muhtemelen onu başarının adıyla anılan o toplumsal üne karşı kayıtsız kılıyor; ancak filozofun sakin ruhu henüz içindeki şehvetli adamın hırsını ve kibrini tamamen geride bırakmadıysa, 'Türlerin Kökeni'ni yayınlama girişiminin sonuçlarından oldukça memnun olmalı. Tamamen bilimsel çevrelerin dar sınırlarını aşan "tür sorunu" İtalya ve Gönüllülerle birlikte toplumun genel dikkatini bölüyor. Herkes Bay Darwin'in kitabını okumuş veya en azından onun meziyetleri veya kusurları hakkında bir fikir belirtmiştir; dindarlar, ister laik ister din adamı olsun, onu çok hayırsever görünen yumuşak bir şekilde eleştiriyor; bağnazlar cahilce hakaretlerle kınıyor; Her iki cinsiyetten yaşlı hanımlar bunu kesinlikle tehlikeli bir kitap olarak görüyorlar ve hatta atacak daha iyi bir çamuru olmayan bilginler bile, yazarının bir maymundan daha iyi olmadığını göstermek için eski yazarlardan alıntılar yapıyorlar; her felsefi düşünür onu liberalizmin cephaneliğindeki gerçek bir Whitworth silahı olarak selamlıyor; ve tüm yetenekli doğa bilimciler ve fizyologlar, ortaya konulan doktrinlerin nihai kaderi hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, bunların somutlaştırıldığı çalışmanın bilgiye sağlam bir katkı olduğunu ve doğa tarihinde yeni bir çağı başlattığını kabul ediyorlar. Konunun tartışılması da sohbet sınırları içinde sınırlandırılmadı. Halk istekli ve ilgili olduğunda, eleştirmenler halkın isteklerine hizmet etmelidir; ve gerçek edebiyatçı, bilgisini yargıladığı kitaptan edinme alışkanlığına fazlasıyla sahiptir - tıpkı Habeşlinin kendisini taşıyan öküzden biftek aldığı söylendiği gibi - gerekli ön bilimsel edinimin eksikliği nedeniyle derin bir bilimsel çalışmanın eleştirisinden alıkonulmak için; diğer yandan, yeni görüşlere iyi gözle bakan bilim adamları, geçerliliğini tartışanlardan daha az olmamak üzere, doğal olarak görüşlerini ifade etme fırsatları aramışlardır. Bu nedenle, neredeyse tüm eleştirel dergilerin Bay Darwin'in çalışmalarını az ya da çok uzunlukta fark etmiş olması şaşırtıcı değildir; ve önyargıyla çok sık teşvik edilen cehaletin zavallı ürününden, Doğa'nın dürüst öğrencisinin adil ve düşünceli makalesine kadar her derecede mükemmellikte o kadar çok inceleme ortaya çıkmıştır ki, bu soru hakkında yeni bir şey söylemeye çalışmak neredeyse umutsuz bir görev gibi görünmektedir. Ancak önyargılı bilimsel muhaliflerin bilgisi ve zekasının veya ortodoks özel avukatların inceliğinin, başlatılan ve sonu bu nesil tarafından görülmesi pek olası olmayan büyük tartışmanın gerçek konularını gizemli hale getirmekte henüz tam güçlerini kullanıp kullanmadıklarından şüphe edilebilir; bu nedenle, bu son anda ve hatta yeni bir şey
bulunmadığında, doğru olanı yeniden belirtmek ve Bay Darwin tarafından savunulan temel konumları, özel çalışmaları başka yönlerde olanlar tarafından
anlaşılabilecek şekilde ortaya koymak yararlı olabilir. Ve bu yolun benimsenmesi daha
önemli olabilir, çünkü büyük avantajlarına rağmen ve hatta kısmen de bu avantajlardan dolayı, 'Türlerin Kökeni' kesinlikle okunması kolay bir kitap değildir--eğer okumakla bir yazarın anlamının tam olarak anlaşılması kastediliyorsa.

Bay Darwin'in ele aldığı soru hakkında yaşayan herhangi bir insandan daha fazla şey bilmesinin talihsizlik olduğunu söylerken şaka yapmıyoruz.
Kişisel ve pratik olarak zooloji, ayrıntılı anatomi,
jeoloji alanında çalışmış; coğrafi dağılım konusunda, yalnızca haritalarda ve
müzelerde değil, uzun yolculuklar ve zahmetli koleksiyonlar yaparak eğitim almış; bu bilim dallarının her birini büyük ölçüde ilerletmiş ve
şimdiki çalışması için malzeme toplamak ve elemek için uzun yıllar harcamış olan
'Türlerin Kökeni'nin yazarının istediği zaman yararlanabileceği doğru bir şekilde kaydedilmiş gerçekler hazinesi muazzamdır. Ancak bu aşırı madde bolluğu, şimdilik yalnızca görüşlerinin bir özetini ortaya koyabilen bir yazar için utanç verici olmuş olmalı; ve bundan, belki de, üslubun açıklığına rağmen, kitabı adil bir şekilde sindirmeye çalışanların çoğunun bir tür entelektüel pemmikan - sıradan bir mantıksal bağın olağan ortamıyla bir arada tutulmak yerine, ezilmiş ve dövülmüş bir yığın olgu - bulduğu ortaya çıkıyor; gerekli dikkat, şüphesiz, bu bağı keşfedecektir, ancak bunu bulmak genellikle zordur.

Yine, sadece yer darlığından, kolayca kanıtlanabilecek birçok şeyin varsayılması gerekir; ve bu nedenle, kendi bilgisinden kanıtlardaki eksik halkaları sağlayabilen usta, tüm zorlukların tekil bir titizlikle ele alındığı ve tüm haksız varsayımlardan kaçınıldığına dair yeni kanıtlar keşfederken, Bay Darwin'in anlamlı paragraflarının her tekrarında, biyolojide acemi, gereksiz varsayımlar olduğunu düşündüğü şeylerin sıklığından şikayet etmeye meyillidir.

Bu nedenle, birkaç yıl boyunca, herhangi birinin Bay Darwin tarafından ortaya atılan tüm konularda yargıda bulunmaya yetkili olup olmayacağından şüphe duyulabilirken,
Türlerin Kökeni' ile halk arasında daha mütevazı ama belki de aynı derecede yararlı bir yorumculuk görevini üstlenen, tartıştığı sorunların doğasını belirtmeye çalışmakla yetinen, tespit edilen gerçekler ile içerdiği teorik görüşler arasında ayrım yapan kişi için kesinlikle bolca yer vardır; ve son olarak, sunduğu açıklamanın bilimsel mantığın gereksinimlerini ne ölçüde karşıladığını göstermek. Her halükarda, sonraki sayfalarda üstlenmeyi amaçladığımız görev budur.

Okurlarımızın "tür" kelimesinin uygulandığı nesnelerin doğası hakkında genel bir anlayışa sahip olduğu güvenle varsayılabilir; ancak, belki de birkaç kişi, hatta ex
professo doğa bilimci olanlar bile, terimin yaygın olarak kullanıldığı şekliyle çift bir anlama sahip olduğunu ve iki çok farklı ilişki düzenini ifade ettiğini düşünmüştür. Bir hayvan veya bitki grubuna tür dediğimizde, bununla ya tüm bu hayvanların veya bitkilerin ortak bir biçim veya yapı özelliğine sahip olduğunu ima edebiliriz; ya da ortak bir işlevsel karaktere sahip olduklarını kastedebiliriz. Biyolojik bilimin form ve yapı ile ilgilenen kısmına Morfoloji denir - işlev, fizyoloji ile ilgilenen kısmına - böylece "tür"ün bu iki anlamından veya yönünden rahatlıkla bahsedebiliriz - biri morfolojik, diğeri fizyolojik. İlk bakış açısından bakıldığında, bir tür, belirli sabit ve yalnızca cinsel olmayan morfolojik özelliklerle diğerlerinden açıkça
tanımlanabilen bir hayvan veya bitki türünden başka bir şey değildir. Böylece atlar bir tür oluşturur, çünkü bu ismin uygulandığı hayvan grubu, dünyadaki diğer tüm gruplardan aşağıdaki sürekli olarak ilişkili karakterlerle ayırt edilir. Bunlar şunlardır: 1, Omurga sütunu; 2, Memeli; 3, Plasenta embriyosu; 4, Dört bacak; 5, Her ayakta bir toynak bulunan iyi gelişmiş tek bir ayak parmağı; 6, Gür bir kuyruk; ve 7, Hem ön hem de arka bacakların iç taraflarında nasırlar. Eşekler, yine, ayrı bir tür oluştururlar, çünkü yukarıdaki listedeki beşinciye kadar aynı karakterlere sahip olan tüm eşeklerin püsküllü kuyrukları vardır ve yalnızca ön bacakların iç tarafında nasırlar vardır. Hayvanların atın genel özelliklerine sahip olduğu, ancak bazen yalnızca ön bacaklarında nasırlar ve az çok püsküllü kuyrukları olduğu; veya hayvanların eşeğin genel özelliklerine sahip olduğu, ancak az çok gür kuyrukları olduğu ve bazen her iki bacak çiftinde nasırlar olduğu, ayrıca başka açılardan ara oldukları keşfedilirse, iki türün birleştirilmesi gerekir. Artık morfolojik olarak ayrı türler olarak kabul edilemezler, çünkü birbirlerinden açıkça tanımlanamazlar. Türlerin bu tanımı ne kadar yalın ve basit görünürse görünsün, zoolog, botanikçi veya paleontolog olsun, tüm pratik doğa bilimcilere güvenle, vakaların büyük çoğunluğunda, adlandırdıkları hayvan veya bitki grubundan daha fazlasını bilip bilmediklerini veya onaylamayı amaçladıklarını söylemeleri için çağrıda bulunuyoruz. Türler hakkındaki kabul görmüş doktrinlerin en kararlı savunucuları bile bunu kabul ediyor.

"Anladığım kadarıyla," diyor Profesör Owen*, "günümüzde, 'yeni bir tür' dedikleri şeyi tarif edip ona bir isim önerirken, bu terimi yirmi veya otuz yıl önce kastedileni ifade etmek için kullanıyorlar; yani, başlangıçta farklı bir yaratılış, ilkel farklılığını engelleyici üretken özelliklerle sürdürüyor. Yeni türün öneren kişi, artık aslında bildiğinden fazlasını ifade etmek istemiyor; örneğin, belirli karakteri kurduğu farklılıkların, gözlemin ulaştığı kadarıyla, her iki cinsiyetten bireylerde sabit olduğu; ve bunların evcilleştirmeden veya yapay olarak oluşturulmuş dış koşullardan veya onun bilgisi dahilindeki herhangi bir dış etkiden kaynaklanmadığı; türün vahşi olduğu veya Doğa tarafından göründüğü gibi olduğu." ([Dipnot] *Şempanzeler ve Orangutanların Osteolojisi Üzerine: Zooloji Derneği İşlemleri, 1858.)

Aslında, kayıtlı mevcut türlerin çok büyük bir kısmının yalnızca derileri, kemikleri veya diğer cansız eksüvyalarının incelenmesiyle bilindiğini; yapılarından çıkarılabilen veya yüzeysel gözleme açık olanların ötesinde hiçbir veya neredeyse hiçbir fizyolojik özelliğiyle tanışmadığımızı; ve şu anda dünyanın bilinen Flora ve Faunasının önemli bir bölümünü oluşturan soyu tükenmiş yaşam formlarından daha fazlasını öğrenemeyeceğimizi düşünürsek: bu türlerin tanımlarının yalnızca tamamen yapısal veya morfolojik bir karakterde olabileceği açıktır. Doğa bilimcilerin, bilgimizin gerekli sınırlarını daha sık akıllarında tutmuş olsalardı, fikir karmaşasından büyük ölçüde kaçınmış olmaları muhtemeldir. Ancak türlerin büyük çoğunluğunun yalnızca morfolojik karakterlerine aşina olduğumuzu güvenle kabul etsek de - birkaçının işlevsel veya fizyolojik özellikleri - dikkatlice araştırılmış ve bu çalışmanın sonucu üreme fizyolojisinin büyük ve en ilginç bölümünü oluşturur.

Doğa öğrencisi, onun işleyişine ne kadar aşina olursa o kadar çok merak eder ve ne kadar az şaşırırsa,
o kadar az şaşırır; ancak incelemesine sunduğu tüm kalıcı
mucizeler arasında, belki de en çok hayranlığa
değer olanı, bir bitkinin veya bir hayvanın embriyosundan gelişimidir. Semender veya semender gibi yaygın bir hayvanın yeni yumurtlamış yumurtasını inceleyin. Bu, en iyi mikroskobun bile, içinde granülleri süspansiyon halinde tutan, yapısız bir keseden başka bir şey gösteremeyeceği minik bir küredir. Ancak bu yarı sıvı kürede garip olasılıklar uykudadır. Ilık bir ısı kaynağının sulu beşiğine ulaşmasına izin verin ve plastik madde ardışıklıklarında o kadar hızlı, ancak o kadar istikrarlı ve amaçlı değişimlere uğrar ki, bunları ancak yetenekli bir modelcinin biçimsiz bir kil parçası üzerinde çalıştırdığı değişikliklerle karşılaştırabiliriz. Görünmez bir mala ile olduğu gibi, kütle bölünür ve daha küçük ve daha küçük parçalara bölünür, ta ki yeni doğan organizmanın en ince dokularını oluşturmak için çok büyük olmayan granüllerin bir araya gelmesine kadar. Ve sonra, sanki narin bir parmak omurganın işgal edeceği çizgiyi çiziyor ve vücudun konturunu şekillendiriyor; başı bir ucundan, kuyruğu diğer ucundan sıkıştırıyor ve yanları ve uzuvları uygun semender oranlarına öylesine sanatsal bir şekilde yerleştiriyor ki, süreci saat saat izledikten sonra, insan neredeyse istemsizce, akromatikten daha incelikli bir görme yardımının, önünde planıyla gizli sanatçıyı, işini mükemmelleştirmek için ustaca manipülasyonlarla çabalarken göstereceği fikrine kapılıyor. Hayat ilerledikçe ve genç amfibi sularda dolaşırken, böcek çağdaşlarının dehşeti, sadece avı tarafından sağlanan besleyici parçacıklarla sınırlı kalmaz, bunların iskeletine eklenmesiyle büyüme gerçekleşir, her biri uygun yerinde ve geri kalanıyla uygun oranda bırakılır, böylece ebeveyn stokunun karakteristik biçimi, rengi ve boyutu yeniden üretilir; ancak bu hayvanların sahip olduğu kayıp parçaları yeniden üretmenin harikulade güçleri bile aynı yönetici eğilim tarafından kontrol edilir. Bacakları, kuyruğu, çeneleri ayrı ayrı veya birlikte kesin ve Spallanzani'nin uzun zaman önce gösterdiği gibi, bu parçalar sadece yeniden büyümekle kalmaz, aynı zamanda yeniden bütünleştirilen uzuv, kaybedilenlerle aynı tipte oluşur. Yeni çene veya bacak bir semenderindir ve hiçbir tesadüfle bir kurbağanınkine daha çok benzemez. Semender için doğru olan her hayvan ve her bitki için doğrudur; meşe palamudu
kendisini tekrar ormanlık bir dev haline getirme eğilimindedir,
düştüğü dal gibi; en mütevazı likenin sporu,
kendisine doğum yaptıran
yeşil veya kahverengi kabuğu yeniden üretir; ve yaşamın
ölçeğinin diğer ucunda, evin ne baba ne de anne tarafına benzeyen çocuk bir tür
canavar olarak kabul edilir.

Böylece, tüm canlılarda biçimlendirici
dürtünün yöneldiği tek amaç--eski spekülatörlerin Arkeos'unun gerçekleştirmeye çalıştığı tek plan,
yavruyu ebeveynin benzerliğine
şekillendirmek gibi görünüyor. Üremenin ilk büyük yasası, yavrunun ebeveynine veya
ebeveynlerine her şeyden daha çok benzeme eğiliminde olmasıdır.

Bilim bir gün bize bu yasanın maddeyi yöneten daha genel yasaların
zorunlu bir sonucu olduğunu gösterecek; ancak, şimdilik, onlarla
uyum içinde olduğu söylenebilecekten daha fazlası zor. Canlılık fenomenlerinin diğer fiziksel fenomenlerden ayrı bir şey olmadığını, onlarla bir olduğunu biliyoruz; madde ve kuvvet, hem canlıları hem de cansızları şekillendiren tek sanatçının iki adıdır. Bu nedenle canlı bedenler diğer maddelerle aynı büyük yasalara uymalıdır; ayrıca, Doğada, iki kuvvet tarafından itilen bir bedenin, onların sonucunun yönünü alması yasasından daha geniş bir uygulama alanı yoktur. Ancak canlı bedenler, bir mıknatısın karmaşık kuvvetlerinin çeliğin zorlayıcı kuvveti tarafından tutulması gibi, bir madde kütlesinde tutulan son derece karmaşık kuvvet demetlerinden başka bir şey olarak kabul edilebilir; ve cinsiyetler arasındaki farklar nispeten küçük olduğundan veya başka bir deyişle, her birindeki kuvvetlerin toplamı çok benzer bir eğilime sahip olduğundan, bunların sonucu olan yavruların, her ikisine veya her ikisine paralel bir rotadan ancak çok az sapması makul olarak beklenebilir. Yasanın nedenini kendimize hangi fiziksel metafor veya benzetmeyle sunarsak sunalım, önemli olan onun varlığını ve bundan çıkarılabilecek sonuçların önemini kavramaktır. Çünkü
aynı şeye benzeyen şeyler birbirine benzerdir; ve eğer;
büyük bir nesiller dizisinde, her yavru ebeveynine benziyorsa, bundan tüm yavruların ve tüm ebeveynlerin birbirine benzemesi gerektiği; ve orijinal bir ebeveyn stokunun, bozulmamış çoğalma fırsatıyla birlikte, söz konusu yasanın, zaman içinde, tüm üyelerinin aynı anda çok benzer ve kan bağı olan, aynı ebeveynden veya ebeveyn çiftinden türemiş, belirsiz derecede büyük bir grubun üretilmesini gerektirdiği sonucu çıkar.
Herhangi bir hayvan veya bitki grubunun tüm üyelerinin bu şekilde türediğinin kanıtı, genellikle onları fizyolojik türler rütbesine hak kazandırmak için yeterli kabul edilir, çünkü çoğu fizyolog türlerin "tek bir ilkel stokun yavruları" olarak tanımlanabilir olduğunu düşünür.

Ancak tür dediğimiz tüm grupların, bilinen üreme yasalarına göre, tek bir soydan türemiş olabileceği ve gerçekten de böyle yapmış olmalarının çok muhtemel olduğu oldukça doğru olsa da, bu sonuç çıkarımlara dayanmaktadır ve gözlem temelinde kendini kanıtlamayı ummak pek mümkün değildir. Ve sonuçta konunun temel parçası olan varsayılan tek soyun ilkelliği, yalnızca bir hipotez değil, "ilkel" ile "başka herhangi bir canlıdan bağımsız" kastediliyorsa, hiçbir temeli olmayan bir hipotezdir. Haklı çıkarımı olmayan bir hipotezin temel bir parçası olduğu bilimsel bir tanım, mahkûmiyetini kendi içinde taşır; ancak, böyle bir tanımın biçimsel olarak savunulabilir olduğunu varsaysak bile, onu Doğa'da uygulamaya kalkışan fizyolog, kendisini çok geçmeden büyük, hatta içinden çıkılmaz zorluklarla karşı karşıya bulacaktır. Söylediğimiz gibi, yavruların ebeveyn organizmasına benzeme EĞİLİMİNDE olduğu şüphesizdir, ancak elde edilen benzerliğin form veya yapı olarak asla özdeşliğe varmadığı da aynı derecede doğrudur. Sadece tek bir ebeveynin kesin karakterlerinden değil, aynı zamanda çoğu hayvanda ve birçok bitkide olduğu gibi cinsiyetler farklı bireylerde yer aldığında, iki ebeveyn arasındaki kesin ortalamadan her zaman belirli bir sapma vardır. Ve gerçekten de, genel ilkeler açısından, bu küçük sapma, genel benzerlik kadar anlaşılır görünüyor, eğer işbirliği yapan "kuvvet demetlerinin" ne kadar karmaşık olduğunu ve her durumda, gerçek sonuçlarının iki ebeveynin daha belirgin karakterleri arasındaki herhangi bir ortalamayla çakışmasının ne kadar olası olmadığını düşünürsek. Ancak, nedeni ne olursa olsun, bu küçük varyasyon eğiliminin genel benzerlik eğilimiyle birlikte var olması, türlerin kökeni sorusuyla ilgili olarak büyük önem taşımaktadır. Genel bir kural olarak, bir yavrunun ebeveyninden ne kadar farklı olduğu yeterince azdır; ancak, ara sıra, fark miktarı çok daha güçlü bir şekilde belirtilir ve sonra farklı yavru bir Çeşit adını alır. Bu tür çeşitler olduğuna inanmak için her türlü nedenin olduğu çok sayıda çeşit bilinmektedir, ancak çok azının kökeni doğru bir şekilde kaydedilmiştir ve bunlardan ikisini, çeşitliliğin ana özelliklerini daha belirgin bir şekilde açıklayan
olarak seçeceğiz. Bunlardan ilki, Albay David Humphreys, F.R.S. tarafından Sir Joseph Banks'e yazılan ve 1813'te Philosophical Transactions'da yayınlanan bir mektupta dikkatlice açıklanan "Ancon" veya "Otter" koyunudur. Massachusetts'teki Charles Nehri kıyısındaki bir çiftliğin sahibi olan Seth Wright'ın, on beş koyundan oluşan bir sürüye ve sıradan bir koça sahip olduğu anlaşılıyor. 1791 yılında, koyunlardan biri sahibine, hiçbir belirlenebilir sebep olmaksızın, ebeveynlerinden orantılı olarak uzun bir gövde ve kısa çarpık bacaklarla farklı olan bir erkek kuzu sundu; bu yüzden, komşularının çitlerinin üzerinden atlayarak yaptıkları o sportif sıçramalarda akrabalarını taklit edemedi; bu sıçramalar, iyi çiftçinin canını sıkıyordu. İkinci vaka, Reaumur'dan daha az istisnai olmayan bir otorite tarafından 'Art de faire eclore les Poulets' adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Elleri ve ayakları sıradan insan modeline göre yapılmış Kelleia adında bir Malta çifti, Gratio adında bir oğul doğurmuştu. Gratio, her iki elinde de altı tane mükemmel hareket edebilen parmağa ve her ayağında da pek de iyi şekillenmemiş altı tane parmağa sahipti. İnsan türünün bu alışılmadık çeşidinin ortaya çıkması için hiçbir sebep belirlenemedi.

Her iki vakada da iki durum dikkate değerdir. Her ikisinde de, çeşit tam güçle ve adeta per saltum olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor; Ancon koçu ile sıradan koyun arasında; altı parmaklı ve altı parmaklı Gratio Kelleia ile sıradan insanlar arasında hemen belirgin ve belirgin bir fark ortaya çıkıyor. Her iki durumda da, çeşidin ortaya çıkması için herhangi bir belirgin sebep belirtmek mümkün değildir. Şüphesiz bunlar için de diğer tüm fenomenler için olduğu gibi belirleyici nedenler vardı; ancak bunlar görünmüyor ve iklim, yiyecek veya benzeri gibi fiziksel koşullardaki değişiklikler olarak anlaşılan şeylerin gerçekleşmediğinden ve konuyla hiçbir ilgisi olmadığından oldukça emin olabiliriz. Genellikle koşullara uyum olarak adlandırılan bir durum değildi; ancak, uygun bir şekilde hatalı bir ifade kullanmak gerekirse, varyasyonlar kendiliğinden ortaya çıktı. Nihai nedenler için sonuçsuz arayış, takipçilerini uzun bir yola götürür; ancak en sevdikleri hayaletin peşinde tüm fizik yasalarını yıkmaya hazır olan o dayanıklı teleologlar bile, Seth Wright'ın koçunun bodur bacaklarının veya Gratio Kelleia'nın heksadaktil üyelerinin hangi amaca ulaşabildiğini keşfetmekte şaşkınlığa uğrayabilirler. Daha sonra neden olduğunu bilmediğimiz çeşitler ortaya çıkar; ve çeşitlerin çoğunluğunun bu "kendiliğinden" şekilde ortaya çıkmış olması oldukça muhtemeldir, ancak elbette bazı durumlarda bunların farklı dış etkilere bağlı olabileceğini inkar etmekten uzağız; bu etkiler kesinlikle tegumenter örtünün karakterini değiştirmeye, rengini değiştirmeye, kasların boyutunu artırmaya veya azaltmaya, yapıyı değiştirmeye ve bitkiler arasında stamenlerin taç yapraklara dönüşmesine yol açmaya vb. yetkindir. Ancak bunlar nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, şu anda özellikle ilgimizi çeken şey, var olduklarında çeşitlerin benzerin benzerini üretme eğiliminde olduğu temel üreme yasasına uyduğunu ve yavrularının da ebeveyn soyundan kendileri gibi sapma eğilimi göstererek buna örnek teşkil ettiğini belirtmektir. Gerçekten de, birçok durumda, yeni ortaya çıkan bir çeşit üzerinde, aynı soydan gelen normal torunlara göre ona haksız bir avantaj sağlayan önceden etkili bir etki var gibi görünüyor. Bu, sıradan beş parmaklı ekstremitelere sahip bir kadınla evlenen ve ondan Salvator, George, Andre ve Marie adında dört çocuğu olan Gratio Kelleia'nın durumuyla çarpıcı bir şekilde örneklendirilir. Bu çocuklardan en büyüğü olan Salvator'un babası gibi altı parmağı ve altı ayağı vardı; ikinci ve üçüncüsü de erkekti, anneleri gibi beş parmağı ve beş ayağı vardı, ancak George'un elleri ve ayakları hafifçe deforme olmuştu. Sonuncusu kızdı, beş parmağı ve beş ayağı vardı, ancak baş parmakları hafifçe deforme olmuştu. Bu nedenle tür, en büyüğünde tamamen yeniden üretilirken, normal tür, üçüncüsünde tamamen yeniden üretilirken, ikinci ve sonuncusunda neredeyse tamamen yeniden üretilir: böylece, ilk başta normal tür, türe göre daha güçlüymüş gibi görünürdü. Fakat tüm bu çocuklar büyüdüler ve normal eşler ve kocalarla evlendiler ve sonra ne olduğuna dikkat edin: Salvator'un dört çocuğu oldu, bunlardan üçü büyükbabalarının ve babalarının heksadaktil üyelerini sergilerken, en küçüğü annelerinin ve büyükannelerinin pentadaktil uzuvlarına sahipti; böylece burada, kanın çift pentadaktil seyrelmesine rağmen, heksadaktil çeşidi en iyisine sahipti. Çeşitliliğin aynı ön potansiyeli, diğer iki çocuğun, Marie ve George'un yavrularında daha da belirgin bir şekilde örneklenmiştir. Marie (sadece baş parmakları deforme olmuştu) altı parmağı olan bir erkek çocuk ve normal şekilde şekillenmiş üç çocuk doğurdu; ancak o kadar saf bir beş parmaklı olmayan George, önce her biri altı parmağı ve parmağı olan iki kız çocuğu doğurdu; sonra her elinde altı parmağı ve sağ ayağında altı parmağı olan, ancak sol ayağında sadece beş parmağı olan bir kız çocuğu; ve son olarak sadece beş parmağı ve parmağı olan bir erkek çocuk. Bu durumlarda, bu nedenle, çeşitlilik bir sonraki nesilde kendini tam güçle yeniden üretmek için bir nesli atladı. Son olarak, saf beş parmaklı Andre, hiçbiri normal ebeveyn tipinden ayrılmayan birçok çocuğun babasıydı. Bir ucubenin doğasına yaklaşan bir varyasyon kendini zorla yeniden üretmeye çalışabiliyorsa, daha az anormal değişikliklerin daha da güçlü bir şekilde korunma eğiliminde olması şaşırtıcı değildir; ve Ancon koyunlarının tarihi, bu açıdan, özellikle öğreticidir. Massachusetts çiftçisinin komşuları, uluslarının "sevimliliği" ile, tüm koyunlarının Doğa tarafından yeni gelen koça dayatılan evde kalma eğilimleriyle aşılanmasının mükemmel bir şey olacağını düşündüler; ve Wright'a sürüsünün eski patriğini öldürmesini ve onun yerine Ancon koçunu yerleştirmesini tavsiye ettiler. Sonuç, onların akıllıca beklentilerini haklı çıkardı ve Gratio Kelleia'nın yavrularının başına gelenlerle neredeyse aynı zamana denk geldi. Genç kuzular neredeyse her zaman saf Anconlar veya saf sıradan koyunlardı.* ([Dipnot] *Albay Humphreys'in ifadeleri bu noktada fazlasıyla açıktır:--"Bir Ancon koyunu sıradan bir koç tarafından gebe bırakıldığında, artış tamamen koyuna veya koça benzer. Bir Ancon koçu tarafından gebe bırakılan sıradan koyunun artışı, her ikisinin de ayırt edici ve temel özelliklerinden hiçbirini
karıştırmadan, tamamen birini veya diğerini takip eder. Sıradan koyunların Ancon koçlarından ikiz doğurduğu, birinin koyunun, diğerinin ise koçun tüm işaretlerini ve özelliklerini gösterdiği sık sık durumlar yaşanmıştır. Karşıtlık, doğumda doğan kısa bacaklı ve uzun bacaklı bir kuzunun aynı anda anneyi emdiği görüldüğünde tek kelimeyle çarpıcı hale gelmiştir."--'Philosophical Transactions', 1813, Pt. I.
s. 89, 90.) Fakat birbirleriyle çiftleşebilecek kadar Ancon koyunu elde edildiğinde, yavruların her zaman saf Ancon olduğu görüldü.
Albay Humphreys, aslında, sadece "zıt nitelikteki bir şüpheli vaka" ile tanıştığını belirtiyor. O halde, burada, sadece çok belirgin bir ırkın per saltum olarak
kurulmasının değil, aynı zamanda bu ırkın hemen "gerçek" olarak ürediği ve başka bir ırkla
çiftleştiğinde bile karışık formlar göstermediği dikkate değer ve iyi kurulmuş bir örnek var.

Üreme için her iki cinsiyetten Ancon'ları seçmeye özen göstererek, böylece son derece belirgin bir ırk oluşturmak kolaylaştı; o kadar tuhaf ki, diğer koyunlarla
birlikte sürüldüğünde bile, Ancon'ların
bir arada tutulduğu fark edildi. Ve bu ırkın varlığının sonsuza kadar sürmüş olabileceğine inanmak için her türlü sebep var; Ancak, sadece yün ve et bakımından Anconlardan çok daha üstün olmakla kalmayıp, aynı zamanda oldukça sessiz ve düzenli olan Merino koyunlarının tanıtılması, yeni türün tamamen ihmal edilmesine yol açtı, böylece 1813'te Albay Humphreys, iskeleti Sir Joseph Banks'e sunulan örneği elde etmekte
zorlandı. Uzun yıllar boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir kalıntısının
var olmadığına inanıyoruz.

Gratio Kelleia, altı parmaklı bir ırkın atası değildi, çünkü
Seth Wright'ın koçu bir Ancon koyunu ulusu haline geldi, ancak
çeşidin kendini sürdürme eğilimi, bir durumda olduğu kadar diğerinde de oldukça güçlü görünüyor. Ve farkın nedenini
çok uzakta aramaya gerek yok. Seth Wright, Ancon koyunlarını aynı türden erkekler dışında herhangi biriyle eşleştirerek Ancon kanını zayıflatmamaya dikkat etti,
Gratio Kelleia'nın oğulları kız kardeşleriyle evlenmek için ataerkil zamanlardan çok uzaktı; ve torunları altı parmaklı kuzenlerine ilgi duymamış gibi görünüyor. Başka bir deyişle, bir örnekte bir ırk üretildi, çünkü birkaç nesil boyunca, üreme stokunun her iki ebeveyni de aynı durumda değişiklik gösterme eğilimi gösteren hayvanlardan 'seçildi'; diğerinde ise hiçbir ırk evrimleşmedi, çünkü böyle bir seçim uygulanmadı.
Bir ırk, çoğaltılmış bir çeşittir; ve üreme yasalarına göre,
yavrular ebeveyn formlarını alma eğiliminde olduğundan,
sadece bir ebeveynin sahip olduğundan daha çok her iki ebeveynin de sergilediği bir çeşitliliği yayma olasılıkları daha yüksek olacaktır.

Bir hayvanın vücudunda normal tipten az veya çok farklılaşmayan ve bazen de farklılaşmayan hiçbir organ yoktur; ve aktarılmayan ve eğer seçici olarak aktarılırsa bir ırkın temeli olmayabilecek hiçbir varyasyon yoktur. Bazen filozoflar tarafından unutulan bu büyük gerçek, uzun zamandır pratik tarımcılar ve yetiştiriciler için tanıdıktır; ve evcil hayvan ırklarını geliştirmenin tüm yöntemleri buna dayanır ve bunlar, son yüzyılda İngiltere'de büyük bir başarıyla takip edilmiştir. Renk, biçim, boyut, saç veya yün dokusu, çeşitli kısımların oranları, yapının gücü veya zayıflığı, şişmanlama veya zayıf kalma eğilimi, çok veya az süt verme, hız, güç, öfke, zeka, özel içgüdüler; bu karakterlerden hiçbiri, sığır yetiştiricilerinin, hayvan çiftçilerinin, at tüccarlarının ve köpek ve kümes hayvanı yetiştiricilerinin deneyimlerinde günlük bir olay değildir. Hayır, daha geçenlerde, seçkin bir fizyolog olan Dr. Brown-Sequard,
keşfettiği bir yolla kobaylarda yapay olarak üretilen epilepsinin yavrularına aktarıldığı keşfini Kraliyet Cemiyeti'ne iletti.

Ancak bir ırk, bir kez üretildiğinde,
kendisinin türediği stoktan daha fazla sabit ve değişmez bir varlık değildir; üyeleri arasında farklılıklar ortaya çıkar ve
bu farklılıklar diğerleri gibi aktarıldığından, önceden var olandan sonsuza kadar veya en azından şu anda belirlenmiş herhangi bir sınır dahilinde yeni ırklar geliştirilebilir. Yeterli zaman ve yeterince dikkatli bir seçim yapıldığında, ortak bir stoktan ortaya çıkabilecek ırkların çokluğu,
sunabilecekleri aşırı yapısal farklılıklar kadar
şaşırtıcıdır. Bunun dikkate değer bir örneği, Dr. Darwin'in, bizim görüşümüze göre, tüm evcil güvercinlerimizin atası olduğunu tatmin edici bir şekilde gösterdiği
kaya güvercininde bulunabilir; bunların kesinlikle yüzlerce belirgin ırkı vardır. Bu ırkların en dikkat çekici olanları, "fantezi" olarak bilinen dört büyük stoktur;
tumblers, pouters, carriers ve fantails; bunlar yalnızca boyut, renk ve alışkanlıklar bakımından değil, gaga ve kafatasının şekli bakımından da en belirgin şekilde farklılık gösterir: gaganın kafatasına oranı; kuyruk tüylerinin sayısı; ayakların mutlak ve göreceli boyutu; üropigial bezin varlığı veya yokluğu; sırttaki omur sayısı; kısacası, tam olarak kuşların cinslerinin ve türlerinin birbirinden farklı olduğu karakterler.

Ve gözlemlemek çok dikkat çekici ve öğreticidir ki, bu ırkların hiçbirinin, yaygın olarak dış koşullar olarak adlandırılan, vahşi
kaya güvercini üzerindeki değişikliklerin etkisiyle
başlamış olduğu gösterilemez. Aksine, çok eski zamanlardan beri, güvercin yetiştiricileri, evcil hayvanlarına yönelik temelde benzer tedavi yöntemlerine sahiptiler ve bu hayvanlar tüm
güvercinliklerde hemen hemen aynı şekilde barındırıldı, beslendi, korundu ve bakıldı. Aslında, yüksek otoritelerce ileri sürülen, "kasların bağlanması için kemik gelişimine dayananlar dışında hiçbir karakterin" değişemeyeceği doktrinini çürütmek için güvercinlerden daha uygun bir durum yoktur. Bu aceleci iddianın tam tersine, Bay Darwin'in araştırmaları evcil güvercinlerdeki kanat iskeletinin vahşi tiptekinden neredeyse hiç değişmediğini kanıtlıyor; öte yandan, gaganın ve kafatasının göreceli uzunluğu, omurların sayısı ve kuyruk tüylerinin sayısı gibi kas eforunun önemli bir etkisinin olamayacağı konularda, en fazla değişimin gerçekleştiği yerlerdir. Fizyolojik türlerin sergilediği özelliklerden aşağıdakilerin bizi zorluklara sürükleyeceğini söylemiştik ve bu noktada bunlar belirginleşmeye başlıyor; çünkü eğer kendiliğinden oluşan değişimin ve seçici üremenin sonucu olarak, ortak bir stokun yavruları sabit, cinsel olmayan morfolojik karakterlerle birbirinden ayırt edilen gruplara ayrılabilirse, türlerin fizyolojik tanımının morfolojik tanımla çakışması muhtemeldir. Fosil olarak bulunmuşlarsa veya derileri ve iskeletleri ithal edilmişse, egzotik yabani kuşlarınki gibi, pouter ve tumbler'ı ayrı türler olarak tanımlamaktan kimse çekinmezdi ve şüphesiz, tek başlarına ele alındıklarında, iyi ve ayrı morfolojik türlerdir. Öte yandan, fizyolojik türler değildirler, çünkü ortak bir stok olan kaya güvercininden gelirler. Bu koşullar altında, her tarafta ırkların Doğa'da meydana geldiği kabul edildiğine göre, morfolojik fark miktarının güvenli bir rehber olmadığı göz önüne alındığında, görünüşte ayrı olan herhangi bir hayvanın gerçekten farklı fizyolojik türlerden olup olmadığını nasıl bileceğiz? Fizyolojik bir tür için herhangi bir test var mıdır? Fizyologların olağan cevabı
evettir. Böyle bir testin
melezleşme fenomeninde bulunabileceği söylenir -- ırkların çaprazlanmasının sonuçlarında, türlerin çaprazlanmasının sonuçlarıyla karşılaştırıldığında.

Şu anki kanıtlara göre, seçilimle üretilmiş ırklar olduğu kesin olarak bilinen bireyler, ne kadar farklı görünürlerse görünsünler, sadece birlikte özgürce üremekle kalmazlar, aynı zamanda bu çaprazlamaların yavruları birbirleriyle ancak mükemmel bir şekilde
üreyebilirler. Bu nedenle,
spanyel ve tazı, yük beygiri ve Arap,
pouter ve taklacı, mükemmel bir özgürlükle birlikte üreyebilirler ve bunların melezleri, aynı türden diğer melezlerle eşleştirilirse, eşit derecede
üreyebilirler.

Öte yandan, birçok doğal türün bireylerinin, diğer türlerin bireyleriyle çaprazlandığında kesinlikle kısır olduğu veya melez yavrular ürettiklerinde, bu şekilde üretilen melezlerin birlikte eşleştirildiklerinde kısır olduğu konusunda şüphe yoktur. Örneğin, at ve eşek çaprazlandığında katır ortaya çıkar ve bir erkek ve dişi katırın yavru ürettiğine dair kesin bir kanıt yoktur. Kaya güvercini ve halka güvercininin birliktelikleri de sonuç açısından eşit derecede kısır görünüyor. Fizyolog, burada, herhangi iki gerçek türü herhangi iki varyeteden ayırt etmenin bir yoluna sahip olduğumuzu söylüyor. Her gruptan seçilen bir erkek ve bir dişi yavru üretirse ve bu yavrular aynı şekilde üretilen diğerleriyle
kısalırsa, gruplar tür değil ırklardır. Öte yandan, hiçbir sonuç çıkmazsa veya yavrular aynı şekilde üretilen diğer yavrularla kısırlaşırsa, bunlar gerçek fizyolojik türlerdir.
Bu test, ilk etapta her zaman uygulanabilir olsaydı ve ikinci olarak her zaman kesin bir yoruma açık sonuçlar verseydi, takdire şayan bir test olurdu. Ne yazık ki, vakaların büyük çoğunluğunda, türler için bu ölçüt tamamen
uygulanamaz. Birçok vahşi hayvanın yapısı, hapsedilme nedeniyle o kadar değişir ki
kendi dişileriyle bile çiftleşmezler, böylece çaprazlamalardan elde edilen olumsuz
sonuçların hiçbir değeri yoktur; ve aynı türe ait vahşi hayvanların birbirlerine veya hatta aynı türe ait vahşi ve evcil
üyelere karşı duydukları antipati genellikle o kadar büyüktür ki
Doğada böyle birleşimler aramak umutsuzdur. Çoğu bitkinin hermafrodizmi, kendi polenlerinin yokluğunu veya diğer polenlerin düzgün çalışmasını sağlama yolundaki zorluk,
testi onlara uygulamada daha az büyük olmayan engellerdir. Ve hem hayvanlarda hem de bitkilerde, melez veya melez yavruların ve bunların türediği ilk çaprazlamaların doğurganlığını tespit etmek amacıyla deneylerin uzun süre devam ettirilmesi gerektiği gibi daha fazla zorluk daha
eklenir. Bu büyük pratik zorluklar sadece melezleme testini uygulama yolunda yatmakla kalmaz, aynı zamanda bu kehanet sorgulanabildiğinde bile, cevapları bazen Delphi'ninkiler kadar şüphelidir. Örneğin, Bay Darwin, kendi türlerinden daha çok başka bir türün polenine verimli olan bitkilerden bahseder; ve erkek elementi farklı türlerden bir bitkinin ovülünü dölleyecek olan fuci gibi başkaları da vardır, oysa ikinci türün erkekleri birinci türün dişilerine karşı etkisizdir. Böylece, son örnekte, iki türü bir şekilde çaprazlayan bir fizyolog, bunların gerçek türler olduğuna karar verir; oysa onları ters şekilde çaprazlayan bir başkası, kurala göre, eşit bir adaletle, bunların sadece ırklar olduğunu ilan eder. Sadece çeşitler olduğuna inanmak için büyük sebepler olan birkaç bitki, çaprazlandıklarında neredeyse kısırdır; hem hayvanlar hem de bitkiler, doğa bilimciler tarafından her zaman ayrı türler olarak kabul edilmişken,
test uygulandığında, mükemmel derecede doğurgan oldukları ortaya çıkıyor. Yine, çaprazlamaların kısırlığı veya doğurganlığı, herhangi iki grubun üyelerinin yapısal
benzerlikleri veya farklılıklarıyla hiçbir ilişki taşımıyor gibi görünüyor.

Bay Darwin bu soruyu eşsiz bir yetenek ve ihtiyatla tartışmıştır ve sonuçları, eserinin 276. sayfasında şu şekilde özetlenmiştir:--

"Tür olarak sıralanabilecek kadar farklı formlar arasındaki ilk çaprazlamalar ve bunların melezleri genellikle kısırdır, ancak evrensel olarak değil. Kısırlık her derecededir ve genellikle o kadar küçüktür ki,
yaşamış en dikkatli iki deneyci, bu testle formları sıralarken
tamamen zıt sonuçlara ulaşmıştır. Kısırlık, aynı türdeki bireylerde doğuştan değişkendir ve
elverişli ve elverişsiz koşullara karşı son derece hassastır. Kısırlık derecesi, sistematik yakınlığı kesinlikle takip etmez, ancak birkaç ilginç ve karmaşık yasa tarafından yönetilir. Genellikle farklıdır ve bazen de aynı iki tür arasındaki karşılıklı çaprazlamalarda çok farklıdır. İlk çaprazlamada ve bu çaprazlamadan elde edilen melezde her zaman derece olarak eşit değildir.

"Aşılamada olduğu gibi ağaçlar, bir türün veya çeşidin başka bir türü üstlenme kapasitesi, vejetatif sistemlerindeki genel olarak bilinmeyen
farklılıklara bağlıdır; bu nedenle çaprazlamada, bir türün başka bir türle birleşme kolaylığının daha fazla veya daha az olması, üreme sistemlerindeki
bilinmeyen farklılıklara bağlıdır. Türlerin, doğada çaprazlanmalarını ve üremelerini önlemek için özel olarak çeşitli
kısırlık dereceleriyle
donatıldığını düşünmek için, ağaçların ormanlarımızda iç içe geçmelerini önlemek için özel olarak çeşitli ve
biraz benzer zorluk dereceleriyle
donatıldığını düşünmekten daha fazla sebep yoktur.

"Üreme sistemleri mükemmel olan saf türler arasındaki ilk çaprazlamaların kısırlığı, birkaç koşula bağlı gibi görünüyor;
bazı durumlarda büyük ölçüde embriyonun erken ölümüne. Üreme sistemleri kusurlu olan ve bu sistem ve tüm organizasyonları iki ayrı türden birleşerek bozulan melezlerin kısırlığı, doğal yaşam koşulları bozulduğunda saf türleri sıklıkla etkileyen kısırlığa yakın görünüyor. Bu görüş, başka bir tür paralellikle destekleniyor: yani, sadece biraz farklı olan formların çaprazlanması, yavruların canlılığı ve doğurganlığı için elverişlidir; ve yaşam koşullarındaki küçük değişiklikler, görünüşe göre tüm organik varlıkların canlılığı ve doğurganlığı için elverişlidir. İki türü birleştirmedeki zorluk derecesinin ve melez yavrularının kısırlık derecesinin, farklı nedenlere bağlı olsa da, genel olarak birbirine uyması şaşırtıcı değildir; çünkü her ikisi de çaprazlanan türler arasındaki bir tür farkın miktarına bağlıdır. İlk çaprazlamanın gerçekleştirilmesinin kolaylığı, ondan üretilen melezlerin verimliliği ve birbirine aşılanma kapasitesinin -bu son kapasite açıkça çok farklı koşullara bağlı olsa da- hepsinin bir dereceye kadar deneye tabi tutulan formların sistematik yakınlığıyla paralel olması şaşırtıcı değildir; çünkü sistematik yakınlık tüm türler arasındaki her türlü benzerliği ifade etmeye çalışır. "Çeşit olarak bilinen veya çeşit olarak kabul edilebilecek kadar benzer formlar arasındaki ilk çaprazlamalar ve bunların melez yavruları genellikle çok verimlidir, ancak evrensel olarak tam olarak değil. Doğa durumundaki çeşitler açısından bir daire içinde tartışmaya ne kadar yatkın olduğumuzu hatırladığımızda, bu neredeyse genel ve mükemmel verimlilik şaşırtıcı değildir; ve daha fazla çeşidin evcilleştirme altında üreme sistemindeki farklılıklardan değil, yalnızca dışsal farklılıkların seçimiyle üretildiğini hatırladığımızda. Verimlilik hariç, diğer tüm açılardan melezler ve melezler arasında yakın bir genel benzerlik vardır."--Sayfa 276-8.

Bu önemli pasajın genel havasına tamamen katılıyoruz; Ancak
bu argümanlar ne kadar güçlü ve türlerin bir testi olarak doğurganlık veya kısırlığın değeri ne kadar az olursa olsun, unutulmamalıdır ki
türlerin kökenine ilişkin soruşturma açısından gerçekten önemli olan gerçek, Doğa'da üyeleri diğer grupların üyeleriyle
verimli birleşme yeteneği olmayan hayvan ve bitki grupları gibi şeylerin
var olduğudur; ve melezler gibi diğer melezlerle
çiftleştirildiğinde kesinlikle kısır olan şeyler vardır. Çünkü, eğer bu tür fenomenler, tür adının verildiği (ister fizyolojik ister morfolojik anlamda kullanılsın) bu canlı nesne topluluklarından sadece ikisinde sergilenseydi, bu, türlerin kökenine ilişkin herhangi bir teoriyle açıklanmak zorunda kalacaktı ve bunu açıklayamayan her teori, şu ana kadar, kusurlu olacaktı.

Bu noktaya kadar, olgusal konularla ilgilendik ve okuyucunun önüne koyduğumuz ifadeler, bildiğimiz kadarıyla, bu konuyu inceleyen herkes tarafından, türlerin temel özellikleriyle ilgili olarak şu anda bilinenlerin adil bir açıklamasını içerdiği kabul edilecektir. Ve teorik görüşleri ne olursa olsun, hiçbir doğa bilimci muhtemelen bu açıklamanın şu özetine itiraz etmeye meyilli olmayacaktır:--

Hayvanlar veya bitkiler olsun, canlılar, morfolojik türler olan, açıkça tanımlanabilir çok sayıda türe ayrılabilir. Ayrıca, birlikte serbestçe üreyen, benzerlerini üretmeye eğilimli ve fizyolojik türler olan birey gruplarına da ayrılabilirler. Normalde ebeveynlerine benzeyen bu türlerin üyelerinin yavruları, hala çeşitlilik gösterebilir; ve çeşitlilik, bir ırk olarak seçilimle devam ettirilebilir; bu ırk, birçok durumda, morfolojik bir türün tüm özelliklerini sunar. Ancak bir ırkın, aynı türden başka bir ırkla çaprazlandığında, birçok türün diğer türlerle çaprazlandığında sergilediği melezleşme fenomenlerini sergilediği henüz kanıtlanmamıştır. Öte yandan, tüm türlerin kısırlık
içerisinde melezler ürettiği kanıtlanmamakla kalmayıp, çaprazlamada türlerin mükemmel kısırlıktan mükemmel doğurganlığa kadar her dereceyi sergilediğine inanmak için çokça neden vardır.

Türlerin en temel özellikleri bunlardır. İnsan onlardan biri olmasa bile, aynı sistemin bir üyesi ve aynı yasalara tabi olsa bile, kökenleri, nedensel bağlantıları, yani evrenin diğer fenomenleriyle olan ilişkisi sorusu, zekası günlük ihtiyaçlarının seviyesinin üzerine çıktığı anda dikkatini çekmiş olmalıdır.

Gerçekten de tarih, durumun böyle olduğunu anlatır ve insanın
şafağında beliren entelektüel faaliyetinin en erken ürünlerinden olan canlıların kökenine ilişkin spekülasyonları bizim için mumyalamıştır. O erken
günlerde pozitif bilgi elde edilemiyordu, ancak her ne pahasına olursa olsun tatmin edilmesi gereken bir arzu vardı ve spekülatörün
ülkesine veya düşünce tarzına göre, tüm canlıların Nil'in çamurundan, ilkel bir yumurtadan veya daha antropomorfik bir etkenden
kaynaklandığı fikri, merakı için yeterli bir dinlenme yeri sağlıyordu. Paganizm mitleri Osiris veya Zeus kadar ölüdür ve bunları zamanımızın bilgisine aykırı olarak
yeniden canlandıracak kişi haklı olarak alay konusu olurdu; Ancak Filistin'in kaba sakinleri arasında yaygın olan, her akademisyenin adını ve yaşını bilmediğini kabul ettiği yazarlar tarafından kaydedilen çağdaş hayaller, ne yazık ki henüz onların kaderini paylaşmadı, ancak bugün bile, uygar dünyanın onda dokuzu tarafından, şeylerin kökeniyle ilgili her şeyde, ve bunların arasında türlerle ilgili olarak, gerçeklerin yetkili standardı ve bilimsel sonuçların adaletinin ölçütü olarak kabul ediliyor. Bu on dokuzuncu yüzyılda, modern fizik biliminin şafağında olduğu gibi, yarı-barbar İbranice'nin kozmogoni'si, filozofların kabusudur ve ortodoksların aşağılamasıdır. Galileo'nun günlerinden bugüne kadar, hayatları acılaşmış ve iyi isimleri Bibliolaters'ın hatalı gayretiyle mahvolmuş, sabırlı ve ciddi hakikat arayıcılarını kim sayacak? Gerçeklik duygusu imkansızlıkları uyumlaştırma çabasında yok edilen, hayatları Yahudiliğin eski şişelerine zorla yeni Bilim şarabını sokmaya çalışırken boşa harcanan daha zayıf adamlar ordusunu kim sayacak?

Filozoflar acı çektiyse, davalarının intikamı fazlasıyla alınmıştır. Sönmüş ilahiyatçılar, Herkül'ün yanındaki boğulmuş yılanlar gibi her bilimin beşiği etrafında yalan söylerler; ve tarih, bilim ve ortodoksluk adil bir şekilde karşı karşıya geldiğinde, ikincisinin listelerden çekilmeye zorlandığını, kanayarak ve yok edilmese bile ezildiğini; öldürülmese bile yakıldığını kaydeder. Ancak ortodoksluk, düşünce dünyasının
Burbonu'dur. Öğrenmez, unutamaz da; ve şu anda şaşkın ve hareket etmekten korkmuş olsa da, Yaratılış'ın ilk bölümünün sağlam bilimin başlangıcını ve sonunu içerdiği konusunda ısrar etmeye her zamanki kadar isteklidir; ve yarı felçli ellerinin fırlatabileceği kadar küçük yıldırımlarla, Doğa'yı ilkel Yahudilik seviyesine düşürmeyi reddedenleri ziyaret eder.

Öte yandan filozofların böyle saldırgan eğilimleri yoktur.

"Per aspera et ardua"ya yöneldikleri asil hedefe odaklanmış gözlerle, cahil veya kötü niyetli kişilerin, eğer engelleyemiyorlarsa, zor yolu engelledikleri gereksiz engeller tarafından ara sıra bir an öfkeye sürüklenebilirler; ama ruhları neden derinden rahatsız olsun ki? Gerçeğin ihtişamı onların tarafındadır ve Doğa'nın temel güçleri onlar için çalışmaktadır. Hesaplanan zamanda meridyene gelen bir yıldız bile yöntemlerinin adaletine tanıklık etmez - inançları "yağmurun düşmesi ve mısırın büyümesiyle aynıdır." Şüpheyle yerleşiktirler ve açık sorgulama onların en yakın dostudur. Bu tür insanlar ne kadar saygıdeğer olursa olsun geleneklerden korkmazlar ve yaramaz ve engelleyici olduklarında onlara saygı duymazlar; ancak ellerinde antikacılıktan daha iyi işler vardır ve fosil olması gereken ama olmayan dogmalar dikkatlerine zorla getirilmezse, onları var olmayan şeyler olarak görmekten fazlasıyla mutlu olurlar. Türlerin kökeniyle ilgili, bilimsel bir temele dayandığını iddia eden ve bu nedenle tek başına ciddi ilgi gerektiren hipotezler iki türdür. Birincisi, "özel yaratılış" hipotezi, her türün bir veya daha fazla stoktan türediğini varsayar, bunlar herhangi bir diğer canlı maddenin modifikasyonunun sonucu değildir - veya doğal etkenler tarafından ortaya çıkmaz - fakat bu şekilde, doğaüstü bir yaratıcı eylemle üretilir. 

Diğeri, sözde "dönüşüm" hipotezi, tüm mevcut türlerin, önceden var olan türlerin ve onların öncüllerinin, günümüzde çeşitler ve ırklar üretenlere benzer etkenler tarafından ve dolayısıyla tamamen doğal bir şekilde değiştirilmesinin sonucu olduğunu düşünür; ve bu hipotezin olası bir sonucu, ancak zorunlu bir sonucu değildir, tüm canlıların tek bir stoktan türemiş olmasıdır. Bu ilkel stokun veya stokların kökeniyle ilgili olarak, türlerin kökeni doktrini açıkça zorunlu olarak ilgili değildir. Örneğin, dönüşüm hipotezi, ilkel tohumun özel bir yaratılışı kavramıyla veya doğal nedenlerle inorganik maddenin bir modifikasyonu olarak ortaya çıktığı varsayımıyla mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Özel yaratılış doktrini, varlığını büyük ölçüde, bilimi İbrani kozmogonisine uygun hale getirmenin varsayılan zorunluluğuna borçludur; ancak, doktrinin şu anda bilim adamları tarafından savunulduğu şekliyle, İbrani görüşüyle ​​diğer tüm hipotezler kadar umutsuzca tutarsız olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Jeolojik araştırmalardan başka bir şeyden daha net bir şekilde ortaya çıkan bir sonuç varsa, o da, soyu tükenmiş hayvan ve bitkilerin geniş serisinin, bir zamanlar varsayıldığı gibi, keskin sınırlarla ayrılmış ayrı gruplara bölünemez olmasıdır. Çağlar ve oluşumlar arasında büyük uçurumlar yoktur - bitkilerin, su hayvanlarının ve kara hayvanlarının topluca ortaya çıkmasıyla işaretlenmiş ardışık dönemler yoktur. Her yıl, eski jeologların geniş bir şekilde ayrılmış çağlar olduğunu varsaydıkları arasındaki bağlantıların listesine eklenir: sürüklenmeyi daha eski üçüncüllerle bağlayan
kayalıklara tanık olun; üçüncülleri tebeşirle bağlayan Maestricht yataklarına; bir zamanlar yaşamda son derece zayıf olduğu varsayılan bir çağın kayalarında karışık mezozoik ve paleozoik tiplerde bol miktarda fauna sergileyen St. Cassian yataklarına; son olarak, belirli bir tabakanın devoniyen mi yoksa karbonifer mi, silüriyen mi yoksa devoniyen mi, kambriyen mi yoksa silüriyen mi sayılacağına dair bitmek bilmeyen tartışmalara tanık olun.

Bu gerçek, M. Pictet'in tarafsız ve son derece yetkin tanıklığıyla daha da ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Pictet'in, herhangi bir oluşumda var olan hayvan cinslerinin yüzde kaçının önceki oluşum sırasında yaşadığına ilişkin hesaplamalarından, hiçbir durumda oranın 'üçte bir'den veya %33'ten daha az olmadığı sonucu çıkar. Önceki çağlardan en küçük mirası alan şey, triyas oluşumu veya mezozoik dönemin başlangıcıdır. Diğer oluşumlar, kalıntıları seleflerine gömülü olanlarla ortak olan cinslerin %60, %80 veya hatta %94'ünü sergilemeleri alışılmadık bir durum değildir. Bu sadece doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda her oluşumun alt bölümleri, yalnızca kendilerine özgü ve yalnızca onlarda bulunan yeni türler sergiler; ve birçok durumda, örneğin lias'ta olduğu gibi, bu alt bölümlerin ayrı yatakları, belirgin ve kendine özgü yaşam biçimleriyle ayırt edilir. Yüz fit kalınlığındaki bir bölüm, farklı yüksekliklerde, hiçbiri kireçtaşı veya kilin belirli bölgesinin ötesine, altındaki veya üstündeki bölgeye geçmeyen bir düzine amonit türü sergileyecektir; bu nedenle, özel yaratılış doktrinini benimseyenler, bu yatakların kalınlığına karşılık gelen zaman aralıklarında, Yaratıcının yeni bir amonit yapmak amacıyla olayların doğal seyrine müdahale etmeyi uygun gördüğünü kabul etmeye hazır olmalıdır. Mutlak kanıttan uzak herhangi bir kanıta dayanarak, böyle bir sonucu kabul edebilenlerin zihin çerçevesine kendini yerleştirmek kolay değildir; ve bunu yaparak ne kazanılacağını görmek zordur, çünkü dediğimiz gibi, canlıların kökenine dair böyle bir görüşün İbrani kozmogonisine tamamen aykırı olduğu açıktır.
Kutsal Kitapseverliğin güçlü kolundan hiçbir yardım almaya layık olmayan özel yaratılış hipotezinin kabul edilen biçimi bilimden veya sağlam mantıktan herhangi bir destek alır mı? Kesinlikle pek fazla değil. Onun lehine öne sürülen argümanların hepsi aynı şekildedir: Eğer türler doğaüstü olarak yaratılmamışsa, 'x' veya 'y' veya 'z' gerçeklerini anlayamayız; hayvanların veya bitkilerin yapısını, özel amaçlar için tasarlandıklarını varsaymadığımız sürece anlayamayız; gözün yapısını, görmek için yaratıldığını varsaymadığımız sürece anlayamayız; içgüdüleri, hayvanların mucizevi bir şekilde bunlarla
donatıldığını varsaymadığımız sürece anlayamayız.

Diyalektik bir soru olarak, bu tür bir akıl yürütmenin sonuçlardan korkmaması gerekenler için pek de korkutucu olmadığı kabul edilmelidir. Bu bir argumentum ad ignorantiam'dır - bu açıklamayı kabul edin veya cahil olun. Ancak, tüm Doğa öğretileriyle çelişen bir hipotezi benimsemektense cehaletimizi kabul etmeyi tercih ettiğimizi varsayalım? Ya da, bir an için açıklamayı kabul ettiğimizi ve sonra kendimize ciddi bir şekilde ne kadar daha bilge olduğumuzu sorduğumuzu varsayalım; açıklama neyi açıklıyor? Bu, konu hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğimiz gerçeğini duyurmanın görkemli bir yolundan başka bir şey midir? Bir fenomen, genel bir Doğa yasasının bir örneği olduğu gösterildiğinde açıklanır; ancak Yaratıcının doğaüstü müdahalesi, olayın doğası gereği hiçbir yasayı örnekleyemez ve türler gerçekten bu şekilde ortaya çıktıysa, kökenlerini tartışmaya çalışmak saçmadır. Ya da son olarak, yeteneklerimizin doğasının bize ulaşmamıza izin verdiği herhangi bir kanıt miktarının, herhangi bir olgunun doğal nedenselliğin erişiminin dışında olduğunu iddia etmemizi haklı çıkarıp çıkaramayacağını kendimize soralım. Bu amaçla, sınırsız bir zaman boyunca devam eden tüm olası kombinasyonların ortaya çıkarabileceği tüm sonuçları bilmemiz gerektiği açıktır. Bunları bilseydik ve türlerin kökenini oluşturmaya yetkili hiçbirini bulamazsak, bunların doğal nedensellikle kökenini reddetmek için sağlam bir gerekçemiz olurdu. Bunları öğrenene kadar, herhangi bir hipotez, bizi böylesine zavallı bir varsayıma sürükleyen bir hipotezden daha iyidir. Ancak özel yaratılış hipotezi, yalnızca cehaletimiz için aldatıcı bir maske değildir; Biyoloji'deki varlığı, bilimin gençliğini ve kusurluluğunu işaret eder. Çünkü her bilimin tarihi, o bilimin konusu olan olguların doğal düzenine yaratıcı veya diğer müdahalelerin ortadan kaldırılmasının tarihi değil midir? Astronomi gençken "sabah
yıldızları sevinçten birlikte şarkı söylüyordu" ve gezegenler rotalarında göksel eller tarafından yönlendiriliyordu. Şimdi, yıldızların uyumu, mesafelerin ters karelerine göre yerçekimine dönüşmüştür ve gezegenlerin yörüngeleri, bir okul çocuğunun taşının bir pencereyi kırmasına izin veren kuvvetlerin yasalarından çıkarılabilir. Şimşek, Rab'bin meleğiydi; ancak bu modern zamanlarda, bilimin onu insanın mütevazı habercisi yapması Tanrı'nın takdirine kalmıştır ve yaz akşamında ufukta parıldayan her şimşeğin, tespit edilebilir koşullar tarafından belirlendiğini ve eğer bu konudaki bilgimiz yeterince büyük olsaydı, yönünün ve parlaklığının hesaplanabileceğini biliyoruz. Büyük ticaret şirketlerinin ödeme gücü, ahlakçının en belirsiz şey olarak ağladığı insan hayatının görünürdeki düzensizliğini yönettiği tespit edilen yasaların geçerliliğine dayanmaktadır; Veba, salgın hastalık ve kıtlık, aptallar hariç herkes tarafından, çoğunlukla tamamen insan kontrolünde olan sebeplerin doğal sonucu olarak kabul edilir ve gazaplı Mutlak Gücün çaresiz el işçiliğine verdiği kaçınılmaz işkenceler değildir. Ebediyen sürekli ilerlemeyi yöneten uyumlu düzen - yavaş derecelerde, kopuk bir iplik olmadan, madde ve kuvvetin dokusu ve dokusu, bizimle Sonsuz arasında uzanan perde - yalnızca bildiğimiz veya bilebileceğimiz evren; bilimin dünya hakkında çizdiği resim budur ve bu resmin herhangi bir parçası geri kalanıyla uyum içinde olduğu ölçüde, doğru şekilde çizildiğinden emin olabiliriz. Biyoloji tek başına kardeş bilimleriyle uyumsuz mu kalacak? Türlerin doğrudan yaratılışı hipotezine karşı bu tür argümanlar genel düşüncelerden yeterince açıkça çıkarılabilir; ancak
ek olarak, türlerin kendileri tarafından sergilenen ve
ancak özlerinin çok da bir parçası olmayan, daha önce bahsedilmesi gereken fenomenler
vardır; eğer popüler olarak kabul görmüş hipotezi
benimsersek, bunlar son derece kafa karıştırıcıdır. Bunlar, uzayda ve zamanda dağılım olgularıdır; gelişim çalışmasıyla
aydınlığa çıkarılan tekil fenomenler; sınıflandırma sistemlerimizin
temelini
oluşturduğu türlerin yapısal ilişkileri; büyük tür grupları tarafından sergilenen, homologi veya yapısal plan topluluğu gibi felsefi anatominin büyük doktrinleridir.

Panama kıstağının zıt taraflarında denizde yaşayan hayvan türleri tamamen farklıdır;* adalarda yaşayan hayvanlar ve bitkiler genellikle komşu anakaralardakilerden farklıdır ve yine de görünüm açısından benzerdir. ([Dipnot] *Son araştırmalar bu ifadenin kesinlikle doğru olmadığını gösteriyor.--1870.) Eski ve Yeni Dünya'daki son üçüncül çağın memelileri, şu anda aynı büyük coğrafi alanda yaşayanlarla aynı cinslere veya aile gruplarına aittir. En erken ikincil çağda var olan timsah sürüngenleri, şu anda yaşayanlara genel yapı olarak benzerdi, ancak omurlarında, burun kanallarında ve bir veya iki noktada hafif farklılıklar gösteriyordu. Gine domuzu, doğmadan önce dökülen dişlere sahiptir ve bu nedenle,
uygulanmış gibi göründükleri çiğneme amacına asla hizmet edemez ve aynı şekilde dişi dugongun dişleri asla diş etini kesmez. Aynı büyük grubun tüm üyeleri, gelişimleri sırasında benzer koşullardan geçer ve yetişkin haldeki tüm parçaları aynı plana göre düzenlenir. İnsan bir gorile
bir lemura benzediğinden daha çok benzer. Bunlar, modern araştırmanın ortaya koyduğu benzer gerçeklerin çokluğu arasında rastgele alınmış birkaç tanesidir; ancak öğrenci, türlerin kökenine dair kabul görmüş hipotezi destekleyenlerden bunların açıklamasını istediğinde, aldığı cevap, özünde, Doğu'nun sadeliği ve kısalığıdır: "Maşallah! Tanrı öyle istiyor!" Panama kıstağının zıt taraflarında farklı türler vardır, çünkü iki tarafta farklı şekilde yaratılmışlardır. Pliosen memelileri, var olanlara benzerdir, çünkü yaratılışın planı böyleydi; ve ilkel organlar ve plan benzerliği buluyoruz, çünkü Yaratıcı'nın önüne "ilahi bir örnek veya arketipi" koyması ve bunu eserlerinde kopyalaması hoşuna gitmiştir; ve bu görüşü savunanlar, bazılarında bunun biraz kötü olduğunu ima etmektedir. Böylesi sözlü hokus pokusun bilim olarak kabul edilmesi, bir gün, tıpkı Torricelli'nin arkadaşlarının bir pompada suyun yükselmesini açıklamak için
yeterince memnun olduğu
doğanın boşluktan nefret ettiğine dair ifadelerle kendimizi eğlendirdiğimiz gibi, on dokuzuncu yüzyıldaki düşük zeka düzeyinin kanıtı olarak kabul edilecektir. Ve
unutulmamalıdır ki, bu tür bir tatmin, sadece olumsuz değil, aynı zamanda olumlu da kötü etki eder, araştırmayı caydırır ve böylece insanı büyük mirasının en verimli alanlarından biri olan
Doğa'nın
kullanım hakkından mahrum eder.

Türlerin özel yaratılışla
kılındığı doktrinine yönelik ayrıntılı olarak açıklanan itirazlar, konuyu ciddi ve bağımsız bir şekilde
düşünen herkesin aklına az ya da çok güçle gelmiş olmalıdır. Bu nedenle, zaman zaman bu hipotezin, hem de kendisinden daha iyi temellendirilmiş karşıt hipotezlerle
karşılaşmış olması şaşırtıcı değildir; ve karşıt görüşlerin mucitlerinin, biyolojiye aşinalıkları kadar jeoloji bilgisiyle de bu görüşlere sürüklenmiş gibi görünmeleri ilginçtir. Aslında, zihin bir kez, uzun çağlar boyunca işleyen doğal sebeplerle, dünyamızın mevcut fiziksel durumunun kademeli olarak üretildiği kavramını kabul ettiğinde, canlıların başka bir şekilde ortaya çıkmış olmasına pek de yanaşmayacaktır ve De Maillet ve haleflerinin spekülasyonları, Scilla'nın fosillerin gerçek doğasını göstermesinin doğal tamamlayıcısıdır. Newton ve Leibniz'in çağdaşı olan ve bu nedenle modern fizik biliminin doğuşuna tanıklık eden olağanüstü çağın entelektüel faaliyetine katılan Benoit de Maillet, uzun bir hayatını çeşitli Akdeniz limanlarında Fransız Hükümeti'nin konsolosluk temsilcisi olarak geçirdi. Aslında, on altı yıl boyunca Mısır'da Başkonsolosluk görevini yürüttü ve Nil vadisinin sunduğu harikulade fenomenler zihnini güçlü bir şekilde etkilemiş, dikkatini gözlemlediği benzer nitelikteki tüm gerçeklere yöneltmiş ve onu dünyamızın ve sakinlerinin şu anki durumunun kökeni hakkında spekülasyon yapmaya yöneltmiş gibi görünüyor. Ancak, bilime olan tüm tutkusuna rağmen, De Maillet, "Telliamed"in önsözünde yer alan İbranice hipotezle uzlaştırmaya yönelik yaratıcı girişimlere rağmen, çağdaşları tarafından pek de hoş karşılanmayacak görüşleri yayınlamaktan çekinmiş gibi görünüyor. Ancak, İtalyan okulunun birden fazla büyük anatomisti ve fizikçisinin yaygın hataların bazılarını ortadan kaldırma çabaları için pahalı bir bedel ödemesinin üzerinden kısa bir süre geçmişti; ve onların
ünlü öğrencisi, modern fizyolojinin kurucusu Harvey, teolojinin uyuşturucu etkilerinin daha az
etkilediği bir ülkede, herhangi bir insanı kendi örneğini izlemeye teşvik edecek kadar iyi durumda değildi. Muhtemelen bu düşüncelerden etkilenmemiş olmayan Katolik Majestelerinin Mısır Başkonsolosu teorilerini uzun bir ömür boyunca kendine sakladı, çünkü kaleminden çıktığı bilinen tek bilimsel eser olan 'Telliamed', yazarı yetmiş dokuz yaşına gelene kadar 1735'te basılmadı; ve De Maillet üç yıl daha yaşamasına rağmen kitabı 1748'den önce dünyaya sunulmadı. O zaman bile, başlığının anagramatik karakterinin sırrını bilmeyenler için anonimdi; ve önsöz ve ithaf, gereklilik halinde, matbaacının eserin yalnızca bir jeu d'esprit için tasarlandığı bahanesine başvurması için adil bir şans verecek şekilde ifade edilmiştir. Varsayımsal Kızılderili bilgesinin spekülasyonları, çok iyi satılan birçok "Mozaik Jeolojisi" kadar sağlam olsa da, modern bilimin ışığında ele aldığımızda pek de değerli değildir.
Suların başlangıçta tüm dünyayı kapladığı;
dağlarını oluşturan kayalık kütleleri, şu anda çamur, kum ve çakıl oluşturanlara benzer süreçlerle biriktirdiği;
sonra da seviyelerini kademeli olarak düşürdüğü ve hayvan ve bitki sakinlerinin ganimetlerini
katmanlara gömülü bıraktığı varsayılmaktadır.
Kurak toprak
ortaya çıktığında, bazı su hayvanlarının buna alıştığı ve kademeli olarak karasal ve havasal varoluş biçimlerine uyum sağladığı varsayılmaktadır. Ancak, akıl yürütmenin genel gidişatını ve tarzını, günün bilgi durumuyla ilişkilendirirsek, iki durum dikkate değer görünmektedir. Birincisi, De Maillet'in yaşayan formların değiştirilebilirliği hakkında bir fikri vardı (konuyla ilgili kesin bir bilgisi olmasa da) ve bu değiştirilebilirliğin türlerin kökenini nasıl açıklayabileceği; ikincisi, Hutton'ın ısrarla vurguladığı ve Lyell'in yetenekli ve kapsamlı bir şekilde açıkladığı büyük modern jeolojik doktrini çok net bir şekilde kavradığı, geçmiş jeolojik olayların açıklaması için mevcut nedenlere bakmamız gerektiği. Gerçekten de De Maillet'in Hintli filozof Telliamed'den, onun 'alternatif kişiliğinden' bahsettiği varsayılan aşağıdaki pasaj, günümüzün en felsefi tektipçisi tarafından yazılmış olabilir: "Ce qu'il y a d'etonnant, est que pour Arrivalr a ces connoissances il semble avoir perverti l'ordre natural, puisqu'au lieu de s'attacher d'abord a rechercher 'Dünyanın kökeni, doğanın öğretisi olarak bir başlangıçtır, dünyanın en güzel yanı olan bir kanaldan güzel bir etki elde etmek için düzenin tersine çevrilmesi. partilerin ilk gösterimi sırasında partilerin kompozisyon ve düzenlemelerinin her biri için dikkate değer olmasıyla ilgili kesin anatomi. Bu ışıklar, doğanın bir önbelleklemeyi amaçlamadığı seslerin anlaşılması için gerekli olan karşılaştırmalı bir zekaya sahip olup, bilgi ve ilgi alanlarını geliştirmek için notre felsefesine rehberlik etmek amacıyla hizmet vermektedir. Par la matiere et l'arrangement de ces compositions il suppose avoir reconnu quelle est la
veritable origine de ce globe que nous habitons, comment et par qui il a
ete formme."--Sayfa xix. xx.

Ancak De Maillet yaşından önceydi ve Linnaeus'tan önce zoolojik ve botanik bir soru ve Haller'den önce fizyolojik bir sorun üzerine spekülasyon yapan birinin başına gelmesi pek mümkün olmayan bir şeydi, burada ve orada büyük hatalara düştü; ve belki de bu yüzden, çalışmalarının genel ihmali. Robinet'in spekülasyonları De Maillet'inkilerin gerisinde, daha ilerisindedir; ve Linnaeus dönüşüm hipoteziyle oynamış olsa da, Lamarck onu benimseyene ve 'Philosophie Zoologique' adlı eserinde büyük bir yetenekle savunana kadar ciddi bir destek elde edemedi. '

Kısmen genel kozmolojik ve jeolojik görüşlerinden; kısmen de bitkilerin ve hayvan yaşamının daha düşük formlarının derinlemesine çalışmasından ortaya çıkan, düzensiz dallanan, derecelendirilmiş bir varlık ölçeği kavramından kaynaklanan türlerin dönüşümü hipotezine doğru itilen Lamarck, genel düşünce çizgisi genellikle De Maillet'inkine çok benzeyen, canlıların kökeni sorusunu ele alan yazarın kaba ve yalnızca spekülatif tarzında büyük bir ilerleme kaydetti, De Maillet'in yalnızca varsaydığı bir türün diğerine dönüşmesini sağlayacak fiziksel nedenler bulmaya çalıştı. Ve Lamarck, Doğa'da bu tür nedenleri, göz önündeki amaç için fazlasıyla yeterli bulduğunu düşündü. Organların eylemle büyüdüğü, eylemsizlikle köreldiği fizyolojik bir gerçektir; üretilen değişikliklerin yavrulara aktarılabilir olduğu da başka bir fizyolojik gerçektir. Dolayısıyla bir hayvanın eylemlerini değiştirin ve yeni kullanıma giren parçaların gelişimini artırarak ve daha az kullanılanların azalmasını sağlayarak yapısını değiştireceksiniz; ancak onu çevreleyen koşulları değiştirerek eylemlerini değiştireceksiniz ve bu nedenle uzun vadede koşulların değişmesi organizasyonda bir değişiklik üretmelidir. Dolayısıyla tüm hayvan türleri, Lamarck'ın görüşüne göre, başlangıçta kürenin suları içinde kendiliğinden üreme yoluyla ortaya çıktığını düşündüğü ilkel tohumlar üzerindeki koşulların değişmesinin dolaylı etkisinin sonucudur. Ancak Lamarck'ın, koşulların hayvanların biçimini veya organizasyonunu hiçbir zaman doğrudan değiştirmediği, yalnızca ihtiyaçlarını ve dolayısıyla eylemlerini değiştirerek işlediğini bu kadar güçlü bir şekilde* ısrar etmesi ilginçtir; çünkü bu şekilde kendisine şu açık soruyu getirir: Peki, ihtiyaçları veya eylemleri olduğu söylenemeyen bitkiler nasıl değişir? Buna cevaben şunu söyler:
Bunlar, değişen koşullar tarafından gerçekleştirilen
besleyici süreçlerindeki değişiklikler tarafından değiştirilir; ve bu tür değişikliklerin hayvanlar arasında da gerçekleştiğinin
aklına gelmediği anlaşılıyor. ([Dipnot] *Bkz. 'Phil. Zoologique', cilt i. s. 222, vd.)

Lamarck'ın türlerin kökenine ulaşmanın yolunun salt spekülasyon olmadığını, ancak konuyla ilgili herhangi bir sağlam teorinin kurulması için,
gözlemle veya başka bir şekilde, onları ortaya çıkarabilecek
bir 'vera causa' keşfetmenin gerekli olduğunu hissettiğini; sınıflandırmanın gerçek sırasının, birbirlerinden gelişmelerinin sırasına denk geldiğini doğruladığını; yeterli zaman tanınması gerekliliği konusunda çok güçlü bir şekilde ısrar ettiğini söylediğimizde; ve içgüdü ve aklın tüm çeşitlerinin onun tarafından türlere yol açan aynı nedene dayandırıldığı, sorunun ilerlemesine yaptığı başlıca katkıları sıraladık. Öte yandan, Lamarck, hayvanların yapısını, parçaların gelişimi veya ihtiyaçlardaki bir değişiklik sonucu bunların körelmesi dışında, değiştirebilecek herhangi bir Doğa gücü konusundaki cehaleti nedeniyle, bu etkene hak ettiğinden çok daha fazla ağırlık vermeye yönlendirildi ve yönlendirildiği saçmalıklar hak ettiği kınamayla karşılandı. Göreceğimiz gibi, Bay Darwin'in bu kadar vurgu yaptığı varoluş mücadelesi hakkında hiçbir fikri yoktu; aslında, insan tarafından öldürülmüş olabilecek kadar büyük hayvanlar olmadıkça, gerçekten soyu tükenmiş türler olup olmadığından şüphe ediyor; ve başka yıkıcı nedenlerin iş başında olduğunu o kadar az hayal ediyor ki, fosil kabukların olası varlığını tartışırken, "İnsan yıkımı opere edemediği için, ölümlüler ciddi şekilde yaralanabilir mi?" diye soruyor ('Phil. Zool.', cilt i. s. 77. )
Seçilimin etkisi hakkında Lamarck'ın da pek az fikri vardır ve evcilleştirilmiş hayvanlar tarafından sergilenen ve güçlerini gösteren
harika fenomenlerden hiç yararlanmaz. Cuvier'in muazzam etkisi Lamarckçı görüşlere karşı kullanılmıştır ve bazı sonuçlarının savunulamazlığı kolayca gösterildiğinden, doktrinleri bilimsel ve teolojik sapkınlığın
kötülüğü altında batmıştır. Son yıllarda onları canlandırmak için yapılan çabalar da, olayın gerçekleriyle tanışık olan sağlam düşünürlerin
zihninde itibarlarını yeniden tesis etme eğiliminde olmamıştır; aslında Lamarck'ın düşmanlarından çok dostlarından
daha fazla acı çekip çekmediği şüphelidir.

Aslında iki yıl önce, özel yaratılış hipotezinin en güçlü destekçilerinin bile ara sıra her şeyin yolunda olmadığına dair huzursuz bir bilinçleri olup olmadığını sorgulamaya cesaret etsek de, konumları her zamankinden daha da zaptedilemez görünüyordu, kendi içsel gücüyle olmasa bile, en azından onu taşımak için yapılan tüm girişimlerin bariz başarısızlığıyla. Öte yandan, türler sorusu üzerinde derinlemesine düşünen az sayıda kişi, genel olarak kabul gören dogmalardan ne kadar iğrense de, deney veya gözlemle o kadar az haklı çıkarılmış varsayımları benimsemekten başka bir kaçış yolu göremiyorlardı, ki en azından aynı derecede tatsızlardı.

Seçim iki saçmalık ve huzursuz şüpheciliğin orta hali arasındaydı; sonuncusu, ne kadar tatsız ve tatmin edici olmasa da, koşullar altında açıkça tek haklı çıkarılabilecek zihin durumuydu.

Doğa bilimcilerin zihinlerindeki genel karışıklık böyleyken, 1 Temmuz 1858'de Linnaean Society'nin odalarında, dünyanın zıt taraflarında yaşayan, sonuçlarını bağımsız olarak ortaya koyan ve yine de türlerle ilgili tüm sorunlara aynı çözümü bulduklarını iddia eden iki yazarın makalesini dinlemek için güçlü bir şekilde toplanmaları şaşırtıcı değildir. Bu yazarlardan biri, Hint Takımadaları'nın adalarının ürünlerini incelemek için birkaç yıldır çalışan ve görüşlerini içeren bir anıyı Linnaean Society'ye iletilmek üzere Bay Darwin'e ileten yetenekli bir doğa bilimci olan Bay Wallace'dı. Bay Darwin makaleyi incelerken, bunun yirmi yıldır hazırladığı büyük bir eserin önde gelen fikirlerinden bazılarını içerdiğini ve aynı görüşlerin gelişimini içeren bölümlerinin on beş veya on altı yıl önce özel arkadaşları tarafından incelendiğini görünce biraz şaşırdı. Hem arkadaşına hem de kendisine tam olarak nasıl adalet sağlayacağını şaşıran Bay Darwin, konuyu Dr. Hooker ve Sir Charles Lyell'in ellerine bıraktı ve onların tavsiyesiyle, Bay Wallace'ın makalesi okunurken, kendi görüşlerinin kısa bir özetini Linnaean Society'ye iletti. Bu özetin 'Türlerin Kökeni' üzerine olan çalışması bir genişlemedir; ancak Bay Darwin'in doktrininin eksiksiz bir ifadesi, yayına hazırladığı söylenen büyük ve iyi resimlendirilmiş eserde aranmaktadır. Darwinci hipotez, ilke olarak son derece basit ve anlaşılır olma özelliğine sahiptir ve temel konumları birkaç kelimeyle ifade edilebilir: tüm türler, ortak stoklardan çeşitlerin geliştirilmesiyle; bunların önce kalıcı ırklara ve sonra yeni türlere dönüştürülmesiyle, DOĞAL SEÇİLİM süreciyle üretilmiştir; bu süreç, insanın evcil hayvan ırklarını türettiği yapay seçilimle esasen aynıdır - VAROLUŞ MÜCADELESİ, insanın yerini alır ve doğal seçilim durumunda, onun yapay seçilimde gerçekleştirdiği seçici eylemi uygular. Bay Darwin'in hipotezini desteklemek için öne sürdüğü kanıtlar üç türdür. İlk olarak, türlerin seçilimle ortaya çıkabileceğini kanıtlamaya çalışır; ikinci olarak, doğal nedenlerin seçilim uygulamak için yeterli olduğunu göstermeye çalışır; ve üçüncü olarak, türlerin dağılımı, gelişimi ve karşılıklı ilişkileri tarafından sergilenen en dikkat çekici ve görünüşte anormal fenomenlerin, jeolojik değişimin bilinen gerçekleriyle birlikte ileri sürdüğü, kökenlerine ilişkin genel doktrinden çıkarılabileceğini göstermeye çalışır; ve tüm bu fenomenler şu anda bununla açıklanamasa bile, hiçbiri bununla zorunlu olarak tutarsız değildir.

Bay Darwin'in benimsediği araştırma yönteminin yalnızca bilimsel mantığın kurallarına kesinlikle uymakla kalmayıp, aynı zamanda tek yeterli yöntem olduğu konusunda şüphe olamaz. Klasikler veya matematik alanında özel olarak eğitilmiş, hayatlarında hiçbir zaman deney veya gözlemden tümevarımla bilimsel bir olguyu belirlememiş eleştirmenler, Bay Darwin'in yöntemi hakkında bilgiççe gevezelik ederler, ki bu yöntem onlar için yeterince tümevarımsal, yeterince Baconcu değildir. Ancak, bilimsel araştırma süreciyle ilgili pratik bir bilgiden mahrum bırakılsalar bile, Bay Mill'in hayranlık uyandıran "Tümdengelim Yöntemi Üzerine" adlı bölümünü okuyarak, saf tümevarım yönteminin araştırmacıya çok az yardımcı olduğu çok sayıda bilimsel araştırma olduğunu öğrenebilirler. "Doğrudan gözlem ve deney yöntemlerinin uygulanamazlığının kanıtlanmasından dolayı, daha karmaşık fenomenlerin tekrarlanma koşulları ve yasalarına ilişkin sahip olduğumuz veya edinebileceğimiz bilginin ana kaynağı olarak kalan araştırma yöntemi," diyor Bay Mill, "en genel ifadesiyle tümdengelimli yöntem olarak adlandırılır ve üç işlemden oluşur: birincisi doğrudan tümevarım; ikincisi akıl yürütme; ve üçüncüsü doğrulama." Şimdi, türlerin varlığını belirleyen koşullar yalnızca aşırı derecede karmaşık olmakla kalmaz, aynı zamanda bunların büyük çoğunluğu söz konusu olduğunda, zorunlu olarak bizim kavrayışımızın ötesindedir. Ancak Bay Darwin'in yapmaya çalıştığı şey, Bay Mill tarafından koyulan kurala tam olarak uymaktadır; belirli büyük gerçekleri tümevarımsal olarak, gözlem ve deney yoluyla belirlemeye çalışmıştır; daha sonra bu şekilde sağlanan verilerden yola çıkarak akıl yürütmüştür; ve son olarak, çıkarımlarını gözlemlenen Doğa olgularıyla karşılaştırarak akıl yürütmesinin geçerliliğini test etti. Tümevarımsal olarak, Bay Darwin türlerin belirli bir şekilde ortaya çıktığını kanıtlamaya çalışır. Tümdengelimsel olarak, eğer bu şekilde ortaya çıkarlarsa, dağılım, gelişim, sınıflandırma vb. olgularının açıklanabileceğini, yani köken biçimlerinden, fiziksel coğrafya ve iklimdeki kabul edilen değişikliklerle birlikte, belirsiz bir süre boyunca çıkarılabileceğini göstermek ister. Ve bu açıklama veya gözlemlenen olguların türetilen olgularla çakışması, uzandığı kadarıyla, Darwinci görüşün bir doğrulamasıdır.

O halde Bay Darwin'in yönteminde bulunacak bir hata yoktur; ancak bu yöntemle dayatılan tüm koşulları yerine getirip getirmediği başka bir sorudur. Türlerin seçilimle ortaya çıkabileceği gerçekten tatmin edici bir şekilde kanıtlandı mı? Doğal seçilim diye bir şey var mı? Türlerin sergilediği olguların hiçbiri türlerin kökeniyle bu şekilde tutarsız değil mi? Eğer bu sorulara olumlu yanıt verilebilirse, Bay Darwin'in görüşü hipotezler
sırasından çıkıp kanıtlanmış teoriler
sırasına girer; ancak, şu anda sunulan kanıtlar bu iddiayı
doğrulamaktan uzak kaldığı sürece,
bizim zihnimizde, yeni doktrin eskisi arasında kalmaya razı olmalıdır - son derece değerli ve en yüksek derecede olası bir doktrin, aslında bilimsel bir bakış açısında herhangi bir değeri olan tek mevcut hipotez; ancak yine de bir hipotez ve henüz türler
teorisi değil.

Uzun bir değerlendirmeden sonra ve kesinlikle Bay Darwin'in görüşleri, kanıtlara göre, bir hayvan grubunun, Doğa'daki türlerin sergilediği tüm özelliklere sahip olarak, yapay veya doğal olsun, seçilimle
oluşturulduğunun kesin olarak kanıtlanmadığı konusunda açık bir kanaatimiz var. Türlerin morfolojik özelliklerine sahip gruplar, farklı ve kalıcı ırklar, aslında, tekrar tekrar böyle üretilmiştir; ancak şu anda, herhangi bir hayvan grubunun, varyasyon ve seçici üreme yoluyla, ilk grupla en ufak bir şekilde bile kısırlık
içeren başka bir gruba yol açtığına dair olumlu bir kanıt yoktur. Bay Darwin, bu zayıf noktanın tamamen farkındadır ve itirazın gücünü azaltmak için çok sayıda yaratıcı ve önemli argüman ortaya koymaktadır. Bu argümanların değerini en üst düzeyde kabul ediyoruz; hayır, yetenekli bir fizyolog tarafından yürütülen deneylerin, nispeten birkaç yıl içinde, ortak bir stoktan, karşılıklı olarak daha az veya çok kısırlık gösteren ırkların istenen üretimini elde edeceğine inandığımızı ifade edecek kadar ileri gideceğiz; ancak yine de, şu anki durumda, "udun içindeki bu küçük çatlak" gizlenmemeli veya göz ardı edilmemelidir.

Bay Darwin'in argümanının geri kalanında, kendi özel yaratıcılığımız, şimdiye kadar herhangi bir büyük önem taşıyan kusurları bulmamızı sağlamadı; ve
duyduğumuz ve okuduğumuza bakılırsa, aynı alandaki diğer maceracılar çok daha şanslı görünmüyor. Örneğin, Bay Darwin'in varoluş mücadelesi ve doğal seçilim üzerine yazdığı bölümlerde, doğal seçilimin gerçekleştiğini değil, gerçekleşmesi gerektiğini kanıtladığı; ancak aslında, başka hiçbir tür
kanıtın elde edilemediği ileri sürülmüştür. Bir ırk, büyük olasılıkla, uzun bir süre var olana kadar
doğada dikkatimizi çekmez ve o zaman kökeninin koşullarını araştırmak için çok geç olur. Tekrar, evcilleştirme altında, insan etkisiyle gerçekleşen seçilimle, Doğa tarafından gerçekleştirilebilecek herhangi bir işlem arasında gerçek bir benzerlik olmadığı söylenir, çünkü insan
zekice müdahale eder. Bu argüman, unsurlarına indirgendiğinde, zeki bir etken tarafından sorunlu bir şekilde üretilen bir etkinin, zeki olmayan bir etken için, daha çok,
daha zahmetli, hatta imkansız olması gerektiğini ima eder. Hatta, Doğanın, kesin ve değişmez yasalara göre hareket ettiği için, zeki olmayan bir etken olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı sorusunu bir kenara bıraksak bile, böyle bir konum tamamen savunulamaz. Tuz ve kumu karıştırın,
en akıllı insanı bile, tüm kum tanelerini tüm tuz tanelerinden ayırmak için, doğal araçlarıyla
şaşkına çevirir; ancak bir sağanak yağmur aynı nesneyi on dakikada gerçekleştirir. Ve böylece, insan ortaya çıkan herhangi bir çeşidi ayırmak ve ondan seçici bir şekilde üremek için tüm zekasını zorlayabilirken, Doğa'da sürekli olarak iş başında olan yıkıcı etkenler, bir çeşidin diğerinden daha fazla koşullara uyum sağlayabileceğini görürlerse, kaçınılmaz olarak uzun vadede onu ortadan kaldıracaklardır.

Türlerin dönüşümüne ilişkin Lamarckçı hipoteze karşı sık ve haklı bir itiraz, birçok tür arasında geçiş formlarının
yokluğuna dayanmaktadır. Ancak Darwinci hipoteze karşı bu argümanın hiçbir gücü yoktur. Gerçekten de, Bay Darwin'in çalışmalarının en değerli ve düşündürücü kısımlarından biri, geçişlerin sık sık
yokluğunun doktrininin zorunlu bir sonucu olduğunu ve iki veya daha fazla türün
ortaya çıktığı soyun hiçbir şekilde bu türler arasında ara olması gerekmediğini kanıtladığı kısımdır. Herhangi iki tür, taşıyıcı ve pouter'ın
örneğin kaya güvercininden türediği gibi, ortak bir stoktan türemişse, o zaman bu iki türün ortak stokunun, kaya güvercininin taşıyıcı ve pouter arasında olması gibi, ikisi arasında daha fazla ara olması gerekmez. Bu benzetmenin gücünü açıkça takdir edin ve geçiş formlarının yokluğuna dayanan türlerin seçilimle kökenine karşı tüm argümanlar
yerle bir olur. Ve Bay Darwin'in pozisyonu, sayfalarında sık sık karşımıza çıkan "Natura non facit saltum" aforizmasıyla kendini utandırmasaydı, olduğundan daha güçlü olabilirdi. Yukarıda söylediğimiz gibi, Doğa'nın ara sıra sıçramalar yaptığına inanıyoruz ve bu gerçeğin kabul edilmesi, dönüşüm doktrinine yönelik birçok küçük itirazı ortadan kaldırmada hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir.

Ancak duraklamalıyız. Bay Darwin'in argümanlarının ayrıntılı olarak tartışılması, bizi bu makaleyi başlangıçta sınırlamayı önerdiğimiz sınırların çok ötesine götürecektir. Amacımıza, türlerle ilgili yerleşik gerçeklerin ve Bay Darwin'in sunduğu bu gerçeklerin açıklamasının, selefleri ve çağdaşları tarafından savunulan teorik görüşlerle ve her şeyden önce bilimsel mantığın gereklilikleriyle ilişkisinin anlaşılır, ancak kısa bir açıklamasını yaptıysak ulaşmış oluruz. Henüz tüm bu gereklilikleri karşılamadığını belirtmeye cesaret ettik; ancak, dayandığı gözlemsel ve deneysel temelin kapsamı, kesin bilimsel yöntemi ve biyolojik fenomenleri açıklama gücü bakımından, Kopernik'in hipotezinin Batlamyus'un spekülasyonlarına göre olduğu gibi, önceki veya çağdaş herhangi bir hipotezden daha üstün olduğunu iddia etmekten çekinmiyoruz. Ancak gezegen yörüngelerinin aslında tam olarak dairesel olmadığı ortaya çıktı ve Kopernik'in bilime yaptığı hizmet ne kadar büyükse, Kepler ve Newton da ondan sonra gelmek zorunda kaldı. Ya Darwinizm'in yörüngesi biraz fazla dairesel olursa? Ya türler, doğal seçilimle açıklanamayan, burada ve orada kalıntı fenomenler sunarsa? Yirmi yıl sonra doğa bilimciler bunun böyle olup olmadığını söyleyebilecek bir konumda olabilirler; ancak her iki durumda da 'Türlerin Kökeni'nin yazarına muazzam bir minnet borcu duyacaklardır. Okuyucunun, bu eserin değerinin tamamen içerdiği teorik görüşlerin nihai gerekçesine bağlı olduğunu varsaymasına izin verirsek, zihninde çok yanlış bir izlenim bırakmış oluruz. Aksine, yarın çürütülseler bile, kitap yine de türünün en iyisi olurdu - türler doktriniyle ilgili şimdiye kadar ortaya çıkmış en iyi elenmiş gerçeklerin en özet ifadesi. Varyasyon, Varoluş Mücadelesi, İçgüdü, Melezlik, Jeolojik Kaydın Kusurları, Coğrafi Dağılım bölümlerinin, biyolojik literatürün kapsamı içinde sadece eşi benzeri yoktur, fakat bilgimiz dahilinde
olarak hiçbir rakibi yoktur. Ve bir bütün olarak bakıldığında, Von Baer'in Kalkınma Üzerine Araştırmaları'nın otuz yıl önce yayınlanmasından bu yana, sadece Biyoloji'nin geleceği üzerinde değil, aynı zamanda Bilim'in henüz neredeyse hiç nüfuz etmediği düşünce bölgeleri üzerindeki hakimiyetini genişletmede bu kadar büyük bir etki yaratmaya
hazırlanmış hiçbir çalışmanın ortaya çıktığına inanmıyoruz.

Türlerin Kökeni'nin Sonu.

"TÜRLERİN KÖKENİ" HAKKINDA ELEŞTİRİLER.*

([Dipnot] *'Doğa Tarihi İncelemesi', 1864.)

1. UEBER DIE DARWIN'SCHE SCHOPFUNGSTHEORIE; EIN VORTRAG, VON A.
KOLLIKER. Leipzig, 1864.

2. EXAMINATION DU LIVRE DE M. DARWIN SUR L'ORIGINE DES ESPECES. PAR P.
FLOURENS. Paris, 1864.

Mevcut yıl içerisinde Bay Darwin'in büyük eseri üzerine birkaç yabancı yorum ortaya çıktı. Sir Charles Lyell'in türlerin ve dillerin gelişimi arasında bir paralellik kurduğu 'Antik Çağ İnsanı'nın o dikkat çekici bölümünü inceleyenler, Almanya'nın en seçkin filologlarından biri olan Profesör Schleicher'in, bağımsız olarak, son derece öğretici ve felsefi bir broşür yayınladığını duymaktan memnun olacaklardır (bu broşürün mükemmel bir duyurusu, bu yılın 27 Şubat tarihli 'Reader'da bulunabilir) ve benzer görüşleri, özel bilgisinin ve bir dilbilimci olarak yerleşik otoritesinin tüm ağırlığıyla destekliyordu. Schleicher'in kendisine hitap ettiği Profesör Haeckel, daha önce 'Radiolaria'* üzerine yazdığı muhteşem monografisinde, Bay Darwin'in görüşlerine olan yüksek takdirini ve genel uyumunu ifade etme fırsatı bulmuştu. ([Dipnot] *'Die
Radiolarien: eine Monographie', s. 231.)

Ancak 'Türlerin Kökeni' hakkında ortaya çıkan en ayrıntılı eleştiriler, çok farklı değere sahip iki eserdir: biri Würzburg'un tanınmış anatomisti ve histologu Profesör Kolliker'e aittir; diğeri ise Fransız Bilimler Akademisi'nin Daimi Sekreteri M. Flourens'e aittir.

Profesör Kolliker'in eleştirel denemesi 'Darwinci Teori Üzerine', bu düşünceli ve yetenekli yazarın kaleminden çıkan her şey gibi, en dikkatli şekilde değerlendirilmeye değerdir. Darwin'in görüşlerinin kısa ama net bir taslağını içerir ve ardından bunların kabul edilmesi yolundaki başlıca zorlukların bir listesini içerir; Profesör Kolliker'e aşılmaz görünen zorluklar, çünkü Bay Darwin'in Teorisini 'Heterojen Nesil Teorisi' olarak adlandırdığı bir teoriyle değiştirmeyi önermektedir. Makalenin önce yıkıcı, sonra da yapıcı kısmını ele alacağız.

Profesör Kolliker'in birçok açıklamasından çok geniş bir şekilde ayrışmak zorunda kaldığımız için üzgünüz; ve bunlardan en kapsamlı olanı, Darwinizm'in felsefi
pozisyonunu tanımlamaya çalıştığı açıklamalardır.

Profesör Kolliker, "Darwin," diyor, "kelimenin tam anlamıyla bir Teleolog'dur. Oldukça açık bir şekilde (Birinci Baskı, s. 199, 200) bir hayvanın yapısındaki her ayrıntının onun yararına yaratıldığını ve hayvan formlarının tüm serisini yalnızca bu bakış açısıyla ele aldığını söylüyor."

Ve yine:

"7. Darwin'in benimsediği teleolojik genel anlayış hatalıdır.

"Çeşitler, amaç veya fayda kavramından bağımsız olarak, Doğanın genel yasalarına göre ortaya çıkar ve yararlı, zararlı veya ilgisiz olabilir.

"Bir organizmanın yalnızca belirli bir amaç için var olduğu ve genel bir fikir veya yasanın dahil edilmesinden daha fazlasını temsil ettiği varsayımı, evrenin tek taraflı bir anlayışını ima eder.
Elbette, her organın bir amacı vardır ve her organizma bu amacı yerine getirir, ancak amacı varoluşunun koşulu değildir. Her organizma ayrıca hizmet ettiği amaç için yeterince mükemmeldir ve en azından bu nedenle,
gelişiminin bir nedenini aramak gereksizdir."

Aynı kitabın farklı zihinleri ne kadar farklı şekilde etkileyeceği tuhaftır. Mevcut yazarı 'Türlerin Kökeni'ni ilk kez okurken en çok etkileyen şey, 
Teleolojinin, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, Bay Darwin'in elinde ölümcül darbeyi aldığı inancıydı. Çünkü teleolojik argüman şöyle işler: bir organ veya 
organizma (A), bir işlevi veya amacı (B) yerine getirmek için tam olarak uygundur; 
bu nedenle, o işlevi yerine getirmek için özel olarak inşa edilmiştir. 
Paley'in ünlü 
örneğinde, saatin tüm parçalarının zamanı gösterme işlevine veya amacına uyarlanması, saatin bu amaç için özel olarak tasarlandığının kanıtı olarak kabul edilir; 
bu nedenle, zamanı gösterecek bir saat gibi bir etkiyi üretmeye yetkili bildiğimiz tek neden, araçları doğrudan o amaca uyarlayan bir
uydurma zekasıdır. Ancak, herhangi birinin saatin doğrudan herhangi bir kişi tarafından yapılmadığını, ancak zamanı ancak kötü tutan başka bir saatin modifikasyonunun sonucu olduğunu gösterebildiğini varsayalım; ve bunun yine saat olarak adlandırılamayacak bir yapıdan kaynaklandığını - kadranında hiçbir rakam olmadığı ve kolların ilkel olduğu göz önüne alındığında; ve zamanda geriye ve geriye giderek sonunda tüm yapının en erken izlenebilir ilkel hali olarak dönen bir namluya ulaştığımızı varsayalım. Ve tüm bu değişikliklerin, birincisi, yapının sonsuza kadar değişme eğiliminden kaynaklandığını; ikincisi, çevreleyen dünyadaki bir şeyden kaynaklandığını göstermenin mümkün olduğunu hayal edin; bu, doğru bir zaman tutucu yönündeki tüm değişiklikleri destekler ve diğer yönlerdeki tüm değişiklikleri kontrol eder; o zaman Paley'in argümanının gücünün kaybolacağı açıktır. Çünkü, belirli bir amaca tamamen iyi uyarlanmış bir aygıtın, zeki olmayan
etkenler tarafından çalıştırılan bir deneme-yanılma yönteminin ve zeki bir etken tarafından bu amaca uygun araçların doğrudan uygulanmasının sonucu olabileceği gösterilebilir.

Şimdi bize öyle geliyor ki, burada, örnek olsun diye, saatle yapılması gereken
şey, Darwin'in Teorisinin kurulmasının organik dünya için yapacağı şeydir. Her organizmanın olduğu gibi yaratıldığı ve doğrudan bir amaca fırlatıldığı fikri yerine, Bay Darwin, adil bir şekilde deneme-yanılma yöntemi olarak adlandırılabilecek bir şeyin kavramını koyar. Organizmalar sürekli olarak değişir; bu varyasyonlardan birkaçı, kendilerine uygun çevre koşullarıyla karşılaşır ve
gelişir; çoğu uygunsuzdur ve yok olur.

Teleolojiye göre, her organizma, doğrudan bir hedefe ateşlenen bir tüfek mermisi gibidir; Darwin'e göre, organizmalar, birinin bir şeye
çarptığı ve geri kalanının geniş düştüğü üzüm güllesi gibidir.

Teleolog için bir organizma, bulunduğu
koşullar için yaratıldığı için vardır; Darwinci için bir organizma, bulunduğu
koşullarda varlığını sürdürebilen tek organizma olduğu için vardır.

Teleoloji, her organizmanın organlarının mükemmel olduğunu ve
geliştirilemeyeceğini ima eder; Darwinci teori, bunların sadece organizmanın karşılaştığı
rakiplere karşı kendi başına ayakta kalabilmesini sağlayacak kadar iyi çalıştığını doğrular, ancak belirsiz
bir
geliştirme olasılığını kabul eder. Ancak bir örnek, sıradan teleolojik ve Darwinci anlayış arasındaki derin
karşıtlığı daha net bir şekilde ortaya çıkarabilir.

Kediler fareleri, küçük kuşları ve benzerlerini çok iyi yakalar. Teleoloji, bize bunu özellikle bunu yapmak için yaratılmış oldukları için yaptıklarını söyler; mükemmel fare avlama aygıtlarıdır, o kadar mükemmel ve o kadar hassas bir şekilde ayarlanmıştır ki, organlarından hiçbiri, geri kalanların tümünün değişmesini gerektiren bir değişiklik olmadan değiştirilemez. Darwinizm, aksine, konuyla ilgili açık bir yorum olmadığını; ancak, birçoğu karşıt etkilere karşı koyma gücü eksikliğinden ölen çok sayıdaki Kedigiller
sapı arasında, bazılarının, kedilerin, fareleri yakalamak için diğerlerinden daha uygun olduğunu, bu nedenle diğerlerine göre daha iyi beslenip
yaşadıklarını, böylece kendilerine sunulan avantaja orantılı olarak
böylece çoğalıp devam ettiklerini iddia eder.

Kedilerin fareleri iyi yakalamak İÇİN var olduğunu hayal etmekten uzak,
Darwinizm, kedilerin fareleri iyi yakaladıkları İÇİN var olduğunu varsayar - fare avcılığı, onların varoluşunun sonu değil, koşuludur. Ve eğer kedi türü bildiğimiz gibi uzun süre devam ettiyse, gerçeğin Darwinci ilkelere göre yorumlanması, kedilerin değişmez kalması değil, sürekli olarak ortaya çıkan bu tür çeşitlerin, genel olarak, dünyada var olmaya mevcut
saptan daha az uygun olduğudur. 'Türlerin Kökeni'nin ruhunu doğru bir şekilde kavrarsak, o zaman,
Darwinci Teori'den daha bütünüyle ve kesinlikle Teleoloji'ye karşıt olan hiçbir şey olamaz.
"Kelimenin tam anlamıyla Teleolog" olmaktan çok uzak, onun sıradan anlamda bir Teleolog olduğunu inkar ederiz; ve şunu söylemeliyiz ki,
doğa bilimci olarak meziyetlerinin yanı sıra, Doğa öğrencisinin organik dünyada çok çarpıcı olan ve Teleoloji'nin evrenin bilimsel bir anlayışının temel ilkelerine aykırı olmadan, zihinlerimizde tutmada iyi bir hizmet verdiği amaç uyarlamalarını tam anlamıyla tanımasını sağlayarak felsefi düşünceye en dikkate değer hizmeti vermiştir.
Teleolog ve Morfolog'un görünüşte farklı öğretileri Darwinci hipotez tarafından uzlaştırılmıştır.

Ancak 'Türlerin Kökeni' hakkındaki kendi izlenimlerimizi bırakıp, Profesör Kolliker'in özellikle alıntıladığı pasajlara dönersek, bunların onun üzerlerine koyduğu yorumu taşıdığını kabul edemeyiz. Darwin, eğer onu doğru anlarsak, bir hayvanın yapısındaki her ayrıntının onun yararına yaratıldığını 'doğrulamaz'. Sözleri şöyledir (s. 199):--

"Yukarıdaki açıklamalar, son zamanlarda bazı doğa bilimcilerin, yapının her ayrıntısının sahibinin iyiliği için üretildiği şeklindeki faydacı doktrine karşı yaptıkları itiraz hakkında birkaç söz söylememe yol açtı. Onlar, birçok yapının insanın gözünde güzellik için veya sadece çeşitlilik için yaratıldığına inanıyorlar. Bu doktrin doğruysa, benim teorim için kesinlikle ölümcül olurdu - yine de birçok yapının sahibine doğrudan bir faydası olmadığını tamamen kabul ediyorum."

Ve çeşitli örnekler ve nitelendirmelerden sonra, şu sonuca varıyor (s. 200):--

"Bu nedenle, her canlı yaratıktaki yapının her ayrıntısı (fiziksel koşulların doğrudan etkisine biraz olsun izin vererek)
ya bazı atasal formlar için özel bir işe yaramış olarak
ya da bu formun torunları için özel bir işe yaramış olarak görülebilir - doğrudan veya dolaylı olarak, karmaşık büyüme yasaları aracılığıyla."

Ancak, Darwinci olarak, bir hayvanın yapısında gözlemlenen her ayrıntının ona faydalı olduğunu veya atalarına faydalı olduğunu söylemek bir şeydir; ve teleolojik olarak, bir hayvanın yapısının her ayrıntısının onun yararına
yaratıldığını iddia etmek bambaşka bir şeydir. Örneğin, ilk hipoteze göre, fetal 'Balaena'nın dişlerinin bir anlamı vardır; ikincisine göre ise yoktur. Bildiğimiz kadarıyla, 'Türlerin Kökeni'nde Profesör Kolliker'in "çeşitliliklerin, genel Doğa yasalarına göre amaç veya fayda kavramından bağımsız olarak ortaya çıktığı ve yararlı, zararlı veya ilgisiz olabileceği" şeklindeki pozisyonuyla tutarsız bir ifade yoktur.

Tam tersine, Bay Darwin (Bölüm V'in Özeti) şöyle yazar:--

"Değişim yasalarına ilişkin cehaletimiz derindir. Yüz vakadan birinde bile, bu veya şu kısmın ebeveynlerdeki aynı kısımdan daha fazla veya daha az farklılaşmasının nedenini açıklayamayız... İklim ve yiyecek gibi dış yaşam koşulları, bazı küçük değişikliklere neden olmuş gibi görünüyor. Alışkanlık, anayasal farklılıklar üretmede, kullanım, güçlendirmede ve kullanılmama, organları zayıflatmada ve küçültmede, etkilerinde daha güçlü görünüyor."

Ve son olarak, sanki tüm olası yanlış anlaşılmaları önlemek istercesine, Bay Darwin
Varyasyon Bölümünü şu anlamlı sözlerle sonlandırır:--

"Yavrulardaki her küçük farklılığın sebebi ne olursa olsun -ve her biri için bir sebep olmalıdır-
doğal seçilim yoluyla bu farklılıkların istikrarlı bir şekilde birikmesi, bireye
yararlı olduğunda, yeryüzündeki sayısız varlığın birbirleriyle mücadele etmesini sağlayan ve en iyi uyum sağlayanların hayatta kalmasına olanak sağlayan çok daha önemli yapısal değişikliklere yol açar. "

Bu konu üzerinde uzun uzun durduk, çünkü genel olarak büyük bir öneme sahip ve Profesör Kolliker'in bu konudaki eleştirilerinin Bay Darwin'in görüşlerinin yanlış anlaşılmasına dayandığına inanıyoruz - bize göre bunlar esasen onun kendi görüşleriyle örtüşüyor. Profesör Kolliker'in sıraladığı ve tartıştığı diğer itirazlar şunlardır: - ([Dipnot] *Profesör Kolliker'in argümanlarını ayrıntılı olarak vermemize yer yok; okuyucularımız bunların tam ve doğru bir versiyonunu 13 ve 20 Ağustos 1864 tarihli 'Reader'da bulacaklar.)

"1. Mevcut türler arasında bilinen hiçbir geçiş formu yoktur; ve
bilinen çeşitler, ister seçilmiş ister kendiliğinden olsun, asla yeni türler
kuracak kadar ileri gitmezler."

Profesör Kolliker buna bir miktar ağırlık veriyor gibi görünüyor. Kısa yüzlü taklacı güvercinin patolojik bir
ürün
olabileceği
önermesini yapıyor.

"2. Daha önceki dönemlerin organik kalıntıları arasında hiçbir hayvanın geçiş formuna rastlanmıyor."

Profesör Kolliker bunun üzerine, fosil dünyasında geçiş formlarının bulunmamasının Darwin'in
görüşleri için mutlaka ölümcül olmasa da kendi iddiasını zayıflattığını belirtiyor.

"3. Varoluş mücadelesi gerçekleşmiyor."

Pelzeln tarafından öne sürülen bu itiraza, Kolliker çok haklı olarak hiçbir ağırlık vermiyor.

"4. Organizmaların yararlı çeşitler üretme eğilimi ve
doğal bir seçilim mevcut değil.

"Bulunan çeşitler çok çeşitli dışsal etkiler sonucunda ortaya çıkar ve hepsinin veya kısmen neden özellikle yararlı olması gerektiği açık değildir. Her hayvan kendi amaçları için yeterlidir, türünün mükemmelidir ve daha fazla gelişmeye ihtiyacı yoktur. Ancak bir çeşit yararlı olsa ve hatta kendini koruyabilse bile, daha fazla değişmesi için açık bir neden yoktur. Organizmaların
kusurluluğu ve mükemmelleşmelerinin zorunluluğu hakkındaki tüm anlayış, Darwin'in Teorisinin açıkça en zayıf tarafıdır ve bir pis aller'dir (Nothbehelf) çünkü Darwin, benim de inandığım gibi, meydana gelen
başkalaşımları açıklamak için başka bir ilke düşünememiştir."

Burada yine Profesör Kolliker'in Bay Darwin'in hipotezi hakkındaki anlayışından tamamen ayrışmaya cesaret etmeliyiz. Bize öyle geliyor ki, bu hipotezin birçok özel değerinden biri, organizmaların zorunlu ve sürekli bir ilerlemesine dair hiçbir inancı içermemesidir.

Yine, Bay Darwin, doğru anlarsak, organizmaların yararlı çeşitlere yol açmaya yönelik özel bir eğilimi olmadığını varsayar ve gelişme ihtiyaçları veya mükemmellik zorunluluğu hakkında hiçbir şey bilmez. Söylediği şey, özünde şudur: Tüm organizmalar değişir. Herhangi bir çeşidin, çevre koşullarıyla ebeveyn stokuyla tam olarak aynı ilişkilere sahip olması son derece olasılık dışıdır. Bu durumda, onlarla başa çıkmak için ya daha iyi (değişim yararlı olarak adlandırılabilirse) ya da daha kötü uygundur. Daha iyiyse, ebeveyn stokunun yerini alma eğiliminde olacaktır; daha kötüyse, ebeveyn stok tarafından yok olma eğiliminde olacaktır.

Eğer (ki bu neredeyse düşünülemez) yeni çeşit, üzerinde hiçbir iyileştirme mümkün olmayacak şekilde koşullara o kadar mükemmel bir şekilde
uyarlanmışsa,--devam edecektir, çünkü değişmeye devam etse de, çeşitler kendisinden
aşağı olacaktır.

Eğer, daha olası olduğu gibi, yeni çeşit koşullarına mükemmel bir şekilde uyum sağlamamışsa, ancak oldukça iyi uyum sağlamışsa, attığı çeşitlerden hiçbiri kendisinden daha iyi uyum sağlamadığı sürece varlığını sürdürecektir.

Öte yandan, yararlı bir şekilde değiştiği anda, yani değişim onu ​​koşullarına daha mükemmel bir şekilde uyum sağlayacak şekilde olduğunda, yeni çeşit ilkinin yerini almaya eğilimli olacaktır.

Darwinci inancın herhangi bir gerekli parçasını oluşturan mükemmelliğe doğru kademeli bir ilerlemeden çok uzakta, bize öyle geliyor ki bu, bir durumda belirsiz bir kalıcılıkla veya kademeli bir gerilemeyle mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Örneğin, buzul çağının geri dönmesini ve kutup iklim koşullarının tüm dünyaya yayılmasını varsayalım. Doğal seçilimin bu koşullar altında işleyişi, genel olarak, daha yüksek organizmaların ayıklanmasına ve daha düşük yaşam formlarının daha fazla değer görmesine yol açacaktır. Kriptogamik bitki örtüsü, Phanerogamic'e göre; Hydrozoa, Corals'a göre; Crustacea, Insecta'ya göre ve Amphipoda ve Isopoda, daha yüksek Crustacea'ya göre; Cetacean'lar ve Foklar, Primatlara göre; Eskimoların medeniyeti, Avrupalıların medeniyetine göre avantajlı olacaktır.

"5. Pelzeln ayrıca, daha sonraki organizmalar daha öncekilerden gelişmişse, en basitinden en yükseğe doğru tüm gelişim serisinin artık var olamayacağına; böyle bir durumda daha basit organizmaların ortadan kalkmış olması gerektiğine itiraz etmiştir."

Profesör Kolliker buna, Pelzeln'in çıkardığı sonucun Darwin'in öncüllerinden gerçekten çıkmadığını ve Paleontoloji'nin gerçeklerini olduğu gibi ele alırsak, bunların Darwin'in teorisine karşı çıkmaktan ziyade onu desteklediğini mükemmel bir adaletle yanıtlıyor. "6. Darwin'in hipotezinin ateşli bir destekçisi olan Huxley'in, birbirleriyle kısır olan hiçbir çeşidi bilmediğimiz yönündeki itirazına büyük önem verilmelidir; keskin bir şekilde ayırt edilen hayvan formları arasında kural budur.

"Eğer Darwin haklıysa, seçilimle formların üretilebileceği gösterilmelidir; bu formlar, şu anki keskin bir şekilde ayırt edilen hayvan
formları gibi, birbirleriyle çiftleştirildiklerinde kısırdır ve bu yapılmamıştır."

Bu itirazın ağırlığı açıktır; ancak doğurganlık ve kısırlık koşulları hakkındaki bilgisizliğimiz, uzun yıllar süren dikkatlice yürütülen deneylerin olmaması ve birçok bitkinin çapraz döllenmesinin sonuçlarının ortaya çıkardığı garip anormallikler, Bay Darwin'in de ısrarla belirttiği gibi, bunu değerlendirirken dikkate alınmalıdır.

Yedinci itiraz, daha önce (yukarıda) tartıştığımızdır.

Sekizinci ve sonuncusu şu şekildedir:--

"8. Darwin'in gelişim teorisi, organik formların tam serisinin daha basit olandan daha mükemmel olana doğru düzenli uyumlu ilerlemesini anlamamızı sağlamak için gerekli değildir.

"Doğanın genel yasalarının varlığı, tüm varlıkların ayrı ayrı ve birbirinden bağımsız olarak ortaya çıktığını varsaysak bile bu uyumu açıklar. Darwin, formların genetik bağlantısı düşünülemeyen inorganik doğanın, organik dünyayla aynı düzenli planı, aynı uyumu gösterdiğini ve yalnızca bir örnek vermek gerekirse, minerallerin bitkiler ve hayvanlar kadar doğal bir sistemi olduğunu unutur."

Profesör Kolliker'in burada ne demek istediğini tam olarak kavrayabildiğimizden emin değiliz, ancak inorganik doğayı kaplayan genel düzen ve uyumun gözlemlenmesinin, organik dünyada da benzer bir düzen ve uyum öngörmemize yol açacağını öne sürüyor gibi görünüyor. Ve bu şüphesiz doğrudur, ancak aralarında gözlemlenen özel düzen ve uyumun gördüğümüz şey olması gerektiği anlamına gelmez. Elbette ki, boz atların çizgileri ve cenin 'Balaena'nın dişleri, "Doğanın genel yasalarının varlığı" ile açıklanamaz. Bay Darwin, var olan organik doğanın kesin düzenini açıklamaya çalışır; sadece bir düzenin olması gerçeğini değil.

Ve doğal bir mineral sisteminin varlığına gelince; bariz cevap, herhangi bir nesnenin doğal bir sınıflandırması olabileceğidir - bir deniz kıyısındaki taşlar veya sanat eserleri; doğal bir sınıflandırma, en önemli ve temel benzerliklerini ve farklılıklarını ifade etmek için nesnelerin gruplar halinde bir araya getirilmesidir. Bay Darwin'in, doğal sistemlerimizin veya hayvan ve bitki sınıflandırmalarımızın dayandığı benzerliklerin ve farklılıkların, genetik olarak üretilmiş benzerlikler ve farklılıklar olduğuna inandığına şüphe yok, ancak diğer türlerde doğal sınıflandırmaların varlığını reddettiğini varsaymak için hiçbir neden bulamıyoruz. Ve sonuçta, minerallerin sınıflandırılmasının altında genetik bir ilişkinin yattığı kesin midir? İnorganik dünya her zaman gördüğümüz gibi olmamıştır. Kesinlikle başkalaşımlar geçirmiştir ve büyük olasılıkla bulutsu bir blastemadan uzun bir "Entwickelungsgeschichte" geçirmiştir. Mineral kümeleri arasındaki bu benzerlik miktarının, şimdi ailelere ve takımlara ayrılmalarına neden olan, atomlarından oluşmuş olabilecek ve en katı anlamda onların torunları olabilecekleri o belirli bulutsu sis parçasının maruz kaldığı ortak koşulların ifadesi olmayabileceğini kim bilebilir?

Öncekilerden, Profesör Kolliker'in Darwin'in görüşü için ölümcül olabilecek kadar önemli olan itirazları düşünmesine katılmadığımız açıkça görülecektir. Fakat durum başka türlü olsa bile, bir ikame olarak sunulan "Heterojen Nesil Teorisi"ni kabul edememeliyiz. Bu teori şu şekilde ifade edilir:--

"Bu hipotezin temel kavramı, genel bir gelişim yasasının etkisi altında, organizmaların mikroplarının kendilerinden farklı olanları üretmesidir. Bu, (1) döllenmiş yumurtaların, gelişimleri sırasında, belirli koşullar altında, daha yüksek formlara geçmesiyle; (2) ilkel ve daha sonraki organizmaların, döllenme olmadan, mikroplardan veya yumurtalardan başka organizmalar üretmesiyle (Partenogenez) gerçekleşebilir."

Profesör Kolliker, bu hipotezi desteklemek için, Agamogenez veya "alternatif nesil"in iyi bilinen gerçeklerini; birçok hayvanın erkek ve dişilerinin aşırı derecede farklılığını öne sürer; ve kolonilerde yaşayan böceklerin erkekleri, dişileri ve kısırları:
ve Darwinci teoriyle ilişkilerini şu şekilde tanımlıyor:--"Benim
hipotezimin Darwin'inkine görünüşte çok benzediği açıktır,
çünkü hayvanların çeşitli formlarının doğrudan
birbirlerinden geldiğini de düşünüyorum. Ancak, heterojen nesillerle organizmaların
yaratılması hipotezim, yararlı varyasyonlar ve doğal seçilim ilkesinin tamamen yokluğuyla Darwin'inkinden çok
esaslında farklıdır: ve benim temel
kavramım şudur ki, tüm organik dünyanın kökeninin temelinde büyük bir gelişme planı yatar ve daha basit formları giderek daha karmaşık
gelişimlere zorlar. Bu yasanın
nasıl işlediğini, yumurtaların ve mikropların gelişimini hangi etkilerin belirlediğini ve onları sürekli olarak yeni formlar almaya zorladığını doğal olarak söyleyemem;
ama en azından nesillerin değişiminin büyük benzetmesini ileri sürebilirim. Eğer bir 'Bipinnaria', 'Brachialaria', 'Pluteus', Echinoderm'i üretme yeteneğine sahiptir, ki bu da ondan çok
farklıdır; eğer bir hidroid polip daha yüksek Medusa'yı üretebiliyorsa; Eğer solucan biçimli Trematod 'hemşiresi' kendi içinde 'Cercaria'ya hiç benzemeyen bir şey geliştirebiliyorsa, bir süngerin yumurtasının veya 
silyalı embriyosunun, özel koşullar altında, bir kez olsun, bir hidroid polip veya bir Medusa'nın embriyosu, bir Echinoderm'in embriyosu haline gelmesi imkansız görünmeyecektir."

Bu alıntılardan, Profesör Kolliker'in hipotezinin, Agamogenez fenomenleri ile önceden var olanlardan yeni türlerin üretilmesi arasında yakın bir analojinin
varlığına dayandığı açıktır. Fakat bu analoji gerçek midir? Bizce gerçek değildir ve hipoteze göre olamaz.

Çünkü Agamogenez fenomenleri genel olarak nelerdir?
Döllenmiş bir yumurta, aseksüel bir form olan A'ya dönüşür; bu, aseksüel olarak, A'dan az çok farklı olan ikinci bir form veya form olan B'ye yol açar.
B, tekrar aseksüel olarak çoğalabilir; ancak daha basit durumlarda,
değil, fakat, cinsel karakterler edinerek, döllenmiş yumurtalar üretir
bundan dolayı A, bir kez daha ortaya çıkar.

A'nın B'den ÇOK FARKLI OLDUĞU DURUMLARDA, kendisinin cinsel üreme yeteneğine sahip olduğu hiçbir Agamogenez vakası bilinmemektedir. B'nin yavrularının, eşeyli üreme yoluyla, A'nın bir
üremesinden başka bir şey olduğu bilinen hiçbir durum yoktur.

Ancak bu, Agamogenez sürecinin doğasının doğru bir ifadesiyse, halihazırda var olanlardan yeni türlerin üretimini anlamamızı nasıl sağlayabilir? Hyaenaların Köpeklerden önce geldiğini ve bu şekilde ikincisini ürettiğini varsayalım. O zaman Hyaena A'yı, Köpek de B'yi temsil edecektir. Karşılaşılan ilk zorluk, Hyaena'nın aseksüel olması gerektiğidir, aksi takdirde süreç Hyaena dünyasında tamamen benzemez olacaktır. Ancak bu
zorluğu atlayıp Hyaena soyundan aynı anda bir erkek ve bir dişi Köpek üretildiğini varsayarak, eğer daha basit Hyaenagenez türlerinin benzetmesi izlenecekse, çiftin yavruları yavru köpeklerden değil, genç Hyaenalardan oluşmalıdır. ([Dipnot] * Aksine, bazı 'Trematoda' ve 'Afides' tarafından sergilenen
Agamogenezin daha karmaşık biçimlerinin analojisini izlersek, Hyaena, aseksüel olarak, diğer cinsiyetsiz Köpeklerin gelmesi gereken
bir aseksüel Köpek yavrusu üretmelidir. Serinin belirli sayıda teriminin sonunda, Köpekler cinsiyet kazanır ve yavrular üretir; ancak bu yavrular Köpekler değil, Hyaenalar olur. Aslında, Agamogenetik fenomenlerde, Bay Darwin'in muhalifleri tarafından genel olarak varyasyonlar için doğru olduğu İDDİA edilen, orijinal tipe kaçınılmaz tekrarı GÖSTERDİK; ve eğer bu iddia bir kanıta dönüştürülebilseydi, aslında onun hipotezi için ölümcül olurdu.) Çünkü Agamogenetik seri, gördüğümüz gibi, her zaman A: B: A: B, vb. şeklindedir; oysa, yeni bir türün üretimi için, seri
A:B:B:B, vb. olmalıdır. Yeni türlerin veya cinslerin üretimi,
ilkel stoktan aşırı kalıcı bir sapmadır. Öte yandan, bilinen tüm
Agamogenetik süreçler,
ilkel stoka tam bir dönüşle
sonlanır. Öyleyse, yeni türlerin üretimi Agamogenez analojisiyle
nasıl anlaşılır hale getirilebilir?

Profesör Kolliker'in ortaya koyduğu diğer alternatif - döllenmiş yumurtaların gelişimleri sırasında daha yüksek formlara geçişi - eğer gerçekleşirse, yalnızca Darwinci anlamda aşırı bir varyasyon vakası olurdu, bilinen Ancon Ram'ın sıradan bir koyunun yumurtasından
geliştirildiği zamanki varyasyondan derece olarak daha büyük, ancak tür olarak mükemmel derecede benzer. Gerçekten de, Bay Darwin'in en sevdiği "Natura non facit saltum"a bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kalarak gereksiz yere kendini engellediğini her zaman düşündük. Arada sırada varyasyon yolunda önemli sıçramalar yaptığından ve bu sıçramaların bilinen formlar dizisinde var gibi görünen boşluklardan bazılarını ortaya çıkardığından büyük şüpheleniyoruz.

Profesör Kolliker ile güçlü ve özgür bir şekilde aynı fikirde olmamaya cesaret ettiğimiz kadar, bunu her zaman pişmanlıkla yaptık ve yalnızca bilimsel üstünlüğüne ve konuya adadığı dikkatli çalışmaya değil, aynı zamanda argümantasyonunun mükemmel adilliğine ve Bay Darwin'in çalışmalarının değerini her zaman gösterdiği cömert takdirine de saygıyı ihlal etmeden güveniyoruz. M. Flourens için de aynı şeyi söyleyebilmek tatmin edici olurdu.

Ancak Fransız Bilimler Akademisi'nin Daimi Sekreteri, Bay Darwin'le ilk Napolyon'un bir "ideolog"a davranacağı gibi ilgileniyor;
ve acı verici bir mantık zayıflığı ve bilginin sığlığını sergilerken, her zaman gülünç olana değinen ve bazen iyi terbiyenin sınırlarını aşan bir otorite tavrı takınır.

Örneğin (s. 56):-- "M. Darwin şöyle devam ediyor: 'Aucune ayrımı absolue n'a ete et ne pout etre etablie entre les especes et les varietes.' Sen de öylesin ki, sen de öylesin;

"JE VOUS AI DEJA DIT; moi, M. le Secretaire perpetuel de l'Academie des
Sciences: et vous

"'Qui n'etes rien,
Pas meme Academicien;'

tersini iddia ederek ne demek istiyorsun?" İngiltere'de bir Akademi'nin
kutsamalarından yoksun olduğumuz için, en yetenekli adamlarımızın bu şekilde muamele görmesine alışkın değiliz, hatta bir "Daimi Sekreter" tarafından bile.

Ya da yine, Bay Darwin'in çalışmalarının dostlarının ve düşmanlarının tanıklık ettiği herhangi bir niteliği varsa, o da itirazları kabul etme ve tartışmadaki açık sözlülüğü ve adaletidir, M. Flourens'in şu iddiası hakkında ne düşünülmelidir:

"M. Darwin, fikirlerini paylaşan yazarları alıntılamaz." (S. 40.) Bir kez daha (s. 65): - "M. Darwin'in enfin l'ouvrage a paru. On ne peut qu'etre frappe du yetenek de l'auteur. Mais que d'idees obscures, que d'idees fausses! Quel jargon metaphysique jete mal a propos dans l'historie naturalle, qui tombe dans le galimatias des qu'elle sort des idees claires, des idees justes! Quel langage pretentieux et vide! Quelles kişileştirmeleri pueriles ve surannees! Ey sağlam Fransız ruhu, que devenez-vous?

"Belirsiz fikirler", "metafizik jargon", "iddialı ve boş dil", "çocuksu ve modası geçmiş kişileştirmeler." Bay Darwin'in Kanal'ın bu yakasında ve Almanya'da birçok ve ateşli rakibi var,
ama bugüne kadar kendisine yöneltilenlerin uzun kataloğunda tam olarak bu günahları bulduğumuzu hatırlamıyoruz. Bu nedenle, yalnızca M. Flourens'in zihninin "berraklığı ve sağlamlığı" yardımıyla gerçekleştirilen bu keşifleri incelemeye değer.

M. Flourens'e göre, Bay Darwin'in en büyük hatası, Doğa'yı kişileştirmesi (s. 10) ve ayrıca "doğal bir seçilim hayal etmesidir: Daha sonra Doğa'ya verdiği bu seçme gücünün (pouvoir d'elire) insanın gücüne benzer olduğunu hayal eder. Bu iki varsayımın kabul ettiği gibi, hiçbir şey onu durduramaz: Doğa ile istediği gibi oynar ve ona istediği her şeyi yaptırır." (S. 6.) Ve M. Flourens doğal seçilimi bu şekilde ortadan kaldırır: "Voyons donc encore une fois, ce qu'il peut y avoir de fonde dans ce qu'on nomme 'election naturalle'." Bir organizasyon yapın, doğa organizasyon değil, artı hiçbir şey yok.

"Il faudra, 'örgütlenme'yi kişileştirecek bir kişiliğe sahip değil, ve dire que 'örgütlenme'yi 'örgütlenmeyi seçiyor. 'L'seçim doğal' est cette 'forme asli' don' on jouait autrefois avec tant de facilite. Aristote disait que 'Si l'art de batir etait dans le bois, cet art agirait comme la doğa.' M. Darwin 'doğal seçim' ile tanıştı, ve c'est tout un: l'un n'est pas plus chimerique que l'autre." (S.31.) Ve aslında M. Flourens'in Doğal Seçilim konusunda yapabileceği tek şey budur.
Bir çevirinin gülünç sayılması korkusuyla orijinalini verdik; ancak orijinali okuyucunun önünde bulundurarak,
bu pasajı analiz etmeye çalışabiliriz. "Organize bir varlık için, Doğa yalnızca
organizasyondur, ne daha fazlası ne de daha azı."

Organize varlıkların inorganik doğayla kesinlikle hiçbir ilişkisi yoktur: bir
bitki toprağa veya güneş ışığına, iklime, okyanustaki derinliğe, üzerindeki yüksekliğe bağlı değildir; sudaki tuzlu maddelerin miktarının hayvan yaşamı üzerinde hiçbir etkisi yoktur; atmosferimizdeki oksijenin yerine karbonik asitin geçmesinin
kimseye zararı olmaz! Bunların saçmalıklar olduğunu hiç kimse M. Flourens'ten daha iyi bilmemelidir; ancak bunlar az önce alıntılanan iddiadan ve doğal seçilimin yalnızca "organizasyonun organizasyonu seçmesi ve seçmesi" anlamına geldiğine dair daha sonraki ifadeden mantıksal çıkarımlardır. "

Çünkü eğer bir kez kabul edilirse (ki hiçbir aklı başında insan bunu inkar etmez) herhangi bir organizmanın yaşam şansı belirli koşullar (A) tarafından artırılır ve zıtları (B) tarafından azaltılır, o zaman matematiksel olarak kesindir ki (A) yönündeki herhangi bir koşul değişikliği o organizma lehine seçici bir etki uygulayacak ve onun artışına ve çoğalmasına yol açacaktır, oysa (B) yönündeki herhangi bir değişiklik o organizmaya karşı seçici bir etki uygulayacak ve onun azalmasına ve yok olmasına yol açacaktır.

Ya da, diğer taraftan, koşullar aynı kalırsa, belirli bir organizmanın iki yönde değişmesine izin verin (ve hiç kimse bunun değiştiğinden şüphe duymaz):
(a) bu koşullarla başa çıkmaya orijinal stoktan daha uygun bir biçime ve (b) bunlara daha az iyi adapte olmuş bir ikinci biçime. O zaman söz konusu koşulların (a) lehine ve (b) aleyhine seçici bir etki uygulaması gerektiği daha az kesin değildir, böylece (a) baskınlığa yol açacaktır ve (b) yok etmeye.

M. Flourens'in, Bay Darwin'in tüm akıl yürütmesinin temelinde yatan bu basit argümanların mantıksal zorunluluğunu algılayamaması; organizmaların gözlemlenen ilişkilerinden çevrelerindeki koşullara kadar uzanan reddedilemez bir çıkarımı, metafizik bir "forme substantielle" veya Doğa güçlerinin hayali bir kişileştirmesiyle karıştırması, eserinin diğer bölümlerinin bu konuda şüpheye yer bırakmaması durumunda inanılmaz olurdu.

"Bir düşünün ki, 'elecction naturelle' que, pour plus de menagement, on me dit etre 'inconsciente', sans s'apercevoir que le contre-sens literal
est precisement la: 'election inconsciente'." (S. 52.) "J'ai deja dit ce qu'il faut penser de 'l'election naturalle'. Ou 'l'l'lection naturallle' n'est rien, ou c'est la Nature: mais la natural douee 'd'election', mais la Nature Personnifiee: derniere erreur du dernier siecle: Le xixe fait plus depersonnifications." (S. 53.) M. Flourens bilinçsiz bir seçilimi hayal edemez; bu ona göre bir çelişkidir. Mösyö Flourens hiç "la belle France"ın en güzel sulama yerlerinden biri olan Baie d'Arcachon'u ziyaret etti mi? Eğer öyleyse, muhtemelen Landes bölgesinden geçmiş ve "kumulların" oluşumunu büyük ölçekte gözlemleme fırsatı bulmuş olacak. Bu "kum tepeleri" nedir? Biskay Körfezi'nin rüzgarları ve dalgaları pek bilinçli değillerdir, ancak yine de büyük bir özenle, her şekil ve boyuttaki sonsuz sayıda silis kütlesi arasından, eylemlerine tabi tutulmuş, belirli bir boyutun altındaki tüm kum tanelerini "seçmişler" ve bunları büyük bir alana yığmışlardır. Bu kum, ilk olarak
içine düştüğü çakılların arasından, sanki insan onu bir elek yardımıyla "bilinçli bir şekilde seçmiş" gibi, "bilinçsizce" seçilmiştir. Fiziksel Jeoloji, bu tür seçimlerle doludur - yumuşak olanı sert olandan, çözünür olanı çözünmez olandan, eriyebilir olanı erimez olandan ayırma, kesinlikle bilinç atfetme alışkanlığında olmadığımız doğal etkenlerle. Ancak rüzgar ve denizin kumlu bir plaja olduğu şey, "varoluş koşulları" olarak adlandırdığımız etkilerin toplamı, canlı organizmalara aittir. Zayıflar güçlülerden elenir. Soğuk bir gece, bir plantasyondaki dayanıklı bitkileri hassas olanlar arasından rüzgarmış gibi etkili bir şekilde "seçer" ve onlar da bizim örneğimizdeki kum ve çakıl taşlarıdır;
veya, diğer taraftan, sanki bir bahçıvanın zekası zayıf organizmaları kesmekte etkili olmuş gibi. Pampalar'a yayılıp yerel bitkileri yok eden devedikenleri, binlerce tarımcının onu ekmeye zaman harcamasından daha etkili bir şekilde "seçilmiştir".

Bay Darwin'in Biyolojik bilime yaptığı birçok büyük hizmetten biri de bu gerçeklerin önemini göstermiş olmasıdır. O,
verili çeşitlilik ve verili koşulların değişimiyle birlikte--kaçınılmaz sonucun, organizmalar üzerinde birinin yardım gördüğü ve diğerinin engellendiği bir etki uygulaması olduğunu göstermiştir; biri baskın olmaya, diğeri yok olmaya meyillidir; ve böylece canlı dünya kendi içinde sürekli değişime yönelik dürtüler taşır ve bunlarla çevrilidir.

Ancak, az önce belirtilen gerçekler, Bay Darwin'in bunlara dayandırdığı hipotezin doğruluğu veya yanlışlığından tamamen bağımsız olarak, diğer tüm fizik yasaları kadar kesindir; ve M. Flourens'in, özünü kaçırıp bir gölgeye tutunarak, Bay Darwin'in verdiği bu hayranlık verici açıklamalara kör olması ve orada "derniere erreur du dernier siecle"den başka bir şey görmemesi -Doğanın kişileştirilmesi- bizi onunla birlikte haykırmaya yöneltiyor: "O lucidite! O solidite de l'esprit Francais, que devenez-vous?"

M. Flourens, aslında, bu kadar kaba bir şekilde saldırdığı doktrinin ilk ilkelerini kavramakta tamamen başarısız olmuştur. Ayrıntılara yönelik itirazları eski türdendir, Kanal'ın bu yakasında o kadar hırpalanmış ve klişeleşmiştir ki, bir Quarterly Reviewer bile bunları alıp Bay Darwin'e tekrar saldırmak için ikna edilemez. Cuvier ve mumyalar; M. Roulin ve Amerika'nın evcilleştirilmiş hayvanları; melezleşmenin ve Paleontolojinin sunduğu zorluklar; Darwinizm, De Maillet ve Lamarck'ın bir 'rifacciamento'su; Darwinizm, başlangıcı olmayan bir sistem ve yazarının M. Pouchet'ye inanmak zorunda olması, vb. vb. İnsanın hepsini nasıl ezbere bildiği ve 65. sayfada ne kadar rahatladığı--

"Je laisse M. Darwin!"

Ancak M. Flourens'i okuyucularımızın dikkatini harika onuncu bölümü olan "De la Preexistence des Germes et de l'Epigenese"ye çekmeden geçemeyiz. Bölüm şu şekilde başlıyor:--

"Kendiliğinden oluşum yalnızca bir hayaldir. Bu nokta ortaya konduğunda, iki hipotez
kalır: 'önceden varoluş' ve 'epigenez' hipotezleri.
Bu hipotezlerden birinin temeli diğerininki kadar azdır." (S. 163.)

"'Epigenez' doktrini Harvey'den türetilmiştir:
Windsor'daki yeni varlığın gelişimini gözle muayeneyle takip ederek, her bir parçanın sırayla belirdiğini gördü ve 'görünüm' anını 'oluşum' anı olarak alarak 'epigenez'i hayal etti." (S. 165.)

Tam tersine, M. Flourens (s. 167) diyor ki,

"Yeni varlık bir bütün olarak bir anda (tout d'un coup) oluşur; parça parça ve farklı zamanlarda oluşmaz.
Erkek ve dişi unsurların bir araya geldiği tek 'bireysel' anda hemen oluşur."

M. Flourens'in yanılması mümkün olmayan bir dil kullandığı görülecektir. Ona göre, von Baer, ​​Rathke, Coste ve bunların Almanya, Fransa ve İngiltere'deki çağdaşları ve haleflerinin çalışmaları
yoktur: ve Darwin'in doğal seçilim "imagina"sı gibi, Harvey'in de kan dolaşımının daha iyi bilinen keşfinden daha büyük bir gelecek nesiller saygısı iddiası
veren doktrini "imagina"dır.

Alıntıladığımız dil aslında o kadar saçma, en iyi yerleşik gerçeklerden bazılarının mutlak cehaleti dışında hiçbir şeyle o kadar bağdaşmaz ki, M. Flourens'in canlıların kademeli olarak değiştirilmesi doktrininin tüm biçimlerini tereddütsüz, a priori reddetmesine dair bir ipucu veriyormuş gibi görünmese, sessizce geçiştirirdik. Zihni, gelişim fenomenleriyle ilgili bir
tanıtımdan etkilenmemiş olan kişi, gerçekten de farklı yaşam biçimleri arasındaki genetik bir ilişkiyi izleme çabasına yönelik başlıca güdülerden birinden yoksundur. Jeolojiden
habersiz olanlar, dünyanın olduğu gibi yaratıldığına inanmakta zorluk çekmezler; ve tarih konusunda eğitimsiz olan çoban, bir Roma kampının yerini gösteren yeşil höyükleri, ilkel yamacın bir parçası olarak görmek için hiçbir neden görmez. Bu yüzden M. Embriyoların "tout d'un coup" oluştuğuna inanan Flourens, türlerin aynı şekilde var olduğunu kavramakta doğal olarak zorluk çekmez.

"Türlerin Kökeni" Üzerine Eleştirilerin Sonu.

İNSANIN DOĞADAKİ YERİNE İLİŞKİN KANITLAR

1863.

(sayfanın tamamı aşağıdaki başlıkla birlikte bir çizimdir:)

GIBBON. TURUNCU. ŞEMPANZE. GORİL. İNSAN.
İskeletleri. Doğal boyuttaki Diyagramlardan (doğanın iki katı büyüklüğünde olan Gibbon hariç) Bay Waterhouse Hawkins tarafından Royal College of Surgeons Müzesi'ndeki örneklerden çizilen fotoğrafik olarak küçültülmüştür.

İNSAN BENZERİ MAYMUNLARIN DOĞAL TARİHİ ÜZERİNE.

Antik gelenekler, modern araştırmaların sert süreçleriyle test edildiğinde, genellikle sıradan rüyalara dönüşür: ancak rüyanın yarı uyanıkken gerçekleşen bir rüya olduğu ve bir gerçeği haber verdiği gerçeğinin ne kadar sık ​​ortaya çıktığı tuhaftır. Ovidius, jeologların keşiflerini önceden haber vermiştir:
Atlantis bir hayaldi, ancak Kolomb batılı bir dünya buldu: ve
Sentorlar ve Satirlerin tuhaf biçimleri yalnızca sanat alemlerinde var olsa da, temel yapıda insana onlardan daha yakın olan ve yine de efsanevi bileşiğin keçi veya atın yarısı kadar vahşi olan yaratıklar artık sadece bilinmiyor, aynı zamanda kötü şöhretli.

Pigafetta'nın Portekizli bir denizci olan Eduardo Lopez'in notlarından derlenen ve 1598'de yayınlanan 'Kongo Krallığı'nın Tanımı' adlı eserinde yer alandan daha erken tarihli bu İNSAN BENZERİ MAYMUNLARDAN herhangi birine dair bir bildirimle karşılaşmadım. Bu eserin onuncu bölümü "De
Animalibus quae in hac provincia reperiuntur" başlığını taşıyor ve "Zaire kıyılarındaki Songan ülkesinde, insan hareketlerini taklit ederek soylulara büyük keyif veren çok sayıda maymun olduğu" yönünde kısa bir bölüm içeriyor. Bu, hemen hemen her tür maymun için geçerli olabileceğinden, eseri resmeden De Bry kardeşler, on birinci 'Argumentum'larında bu "Simiae magnatum
deliciae"lerden ikisini resmetmeyi uygun bulmasalardı, bu konuda pek bir şey düşünmezdim. Bu maymunları içeren tabağın büyük bir kısmı tahta baskıda (Şekil 1) sadakatle kopyalanmıştır ve bunların kuyruksuz, uzun kollu ve büyük kulaklı olduğu ve yaklaşık olarak Şempanzelerin boyutunda olduğu görülecektir. Bu maymunlar, aynı tabağı süsleyen kanatlı, iki bacaklı, timsah başlı ejderha kadar, yaratıcı kardeşlerin hayal ürünü olabilir; veya diğer yandan, sanatçılar çizimlerini bir Goril veya Şempanzenin esasen sadık bir tanımından oluşturmuş olabilir. Ve her iki durumda da, bu figürler kısa bir not almaya değer olsa da, bu tür herhangi bir hayvanın en eski güvenilir ve kesin anlatımları 17. yüzyıldan kalmadır ve bir İngiliz'e aittir. ([Dipnot] * REGNUM KONGO: hoc est VERA DESCRIPTIO REGNI AFRICANI QUOD TAM AB INCOLIS QUAM LUSITANIS CONGUS APPELLATUR, per Philippum Pigafettam, olim ex Edoardo Lopez acroamatis lingua Italica excerpta, num Latio vaaz donata ab August. Cassiod. Reinio. Iconibus et imaginibus rerum me morabilium quasi vivis, opera et industria Joan. Theodori et Joan. Israels de Bry, fratrum exornata. Francofurti, MDXCVIII.) (ŞEKİL 1.-SIMIAE MAGNATUM DELICIAE.-De Bry, 1598.) O en eğlenceli eski kitap olan 'Purchas his Pilgrimage'ın ilk baskısı 1598'de yayımlandı. 1613 ve orada Purchas'ın "Andrew Battell" (Essex'teki Leigh'de ikamet eden yakın komşum) olarak adlandırdığı, İspanya Kralı'nın Valisi Manuel Silvera Perera'nın emrinde Saint Paul şehrinde görev yapan ve onunla birlikte Angola'nın içlerine kadar giden birinin ifadelerine dair birçok referans bulunmaktadır; ve yine "Kongo krallığında uzun yıllar yaşayan arkadaşım Andrew Battle" ve "Portekizliler (aralarında bir çetenin çavuşuydu) ile kendisi arasında çıkan bir kavga üzerine sekiz veya dokuz ay ormanda yaşadı. "Bu hava şartlarından etkilenmiş yaşlı askerden, Purchas, "Büyük Maymunlar" olarak adlandırılabilecek bir tür, eğer böyle adlandırılabilirlerse, bir adamın boyunda, ancak bacaklarının iki katı büyüklüğünde, orantılı bir güce sahip, her tarafı tüylü, aksi takdirde tüm vücut şekilleriyle erkekler ve kadınlara benzeyen" duyduğunda şaşkına döndü. Ağaçların ve ormanların verdiği yabani meyvelerle besleniyorlardı ve geceleri ağaçlarda kalıyorlardı." ([Dipnot] *"Bacaklarında buzağı olmaması dışında."--[Ed. 1626.] Ve bir kenar notunda, "Bu büyük maymunlara Pongo'lar denir.")

Ancak bu alıntı, ifadelerinde, aynı yazarın 1625'te yayınladığı başka bir eserin - 'Purchas his Pilgrimes' adlı eserinin - ikinci bölümünün üçüncü bölümündeki bir pasajdan daha az ayrıntılı ve açıktır. Bu eser, sıklıkla, ancak neredeyse hiç haklı olarak, alıntılanmıştır.
Bölümün başlığı, "Portekizli bir tutuklu tarafından Angola'ya gönderilen ve orada ve bitişik bölgelerde yaklaşık on sekiz yıl yaşayan Essex'teki Leigh'in
Andrew Battell'in garip maceraları." Ve bu bölümün
altıncı bölümünün başlığı şöyledir: "Bongo, Calongo, Mayombe, Manikesocke, Motimbas Eyaletleri: Maymun Canavar Pongo, onların
avlanması: Putperestlikler; ve çeşitli diğer gözlemler."

"Bu eyalet (Calongo) doğuya doğru Bongo ile sınır komşusudur ve
kuzeye doğru kıyı boyunca Longo'dan on dokuz lig uzaklıktaki Mayombe ile sınır komşusudur.

"Maroombe eyaleti tamamen orman ve koruluktur, öylesine aşırı büyümüştür ki
bir adam güneş veya ısı olmadan gölgede yirmi gün çalışabilir.
Burada ne bir tür tahıl ne de tahıl vardır, bu yüzden insanlar sadece
çok iyi olan çeşitli türlerdeki muzlar ve köklerle yaşarlar; ve yemişler; ne de herhangi bir evcil sığır veya tavuk.

"Ama çok değer verdikleri fil etinin büyük bir stoğu ve birçok türde vahşi hayvan; ve büyük bir balık stoğu vardır. Burada, Cape Negro'nun iki lig kuzeyinde büyük bir kumlu koy vardır, bu
bura Mayombe limanıdır. ([Dipnot] *Satın alma notu.--Cape Negro, çizginin 16 derece güneyindedir.) Bazen Portekizliler bu koya kütük
taşırlardı. İşte Banna adında büyük bir nehir: kışın barajı yoktur, çünkü genel rüzgarlar büyük bir denize neden olur. Ama güneş
güney yönünde döndüğünde, o zaman bir tekne girebilir; çünkü o zaman yağmurdan dolayı
düzdür. Bu nehir çok büyüktür ve birçok ada ve
içlerinde yaşayan insanlar vardır. Ormanlar o kadar
kaplıdır ki, herhangi bir adamın tek başına
içinde doğum yapmasından korkar. Ayrıca bu ormanlarda yaygın olan ve çok tehlikeli olan iki tür canavar vardır. "Bu iki canavarın en büyüğüne kendi dillerinde Pongo denir,
ve daha küçüğüne Engeco denir. Bu Pongo her bakımdan bir insana benzer; ama bir insandan çok bir deve benzer; çünkü çok uzundur ve çökük gözlü, kaşlarının üzerinde uzun saçları olan bir insan yüzüne sahiptir. Yüzü ve kulakları ve elleri de saçsızdır. Vücudu saçla doludur, ama çok sık değildir; ve koyu kahverengidir.

"Bir insandan sadece bacakları farklıdır; çünkü bacakları yoktur.
Her zaman bacaklarının üzerinde yürür ve yere indiğinde ellerini ensesinde kavuşturur. Ağaçlarda uyurlar ve yağmur için barınaklar yaparlar. Ormanda buldukları meyvelerle ve fındıklarla beslenirler, çünkü hiçbir et yemezler. Konuşamazlar ve bir hayvandan daha fazla anlayışları yoktur. Ülkenin insanları, ormanda çalıştıklarında gece uyudukları
yerlerde ateş yakarlar; ve sabah gittiklerinde, Pongolar
gelip ateş sönene kadar etrafında otururlar; çünkü odunları
bir araya getirme anlayışları yoktur. Bir araya gelip ormanda çalışan
birçok zenciyi öldürürler. Çoğu zaman, beslenmek için geldikleri
yerlere gelirler ve onları yumruklarıyla ve tahta parçalarıyla döverler, böylece onlardan
kükreyerek kaçarlar. O Pongolar asla canlı ele geçirilmezler çünkü o kadar
güçlüdürler ki, on kişi bile onlardan birini tutamaz; ama yine de
gençlerinin çoğunu zehirli oklarla alırlar.

"Genç Pongo, ellerini sıkıca
annesinin karnına dolamış şekilde asılı durur, böylece kırsal kesimdeki insanlar dişilerden herhangi birini öldürdüklerinde, annesine sıkıca asılı kalan genci alırlar.

"Birbirleri arasında öldüklerinde, ölüleri ormanda yaygın olarak bulunan büyük dal ve odun yığınlarıyla örterler."* ([Dipnot]
*Purchas'ın kenar notu, s. 982:--"Pongo dev bir maymun. Kendisiyle
konuşurken bana, bu pongolardan birinin, onlarla birlikte bir ay yaşayan zenci bir
çocuğunu aldığını söyledi. Çünkü
görmeden şaşırdıkları kişilere zarar vermezler, sadece onlara bakarlar; ki o da bundan kaçındı. Boylarının bir adamınki gibi olduğunu, ancak büyüklüklerinin iki katı olduğunu söyledi. Zenci çocuğu
gördüm. Diğer canavarın ne olduğunu anlatmayı
unutmuş; ve bu kağıtlar onun ölüm, aksi takdirde, sık sık katıldığım konferanslarda öğrenebileceğim bir şeydi. Belki de
bahsedilen Pigmy Pongo katillerini kastediyor.")

Battell'in bahsettiği
tam bölgeyi belirlemek zor görünmüyor. Longo, şüphesiz haritalarımızda genellikle
Loango olarak yazılan yerin adıdır. Mayombe hala Loango'dan yaklaşık on dokuz fersah kuzeyde, kıyı boyunca uzanıyor; ve Cilongo veya Kilonga, Manikesocke ve
Motimbas hala coğrafyacılar tarafından kaydediliyor. Ancak Battell'in Cape Negro'su, Loango'nun kendisi 4 derece G. enleminde olduğundan, 16 derece G.'deki modern Cape Negro olamaz. Öte yandan, "Banna adlı büyük nehir", modern coğrafyacıların Afrika kıyısının bu bölümünde büyük bir delta oluşturan "Camma" ve "Fernand Vas" nehirleriyle çok iyi örtüşüyor.

Şimdi bu "Camma" ülkesi Ekvator'un yaklaşık bir buçuk derece güneyinde yer alırken, hattın birkaç mil kuzeyinde Gaboon ve ondan da bir derece kadar kuzeyde Money Nehri bulunur; ikisi de modern doğa bilimciler tarafından en büyük insan benzeri Maymunların elde edildiği yerler olarak iyi bilinir. Dahası, günümüzde, Engeco veya N'schego kelimesi bu bölgelerin yerlileri tarafından buralarda yaşayan iki büyük Maymundan daha küçüğü için kullanılır; bu nedenle Andrew Battell'in kendi bilgisiyle veya en azından Batı Afrika yerlilerinden gelen doğrudan raporlarla bildiği şeylerden bahsettiği konusunda hiçbir rasyonel şüphe olamaz. Ancak "Engeco", Battell'in "anlatmayı unuttuğu" o "diğer canavar"dır; karakterleri ve alışkanlıkları çok ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde tanımlanan hayvana uygulanan "Pongo" adı ise en azından ilkel biçimi ve anlamı açısından yok olmuş gibi görünüyor. Gerçekten de, yalnızca Battell'in zamanında değil, çok yakın bir tarihe kadar, onun kullandığı anlamdan tamamen farklı bir anlamda kullanıldığına dair kanıtlar var.

Örneğin, az önce alıntıladığım Purchas'ın eserinin ikinci bölümü, "Gine Altın Krallığı'nın Tanımı ve Tarihsel Beyanı, vb. vb. Hollandacadan çevrilmiş ve ayrıca Latince ile karşılaştırılmıştır" ifadesini içerir ve burada (s. 986) şöyle belirtilir: "Gaboon Nehri, Rio de Angra'dan yaklaşık on beş mil kuzeyde ve Cape de Lope Gonsalves'ten (Cape Lopez) sekiz mil kuzeyde uzanır ve Ekinoks çizgisinin hemen altında, St. Thomas'tan yaklaşık on beş mil uzaklıktadır ve büyük bir ülkedir, kolayca ve iyi bilinir. Nehrin ağzında, üç veya dört kulaç derinliğinde bir kum vardır ve üzerinde nehirden denize akan dereyle güçlü bir şekilde
çarpmaktadır. Bu nehir, ağzında en az dört mil genişliğindedir;
ancak 'Pongo' adı verilen Ada civarında olduğunuzda, iki
mil genişliğinde... Nehrin her iki yakasında birçok ağaç var... 'Pongo' adı verilen, devasa yüksek bir tepesi olan ada."

(ŞEKİL 2.--"Homo Sylvestris. Orang Outang." Tulpius'un Orang'ı,
1641.)

Mektupları merhum M. Isidore Geoff'a eklenen Fransız deniz subayları. Saint Hilaire'in Gorilla hakkındaki mükemmel denemesi*
([Dipnot] *'Archives du Museum', cilt x.) benzer terimlerle Gaboon'un genişliğini, kıyılarını suyun kenarına kadar sıralayan ağaçları ve ondan çıkan güçlü akıntıyı belirtir. Haliçindeki iki adayı tarif ederler;--biri alçak, Perroquet; diğeri yüksek,
üç konik tepe sunar, Coniquet; ve bunlardan biri, M.
Franquet, eskiden Coniquet Şefi'nin 'Meni-Pongo' olarak adlandırıldığını, yani 'Pongo'nun Efendisi anlamına geldiğini; ve 'N'Pongues'un (Dr. Savage ile aynı fikirde olarak, yerlilerin kendilerine böyle dediklerini doğruluyor) Gaboon'un haliçine 'N'Pongo' dediğini açıkça belirtir.

Vahşilerle uğraşırken, kelimelerin nesnelere uygulanmasını yanlış anlamak o kadar kolaydır ki, ilk başta Battell'in "büyük canavarının" hâlâ bolca bulunduğu bu bölgenin adını, hayvanın adıyla karıştırdığından şüphelenmeye meyilli olursunuz. Ancak, diğer konularda (daha küçük canavarın adı da dahil) o kadar haklıdır ki, eski gezginin yanıldığını düşünmek istemezsiniz; ve,
diğer yandan, yüz yıl sonraki bir gezginin, Afrika'nın oldukça farklı bir bölgesinin -Sierra Leone- sakinleri tarafından büyük bir maymuna uygulanan "Boggoe" adından bahsettiğini göreceğiz.

Ancak bu sorunun filologlar ve gezginler tarafından çözülmesini beklemek zorundayım; ve bu 'Pongo' kelimesinin insan benzeri Maymunların sonraki tarihinde oynadığı ilginç rol olmasa, bu konu üzerinde bu kadar uzun süre durmazdım.

Battell'den sonraki nesil, Avrupa'ya getirilen ilk insan benzeri Maymunları gördü veya en azından ziyareti
bir tarihçi tarafından bulundu. Tulpius'un 1641'de yayınlanan 'Observationes
Medicae' adlı eserinin üçüncü kitabında, 56. bölüm veya kısım, onun 'Satyrus indicus' dediği, "Kızılderililer tarafından Orang-autang veya
Orman Adamı ve Afrikalılar tarafından Quoias Morrou" olarak adlandırılan şeye ayrılmıştır. Bu hayvanın, Orange Prensi Frederick Henry'ye sunulan, "nostra memoria ex Angola delatum" adlı örneğinin, açıkça yaşamından, çok iyi bir resmini verir. Tulpius, bunun üç yaşında bir çocuk kadar büyük ve
altı yaşında bir çocuk kadar tıknaz olduğunu ve sırtının siyah tüylerle kaplı olduğunu söyler. Açıkça genç bir Şempanzedir.

Bu arada, diğer Asyalı, insan benzeri Maymunların varlığı biliniyordu, ancak ilk başta çok efsanevi bir şekilde. Böylece Bontius (1658) "Orang-outang" adını verdiği bir hayvanın tamamen muhteşem ve gülünç bir tasvirini ve figürünü verir; ve "vidi Ego cujus
effigiem hic exhibeo" demesine rağmen, söz konusu tasvirler (Hoppius'un kopyası için Şekil 6'ya bakın) oldukça hoş görünümlü, oldukça tüylü ve tamamen insan ölçülerine ve ayaklara sahip bir kadından başka bir şey değildir. Sağduyulu İngiliz anatomist Tyson, Bontius'un bu tasviri hakkında "Bütün tasvire güvenmediğimi itiraf ediyorum" demekte haklıydı.

Bilimsel doğruluk ve eksiksizlik iddiası olan insan benzeri bir maymunun ilk tasvirini, son bahsedilen yazara ve yardımcısı Cowper'a borçluyuz. 1699'da Royal Society tarafından yayınlanan,
"'Orang-outang, sive Homo Sylvestris'; or the Anatomy of a Pygmie
compared with that of a 'Monkey', an 'Ape', and a 'Man'" başlıklı tez, gerçekten de dikkate değer bir eserdir ve
bazı açılardan, sonraki araştırmacılar için bir model teşkil etmiştir. Tyson, bu
"Pygmie"nin "Afrika'daki Angola'dan getirildiğini; ancak
ilk olarak ülkenin çok daha yukarılarına götürüldüğünü" söyler; saçları "kömür karası renkte ve düzdü" ve "dört ayaklı olarak dört ayak üzerinde yürüdüğünde beceriksizdi; avucunu yere düz bir şekilde koymuyordu, ancak eklemleri üzerinde yürüyordu, zayıfken ve vücudunu destekleyecek kadar gücü olmadığında yaptığını gözlemledim."--"Başın tepesinden ayağın topuğuna kadar, düz bir çizgide, yirmi altı inç ölçüldü."

(ŞEKİL 3 VE 4.--'Pigme' Tyson'ın 1 ve 2 numaralı şekillerinden kısaltıldı, 1699.)

Bu karakterler, Tyson'ın iyi şekilleri olmadan bile (Şek. 3 ve 4), onun "Pigme"sinin genç bir şempanze olduğunu kanıtlamak için yeterli olurdu. Ancak Tyson'ın anatomisini çıkardığı hayvanın iskeletini inceleme fırsatı hiç beklenmedik bir şekilde önüme çıktığından, hala çok genç olmasına rağmen gerçek bir "Troglodytes niger"* olduğuna dair bağımsız bir tanıklık sunabiliyorum. Tyson, Pigme ve İnsan arasındaki benzerlikleri tamamen takdir etmesine rağmen, ikisi arasındaki farkları asla göz ardı etmemiş ve anılarını, önce "Urang-outang veya Pigme'nin Maymunlardan ve Maymunlardan daha çok İnsana benzediği" noktaları kırk yedi ayrı başlık altında özetleyerek bitiriyor; ardından otuz dört benzer kısa paragrafta "Urang-outang veya Pigme'nin İnsandan farklı olduğu ve Maymun ve Maymun türüne daha çok benzediği" yönleri veriyor. ([Dipnot] * Paleontolojik çalışmaları çok iyi bilinen Cheltenham'lı Dr. Wright'a bu ilginç kalıntıyı bana getirdiği için minnettarım. Tyson'ın torunu, Cheltenham'da saygın bir doktor olan Dr. Allardyce ile evlenmiş ve çeyizinin bir parçası olarak 'Pigme'nin iskeletini getirmiş. Dr. Allardyce iskeleti Cheltenham Müzesi'ne sunmuş ve arkadaşım Dr. Wright'ın iyi niyeti sayesinde Müze yetkilileri belki de en dikkat çekici
süsünü ödünç almama izin vermişler. Yazarımız, kendi zamanında mevcut olan konuyla ilgili literatürü dikkatlice inceledikten sonra, "Pigme"sinin ne Tulpius ve Bontius'un Orangutanları ile ne de Dapper'ın (ya da daha doğrusu Tulpius'un) Quoias Morrou'suyla, d'Arcos,
Battell'in Pongo'suyla da değil; ama muhtemelen Antik Çağ'daki Pigmelerle aynı olan bir maymun türü ve Tyson'ın söylediğine göre,
"birçok parçasında bir 'İnsan'a çok benziyor, bildiğim dünyadaki herhangi bir maymun türünden veya başka bir 'hayvandan' daha fazla: ama
hiçbir şekilde onu bir 'karışık' neslin ürünü olarak görmüyorum - o
bir 'Brute-Animal sui generis' ve özel bir 'Maymun türü'."

Afrika Maymunlarından birinin artık çok iyi bilindiği "Şempanze" adı, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor, ancak o dönemde Afrika'nın insan benzeri maymunlarıyla tanışıklığımıza yapılan tek önemli ekleme, William Smith'in 'A New Voyage to Guinea' adlı eserinde yer alıyor ve bu eserde 1940'ların 1744.

Sierra Leone hayvanlarını anlatırken, s. 51, bu yazar diyor ki:--

"Bu ülkede beyaz adamlar tarafından Mandrill* olarak adlandırılan garip bir hayvan türünü anlatacağım, ama neden böyle adlandırıldığını bilmiyorum, daha önce hiç duymadım, onları böyle adlandıranlar da söyleyemez, ancak bir insan yaratığına çok benzedikleri için, ancak
bir Maymuna hiç benzemiyorlar. ([Dipnot] *"Mandrill", "insan benzeri bir maymun" anlamına geliyor gibi görünüyor, "Drill" veya "Dril" kelimesi eskiden İngiltere'de bir Maymun veya Babunu belirtmek için kullanılıyordu. Bu nedenle, Blount'un "Glossographia, or a Dictionary, or a Dictionary, interpreting the hard words of any language now used in our fine English
lance ... very useful for all that they wish what they read," adlı kitabının 1681'de yayınlanan beşinci baskısında, "Dril--bir taş kesicinin, taşların üzerinde küçük delikler açtığı bir alet, mermer, vb. Ayrıca büyük, aşırı büyümüş bir Maymun ve Babun, sözde." "Matkap" aynı anlamda Charleton'un 1668 tarihli "Onomasticon Zoicon" adlı eserinde kullanılmıştır. Buffon'un verdiği kelimenin tekil etimolojisi pek olası görünmemektedir.) Vücutları, tam olarak büyüdüklerinde,
orta boy bir adamınki kadar büyüktür - bacakları çok daha kısa ve ayakları daha büyüktür; kolları ve elleri orantılıdır. Başları korkunç derecede büyüktür ve yüzleri geniş ve düzdür, kaşlarından başka hiçbir
kılları yoktur; burunları çok küçük, ağızları geniş ve dudakları incedir. Beyaz bir deriyle kaplı olan yüz, korkunç derecede çirkindir,
yaşlılıktan kırışmış gibi her yeri kırışıktır; dişler geniş ve sarıdır;
ellerde yüzden daha fazla saç yoktur, ancak aynı beyaz deri vardır,
ancak vücudun geri kalanı bir ayı gibi uzun siyah saçlarla kaplıdır.
Asla maymunlar gibi dört ayak üzerinde yürümezler; ancak sinirlendiklerinde veya alay edildiklerinde
tıpkı çocuklar gibi bağırırlar..."

(RESİM 5.--"Bir Mandril". William Smith'in "Mandril" figürünün bir kopyası, 1744.)

"Sherbro'dayken, bundan sonra bahsetme fırsatı bulacağım Bay Cummerbus adlı biri,
yerliler tarafından Boggoe olarak adlandırılan bu garip hayvanlardan birini bana hediye etti: altı aylık bir dişi yavruydu,
ama o zaman bile bir Babundan daha büyüktü. Onu, çok hassas bir hayvan olduğu için, onu nasıl besleyeceğini ve emzireceğini bilen kölelerden birine emanet ettim; ancak güverteden her indiğimde denizciler onu kızdırmaya başladı - bazıları gözyaşlarını görmeyi ve ağlamasını duymayı severdi; diğerleri sümüklü burnundan nefret ederdi; ona zarar veren biri, ona bakan zenci tarafından kontrol edildikten sonra, köleye ülkesindeki kadından çok hoşlandığını söyledi ve ona karısı olarak onu isteyip istemediğini sordu. Köle buna çok kolay bir şekilde, 'Hayır, bu benim karım değil; bu beyaz bir kadın - bu senin için uygun bir eş.' diye cevap verdi. Zenci'nin bu talihsiz zekası, sanırım, onun ölümünü hızlandırdı, çünkü
ertesi sabah vinç altında ölü bulundu."

William Smith'in 'Mandrill'i veya 'Boggoe'su, tasviri ve şeklinin tanıklık ettiği gibi, şüphesiz bir Şempanzeydi.

(ŞEKİL 6.--Linnaeus'un Anthropomorpha'sı.)

Linnaeus, kendi gözlemlerinden, Afrika veya Asya'nın insan benzeri Maymunları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak öğrencisi Hoppius'un 'Amoenitates Academicae' (VI. 'Anthropomorpha') adlı eserindeki bir tez, bu hayvanlar hakkındaki görüşlerini somutlaştırıyor olarak kabul edilebilir.

Tez, beraberindeki tahta baskı, Şekil 6'nın küçültülmüş bir kopyası olan bir levha ile gösterilmiştir. Şekiller (soldan sağa) 1. 'Troglodyta' olarak adlandırılmıştır. Bontii'; 2. 'Lucifer Aldrovandi'; 3. 'Satyrus Tulpii'; 4. 'Pygmaeus Edwardi'. Birincisi, Bontius'un hayali 'Ourang-outang'ının kötü bir kopyasıdır; ancak Linnaeus'un varlığına tamamen inandığı görülmektedir; çünkü 'Systema Naturae'nin standart baskısında Homo'nun ikinci türü olarak sayılıyor; "H. nocturnus." 'Lucifer Aldrovandi', Aldrovandus'un 'De Quadrupedibus digitalatis viviparis', Lib. 2, s. 249 (1645), başlıklı "Cercopithecus formae rarae 'Barbilius' vocatus et Originem a China Ducebat." Hoppius, bunun Nicolaus Koping'in bir teknenin mürettebatını yediğini iddia ettiği sazlıklardan biri olabileceği görüşündedir,
"gubernator navis" ve her şey! Linnaeus, 'Systema Naturae'de buna bir notta 'Homo caudatus' der ve onu üçüncü bir insan türü olarak görmeye meyilli görünüyor. Temminck'e göre, 'Satyrus Tulpii', Scotin tarafından 1738'de yayınlanan ve benim
görmediğim bir Şempanze figürünün kopyasıdır. 'Systema Naturae'nin 'Satyrus indicus'udur ve Linnaeus tarafından muhtemelen 'Satyrus sylvestris'ten ayrı bir tür olarak kabul edilir. Sonuncusu, 'Pygmaeus Edwardi' olarak adlandırılan, Edwards'ın 'Doğa Tarihinin Derlemeleri' (1758) adlı eserinde verilen genç bir 'Orman Adamı' veya gerçek Orangutan figüründen kopyalanmıştır.

Buffon, büyük rakibinden daha şanslıydı. Sadece genç bir şempanzeyi canlı halde inceleme fırsatına sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda yetişkin bir Asyalı insan benzeri Maymun'a da sahip oldu - bu hayvanların Avrupa'ya uzun yıllar boyunca getirilen ilk ve son yetişkin örneğiydi. Daubenton'un değerli yardımıyla Buffon, bu yaratığın mükemmel bir tanımını yaptı ve benzersiz oranlarından dolayı ona uzun kollu Maymun veya Gibbon adını verdi. Bu, modern 'Hylobates lar'dır.

Bu nedenle, 1766'da Buffon büyük eserinin on dördüncü cildini yazdığında, kişisel olarak bir tür Afrika insan benzeri Maymun'un yavruları ve bir Asya türünün yetişkinleri ile tanışıktı; Smith'in Orangutan'ı ve Mandrili ise kendisine rapor yoluyla biliniyordu. Ayrıca, Abbe Prevost, 'Histoire generale des Voyages' (1748) adlı eserinde Purchas'ın Hacılar'ının büyük bir kısmını Fransızcaya çevirmişti ve
Buffon orada Andrew Battell'in Pongo ve Engeco hakkındaki anlatımının bir versiyonunu buldu. Buffon, "Les Orang-outangs ou le Pongo et le
Jocko" başlıklı bölümünde tüm bu verileri bir araya getirmeye çalışıyor. Bu başlığa şu not eklenmiştir:--

"Orang-outang nom de cet animal aux Indes orientales: Pongo nom de cet
animal a Lowando Province de Congo.

"Jocko, Enjocko, nom de cet animal a Congo que nous avons adopte. 'En'
est l'article que nous avons retranche."

Böylece Andrew Battell'in "Engeco"su "Jocko"ya dönüştü ve son haliyle Buffon'un eserlerinin geniş popülaritesi sonucunda
tüm dünyaya yayıldı. Ancak
Abbe Prevost ve Buffon'un birlikteliği, Battell'in ciddi anlatımına 'bir makaleyi kesmekten' çok daha fazla zarar verdi. Böylece Battell'in Pongoların "konuşamadıkları ve bir hayvandan daha fazla
anlayışları olmadığı" şeklindeki ifadesi, Buffon tarafından "qu'il ne peut
parler 'quoiqu'il ait plus d'entendement que les autres animaux'" şeklinde çevrilmiştir; ve yine, Purchas'ın "Bana kendisiyle görüşmede, bu Pongolardan birinin onlarla bir ay yaşayan zenci bir çocuğunu aldığını söyledi" şeklindeki ifadesi, Fransızca versiyonda, "un pongo lui enleva un petit negre
qui passa un 'an' entier dans la societe de ces animaux" şeklindedir.

Buffon, büyük Pongo'nun öyküsünü aktardıktan sonra, bugüne kadar Avrupa'ya getirilen tüm 'Jocko'ların ve 'Orang'ların' genç olduğunu ve yetişkin hallerinde Pongo veya 'büyük Orangutan'; böylece, geçici olarak, Jocko'ları, Orangutanları ve Pongo'ları tek bir tür olarak görüyordu. Ve belki de o zamanki bilgi durumu bunu gerektiriyordu. Fakat Buffon'un Smith'in 'Mandrill'inin kendi 'Jocko'suna olan benzerliğini nasıl algılayamadığı ve ilkini mavi yüzlü Babun gibi
tamamen farklı bir yaratıkla nasıl karıştırdığı o kadar kolay anlaşılabilir değil.

Yirmi yıl sonra Buffon fikrini değiştirdi* ve Orangutanların iki türden oluşan bir cins oluşturduğuna inandığını ifade etti: büyük bir tür, Battell Pongo'su ve küçük bir tür, Jocko: küçük olanın (Jocko)
Doğu Hint Orangutanı olduğunu; ve Afrika'dan gelen genç hayvanların, kendisinin ve Tulpius'un gözlemlediği gibi, sadece genç Pongo'lar olduğunu söyledi. ([Dipnot]
*'Histoire Naturelle', Suppl. tome 7eme, 1789.)

Bu arada, Hollandalı doğa bilimci Vosmaer, 1778'de Hollanda'ya getirilen genç bir Orangutanın çok iyi bir anlatımını ve figürünü verdi ve
ülkenin vatandaşı, ünlü anatomist Peter Camper, 1779'da
Tyson'ın Şempanze üzerine yazdığına benzer değerde
bir Orangutan üzerine bir deneme yayınladı. Birkaç dişi ve bir erkek hayvanı parçalara ayırdı ve bunların hepsinin iskeletlerinin ve dişlerinin durumuna bakarak
genç olduklarını haklı olarak varsayıyor. Ancak, insan benzetmesine bakarak, yetişkin durumdayken boylarının dört fitten fazla olamayacağı sonucuna varıyor. Ayrıca, gerçek Doğu Hint Orangutanının kendine özgü farklılığı konusunda çok net.

"Orang," diyor, "sadece Tyson'daki Pigme'den ve Tulpius'taki Orang'dan kendine özgü rengi ve uzun ayak parmaklarıyla değil, aynı zamanda tüm dış biçimiyle de farklıdır. Kolları, elleri ve ayakları daha uzundur, buna karşın başparmakları çok daha kısadır ve ayak parmakları orantılı olarak çok daha küçüktür."* ([Dipnot] *Camper, 'Oeuvres',
i. s. 56.) Ve yine, "Gerçek Orang, yani Asya'daki,
Borneo'daki Orang, bu nedenle Yunanlıların ve özellikle Galen'in tarif ettiği Pithecus veya kuyruksuz Maymun değildir. Ne Pongo'dur ne de Jocko, ne Tulpius'taki Orang ne de Tyson'daki Pigme'dir, ses organları ve iskeletiyle en açık şekilde kanıtlayacağım gibi, O ÖZEL BİR TÜRÜN HAYVANıdır aşağıdaki
bölümler" (l.c. s. 64).

Birkaç yıl sonra, M. Hindistan'daki Hollanda egemenliğindeki
Hükümet'te yüksek bir görevde bulunan ve Batavian Sanat ve Bilim Derneği'nin aktif bir üyesi olan Radermacher, bu Derneğin İşlemleri'nin ikinci bölümünde, 1779 ve 1781 yılları arasında yazılmış olan Borneo Adası'nın Tanımı'nı yayınladı ve diğer birçok ilginç
konu arasında Orang'lar hakkında bazı notlar da yer alıyor. ([Dipnot] *Verhandelingen van het Bataviaasch Genootschap. Tweede
Deel. Derde Druk. 1826. Vosmaer ve Edwards'ın küçük orangutan türlerinin yalnızca Borneo'da ve özellikle Banjermassing, Mampauwa ve Landak civarında bulunduğunu söylüyor. Bunlardan yaklaşık elli tanesini Hindistan'daki ikameti sırasında görmüştü; ancak hiçbiri 2 1/2 feet'i
aşmıyordu. Genellikle bir kimera olarak kabul edilen daha büyük tür ise
Radermacher'e göre, belki de uzun süre öyle kalacaktı, eğer
Rembang'daki Yerleşik M. Palm'ın çabaları olmasaydı; o, Landak'tan Pontiana'ya doğru dönerken bir tanesini vurup, Avrupa'ya iletilmek üzere ruhen Batavia'ya gönderdi.

Palm'ın yakalamayı anlatan mektubu şu şekilde:--"Bu vesileyle, Ekselansları, tüm beklentilerin aksine, (uzun zaman önce yerlilere dört veya beş fit yüksekliğinde bir Orangutan için yüzlerce düka teklif etmiştim) bu sabah saat sekiz civarında duyduğum bir Orangutan.
Uzun bir süre boyunca, Landak'a giden yolun yaklaşık yarısında, yoğun ormanda o korkunç canavarı canlı yakalamak için elimizden geleni yaptık. Kaçmasına izin
vermemek için çok endişeliydik, yemek yemeyi bile unuttuk; ancak sürekli olarak ağır tahta parçalarını ve yeşil dalları kırıp bize fırlattığı için intikam almaması için dikkat etmemiz gerekiyordu.
Bu oyun öğleden sonra saat dörde kadar sürdü, sonra onu vurmaya karar verdik; bunu çok iyi başardım, hatta daha önce bir tekneden ateş ettiğimden daha iyi başardım; çünkü kurşun göğsünün hemen yan tarafına isabet etti, bu yüzden fazla hasar görmedi. Onu hala hayattayken pruvaya aldık ve sıkıca bağladık ve ertesi sabah yaralarından öldü. Tüm Pontiana
biz geldiğimizde onu görmek için gemiye bindi." Palm, başından topuğa kadar olan boyunu 49 inç olarak veriyor.

(ŞEKİL 7.--Lucae tarafından yeniden üretilen Camper'ın orijinal çizimlerinden sonra Radermacher tarafından Camper'a gönderilen Pongo Kafatası.)

Bu sırada Hollanda Doğu Hindistan hizmetinde bir görevde bulunan ve Batavian Derneği'nin Sekreteri olan çok zeki bir Alman subayı olan Baron Von Wurmb bu hayvanı inceledi ve "Beschrijving van der Groote Borneosche Orang-outang of de Oost-Indische Pongo" başlıklı dikkatli açıklaması Batavian Derneği'nin İşlemleri'nin aynı cildinde yer almaktadır. Von Wurmb açıklamasını hazırladıktan sonra, 18 Şubat 1781 tarihli Batavia'ya yazdığı bir mektupta,* ([Dipnot] *"Briefe
des Herrn v. Wurmb ve H. Baron von Wollzogen. Gotha, 1794." örneğin
Avrupa'ya brendi içinde gönderildiğini ve Orange Prensi'nin koleksiyonuna yerleştirildiğini; "maalesef," diye devam ediyor, "geminin
battığını duyuyoruz." Von Wurmb 1781 yılında öldü, bu pasajın geçtiği mektup yazdığı son mektup oldu;
ancak ölümünden sonra yayınlanan ve Transactions of the Batavian Society'nin dördüncü bölümünde yayınlanan makalelerinde, dört fit yüksekliğinde bir dişi Pongo'nun
ölçüleriyle birlikte kısa bir tanımı var.

Von Wurmb'un tanımlarının dayandığı bu orijinal örneklerden herhangi biri Avrupa'ya ulaştı mı? Genellikle
ulaştığı varsayılır; ancak ben bundan şüphe ediyorum. Zira, Camper'ın eserlerinin toplu basımı olan cilt i,
s. 64-66'da, 'De l'Ourang-outang' anısına eklenen, Camper'ın kendisi tarafından Von Wurmb'un belgelerine atıfta bulunan bir not
ve şöyle devam ediyor:--"Bu zamana kadar, bu tür bir maymun
Avrupa'da hiç bilinmemişti. Radermacher, bana bu hayvanlardan birinin kafatasını gönderme nezaketini gösterdi, bu kafatası elli üç inç veya dört fit beş inç boyundaydı. Bazı taslaklarını M.'ye gönderdim. Mayence'deki Soemmering, parçaların gerçek boyutundan daha iyi bir fikir vermek için
daha iyi hesaplanmıştır."

Bu eskizler Fischer ve Lucae tarafından yeniden üretilmiştir ve 1783 tarihini taşımaktadır, Soemmering bunları 1784'te almıştır. Von
Wurmb'un örneklerinden herhangi biri Hollanda'ya ulaşmış olsaydı, o zamanlar Camper tarafından
bilinmezlerdi, ancak Camper şöyle devam ediyor: "Görünüşe göre
bundan sonra, bu canavarlardan birkaçı daha ele geçirildi, çünkü
çok kötü bir şekilde düzenlenmiş, Orange Prensi Müzesi'ne gönderilmiş ve ben onu ancak 27 Haziran 1784'te gördüm,
dört fitten daha yüksekti. Bu iskeleti, 
19 Aralık 1785'te, usta Onymus tarafından mükemmel bir şekilde düzeltildikten sonra tekrar inceledim."

O halde, şüphesiz her zaman Wurmb'un Pongo'su adıyla anılan bu iskeletin, onun
tanımladığı hayvana ait olmadığı, ancak tüm temel noktalarda
şüphesiz benzer olduğu açıktır.

Camper, bu iskeletin en önemli özelliklerinden bazılarını not etmeye devam ediyor; onu ileride ayrıntılı olarak tanımlamaya söz veriyor; ve bu büyük 'Pongo'nun "küçük Orang"ına olan ilişkisi konusunda açıkça şüphe içinde.

Söz verilen daha fazla araştırma asla yapılmadı; ve böylece Von Wurmb'un Pongo'su, insan benzeri Maymun'un dördüncü ve devasa türü olarak Şempanze, Gibbon ve Orang'ın yanında yerini aldı. Ve gerçekten de hiçbir şey Şempanzelere veya O zamanlar bilinen Orangutanlar, Pongo'dan daha iyidir; çünkü gözlemlenen tüm Şempanze ve Orangutan örnekleri küçük, tek tip insan görünümünde, nazik ve uysaldı; Wurmb'un Pongo'su ise neredeyse iki katı büyüklüğünde, muazzam güç ve vahşilikte ve ifadesinde çok vahşi bir canavardı; güçlü dişlerle donatılmış büyük çıkıntılı ağzı, yanakların etli loblara dönüşmesiyle daha da çirkinleşmişti.

Sonunda, Devrim ordularının olağan yağmacı alışkanlıklarına uygun olarak, 'Pongo' iskeleti Hollanda'dan Fransa'ya taşındı ve Orangutanlardan tamamen farklı olduğunu ve babunlarla olan yakınlığını açıkça göstermek için 1798'de Geoffroy St. Hilaire ve Cuvier tarafından bildirimler yapıldı.

Cuvier'in 'Tableau Elementaire'inde ve büyük eseri 'Regne Animal'ın ilk baskısında bile 'Pongo' bir Babun türü olarak sınıflandırılmıştır. Ancak, 1818 gibi erken bir tarihte, Cuvier'in bu görüşü değiştirmek ve birkaç yıl önce Blumenbach* ve ondan sonra Tilesius tarafından öne sürülen, Borneo Pongo'nun sadece yetişkin bir Orangutan olduğu görüşünü benimsemek için bir neden gördüğü anlaşılıyor. ([Dipnot] *Bkz. Blumenbach, 'Abbildungen
Naturhistorichen Gegenstande', No. 12, 1810; ve Tilesius,
'Naturhistoriche Fruchte der ersten Kaiserlich-Russischen
Erdumsegelung', s. 115, 1813.) 1824'te Rudolphi, dişlerin durumuyla, seleflerinin yaptığından daha eksiksiz ve tam olarak, o zamana kadar tarif edilen Orangutanların hepsinin genç hayvanlar olduğunu ve yetişkinin kafatası ve dişlerinin muhtemelen Wurmb'un Pongo'sunda görülenlere benzeyeceğini gösterdi. 'Regne Animal'ın (1829) ikinci baskısında Cuvier, 'tüm parçaların oranlarından' ve 'başın delikleri ve dikişlerinin düzenlemelerinden' Pongo'nun Orangutan'ın yetişkini olduğu sonucunu çıkarır, 'en azından çok yakın akraba bir tür' ve bu sonuç sonunda Profesör Owen'ın 1835'te 'Zoological Transactions'da yayınlanan Anıları ve Temminck'in 'Monographies de Mammalogie' adlı eserinde tüm şüphelerin ötesine yerleştirildi. Temminck'in anıları, Orangutan'ın formunun yaşa ve cinsiyete göre geçirdiği değişikliklere ilişkin sunduğu kanıtların eksiksizliği açısından dikkat çekicidir. Tiedemann ilk olarak genç Orangutan'ın beyninin bir hesabını yayınladı, Sandifort, Muller ve Schlegel ise yetişkinin kaslarını ve iç organlarını tanımladı ve büyük Hint Maymunu'nun doğal halindeki alışkanlıklarının en eski ayrıntılı ve güvenilir tarihini verdi; ve daha sonraki gözlemciler tarafından önemli eklemeler yapıldığı için, şu anda Orangutan'ın yetişkinini, diğer büyük insan benzeri Maymunlardan herhangi birinden daha iyi tanıyoruz.

Kesinlikle Wurmb'un Pongo'sudur;* ve kesinlikle Battell'in Pongo'su değildir, çünkü Orangutan tamamen Borneo ve Sumatra'nın büyük Asya adalarıyla sınırlıdır. ([Dipnot] *Genel olarak ve birden fazla Orang türü olup olmadığı sorusuna önyargılı olmadan konuşalım.)

Ve keşif ilerlemesi Orangların tarihini böylece aydınlatırken, doğu dünyasındaki tek insan benzeri Maymunların çeşitli Gibbon türleri olduğu da ortaya çıktı - daha küçük yapılı ve bu nedenle Oranglardan daha az dikkat çeken Maymunlar, ancak çok daha geniş bir alana yayılmış durumdalar ve bu nedenle gözlem için daha erişilebilirler.

Battell'deki 'Pongo' ve Engeco'nun yaşadığı coğrafi alan, Orang ve Gibbonların bulunduğu alandan Avrupa'ya çok daha yakın olmasına rağmen, Afrika Maymunlarıyla tanışıklığımız daha yavaş bir şekilde arttı; aslında, eski İngiliz maceracının gerçek hikayesi ancak son birkaç yılda tamamen anlaşılır hale geldi. Yetişkin şempanzenin iskeleti, Profesör Owen'ın yukarıda belirtilen çok mükemmel anı kitabı 'Şempanze ve Orangutanların Osteolojisi Üzerine'nin 'Zoological Transactions'da yayınlanmasıyla 1835'e kadar bilinmedi. Bu anı kitabı, açıklamalarının doğruluğu, karşılaştırmalarının dikkatliliği ve figürlerinin mükemmelliğiyle, yalnızca şempanzenin değil, tüm antropoid maymunların kemikli iskeletine ilişkin bilgimizin tarihinde bir çığır açtı. Burada ayrıntılı olarak açıklanan araştırmalarla, yaşlı şempanzenin, Tyson, Buffon ve Traill'in bildiği genç şempanzelerden, yaşlı orangutanların genç orangutanlardan farklı bir boyut ve görünüm kazandığı ortaya çıktı; ve Bay Savage ve Amerikalı misyoner ve anatomist Wyman'ın daha sonraki çok önemli araştırmaları, bu sonucu yalnızca doğrulamakla kalmamış, aynı zamanda birçok yeni ayrıntı eklemiştir.*
([Dipnot] *Bkz. "Troglodytes niger'in dış karakterleri ve alışkanlıkları üzerine gözlemler, Thomas N. Savage, M.D. tarafından ve Jeffries Wyman, M.D. tarafından organizasyonu üzerine", 'Boston Journal of Natural
History', cilt iv., 1843-4; ve aynı yazarlar tarafından "Troglodytes Gorilla'nın dış karakterleri, alışkanlıkları ve
osteolojisi", 'ibid'., cilt v., 1847.)

Dr. Thomas Savage tarafından yapılan birçok değerli keşif arasında en ilginç olanlardan biri, günümüzde Gaboon ülkesindeki yerlilerin Şempanzeye adı--"Enche-eko"--ki bu açıkça Battell'in "Engeko"suyla aynıdır; daha sonraki tüm araştırmacılar tarafından doğrulanan bir keşif. Battell'in "küçük canavarı"nın gerçek bir varoluş olduğu böylece kanıtlandığından, elbette "büyük canavarı" 'Pongo'nun er ya da geç keşfedileceği yönünde güçlü bir varsayım ortaya çıktı. Ve gerçekten de, modern bir gezgin olan Bowdich, 1819'da, yerliler arasında, "beş fit yüksekliğinde ve dört omuz genişliğinde" olan 'Ingena' adlı ikinci büyük bir Maymun'un varlığına dair güçlü kanıtlar bulmuştu. Kaba bir evin inşacısıydı ve evin dışında uyuyordu.

1847'de Dr. Savage, insan benzeri Maymunlar hakkındaki bilgimize bir başka ve en önemli eklemeyi yapma şansına erişti; çünkü, Gaboon nehrinde beklenmedik bir şekilde alıkonulduğunda, orada yaşayan bir misyoner olan Rahip Bay Wilson'ın evinde, "yerliler tarafından maymun benzeri bir hayvan olarak tasvir edilen, boyutu, vahşiliği ve alışkanlıklarıyla dikkat çeken bir kafatası" gördü. "Kafatası konturundan ve birkaç zeki yerliden elde edilen bilgilerden, "Dr. Savage (Orang terimini eski genel anlamıyla kullanarak) bunun yeni bir Orang türüne ait olduğuna inanmaya ikna oldum" diyor. "Bu fikrimi, daha fazla araştırma isteğiyle Bay Wilson'a ilettim; ve mümkünse, canlı veya ölü bir numunenin incelenmesiyle noktayı belirlemek." Baylar Savage ve Wilson'ın ortak çabalarının sonucu, yalnızca bu yeni yaratığın alışkanlıklarının çok kapsamlı bir açıklamasının elde edilmesi değil, aynı zamanda bilime daha da önemli bir hizmet, daha önce bahsedilen mükemmel Amerikalı anatomist Profesör Wyman'ın, bol miktarda materyalden, yeni formun belirgin osteolojik karakterlerini tanımlamasını sağlamaktı. Bu hayvana Gaboon yerlileri tarafından "Enge-ena" deniyordu, bu isim Bowdich'in "Ingena"sıyla açıkça aynıydı; ve Dr. Savage, tüm büyük Maymunlar arasında keşfedilen bu sonuncusunun, Battell'in uzun zamandır aranan "Pongo"su olduğuna kanaat getirdi.

Bu sonucun adaleti, gerçekten de, şüphe götürmezdir - çünkü "Enge-ena", yalnızca Battell'in "büyük canavarı" ile içi boş gözleri, büyük yapısı ve donuk veya demir grisi renktedir, ancak bu enlemlerde yaşayan tek insan benzeri Maymun - Şempanze - daha küçük boyutuyla hemen "küçük canavar" olarak tanımlanır ve siyah olması ve koyu renk olmaması nedeniyle "Pongo" olma olasılığından hariç tutulur, ayrıca Battell'in onu tanıdığı "Engeko" veya "Enche-eko" adını hala koruduğu önemli durumdan bahsetmeye bile gerek yok.

Ancak, "Enge-ena" için belirli bir isim ararken, Dr. Savage akıllıca bir şekilde çok yanlış kullanılan "Pongo"dan kaçındı; Ancak Hanno'nun antik Periplus'unda, Kartacalı gezginin Afrika kıyısındaki bir adada keşfettiği, belirli tüylü vahşi insanlara uygulanan "Gorilla" kelimesini bulunca, yeni maymununa "Gorilla" adını verdi ve
bundan dolayı günümüzdeki iyi bilinen ismi ortaya çıktı. Ancak haleflerinden bazılarından daha temkinli olan Dr. Savage, maymununu hiçbir şekilde Hanno'nun "vahşi adamlarıyla" özdeşleştirmiyor. Sadece ikincisinin "muhtemelen Orang türlerinden biri" olduğunu söylüyor; ve ben de M. Brulle'ye katılıyorum, modern 'Gorilla'yı Kartacalı amiralinkiyle özdeşleştirmek için hiçbir gerekçe yok.

Savage ve Wyman'ın anıları yayınlandığından beri Goril'in iskeleti Profesör Owen ve Jardin des Plantes'ten merhum Profesör Duvernoy tarafından araştırıldı, ikincisi kas sistemi ve diğer yumuşak kısımların çoğu hakkında değerli bir açıklama daha sağladı; Afrikalı misyonerler ve gezginler ise bu büyük insan benzeri Maymun'un alışkanlıkları hakkında başlangıçta verilen açıklamayı doğruladı ve genişletti, bu Maymun genel dünyaya duyurulan ilk ve bilimsel olarak araştırılan son kişi olma gibi eşsiz bir şansa sahipti. Battell'in Purchas'a 'daha büyük' ​​ve 'daha küçük canavarlar' hakkındaki hikayelerini anlatmasının üzerinden iki buçuk asır geçti ve Doğu Asya'da Gibonlar ve Orangutanlar; Batı Afrika'da Şempanzeler ve Goriller olmak üzere dört farklı Antropoid türü olduğu sonucuna varmak neredeyse o kadar zaman aldı. Keşfinin tarihi az önce ayrıntılı olarak açıklanan insan benzeri Maymunlar, ortak yapı ve dağılım özelliklerine sahiptir. Bu nedenle hepsinin insanla aynı sayıda dişi vardır - her çenede dört kesici diş, iki köpek dişi, dört sahte azı dişi ve altı gerçek azı dişi veya yetişkin durumda toplamda 32 diş; süt dişleri ise 20 dişten oluşur - veya her çenede dört kesici diş, iki köpek dişi ve dört azı dişi. Bunlara katarin maymunları denir--yani, burun delikleri dar bir bölmeye sahiptir ve aşağıya bakar;
ve ayrıca, kolları her zaman bacaklarından daha uzundur,
aradaki fark bazen daha fazla bazen daha azdır; böylece
dörtlü
kollarının uzunlukları bacaklarının uzunluğuna göre sıralanmış olsaydı, şu seriye sahip olurduk--Orangutan (1
4/9: 1), Gibbon (1 1/4: 1), Goril (1 1/5: 1), Şempanze (1 1/16: 1).
Hep birlikte, ön uzuvlar daha uzun veya daha kısa başparmaklarla donatılmış ellerle sonlanır; ayağın baş parmağı ise her zaman İnsan'dan daha küçüktür, ondan çok daha hareketlidir ve bir başparmak gibi ayağın geri kalanına karşıt olabilir.
Bu maymunların hiçbirinin kuyruğu yoktur ve hiçbiri
maymunlarda yaygın olan yanak keselerine sahip değildir. Son olarak, hepsi eski dünyanın sakinleridir.

Gibonlar, insan benzeri maymunların en küçük, en ince ve en uzun uzuvlu olanlarıdır: kolları, diğer insan benzeri maymunların kollarından daha uzundur, böylece dik durduklarında yere değebilirler; elleri ayaklarından daha uzundur ve alt maymunlar gibi nasırlara sahip olan tek Antropoidlerdir.
Çeşitli renklerdedirler. Orangutanların, hayvanın dik pozisyonunda ayak bileklerine kadar uzanan kolları vardır; başparmakları ve ayak parmakları çok kısadır ve ayakları ellerinden daha uzundur. Kırmızımsı kahverengi tüylerle kaplıdırlar ve yetişkin erkeklerde yüzün yanları genellikle yağlı tümörler gibi iki hilal şeklinde, esnek çıkıntıya dönüşür. Şempanzelerin dizlerin altına kadar uzanan kolları vardır; büyük başparmakları ve ayak parmakları vardır, elleri ayaklarından daha uzundur; ve saçları siyahtır, yüzlerinin derisi ise soluktur. Goril, son olarak, bacaklarının ortasına kadar uzanan kollara, büyük başparmaklara ve ayak parmaklarına, ellerinden daha uzun ayaklara, siyah bir yüze ve koyu gri veya soluk saçlara sahiptir.

Şu anda göz önünde bulundurduğum amaç için, bu insan benzeri Maymunların doğa bilimciler tarafından
ayrıldığı cins ve türlerin ayırt edici
karakterleri hakkında daha fazla ayrıntıya girmem gereksizdir. Şunu söylemek yeterlidir ki, Orangutanlar ve Gibonlar, 'Simia' ve 'Hylobates' adlı ayrı cinsleri oluşturur; oysa
Şempanzeler ve Goriller bazıları tarafından basitçe bir cinsin, 'Troglodytes'in ayrı türleri olarak kabul edilir; diğerleri tarafından ayrı cinsler olarak kabul edilir - 'Troglodytes', Şempanzeler için ve 'Gorilla', Enge-ena veya Pongo için ayrılmıştır.

İnsan benzeri Maymunların alışkanlıkları ve yaşam biçimleriyle ilgili sağlam bilgiye ulaşmak, onların yapısıyla ilgili doğru bilgiye ulaşmaktan daha da zordu.

Bir nesilde bir, bir Wallace'ın fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak Amerika ve Asya'nın tropikal vahşi doğasında zarar görmeden dolaşmaya; dolaşırken muhteşem koleksiyonlar oluşturmaya; ve ayrıca koleksiyonlarının önerdiği sonuçları akıllıca düşünmeye
ye uygun olduğu görülebilir: ancak, sıradan bir kaşif veya koleksiyoncu için, Orangutan, Şempanze ve Goril'in en sevdiği yaşam alanını oluşturan Ekvatoral Asya ve Afrika'nın yoğun ormanları, olağandışı büyüklükte zorluklar sunar: ve bu bölgelerin sıtmalı kıyılarına kısa bir ziyaret bile yaparak hayatını riske atan kişi, iç kesimlerin tehlikeleriyle yüzleşmekten kaçınırsa mazur görülebilir; eğer o, daha iyi
yaşayan yerlilerin
çalışmalarını teşvik etmekle ve onların kendisine sunmaya fazlasıyla hazır olduğu az çok efsanevi

haberleri ve gelenekleri toplayıp bir araya getirmekle yetiniyorsa.

İnsan benzeri Maymunların alışkanlıklarına dair daha önceki anlatımların çoğu bu şekilde ortaya çıkmıştır; ve hatta şu anda
geçenlerin çoğunun çok da güvenli bir temeli olmadığı kabul edilmelidir. Sahip olduğumuz en iyi
bilgi, neredeyse tamamen Gibonlar ile ilgili doğrudan Avrupa tanıklığına dayalıdır; bir sonraki en iyi kanıt Orangutanlarla ilgilidir; Şempanze ve Goril alışkanlıkları hakkındaki bilgimiz ise, bilgili Avrupalı ​​görgü tanıklarının ek tanıklıklarıyla desteklenmeye ve genişletilmeye çok ihtiyaç duymaktadır.

Bu nedenle, bu hayvanlar hakkında neye inanmamız gerektiğine dair bir fikir oluşturmaya çalışırken, en iyi bilinen insan benzeri Maymunlar olan Gibonlar ve Orangutanlarla başlamak ve onlarla ilgili mükemmel derecede güvenilir bilgileri, diğerleriyle ilgili iddiaların olası doğruluğu veya yanlışlığı için bir tür ölçüt olarak kullanmak uygun olacaktır.

GIBBON'lardan yarım düzine tür Asya adaları, Java, Sumatra, Borneo ve Malakka, Siam, Arracan ve Asya'nın ana karasında Hindostan'ın belirsiz bir bölümünde dağılmış olarak bulunur. En büyükleri, tepeden topuğa kadar üç fitin birkaç santim üzerine ulaşır, bu nedenle diğer insan benzeri
Maymunlardan daha kısadırlar; vücutlarının inceliği ise kütlelerini bu azalan yüksekliğe oranla çok daha küçük hale getirir.

Uzun yıllar Doğu Takımadaları'nda yaşayan ve kişisel deneyimlerinin sonuçlarına sık sık değinme fırsatı bulduğum yetenekli bir Hollandalı doğa bilimci olan Dr. Salomon Muller, Gibbon'ların gerçek dağcılar olduğunu, tepelerin yamaçlarını ve kenarlarını sevdiklerini, ancak nadiren incir ağaçlarının sınırının ötesine tırmandıklarını belirtir. Gün boyu uzun ağaçların tepelerinde dolaşırlar; ve akşama doğru, küçük birlikler halinde açık alana inseler de, bir adam görür görmez tepe yamaçlarına fırlayıp karanlık vadilerde kaybolurlar.

Bütün gözlemciler bu hayvanların sahip olduğu muazzam ses yüksekliğine tanıklık eder. Az önce alıntıladığım yazara göre, Siamang'da, "ses ciddi ve nüfuz edicidir, goek, goek, goek, goek, goek ha ha ha haaaaa seslerine benzer ve yarım fersah uzaklıktan kolayca duyulabilir." Çığlık atılırken, ses organıyla iletişim kuran boğazın altındaki büyük zarsı kese, yani "gırtlak kesesi" büyük ölçüde gerilir ve yaratık sessizliğe döndüğünde tekrar azalır.

Bay Duvaucel de aynı şekilde Siamang'ın çığlığının millerce öteden duyulabileceğini ve ormanın tekrar çınlamasını sağladığını ileri sürer. Bu yüzden Bay Martin* çevik Gibbon'un çığlığını bir odada "çok güçlü ve sağır edici" ve "gücünden dolayı geniş ormanlarda yankılanacak şekilde hesaplanmış" olarak tanımlar. ([Dipnot] *'İnsan ve Maymunlar', s. 423.) Başarılı bir müzisyen ve zoolog olan Bay Waterhouse, "Gibbon'un sesi kesinlikle duyduğum herhangi bir şarkıcıdan çok daha güçlüdür." der. Ve yine de bu hayvanın bir insanın yarısı kadar uzun olmadığı ve orantılı olarak çok daha az hantal olduğu unutulmamalıdır.

Çeşitli Gibbon türlerinin kolayca dik duruşa geçtiğine dair iyi kanıtlar vardır. Çok iyi bir gözlemci olan Bay George Bennett, bir süre elinde kalan bir erkek 'Hylobates syndactylus'un alışkanlıklarını anlatırken şöyle diyor: "Düz bir yüzeydeyken her zaman dik
duruşta yürür; ve sonra kolları ya aşağı sarkarak, eklemleriyle kendine yardım etmesini sağlar; ya da daha yaygın olanı, kollarını neredeyse dik bir pozisyonda yukarıda tutar, elleri bir ipi tutmaya ve tehlike yaklaştığında veya yabancılar araya girdiğinde tırmanmaya hazırdır. Dik
duruşta oldukça hızlı yürür, ancak salınarak yürür ve takip edildiğinde tırmanarak kaçma şansı yoksa kısa sürede ezilir... Dik
duruşta yürürken bacağını ve ayağını dışarı doğru çevirir, bu da salınarak yürümesine ve çarpık bacaklı görünmesine neden olur." ([Dipnot]
*'Yeni Güney Galler'de Gezintiler', cilt ii. bölüm viii., 1834.)

Dr. Burrough, bir başka Gibbon olan Horlack veya Hooluk hakkında şunları söyler: "Onlar
dik yürürler; ve yere veya açık bir alana yerleştirildiklerinde, ellerini başlarının üzerine kaldırarak ve
kollarını bilek ve dirsekten hafifçe bükerek kendilerini çok güzel bir şekilde dengelerler ve sonra makul derecede hızlı koşarlar, bir yandan diğer yana sallanırlar; ve daha fazla hıza zorlanırlarsa,
ellerini yere bırakırlar ve kendilerini öne doğru uzatırlar,
koşmaktan ziyade zıplarlar, ancak yine de vücutlarını neredeyse dik tutarlar."

Ancak Dr. Winslow Lewis biraz farklı bir kanıt sunar:*
([Dipnot] *'Boston Journal of Natural History', cilt i., 1834.)

"Yürüyüşlerinin tek biçimi arka veya alt ekstremiteleri üzerindeydi, diğerleri dengelerini korumak için yukarı kaldırılıyordu, tıpkı panayırlarda ip cambazlarının uzun sopalarla desteklendiği gibi. İlerlemelerini bir ayağını diğerinin önüne koyarak değil, aynı anda ikisini de kullanarak, örneğin zıplayarak yapıyorlardı." Dr. Salomon Muller ayrıca Gibbon'ların sadece arka bacaklarla yapılan ve vücudun tamamen dik tutulduğu kısa bir dizi sendeleyerek zıplamayla yerde ilerlediğini belirtir.

Ancak doğrudan gözlemden de bahseden Bay Martin (l. c. s. 418), Gibbonlar hakkında genel olarak şunları söyler:

"Ağaçsal alışkanlıklar için son derece nitelikli olan ve dallar arasında şaşırtıcı bir aktivite gösteren Gibbonlar, düz bir yüzeyde hayal edilebileceği kadar beceriksiz veya utangaç değildir. Dik yürürler, sallanarak veya dengesiz bir yürüyüşle, ancak hızlı bir tempoda; vücudun dengesinin, önce bir tarafta sonra diğer tarafta eklemlerle yere dokunarak veya kolları kaldırarak dengelenmesi gerekir. Şempanzede olduğu gibi, ayağın dar ve uzun tabanının tamamı aynı anda yere yerleştirilir ve aynı anda kaldırılır,
adım esnekliği olmadan."

(ŞEKİL 8.--Gibbon ('H. pileatus'), Wolf'tan sonra.)

Bu eş zamanlı ve bağımsız tanıklıkların ardından, Gibbon'ların genellikle ve alışkanlıkla dik duruş sergilediklerinden makul bir şekilde şüphe edilemez.

Ancak düz zemin, bu hayvanların çok dikkat çekici ve tuhaf lokomotif güçlerini ve neredeyse onları sıradan tırmanan memeliler arasında değil de uçanlar arasında saymaya
başlatan o muazzam aktiviteyi sergileyebilecekleri yer değildir.

Bay Martin (l.c. s. 430), 1840 yılında Hayvanat Bahçeleri'nde yaşayan bir 'Hylobates agilis'in hareketlerini o kadar mükemmel ve grafiksel bir şekilde anlatmıştır ki, tamamını alıntılayacağım:

"Hareketlerinin hızı ve zarif hitabı hakkında bir fikir vermek neredeyse imkansızdır: bunlara hava hareketleri denebilir, çünkü
ilerlerken yalnızca evrimlerini sergilediği dallara dokunuyormuş gibi görünür. Bu hareketlerinde elleri ve kolları hareketin tek organlarıdır; vücudu bir iple asılıymış gibi asılıdır,
bir eliyle (örneğin sağ eliyle) desteklenir, enerjik bir hareketle kendini uzaktaki bir dala fırlatır ve sol eliyle yakalar; ancak tutuşu anlık olmaktan daha kısadır: bir sonraki fırlatma için dürtü kazanılır: o zaman hedeflenen dal sağ el tarafından tekrar yakalanır ve anında bırakılır, vb. alternatif
ardışıklık. Bu şekilde, on iki ve on sekiz fitlik alanlar, saatlerce, en büyük kolaylıkla ve kesintisiz olarak, en ufak bir yorgunluk belirtisi olmadan temizlenir; ve daha fazla alan sağlanabilseydi, on sekiz fiti çok aşan mesafelerin de kolayca temizlenebileceği açıktır; böylece Duvaucel'in bu hayvanların kendilerini bir daldan diğerine, kırk fit öteye fırlattığını gördüğü iddiası, ne kadar şaşırtıcı olsa da, gayet iyi
güvenilir olabilir. Bazen, ilerlerken bir dalı yakaladığında, tek bir kolunun gücüyle, tamamen etrafından atlar, neredeyse gözü aldatacak kadar hızlı bir
dönüşüm yapar ve ilerlemesine hiç azalmayan bir hızla devam eder. Bu Gibbon'un, salınma sıçramalarının hızı ve mesafesinin verdiği ivmenin, hareketlerinin kademeli olarak azaltılmasını gerektirdiğinde, ne kadar
aniden durabildiğini gözlemlemek tuhaftır. Tam uçuşunun ortasında bir dal
yakalanır, vücudu kaldırılır ve sanki sihirle, sessizce
üzerinde otururken, ayaklarıyla kavrar. Aynı şekilde aniden kendini tekrar harekete
atar.

"Aşağıdaki gerçekler onun el becerisi ve çevikliği hakkında bir fikir verecektir. Daireye canlı bir kuş bırakıldı; kuş uçuşunu işaretledi, uzaktaki bir dala doğru uzun bir vuruş yaptı, kuşu bir eliyle geçidinde yakaladı ve diğer eliyle dala ulaştı; hem kuşa hem de dala nişan alması, sanki tek bir nesne dikkatini çekmiş gibi başarılıydı. Şunu da ekleyebiliriz ki, kuşun başını hemen ısırdı, tüylerini yoldu ve sonra onu yemeye çalışmadan aşağı attı.

"Başka bir olayda bu hayvan, en az on iki fit genişliğindeki bir geçidin karşısındaki bir tünekten, hemen kırılacağı düşünülen bir pencereye doğru sallandı: ama öyle olmadı; herkesin şaşkınlığına rağmen, o
camların arasındaki dar çerçeveyi eliyle yakaladı, bir anda uygun ivmeyi yakaladı ve
bıraktığı kafese geri sıçradı--sadece büyük bir güç değil, aynı zamanda en iyi hassasiyeti gerektiren bir başarı."

Gibbonlar doğal olarak çok nazik görünüyorlar, ancak
sinirlendiklerinde çok
şiddetli bir şekilde ısıracaklarına dair çok iyi kanıtlar var--dişi
'Hylobates agilis' uzun köpek dişleriyle bir adamı o kadar
şiddetli bir şekilde
yarmıştı ki, adam ölmüştü; diğerlerini o kadar çok yaralamıştı ki, önlem olarak
bu müthiş dişleri törpülenmişti; ancak, tehdit edilirse, yine de bakıcısına saldırıyordu. Gibbonlar böcek yerler,
ama genellikle hayvansal yiyeceklerden kaçınırlar. Ancak, Bay Bennett bir Siamang'ın canlı bir kertenkeleyi
açgözlülükle yakalayıp yediğini gördü. Genellikle
parmaklarını sıvıya batırıp sonra yalayarak içerler onlar.
Oturarak uyudukları iddia ediliyor.

Duvaucel, dişilerin yavrularını su kenarına taşıdıklarını ve orada yüzlerini yıkadıklarını, direnmelerine ve ağlamalarına rağmen gördüğünü söylüyor.
Esaret altında nazik ve şefkatliler - şımarık çocuklar gibi
hile ve huysuzlukla dolular, ancak Bay Bennett'in (l. c. s. 156) anlattığı bir anekdotun da göstereceği gibi, yine de belli bir vicdandan yoksun değiller. Gibbon'unun kabindeki şeyleri
düzensizleştirmeye karşı özel bir eğilimi olduğu anlaşılıyor. Bu eşyalar arasında, bir parça sabun
özellikle dikkatini çekerdi ve bunun çıkarılması
için bir veya iki kez azarlanmıştı. "Bir sabah," diyor Bay Bennett, "yazıyordum, maymun kulübedeydi, gözlerimi ona doğru çevirdiğimde, küçük adamın sabunu aldığını gördüm. Onu, benim yaptığımı fark etmeden izledim: ve ara sıra oturduğum yere doğru gizlice bir bakış
atıyordu. Yazıyormuş gibi yaptım; o, beni meşgul
bir şekilde
gördüğünde, sabunu aldı ve pençesinde
taşıyarak uzaklaştı. Kulübenin yarısını yürüdüğünde, onu korkutmadan, sessizce
konuştum. Beni gördüğünü anladığı anda, tekrar geri yürüdü ve sabunu neredeyse aldığı yere bıraktı. Bu eylemde kesinlikle içgüdüden daha fazlası vardı: hem ilk hem de son eylemlerinde yanlış yaptığının bilincini açıkça ele veriyordu - ve eğer bu bir
uygulama değilse, akıl nedir ki?"

ORANG-UTAN'ın doğal tarihinin en ayrıntılı anlatımı, Dr. Salomon Muller ve Dr. Schlegel'in "Verhandelingen over de Natuurlijke
Geschiedenis der Nederlandsche overzeesche Bezittingen (1839-45)" adlı eserinde verilmiştir ve bu konuda söyleyeceklerimi neredeyse tamamen onların ifadelerine dayandıracağım, burada ve orada Brooke, Wallace ve diğerlerinin yazılarından ilgi çekici ayrıntılar ekleyeceğim. Orangutan nadiren dört fitten uzun görünür, ancak
vücut çok hantaldır ve çevresi yüksekliğinin üçte ikisi kadardır.* ([Dipnot] *Temminck tarafından alıntılanan en büyük Orangutan,
dik dururken 4 fit olarak ölçülmüştür; ancak 5 fit 3 inç yüksekliğinde bir Orangutan'ın
yakalandığına dair haberi yeni aldığını belirtmiştir. Schlegel
ve Muller, en büyük yaşlı erkeklerinin dik dururken 1,25 Hollanda "el"; ve taçtan ayak parmaklarının ucuna kadar 1,5 el; vücudun çevresinin yaklaşık 1 el olduğunu söylüyor. En büyük yaşlı dişi, ayakta dururken 1,09 el yüksekliğindeydi. College of Surgeons' Museum'daki yetişkin iskelet, dik durursa, taçtan ayak tabanına kadar 3 fit 6-8 inç olurdu. Dr. Humphry 3 fit 8 inç veriyor. iki Orangutanın ortalama boyu olarak.
Bay Wallace tarafından incelenen on yedi Orangutanın en büyüğü topuktan başın tepesine kadar 4 ft. 2
in. yüksekliğindeydi. Ancak Bay Spencer St. John,
'Uzak Doğu Ormanlarında Yaşam' adlı kitabında bize
"5 ft. 2 in. uzunluğunda, baştan topuğa kadar oldukça uzun", yüzü 15
in. ve bileği 12 inç. olan bir Orangutandan bahseder. Ancak Bay St. John'un bu Orangutanı kendisi ölçtüğü görülmemektedir.)

Orangutan yalnızca Sumatra ve Borneo'da bulunur ve bu adaların hiçbirinde yaygın değildir--her ikisinde de her zaman alçak, düz ovalarda görülür, asla dağlarda görülmez. Deniz kıyısından iç kesimlere uzanan en yoğun ve en kasvetli ormanları sever ve bu nedenle yalnızca Sumatra'nın doğu yarısında bulunur, ancak ara sıra batı tarafına doğru da sapar.

Öte yandan, dağlar veya nüfusun yoğun olduğu yerler hariç, genellikle Borneo'ya dağılmıştır. Uygun yerlerde, avcı şans eseri günde üç veya dört tane görebilir.

(ŞEKİL 9.--Muller ve Schlegel'den yetişkin bir erkek orangutan.)

Çiftleşme zamanı dışında, yaşlı erkekler genellikle tek başlarına yaşarlar.
Öte yandan, yaşlı dişiler ve olgunlaşmamış erkekler genellikle ikili ve üçlü gruplar halinde görülür; ve yaşlı dişilerin ara sıra yanlarında yavruları olur, ancak hamile dişiler genellikle ayrılır ve bazen yavrularını doğurduktan sonra ayrı kalırlar. Genç Orangutanlar, muhtemelen yavaş büyümelerinin bir sonucu olarak, annelerinin koruması altında alışılmadık derecede uzun süre kalıyor gibi görünüyor. Tırmanırken, anne her zaman yavrularını göğsüne bastırarak, yavrular annesinin saçlarından tutunur.* ​​([Dipnot] *Bay Wallace'ın 1856'daki 'Doğa Tarihi Yıllıkları'ndaki bir bebek "Orang-utan" hakkındaki anlatımına bakın. Bay Wallace ilginç görevini bizon derisinden yapılmış yapay bir anne ile sağladı, ancak hile çok başarılıydı. Yavrunun tüm deneyimi, onu meme uçlarını saçla ilişkilendirmeye yöneltti ve ikincisini hissederek, varlığını ilkini keşfetmek için boşuna çabalayarak geçirdi.) Orangutan'ın hayatının hangi döneminde üreme yeteneğine kavuştuğu ve dişilerin yavrularla ne kadar süre birlikte olduğu bilinmiyor, ancak on veya on beş yaşına gelene kadar yetişkin olmamaları muhtemeldir. Batavia'da beş yıl yaşayan bir dişi, vahşi dişilerin üçte birine
ulaşmamıştı. Yetişkin yıllara ulaştıktan sonra, yavaş da olsa büyümeye devam etmeleri ve
kırk veya elli yıla kadar yaşamaları muhtemeldir. Dyaklar, sadece tüm dişlerini kaybetmekle kalmayıp, tırmanmayı o kadar zor bulan yaşlı Orangutanlardan
bahsederler ki, kendilerini rüzgarla düşen ve sulu otlarla beslerler.

Orangutan uyuşuktur ve Gibbon'ların
karakteristik olan o harikulade aktivitelerinden hiçbirini göstermez. Sadece açlık bile onu çabalamaya
harekete geçiriyor gibi görünür ve bu durulduğunda, dinlenmeye geri döner. Hayvan oturduğunda sırtını kıvırır ve başını eğer, böylece yere doğru
bakabilir; bazen elleriyle daha yüksek bir dala tutunur, bazen ellerini yana doğru soğuğa benzer bir şekilde sarkıtır - ve bu pozisyonlarda Orangutan saatlerce aynı
noktada kalır, neredeyse hiç kıpırdamadan ve sadece ara sıra derin, hırıltılı sesini çıkarır. Gündüzleri genellikle bir ağaç tepesinden diğerine
tırmanır ve sadece geceleri yere iner ve
eğer tehlikeyle karşı karşıya kalırsa, çalılıkların arasında sığınak arar.
Avlanmadığında uzun süre aynı yerde kalır ve
bazen aynı ağaçta günlerce durur - dalları arasında ona yatak görevi gören sağlam bir yer. Orangutanın büyük bir ağacın tepesinde geceyi geçirmesi nadirdir, muhtemelen orası onun için çok rüzgarlı ve soğuktur; ancak, gece çöker çökmez, yükseklikten aşağı iner ve daha alçak ve karanlık bir yerde veya küçük bir ağacın yapraklı tepesinde uygun bir yatak arar, bunların arasında Nibong Palmiyeleri,
Pandani veya Borneo'nun ilkel ormanlarına karakteristik ve çarpıcı bir görünüm kazandıran o asalak Orkidelerden birini tercih eder. Ancak,
nerede uyumaya karar verirse versin, orada kendine bir tür
yuva hazırlar: küçük dallar ve yapraklar seçilen noktanın etrafında bir araya getirilir ve birbirlerinin üzerine çapraz olarak bükülür; yatağı yumuşak yapmak için,
üzerlerine eğrelti otlarının, orkidelerin, 'Pandanus fascicularis', 'Nipa
fruticans' vb. büyük yaprakları serilir. Muller'in gördükleri, çoğu çok taze olduğu için, yerden on ila yirmi beş
fit yükseklikte bulunuyordu ve ortalama olarak iki veya üç fit çevreleri vardı. Bazıları 'Pandanus' yapraklarıyla santimlerce kalınlıkta paketlenmişti; diğerleri sadece ortak bir merkezde birleşerek düzenli bir platform oluşturan çatlak dallar için dikkat çekiciydi. Sir James Brooke, "Ağaçlara inşa ettikleri söylenen kaba 'kulübe', daha uygun bir şekilde bir koltuk veya yuva olarak adlandırılabilirdi, çünkü herhangi bir
çatısı veya örtüsü
yoktur. Bu yuvayı oluşturmadaki kolaylık ilginçtir ve bir dakika içinde yaralı bir dişinin dalları birbirine ördüğünü ve oturduğunu görme fırsatım oldu." Dyaks'a göre, Orangutan, güneş ufkun oldukça üzerine çıkıp sisleri
dağıtmadan önce yatağından nadiren ayrılır. Saat dokuz civarında kalkar ve saat beş civarında tekrar yatağa girer; ancak bazen alacakaranlığın geç saatlerine kadar değil. Bazen sırt üstü yatar; veya değişiklik yaparak bir tarafa veya diğer tarafa döner, uzuvlarını vücuduna doğru çeker ve başını eline yaslar. Gece soğuk, rüzgarlı veya yağmurlu olduğunda, genellikle vücudunu yatağının yapıldığı yapraklar gibi bir yığın 'Pandanus', 'Nipa' veya Eğreltiotu
yapraklarıyla örter ve başını bunlarla örtmeye özellikle dikkat eder. Muhtemelen Orangutan'ın ağaçlarda kulübeler inşa ettiği efsanesine yol açan şey, kendini örtme alışkanlığıdır.

Orangutan çoğunlukla büyük ağaçların dalları arasında yaşasa da, gündüzleri, diğer maymunların ve özellikle Gibonların yaptığı gibi, kalın bir dalda çömelirken çok nadiren görülür. Orangutan ise, tam tersine, ince yapraklı dallarla sınırlıdır, böylece ağaçların tam tepesinde görülür, bu yaşam biçimi arka bacaklarının ve özellikle de oturduğu yerin yapısıyla yakından ilişkilidir. Çünkü bu, birçok alt maymunun ve hatta Gibbonların sahip olduğu türden nasırlarla donatılmamıştır; ve pelvisin, ischia olarak adlandırılan ve oturma pozisyonunda vücudun dayandığı yüzeyin sağlam çerçevesini oluşturan kemikleri, nasırlara sahip maymunlarınki gibi genişlememiştir, ancak daha çok insanınkine benzer.

Bir Orangutan o kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde tırmanır ki, bu eylemde bir maymundan daha çok bir insana benzemek için ayaklarına çok dikkat eder, böylece ayaklarındaki yaralanma onu diğer maymunlardan çok daha fazla etkiler. ([Dipnot]
* "Onlar tüm maymun kabilesinin en yavaş ve en hareketsiz olanlarıdır ve
hareketleri şaşırtıcı derecede beceriksiz ve kaba."--Sir James Brooke,
'Zooloji Derneği Tutanakları'nda, 1841.)
Daldan dala sallanırken işin büyük kısmını ön kolları yapan Gibbon'ların aksine, Orangutan en ufak bir sıçramayı bile yapmaz. Tırmanırken, bir elini ve bir ayağını dönüşümlü olarak hareket ettirir veya elleriyle sıkıca tuttuktan sonra, her iki ayağını bir araya getirir.
Bir ağaçtan diğerine geçerken, her zaman her ikisinin de dallarının birbirine yaklaştığı veya iç içe geçtiği bir yer arar. Yakından takip edildiğinde bile, ihtiyatlılığı şaşırtıcıdır: dalları sallar ve onları taşıyıp taşımayacaklarını görmek için sallar ve sonra sarkan bir dalı aşağı doğru eğerek ağırlığını yavaş yavaş üzerine vererek bir sonrakine geçmek istediği ağaçtan bir köprü yapar.* ([Dipnot] *Bay Wallace'ın Orangutan'ın ilerleyişi hakkındaki açıklaması neredeyse bununla tam olarak örtüşmektedir.)

Orangutan yerde her zaman dört ayak üzerinde, zahmetli ve titrek bir şekilde koşar. Başlangıçta bir insandan daha hızlı koşar, ancak kısa sürede yakalanabilir. Koşarken çok uzun olan kolları, Orangutan'ın vücudunu dikkat çekici bir şekilde kaldırır, böylece yaşlılıktan eğilmiş ve bir sopanın yardımıyla yolunu
açan çok yaşlı bir adamın duruşunu alır. Yürürken, vücut genellikle diğer maymunların aksine, daha çok eğik bir şekilde koşarken düz bir şekilde öne doğru yönlendirilir; Gibbonlar hariç, bunlar ve diğer birçok konuda diğer insanlardan belirgin şekilde ayrılır.

Orangutan ayaklarını yere düz bir şekilde koyamaz, ancak dış kenarlarına desteklenir, topuk daha çok yere dayanır, kavisli ayak parmakları ise kısmen ilk eklemlerinin üst tarafıyla yere dayanır, her ayağın en dıştaki iki parmağı tamamen bu yüzeyde durur.
Eller ters şekilde tutulur, iç kenarları başlıca destek görevi görür.
Parmaklar daha sonra öyle bir şekilde bükülür ki,
önceki eklemleri, özellikle en içteki iki parmağın eklemleri,
üst taraflarından yere dayanırken, serbest ve düz başparmağın ucu ek bir dayanak noktası görevi görür.

Orangutan asla arka ayakları üzerinde durmaz ve onu böyle yaparken tasvir eden tüm resimler,
kendini sopalarla ve benzeri şeylerle savunduğu iddiası kadar yanlıştır.

Uzun kollar, sadece tırmanmada değil, hayvanın ağırlığına güvenemeyeceği dallardan yiyecek toplamada da özel bir işe yarar. İncirler, çiçekler ve çeşitli türlerdeki genç yapraklar, Orangutan'ın başlıca besinini oluşturur; ancak bir erkeğin midesinde iki veya üç ayak uzunluğunda bambu şeritleri bulunmuştur. Canlı hayvanları yedikleri bilinmemektedir.

Orangutan gençken alındığında kısa sürede evcilleştirilse de, hatta insan toplumunu baştan çıkarıyor gibi görünse de, doğal olarak çok vahşi ve utangaç bir hayvandır, ancak görünüşte uyuşuk ve melankoliktir. Dyaklar, yaşlı erkeklerin yalnızca oklarla yaralandıklarında, ara sıra ağaçları terk edip düşmanlarına doğru öfkeyle saldıracaklarını, düşmanlarının tek güvenliğinin anında kaçmak olduğunu, çünkü yakalandıklarında kesinlikle öldürüleceklerini söylüyorlar.* ([Dipnot] *Sir James Brooke, Bay Waterhouse'a yazdığı ve 1841'de Zooloji Derneği'nin tutanaklarında yayınlanan bir mektupta şöyle diyor: "Orangutanların alışkanlıkları hakkında, gözlemleyebildiğim kadarıyla,
tamamıyla düşünülebilecek kadar donuk ve tembel olduklarını söyleyebilirim ve onları takip ederken,
orta derecede açık bir ormanda kolayca onlarla aynı hızda ilerlememi engelleyecek kadar hızlı hareket etmediler; hatta aşağıdaki engeller (örneğin,
boyuna kadar
sığmak gibi) onların biraz uzaklaşmasına izin verdiğinde,
kesinlikle durup yukarı çıkmama izin verdiler. En ufak bir
girişim bile görmedim savunmada ve bazen kulaklarımızın etrafında şıngırdayan odunlar
ağırlıklarından dolayı kırılmıştı, bazı kişilerin iddia ettiği gibi fırlatılmamıştı. Ancak aşırıya kaçıldığında, 'Pappan' korkunç olmaktan öteye gidemezdi ve bir grupla birlikte büyük bir tanesini canlı yakalamaya çalışan talihsiz bir adam, iki parmağını kaybetti ve ayrıca yüzünden ciddi şekilde ısırıldı, hayvan sonunda takipçilerini
attı ve kaçtı." Öte yandan Bay Wallace, takip edildiklerinde onları birkaç kez dallar atarken gördüğünü doğruluyor.
"Doğru, onları bir kişiye 'atmıyor', ancak dikey olarak aşağı atıyor; çünkü bir dalın yüksek bir ağacın tepesinden herhangi bir mesafeye atılamayacağı açıktır. Bir vakada, bir durian ağacının üzerindeki dişi bir Mias, en az on dakika boyunca sürekli bir dal ve 32 pound büyüklüğünde ağır, dikenli meyve yağmuru tuttu ve bu da bizi üzerinde olduğu ağaçtan uzak tuttu. Onları
kırıp yere atarken, her öfke belirtisiyle, aralıklarla yüksek sesle homurdanarak ve açıkça yaramazlık yapmak istediği görülebilirdi."--"Orang-Utan'ın Alışkanlıkları Üzerine," 'Annals of Nat. History,
1856. Bu ifadenin, yukarıda alıntılanan Resident Palm'ın mektubunda yer alan ifadeyle oldukça uyumlu olduğu görülecektir (s. 210).

Ancak, muazzam bir güce sahip olmasına rağmen, Orangutan'ın kendini
savunmaya çalışması nadirdir, özellikle de ateşli silahlarla saldırıya uğradığında.
Böyle durumlarda kendini saklamaya veya ağaçların en üst dalları boyunca kaçmaya çalışır, giderken dalları kırıp
aşağı atar. Yaralandığında ağacın ulaşılabilecek en yüksek noktasına çıkar ve ilk başta yüksek notalardan oluşan, sonunda düşük bir kükremeye dönüşen, bir
panter. Orangutan yüksek notaları verirken dudaklarını huni şekline
getirir; ancak düşük notaları söylerken ağzını
açık tutar ve aynı zamanda büyük boğaz kesesi veya gırtlak kesesi
şişer.

Dyaklara göre, Orangutanın gücünü ölçtüğü tek hayvan
su kenarına yaptığı ziyaretlerde ara sıra onu yakalayan timsahtır. Ancak Orangutanın düşmanına karşı
bir rakipten daha fazlası olduğunu ve onu döverek öldürdüğünü veya çenelerini
parçalayarak boğazını yırttığını
söylerler!

Burada belirtilenlerin çoğu muhtemelen Dr. Muller tarafından Dyak avcılarının raporlarından türetilmiştir; ancak dört fit boyundaki iri bir erkek,
gözleminde bir ay boyunca esaret altında yaşadı ve
çok kötü bir karaktere
sahip oldu.

"Çok vahşi bir hayvandı," diyor Muller, "muazzam bir güce sahipti ve son derece sahte ve kötüydü. Eğer biri yaklaşırsa yavaşça alçak bir homurtuyla ayağa kalkar, gözlerini saldırmayı düşündüğü yöne diker, elini yavaşça kafesinin parmaklıkları arasından geçirir ve sonra uzun kolunu uzatarak aniden bir tutuş yapar -genellikle yüze." Asla ısırmaya çalışmazdı (Antarklar birbirlerini ısırsa da),
en büyük saldırı ve savunma silahları elleridir.

Zekası çok büyüktü; ve Muller, Antarkların yeteneklerinin çok yüksek tahmin edilmesine rağmen, Cuvier'in bu örneği görmüş olsaydı, zekasının köpeğinkinden sadece biraz daha yüksek olduğunu düşünmeyeceğini belirtir.

İşitme duyusu çok keskindi, ancak görme duyusu daha az
mükemmel görünüyordu. Alt dudak büyük bir dokunma organıydı ve içmede çok önemli bir rol oynardı, bir oluk gibi dışarı doğru itilirdi, böylece düşen yağmuru yakalar veya Orang'ın beslendiği suyla dolu yarım kakao kabuğunun içeriğini alırdı ve
içerken, bu şekilde oluşan oluğa dökerdi.

Borneo'da Malayların Orangutanı, Dyak'lar arasında "Mias" adıyla bilinir ve 'Mias Pappan' veya 'Zimo', 'Mias Kassu' ve 'Mias Rambi' gibi çeşitli türleri ayırırlar. Ancak bunlar farklı türler mi yoksa sadece ırklar mı ve bunlardan herhangi biri Sumatra Orang'ıyla ne kadar özdeştir, Bay Wallace, Mias Pappan'ın şu anda karara bağlanmamış sorunlar olduğunu düşünüyor; ve bu büyük maymunların
değişkenliği o kadar geniş ki, sorunun çözümü
çok zor bir konu. "Mias Pappan" olarak adlandırılan form hakkında Bay Wallace* şunları gözlemliyor: ([Dipnot] *Borneo'nun Orangutanı veya Mias'ı Üzerine,
'Doğa Tarihi Yıllıkları', 1856.) "Büyük boyutuyla ve yüzün temporal kasların üzerindeki yağlı çıkıntılara veya sırtlara doğru yanal genişlemesiyle bilinir, bu da yanlışlıkla 'nasırlar' olarak adlandırılmıştır, çünkü bunlar mükemmel yumuşak, pürüzsüz ve esnektir. Benim tarafımdan ölçülen bu formdan beş tanesinin yüksekliği sadece 4 fit 1 inç ile 4 fit 2 inç arasında değişiyordu, topuktan başın tepesine kadar, gövdenin çevresi 3 fit ile 3 fit 7 1/2 inç arasında ve uzatılmış kolların uzunluğu 7 fit 2 inç ile 7 fit 6 inç arasında değişiyordu; yüzün genişliği 10 ila 13 1/4 inç arasında değişiyordu. Saçın rengi ve uzunluğu farklı bireylerde ve aynı bireyin farklı kısımlarında; bazılarının ayak baş parmağında ilkel bir çivi vardı, diğerlerinin
hiçbiri yoktu; ancak bunun dışında bir türün çeşitlerini bile
kuracak dışsal farklılıklar sunmuyorlar.

"Yine de, bu bireylerin kafataslarını incelediğimizde,
dikkat çekici biçim, oran ve boyut farklılıkları buluyoruz, hiçbiri
birbirine tam olarak benzemiyor. Profilin eğimi ve ağız çıkıntısı,
kafatası boyutuyla birlikte,
insan türündeki Kafkas ve Afrika kafataslarının en belirgin
biçimleri arasında var olanlara benzer farklılıklar sunuyor. Yörüngeler
genişlik ve yükseklik açısından farklılık gösteriyor, kafatası sırtı tek veya çift, ya çok ya da az gelişmiş ve zigomatik açıklık boyut olarak önemli ölçüde
değişiyor. Kafatasının oranlarındaki bu çeşitlilik, iki büyük Orang türünün varlığını kanıtladığı düşünülen tek tepeli ve çift tepeli kafataslarının sunduğu belirgin farkı tatmin edici bir şekilde açıklamamızı sağlar. Kafatasının dış yüzeyi, zigomatik açıklık ve temporal kas gibi büyüklük olarak önemli ölçüde değişir; ancak birbirleriyle zorunlu bir ilişkileri yoktur, genellikle büyük bir kranial yüzeyle birlikte bulunan küçük bir kas vardır ve 'tam tersi'. Şimdi, en büyük ve en güçlü çenelere ve en geniş zigomatik açıklığa sahip olan kafataslarının kasları o kadar büyüktür ki, kafatasının tepesinde buluşurlar ve onları destekleyen kemiksi sırtı biriktirirler ve bu, en küçük kranial yüzeye sahip olanların en yükseğidir. Geniş bir yüzeyle
nispeten zayıf çeneleri ve küçük zigomatik açıklığı birleştirenlerde, her iki taraftaki kaslar taç kısmına kadar uzanmaz, aralarında 1 ila 2 inçlik bir boşluk kalır ve kenarları boyunca küçük sırtlar oluşur.
Sırtların yalnızca kafatasının arka kısmında birleştiği ara formlar bulunur. Bu nedenle sırtların şekli ve boyutu yaştan bağımsızdır, bazen daha az
yaşlı hayvanda daha güçlü bir şekilde gelişmiştir. Profesör Temminck, Leyden Müzesi'ndeki kafatası serisinin aynı sonucu gösterdiğini belirtiyor."

Bay Wallace, iki yetişkin erkek Orangutan (Dyaks'tan Mias Kassu) gözlemledi,
ancak, bunların hepsinden o kadar farklıydı ki, bunların özellikle farklı
olduğu sonucuna vardı; sırasıyla 3 fit 8 1/2 inç ve 3 fit 9 1/2 inç boyundaydı ve yanak çıkıntılarına dair hiçbir belirtiye sahip değillerdi, ancak daha büyük türlere benziyorlardı. Kafatasının
tepesi yoktu, ancak Profesör Owen'ın 'Simia morio'sunda olduğu gibi, 1 3/4 inç ila 2 inç aralıklı iki kemiksi çıkıntısı vardı. Ancak dişler muazzamdı, diğer türlerin dişlerine eşitti veya onları geçiyordu. Bay'a göre, bu iki türün dişileri Wallace, çıkıntılardan yoksundur ve
daha küçük erkeklere benzer, ancak 1 1/2 ila 3 inç daha kısadır ve
köpek dişleri nispeten küçüktür, alttan kesilmiştir ve tabanda genişlemiştir, sözde 'Simia morio'da olduğu gibi, ki bu büyük olasılıkla daha küçük erkeklerle aynı türden bir dişinin kafatasıdır. Bay Wallace'a göre, bu daha küçük türün hem erkekleri hem de dişileri, üst çenenin orta kesici dişlerinin nispeten büyük boyutuyla ayırt edilebilir.

Bildiğim kadarıyla, hiç kimse, iki Asyalı insan benzeri Maymunun alışkanlıklarıyla ilgili olarak az önce alıntıladığım ifadelerin doğruluğunu tartışmaya çalışmadı; ve eğer doğruysa, bunlar kanıt olarak kabul edilmelidir,
böyle bir Maymun--

Birincisi, dik veya yarı dik konumda,
kolayca yerde hareket edebilir ve kollarından doğrudan destek almaz.

İkincisi, son derece yüksek bir sese sahip olabilir, o kadar yüksek ki
bir veya iki mil
kolayca duyulabilir.

Üçüncüsü, sinirlendirildiğinde büyük bir vahşet ve şiddete
sahip olabilir: ve bu özellikle yetişkin erkekler için geçerlidir.

Dördüncüsü, uyumak için bir yuva inşa edebilir.

Asya Antropoidleri ile ilgili bu tür iyi bilinen gerçekler olduğundan,
sadece benzetme, Afrika türlerinin ayrı ayrı veya bir arada benzer özellikler sunmasını beklememizi haklı çıkarabilir; veya, en azından,
varlıkları lehine ileri sürülebilecek bu tür doğrudan tanıklıklara karşı herhangi bir a priori argüman girişiminin gücünü yok eder. Ve, eğer Afrika Maymunlarından herhangi birinin örgütlenmesinin, dik duruş ve etkili saldırı için Asya müttefiklerinden herhangi birinden daha uygun olduğu gösterilebilseydi, dik duruşu veya saldırgan davranışları ara sıra benimsemesinden şüphe etmek için daha az neden olurdu.

Tyson ve Tulpius'tan aşağı doğru, esaret altındaki genç ŞEMPANZE'lerin alışkanlıkları bolca rapor edilmiş ve yorumlanmıştır. Ancak, bu türün yetişkin antropoidlerinin kendi doğal ormanlarındaki tavır ve geleneklerine dair güvenilir kanıtlar, Dr. Savage'ın daha önce atıfta bulunduğum makaleyi yayınladığı zamana kadar neredeyse eksikti; bu makale, Benin Körfezi'nin kuzeybatı sınırındaki Cape Palmas'ta ikamet ederken yaptığı gözlemlerin notlarını ve güvenilir olduğunu düşündüğü kaynaklardan topladığı bilgileri içeriyordu.

Dr. Savage tarafından ölçülen yetişkin Şempanzeler, erkekler neredeyse beş fit yüksekliğe ulaşabilse de, asla boylarını aşmadılar.

"Dinlenirken, oturma pozisyonu genellikle varsayılan pozisyondur. Bazen ayakta dururken ve yürürken görülürler, ancak böyle algılandıklarında, hemen dört ayak üzerine
çıkıp gözlemcinin varlığından kaçarlar. Öyle bir organizasyonları vardır ki, dik duramazlar, ancak öne doğru eğilirler. Bu nedenle, ayakta dururken, ellerini oksiput veya lomber bölge üzerinde kenetlenmiş olarak
görülürler, bu da duruşu dengelemek veya kolaylaştırmak için gerekli gibi görünür.

"Yetişkinlerin ayak parmakları güçlü bir şekilde bükülmüş ve içe doğru dönmüştür ve mükemmel bir şekilde
düzeltilemez. Bu girişimde deri sırtta kalın kıvrımlar halinde toplanır, bu da ayağın yürüyüşte gerekli olduğu gibi tam olarak genişlemesinin doğal olmadığını gösterir. Doğal pozisyon, vücudun eklemlerin üzerinde ön tarafta durduğu dört ayak üzerindedir. Bunlar büyük ölçüde
büyümüştür, derileri ayak tabanı gibi
çıkıntılı ve kalınlaşmıştır.

"Organizasyonlarından tahmin edilebileceği gibi, uzman tırmanıcılardır.
Sıçramalarında, bir daldan diğerine büyük bir mesafeye sallanırlar ve
şaşırtıcı bir çeviklikle sıçrarlar. 'Yaşlıların' (bir gözlemcinin dilinde) bir ağacın altında oturup meyve ve dostça sohbetlerle eğlenirken, 'çocuklarının' etraflarında
sıçradığını ve coşkulu bir neşeyle ağaçtan ağaca sallandığını görmek alışılmadık bir durum değildir.

"Burada görüldüğü gibi, 'toplumsal' olarak adlandırılamazlar, nadiren beşten fazla veya en fazla on kişi bir arada bulunur. Güvenilir bir kaynaktan, ara sıra büyük sayılar halinde, zıplayarak toplandıkları söylenmiştir.
Muhabirim, bir keresinde en az elli kişinin böyle meşgul olduğunu gördüğünü iddia ediyor;
bağırıyor, çığlık atıyor ve sopalarla eski kütüklere vuruyorlardı, ki bu son durumda dört uç tarafından eşit kolaylıkla yapılıyor.
Hiçbir zaman saldırıya geçmiyorlar ve nadiren, hatta hiç gerçekten savunmada olmuyorlar. Yakalanmak üzereyken, kollarını rakiplerinin etrafına
atarak ve dişleriyle onu temas ettirmeye çalışarak direniyorlar." (Savage, l.c. s. 384.)

Bu son noktayla ilgili olarak Dr. Savage başka bir yerde çok açık:

"ISIRMAK onların başlıca savunma sanatıdır. Ayaklarından bu şekilde
ağır yaralanmış bir adam gördüm.

"Yetişkinlerde köpek dişlerinin güçlü gelişimi etçil bir eğilime işaret ediyor gibi görünüyor; ancak evcilleştirme dışında hiçbir durumda bunu göstermiyorlar. İlk başta eti reddediyorlar, ancak
kolayca ona düşkünlük kazanıyorlar. Köpek dişleri erken gelişmiştir ve açıkça savunma silahlarının önemli bir parçası olarak hareket etmek üzere tasarlanmıştır.
İnsanla temas halindeyken hayvanın neredeyse ilk çabası ISIRMAKTIR.

"İnsanların meskenlerinden kaçınırlar ve meskenlerini ağaçlara kurarlar.
Yapıları, bazı doğa bilimcilerin hatalı olarak adlandırdığı gibi, KULÜBELERDEN çok YUVALARA benzer. Genellikle yerden çok
yüksekte inşa etmezler. Dallar veya çalılar bükülmüş veya kısmen kırılmış ve çaprazlanmıştır ve tamamı bir uzvun veya bir çatalın gövdesi tarafından desteklenir.
Bazen bir yuva, yerden yirmi veya otuz fit uzaklıktaki GÜÇLÜ YAPRAKLI BİR DALIN SONUNDA bulunur. Son zamanlarda gördüğüm bir tanesi kırk feetten daha az olamazdı ve muhtemelen elli feetti. Ama bu
alışılmadık bir yükseklik.

"Onların ikametgahı kalıcı değildir, ancak yiyecek ve yalnızlık arayışında, koşulların gücüne göre değişir. Onları daha sık
yüksek yerlerde görürüz; ancak bu, yerlilerin pirinç tarlaları için daha elverişli olan alçak arazilerin daha sık temizlenmesinden ve bu nedenle yuvaları için uygun ağaçlardan neredeyse her zaman yoksun olmasından kaynaklanır... Aynı ağaçta veya aynı çevrede bir veya ikiden fazla yuva görülmesi nadirdir: beş tane bulunmuştur, ancak bu alışılmadık bir durumdur."...

"Alışkanlıklarında çok pisler... Buradaki yerliler arasında genel olarak bir gelenek vardır, bir zamanlar kendi kabilelerinin üyeleriydiler; ahlaksız alışkanlıkları nedeniyle tüm insan
toplumundan kovuldular ve iğrenç eğilimlerine inatla düşkünlükleri nedeniyle şimdiki durumlarına ve örgütlenmelerine yozlaşmışlardır. Ancak, onlar tarafından yenirler ve yağ ve posa ile pişirildiklerinde palmiye cevizinin çok lezzetli bir lokma olduğu düşünülür.

"Alışkanlıklarında dikkate değer bir zeka derecesi sergilerler ve
annenin yavrularına karşı büyük bir sevgisi vardır.
Tanımlanan ikinci dişi, ilk keşfedildiğinde eşi ve iki yavrusuyla (bir erkek ve bir dişi) bir ağacın üzerindeydi.
İlk dürtüsü büyük bir hızla
aşağı inmek ve eşi ve dişi yavrularıyla
çalılığa doğru kaçmaktı. Genç erkek geride kaldığında,
kısa süre sonra
kurtarmak için geri döndü. Yukarı çıktı ve onu kollarına aldı, o anda vuruldu, top genç olanın ön kolundan geçerek
annenin kalbine doğru yol aldı....

"Yakın zamanda yaşanan bir olayda, keşfedildiğinde anne, yavrularıyla birlikte ağaçta kaldı ve avcının hareketlerini dikkatle izledi. Avcı nişan aldığında, eliyle tam bir insan gibi hareket ederek, onu durdurup gitmesini işaret etti. Yara anında ölümcül olmadığında, kan akışını durdurmak için elle yaraya bastırdıkları, bu işe yaramadığında ise yaprak ve ot uyguladıkları bilinmektedir... Vurulduklarında, aniden ve şiddetli bir sıkıntı içindeki bir insana benzeyen ani bir çığlık atarlar. "

Ancak, Şempanzenin sıradan sesinin kısık, gırtlaktan ve çok yüksek olmayan, biraz "whoo-whoo" gibi olduğu doğrulanmıştır. (l. c. s. 365).

Şempanzenin yuva yapma alışkanlığı ve yuvasını oluşturma biçimi bakımından Orangutan'a benzetilmesi son derece ilginçtir; öte yandan, bu maymunun aktivitesi ve ısırma eğilimi,
Gibbon'lara oldukça benzediği özelliklerdir. Yine coğrafi menzil açısından, Sierra Leone'den Kongo'ya kadar bulunan Şempanzeler, diğer insan benzeri maymunlardan
çok Gibon'ları andırır; ve Gibon'larda olduğu gibi, cinsin coğrafi alanına yayılmış birkaç türün olması da pek olası gözükmemektedir.

Önceki anlatımı ödünç aldığım aynı mükemmel gözlemci Yetişkin Şempanzenin alışkanlıkları hakkında, on beş yıl önce yayınlanmış, GORİL hakkında bir açıklama, en temel noktalarında daha sonraki gözlemciler tarafından doğrulanmış ve aslında çok az şey eklenmiş, bu yüzden Dr. Savage'a adalet sağlamak için neredeyse tamamını veriyorum. ([Dipnot] * Troglodytes Gorilla'nın dış karakterleri ve alışkanlıklarına dair not. 'Boston Journal of Natural History', 1847.)

"Açıklamamın o bölgenin (Gaboon) yerlilerinin ifadelerine dayandığı akılda tutulmalıdır. Bu bağlamda, birkaç yıldır misyoner olarak ikamet eden biri olarak, alışılmış ilişkilerden dolayı Afrika zihnini ve karakterini incelediğimden, ifadelerinin olasılığını ayırt etmeye ve karar vermeye hazır hissettiğimi belirtmem de uygun olabilir. Ayrıca, ilginç akrabasının ('Trog. niger', Geoff.) tarihi ve alışkanlıklarına aşina olduğumdan, aynı bölgeye ve benzer alışkanlıklara sahip olan bu iki hayvan hakkındaki açıklamalarını birbirinden ayırabildim. Özellikle çok az kişi (örneğin iç bölgelere giden tüccarlar ve avcılar) hayvanı görmüş olduğundan, söz konusu.

(ŞEKİL 10.--Goril (Wolff'tan sonra).)

"Hayvan hakkındaki bilgimizin türediği ve yaşam alanını oluşturan kabile, Gabon Nehri'nin ağzından elli veya altmış mil yukarıya kadar her iki kıyısını işgal eden 'Mpongwe'dir....

"Eğer 'Pongo' kelimesi Afrika kökenliyse, muhtemelen Gabon kıyısındaki kabilenin adı olan 'Mpongwe' kelimesinin bozulmuş halidir ve bu nedenle yaşadıkları bölgeye uygulanmıştır. Şempanze için kullandıkları yerel isim, mümkün olduğunca Anglikanlaştırılmış 'Enche-eko'dur ve yaygın 'Jocko' terimi muhtemelen buradan gelir. Yeni akrabası için Mpongwe adı, ilk ünlünün sesini uzatan ve ikinciyi hafifçe vurgulayan 'Enge-ena'dır.

"'Enge-ena'nın yaşam alanı Aşağı Gine'nin iç kesimleridir, 'Enche-eko'nun yaşam alanı ise kıyıya daha yakındır.

"Boyu yaklaşık beş fittir; omuzları orantısız bir şekilde geniştir, kalın siyah tüylerle kaplıdır, bu tüylerin 'Enche-eko'nunkine benzer bir düzende olduğu söylenir; yaşla birlikte 'grileşir', bu da her iki hayvanın da farklı renklerde görüldüğüne dair raporlara yol açmıştır.

"BAŞ.--Başın belirgin özellikleri, yüzün büyük genişliği ve uzaması, molar bölgesinin derinliği, alt çenenin dallarının çok derin ve çok geriye doğru uzanması ve kafatası kısmının nispeten küçük olmasıdır; gözler çok büyüktür ve Enche-eko'nunkilere benzediği söylenir, parlak ela; burun geniş ve düz, köke doğru hafifçe yükselmiştir; ağız geniştir ve belirgin dudaklar ve çene, dağınık gri tüylerle; alt dudak oldukça hareketlidir ve hayvan öfkelendiğinde büyük ölçüde uzamaya muktedirdir, o zaman çenenin üzerine sarkar; yüz ve kulakların derisi çıplaktır ve koyu kahverengidir, siyaha yaklaşır. "Başın en dikkat çekici özelliği, sagital sütür boyunca uzanan yüksek bir sırt veya saç tepesidir; bu sırt, arkada aynı, ancak daha az belirgin olan, bir kulağın arkasından diğerine doğru uzanan enine bir sırtla birleşir. Hayvanın saç derisini serbestçe ileri geri hareket ettirme gücü vardır ve öfkelendiğinde saçı kaşın üzerinde güçlü bir şekilde kastığı, böylece tüylü sırtı aşağı indirdiği ve saçı öne doğru işaret ettiği söylenir; böylece tarif edilemez derecede vahşi bir görünüm sunar.

"Boyun kısa, kalın ve tüylü; göğüs ve omuzlar çok geniş, Enche-ekosun tam iki katı büyüklüğünde olduğu söylenir; kollar çok uzun, dizin biraz altına kadar uzanır - ön kol çok daha kısadır; eller çok
büyük, başparmaklar parmaklardan çok daha büyük...

(ŞEKİL 11.--Goril yürüyüşü (Wolff'tan).)

"Yürüyüş şekli sürüklenerektir; insandaki gibi asla dik olmayan, ancak öne doğru eğilen vücudun hareketi biraz yuvarlanma veya bir yandan diğer yanadır.
Kolları Şempanzeden daha uzun olduğundan, yürürken o kadar eğilmez; o hayvan gibi kollarını öne doğru iterek, ellerini yere koyarak ve sonra vücuda aralarında yarı zıplayan yarı sallanan bir hareket vererek ilerleme sağlar. Bu eylemde, Şempanzenin yaptığı gibi parmakları esnetmediği, eklemlerine dayanarak uzattığı, elini bir dayanak noktası yaptığı söylenir. Çok
eğik olduğu söylenen yürüme pozisyonunu aldığında, kollarını yukarı doğru esneterek devasa vücudunu dengeler.

"Sürüler halinde yaşarlar, ancak çok sayıda değillerdir Şempanzeler gibi:
dişiler genellikle diğer cinsiyetten sayıca üstündür. Muhabirlerimin hepsi
bir grupta yalnızca bir yetişkin erkeğin görüldüğü;
genç erkekler büyüdüğünde, hakimiyet için bir yarışmanın gerçekleştiği ve
en güçlünün, diğerlerini öldürüp kovmak suretiyle kendisini
topluluğun başı olarak belirlediği" iddiasında hemfikirdir."

Dr. Savage, Gorillerin kadınları kaçırıp
filleri yenmesiyle ilgili hikayeleri reddeder ve ardından ekler:

"Eğer öyle adlandırılabilirlerse, onların meskenleri,
Şempanzelerinkine benzerdir, sadece birkaç çubuk ve yapraklı daldan oluşur,
ağaçların çatalları ve dallarıyla desteklenir: hiçbir barınak sağlamazlar
ve sadece geceleri işgal edilirler.

"Son derece vahşidirler ve alışkanlıklarında her zaman saldırgandırlar,
Şempanze gibi asla insandan kaçmazlar. Yerliler için
terör nesneleridirler ve onlar tarafından yalnızca savunmada karşılaşılırlar. Yakalanan birkaç tanesi, ormanlardan geçerken aniden yanlarına gelen fil avcıları ve yerli tüccarlar tarafından öldürülmüştür.

"Erkek ilk görüldüğünde, ormanın her yerinde yankılanan korkunç bir çığlık
attığı söylenir,
kh-ah!
kh-ah! gibi uzun ve tiz bir ses. Her nefes verişinde kocaman çeneleri iyice açılır, alt dudağı çenesinin üzerine sarkar ve tüylü sırt
ve kafa derisi alnına doğru büzülür, tarif edilemez bir
vahşet görünümü sunar.

"Dişiler ve yavrular, ilk çığlıkta hemen kaybolurlar. Daha sonra
düşmana büyük bir öfkeyle yaklaşır, korkunç çığlıklarını ardı ardına
serpiştirir. Avcı, tüfeğini uzatarak onun yaklaşmasını bekler:
Nişanı emin değilse, hayvanın namluyu kavramasına izin verir ve
ağızına götürürken (ki bu onun alışkanlığıdır) ateş eder.
Tüfek ateş almazsa, namlu (ince olan sıradan bir tüfeğin namlusu) dişlerinin arasında ezilir ve karşılaşma kısa sürede avcı için
ölümcül olur.

"Vahşi doğada, alışkanlıkları genel olarak 'Troglodytes niger'in alışkanlıklarına benzer, yuvalarını ağaçlara gevşekçe yapar,
benzer meyvelerle yaşar ve
koşulların zorlamasıyla
yerlerini değiştirirler."

Dr. Savage'ın gözlemleri,
Philadelphia Bilimler Akademisi'ne Gorilla hakkında ilginç bir makale ileten Bay Ford'un gözlemleriyle doğrulandı ve desteklendi. 1852. İnsan benzeri Maymunların en büyüğünün coğrafi dağılımına gelince, Bay Ford şunları söylüyor:

"Bu hayvan, Gine'nin iç kesimlerini, kuzeyde Kamerun'dan güneyde Angola'ya ve yaklaşık 100 mil içerideki dağ sıralarında yaşar ve coğrafyacılar tarafından Kristal Dağlar olarak adlandırılır.
Bu hayvanın kuzeye veya güneye kadar uzandığı sınırı tanımlayamıyorum. Ancak bu sınır şüphesiz bu nehrin (Gaboon) kuzeyindedir. Bu gerçeği, buradan yaklaşık altmış mil uzaklıkta denize dökülen Mooney (Tehlike) Nehri'nin kaynaklarına yaptığım son gezide kendim de doğrulayabildim. Bana (inanılır bir şekilde, bence) bu nehrin doğduğu dağlarda ve oradan çok daha kuzeyde çok sayıda oldukları söylendi.

"Güneyde, Gaboon ile bu nehir arasındaki kıyıyı ziyaret eden yerli tüccarların bana söylediğine göre, bu tür Kongo Nehri'ne kadar uzanıyor. Bunun ötesinde, bana bilgi verilmedi. Bu hayvan çoğu durumda kıyıdan sadece 
bir mesafede bulunur ve benim en iyi
bilgilerime göre, bu nehrin güney tarafında, denizden on mil uzakta bulunmuş oldukları yerde, ona en yakın mesafeden
hiçbir yere yaklaşmaz.
Ancak, bu sadece son zamanlarda ortaya çıkan bir durumdur. En eski Mpongwe adamlarından bazılarından, eskiden sadece nehrin kaynaklarında bulunduğunu, ancak şu anda ağzından yarım günlük yürüyüş mesafesinde bulunabileceğini öğrendim. Eskiden, yalnızca Buşmanların yaşadığı dağlık sırtlarda yaşardı, ancak şimdi cesurca Mpongwe plantasyonlarına yaklaşıyor.
Bu, şüphesiz geçmiş yıllardaki bilgi kıtlığının nedenidir, çünkü hayvan hakkında bilgi edinme fırsatları eksik olmamıştır; tüccarlar yüz yıldır bu nehri sık sık ziyaret ediyorlardı ve bir yıl içinde buraya getirilen örnekler, en aptalın bile dikkatini çekmeden sergilenemezdi."

Bay Ford'un incelediği örneklerden biri, torasik veya pelvik iç organlar hariç 170 1lb ağırlığındaydı ve göğüs çevresi dört fit dört inçti.
Bu yazar Goril'in saldırısını o kadar ayrıntılı ve grafiksel bir şekilde anlatıyor ki -bir an bile sahneye tanıklık ettiğini iddia etmese de- makalesinin bu bölümünü diğer anlatılarla karşılaştırmak için tam olarak vermek istiyorum:

"Bir saldırı yaparken her zaman ayağa kalkar, ancak rakibine eğilmiş bir
duruşla yaklaşır.

"Asla pusuda beklemese de, bir adamı duyduğunda, gördüğünde veya kokladığında, hemen karakteristik çığlığını atar, bir saldırıya hazırlanır ve her zaman saldırganca davranır. Çıkardığı çığlık, bir homurtudan çok bir homurtuya benzer ve sinirlendiğinde Şempanzenin çığlığına benzer, ancak çok daha yüksektir. Çok uzak bir mesafeden duyulabildiği söylenir. Hazırlığı, genellikle kendisine eşlik eden dişileri ve yavruları biraz uzağa götürmekten oluşur. Ancak, kısa süre sonra, tepesi dik ve öne doğru çıkıntılı, burun delikleri genişlemiş ve alt dudağı aşağı sarkmış bir şekilde geri döner; aynı zamanda, görünüşe göre, rakibini korkutmak için tasarlanmış karakteristik çığlığını atar. İyi yönlendirilmiş bir atışla sakatlanmadığı sürece, hemen bir saldırı yapar ve rakibine avuçlarının içiyle vurarak veya onu, kaçış yok,
onu yere fırlatıyor ve dişleriyle parçalıyor.

"Bir tüfek ele geçirdiği ve namluyu anında dişlerinin arasında ezdiği
söyleniyor... Bu hayvanın vahşi doğası, buraya getirilen genç bir hayvanın amansız çaresizliğiyle çok iyi bir şekilde gösteriliyor. Çok küçükken alınıp dört ay tutulmuş ve evcilleştirmek için birçok yol kullanılmış; ancak
düzeltilemezmiş, öyle ki ölmeden bir saat önce beni ısırmış."

Bay Ford, ev inşa etme ve fil sürme hikayelerini itibarsızlaştırıyor ve
hiçbir bilgili yerlinin bunlara inanmadığını söylüyor. Bunlar
çocuklara anlatılan hikayeler.

Benzer bir etkiye sahip başka tanıklıkları da aktarabilirim, ancak bana göre
daha az dikkatli bir şekilde tartılmış ve elenmiş, MM'nin mektuplarından. Franquet
ve Gautier Laboullay, M. I. G. St. Hilaire'in anılarına eklenmiştir,
ki daha önce alıntılamıştım.

Orang ve Gibbon hakkında bilinenleri akılda tutarak, Dr. Savage ve Bay Ford'un ifadeleri bana 'a priori' gerekçelerle eleştiriye
açık görünmüyor. Gibbon'lar, gördüğümüz gibi,
kolayca dik duruşa geçerler, ancak Goril, Gibbon'lardan
çok daha iyi bir şekilde bu duruşa uygundur: Gibbon'ların gırtlak keseleri, çok muhtemel olduğu gibi, yarım fersah öteden duyulabilen bir sese hacim kazandırmada önemliyse, benzer keseleri olan, daha büyük ölçüde gelişmiş ve hacmi bir Gibbon'unkinden beş kat daha büyük olan Goril, bu mesafenin iki katı öteden duyulabilir. Orangutan elleriyle dövüşüyorsa, Gibonlar ve Şempanzeler dişleriyle dövüşüyorsa, Goril muhtemelen her ikisini de yapabilir; ayrıca, Orangutan'ın bu işi alışkanlık haline getirdiği kanıtlandığında, Şempanze veya Goril'in yuva yapmasına karşı söylenecek hiçbir şey yoktur.

Tüm bu kanıtlarla, şimdi on ila on beş yıl önce, dünyanın önünde,
Goril söz konusu olduğunda, Savage ve Ford'un ifadelerini kendi yetkisiyle tekrarlamaktan çok daha fazlasını yapmayan yakın tarihli bir gezginin iddialarının bu kadar çok ve bu kadar sert bir muhalefetle karşılaşması biraz şaşırtıcıdır.
Daha önce bilinenlerden bir çıkarım yapılırsa, M. Du
Chaillu'nun Goril ile ilgili kendi gözlemine dayanarak doğruladığı şeyin özü ve özü, saldırıya geçerken büyük hayvanın
göğsünü yumruklarıyla dövdüğüdür. Bu açıklamada çok olası olmayan veya tartışmaya değer hiçbir şey görmediğimi itiraf ediyorum.

Afrika'nın diğer insan benzeri Maymunları ile ilgili olarak, M. Du Chaillu bize kendi bilgisinden, sıradan Şempanzeler hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemiyor; ancak bize kel kafalı bir tür veya çeşitten, kendine bir barınak inşa eden 'nschiego mbouve'den ve nispeten küçük bir yüze, geniş bir yüz açısına ve "Kooloo"ya benzeyen tuhaf bir notaya sahip başka bir nadir türden bahsediyor.

Orangutan kendini yapraklardan oluşan kaba bir örtüyle korurken, sıradan Şempanze, son derece güvenilir gözlemci Dr. Savage'a göre "Whoo-whoo" gibi bir ses çıkarıyor; M. Du Chaillu'nun bu konulardaki açıklamalarının özet olarak reddedilmesinin gerekçeleri açık değil.

M. Du Chaillu'nun eserinden alıntı yapmaktan kaçındıysam, bunun sebebi insan benzeri maymunlarla ilgili iddialarında içsel bir olasılıksızlık sezmem değil; ne de doğruluğuna şüphe düşürmek istememdir; fakat benim görüşüme göre, anlatısı şu anki açıklanamayan ve görünüşte açıklanamayan karışıklık halinde kaldığı sürece, herhangi bir konu hakkında orijinal bir otorite iddiası yoktur.

Bu gerçek olabilir, ancak kanıt değildir.

İnsan benzeri maymunların sonu.

İNSANIN AŞAĞI HAYVANLARLA İLİŞKİLERİ ÜZERİNE.

Multis videri poterit, majorem esso differentiam Simiae et Hominis,
quam diei et noctis; verum tamen merhaba, Avrupa Kahramanları ve Hottentottos'un toplamları ile karşılaştırma enstitüsü ve Caput iyi spei degentes, zor ikna edici, eosdem habere natales var; vel si virginem nobilem aulicam, maxime comtam ve humanissimam, bahşedilen vellent cum homine sylvestri ve sibi relicto, vix augurari possent, hunc ve illam ejusdem esse speciei.--'Linnaei Amoenitates Acad.
"Antropomorfa." İnsanlık için sorun olan sorun -tüm diğer sorunların temelinde yatan ve diğerlerinden daha derinden ilginç olan sorun- İnsanın doğada işgal ettiği yerin ve onun şeylerin evreniyle olan ilişkilerinin tespit edilmesidir. Irkımız nereden geldi; doğa üzerindeki
gücümüzün ve doğanın bizim üzerimizdeki gücünün sınırları nelerdir;
hangi hedefe doğru yöneliyoruz; dünyaya gelen her insan için
yeniden ve azalmayan bir ilgiyle ortaya çıkan sorunlar nelerdir. Çoğumuz, bu bilmecelere özgün cevaplar arayanları kuşatan zorluklardan ve tehlikelerden kaçınarak, onları tamamen görmezden gelmekten veya araştırmacı ruhu saygın ve itibarlı geleneğin kuştüyü yatağının altında boğmaktan memnunuz. Ancak, her çağda, yapıcı dehayla kutsanmış, ancak güvenli bir temel üzerine inşa edebilen veya salt şüphecilik ruhuyla lanetlenmiş bir veya iki huzursuz ruh, atalarının ve çağdaşlarının aşınmış ve rahat yolunu takip edemez ve dikenleri ve tökezleme taşlarını umursamadan kendi yollarına çıkarlar. Şüpheciler, sorunun çözümsüz olduğunu ileri süren inançsızlıkta veya herhangi bir düzenli ilerlemenin ve şeylerin yönetiminin varlığını reddeden ateizmde son bulurlar: dahi insanlar, Teoloji veya Felsefe sistemlerine dönüşen veya müzikal bir dille örtülü, ileri sürdüğünden daha fazlasını ima eden, bir dönemin Şiiri şeklini alan çözümler ileri sürerler. Büyük soruya verilen bu tür her cevap, kendisinin değilse bile, ileri sürenlerin takipçileri tarafından değişmez bir şekilde eksiksiz ve nihai olarak ileri sürülür ve bir yüzyıl veya yirmi yıl boyunca yüksek otorite ve itibarda kalır: ancak, her zaman olduğu gibi, Zaman her cevabın gerçeğe yalnızca bir yaklaşım olduğunu kanıtlar - esas olarak kabul edildiği kişilerin cehaleti nedeniyle katlanılabilir ve haleflerinin daha geniş bilgisiyle sınandığında tamamen katlanılamaz. Çok kullanılan bir metaforda, insan yaşamı ile tırtılın kelebeğe dönüşümü arasında bir paralellik kurulur; ancak, ırkın zihinsel gelişimini eski terimi olarak ele alırsak, karşılaştırma daha doğru ve daha yeni olabilir. Tarih, sürekli bilgi edinimiyle beslenen insan zihninin, teorik örtüleri için periyodik olarak çok
büyüdüğünü ve onları parçalayarak yeni giysilerle ortaya çıktığını, tıpkı beslenen ve büyüyen kurtçuğun, aralıklarla çok dar olan derisini çıkarıp başka, kendisi de geçici olan bir deriye büründüğünü gösteriyor. Gerçekten de, İnsanın imago hali korkunç derecede uzak görünüyor, ancak her tüy dökümü atılmış bir adımdır ve bunun gibi birçok adım olmuştur. Batı Avrupa ırklarının, Yunan filozofları tarafından başlatılan, ancak daha sonraki uzun entelektüel durgunluk veya en fazla dönme çağlarında neredeyse durdurulan gerçek bilgiye doğru ilerlemeye girmelerini sağlayan öğrenimin canlanmasından bu yana, insan larvası güçlü bir şekilde besleniyor ve orantılı olarak tüy döküyor. 16. yüzyılda belirli boyutlarda bir deri döküldü ve 18. yüzyılın sonuna doğru bir tane daha döküldü, son elli yıl içinde ise fizik biliminin her bölümünün olağanüstü büyümesi, aramızda o kadar besleyici ve uyarıcı nitelikte zihinsel gıda yayılmış durumda ki, yeni bir ekdiz yakın görünüyor. Ancak bu, alışılmadık bir şekilde, birçok sıkıntı ve bazı hastalık ve güçsüzlükle veya belki de daha ciddi rahatsızlıklarla birlikte gelen bir süreçtir; böylece her iyi vatandaş süreci kolaylaştırmakla yükümlü hissetmeli ve elinde sadece bir neşter olsa bile çatlayan deriyi elinden gelenin en iyisiyle rahatlatmalıdır.

Bu görevde bu denemelerin yayınlanması için mazeretim yatıyor. Çünkü insanın canlı dünyadaki konumuna dair bir miktar bilginin, evrenle ilişkilerinin doğru bir şekilde anlaşılması için vazgeçilmez bir ön koşul olduğu kabul edilecektir ve bu da uzun vadede, kendisini önceki sayfalarda taslağı çizilen o tekil yaratıklarla bağlayan bağların doğası ve yakınlığı üzerine bir soruşturmaya dönüşecektir. ([Dipnot] * Önceki Denemede, insan benzeri Maymunlar üzerine yazılmış çok sayıda makaleden yalnızca bana özel bir öneme sahip görünenleri seçtiğim anlaşılacaktır. )

Böyle bir soruşturmanın önemi gerçekten sezgisel olarak açıktır.
Kendisinin bu bulanık kopyalarıyla yüz yüze geldiğinde, en az düşünceli insan bile, belki de aşağılayıcı bir karikatür gibi görünen şeyin görünümünden duyduğu iğrenmeden çok,
doğadaki kendi konumu ve yaşamın yeraltı dünyasıyla ilişkileriyle ilgili zamanla onaylanmış teorilere ve kökleşmiş önyargılara karşı aniden ve derin bir güvensizliğin uyanmasından kaynaklanan belli bir şokun bilincindedir; oysa düşünmeyenler için belirsiz bir şüphe olarak kalan şey, anatomik ve fizyolojik bilimlerin son ilerlemesiyle tanışan herkes için en derin sonuçlarla dolu, engin bir tartışmaya dönüşür.

Şimdi bu argümanı kısaca açmayı ve anatomik bilimle özel bir ilgisi olmayanların anlayabileceği bir biçimde, insanı vahşi dünyayla bağlayan bağların doğası ve kapsamıyla ilgili tüm sonuçların dayandırılması gereken başlıca gerçekleri ortaya koymayı öneriyorum: Daha sonra, benim yargıma göre bu gerçeklerle haklı olan tek bir sonucu belirteceğim ve son olarak, bu sonucun İnsanın Kökeni ile ilgili olarak öne sürülen hipotezler üzerindeki etkisini tartışacağım.

Okuyucunun dikkatini ilk olarak çekmek istediğim gerçekler, kamuoyunun birçok sözde eğitmeni tarafından göz ardı edilmesine rağmen, kolayca gösterilebilir ve bilim adamları tarafından evrensel olarak kabul edilir;
ancak bunların önemi o kadar büyüktür ki, bunları gerektiği gibi düşünen biri, bence, Biyolojinin diğer
ifşalarında kendisini şaşırtacak pek bir şey bulamaz. Gelişim çalışmasıyla ortaya çıkan gerçeklere atıfta bulunuyorum.

Çok geniş, hatta evrensel bir uygulama alanı olan bir gerçektir ki, her canlı yaratık, sonunda ulaştığından farklı ve daha basit bir biçimde varoluşuna başlar.

(ŞEKİL 12.--A. Yumurta, yumurta sarısına, embriyo kesesine (a) ve içindeki noktaya (b) çıkış sağlamak için vitellin zarı patlamıştır. B. C. D. E. F. Metinde belirtilen yumurta sarısının ardışık değişimleri. Bischoff'tan sonra.)

Meşe, meşe palamudunda bulunan küçük ilkel bitkiden daha karmaşık bir şeydir; tırtıl yumurtadan; kelebek tırtıldan daha karmaşıktır; ve bu varlıkların her biri, ilkel durumundan mükemmel durumuna geçerken, toplamına Gelişim adı verilen bir dizi değişimden geçer. Daha yüksek hayvanlarda bu değişimler son derece karmaşıktır; Ancak, son yarım yüzyıl içinde, Von Baer, ​​Rathke, Reichert, Bischoff ve Remak gibi adamların çalışmaları bunları neredeyse tamamen çözmüştür, böylece örneğin bir Köpeğin sergilediği ardışık gelişim aşamaları artık embriyologlar için ipekböceği güvesinin başkalaşımının adımları okul çocuğu için olduğu kadar iyi bilinmektedir. Genel olarak daha yüksek hayvanlardaki sürecin bir örneği olarak, köpek gelişiminin aşamalarının doğasını ve sırasını dikkatle ele almak faydalı olacaktır. Köpek, en düşük olanlar hariç tüm hayvanlar gibi (ve daha fazla araştırma, görünürdeki istisnayı muhtemelen ortadan kaldıramayabilir), varlığına bir yumurta olarak başlar: her anlamda bir tavuk kadar yumurta olan, ancak kuşun yumurtasına olağanüstü büyüklüğünü ve ev içi faydasını veren besleyici madde birikiminden yoksun bir vücut olarak; ve sadece ebeveyninin vücudunda kuluçkaya yatırılan bir hayvan için işe yaramaz olmakla kalmayacak, aynı zamanda genç yaratığın ihtiyaç duyduğu ancak memelinin minik yumurtasının kendi içinde içermediği besin kaynağına erişimini kesecek olan kabuğu ister.

Köpeğin yumurtası aslında küçük bir küresel kesedir (Şekil 12), 'vitellin zarı' adı verilen hassas şeffaf bir zardan oluşur ve çapı yaklaşık 1/130 ila 1/120 inçtir. İçinde 
viskoz besleyici madde kütlesi - 'yelk' - bulunur ve içinde 'tohum kesecik' (a) adı verilen ikinci, çok daha narin küresel bir kese bulunur. Bu kesenin içinde, son olarak, 'tohum noktası' (b) adı verilen daha katı, yuvarlak bir gövde bulunur.

Yumurta veya 'Ovum', başlangıçta bir bezin içinde oluşur ve uygun mevsimde buradan ayrılır ve uzun gebelik süreci boyunca korunması ve bakımı için uygun olan yaşam odasına geçer. Burada, gerekli koşullara tabi tutulduğunda, bu 
dakika ve görünüşte önemsiz canlı madde parçacığı yeni ve gizemli bir aktiviteyle canlandırılır. Tohum kesesi ve leke ayırt edilemez hale gelir (tam kaderleri embriyolojinin henüz çözülememiş sorunlarından biridir), ancak yelk sanki etrafında görünmez bir bıçak çekilmiş gibi çevresel olarak girintili hale gelir ve böylece iki yarım küreye bölünmüş gibi görünür (Şekil 12, C). Bu işlemin çeşitli düzlemlerde tekrarlanmasıyla, bu yarım küreler alt bölümlere ayrılır, böylece dört segment üretilir (D); ve bunlar da benzer şekilde tekrar bölünür ve tekrar alt bölümlere ayrılır, ta ki tüm yelk, her biri merkezi bir parçacık olan sözde 'çekirdek'i (F) kapsayan, yelk maddesinin küçük bir küresel biçiminden oluşan bir granül kütlesine dönüşene kadar. Doğa, bu süreçle, bir insan zanaatkarının bir tuğla tarlada yaptığı işlemlerle ulaştığı sonuca çok benzer bir sonuca ulaşmıştır. O, yelk'in kaba plastik malzemesini alır ve onu yaşayan yapının herhangi bir parçasına
yapım için elverişli, iyi şekillendirilmiş, makul ölçüde eşit büyüklükte kütlelere ayırır.

(ŞEKİL 13.--Köpeğin en erken rudimenti. B. Rudiment daha da ilerlemiş,
baş, kuyruk ve omurganın temellerini gösterir. C.
Yelk kesesinin ve allantoisin bağlı uçları olan ve
amniyon içine yatırılmış çok genç köpek yavrusu.)

Sonra, bu şekilde oluşan organik tuğlaların veya teknik olarak 'hücrelerin' kütlesi, düzenli bir düzenleme kazanır ve
çift duvarlı içi boş bir küreye dönüşür. Sonra, bu
küreselin bir tarafında bir kalınlaşma belirir ve zamanla, kalınlaşma alanının merkezinde, düz, sığ bir oluk (Şekil 13, A) yükseltilecek yapının merkezi çizgisini işaretler veya başka bir deyişle, gelecekteki köpeğin vücudunun orta çizgisinin konumunu belirtir. Oluğu her iki tarafta sınırlayan madde daha sonra bir kıvrıma, o uzun boşluğun yan duvarının rudimentine yükselir ve bu da sonunda omurilik iliğini ve beyni yerleştirecektir; ve bu odanın tabanında katı bir hücresel kordon, sözde 'notokord' belirir. Kapalı boşluğun bir ucu başı oluşturmak için genişler (Şekil 13, B), diğeri dar kalır ve sonunda kuyruk olur; vücudun yan duvarları oluğun duvarlarının aşağı doğru devamından oluşur; ve bunlardan, zamanla, küçük tomurcuklar
çıkmaya başlar, ki bunlar da derece derece uzuv şeklini alır. Şekillendirme
sürecini aşama aşama izlerken, insan zorla kildeki modele
hatırlıyor. Her parça, her organ, ilk başta sanki
kaba bir şekilde sıkıştırılır ve kaba bir şekilde çizilir; sonra daha doğru bir şekilde şekillendirilir; ve
sadece sonunda, nihai karakterini damgalayan dokunuşları alır.

Böylece, sonunda, genç köpek yavrusu Şekil 13, C'de gösterilen
gibi bir biçim alır. Bu durumda orantısız olarak büyük bir kafası vardır,
tıpkı bir köpeğinkinden, tomurcuk benzeri uzuvlarının bacaklarından farklı olması gibi.

Henüz genç hayvanın beslenmesi ve
büyümesine uygulanmamış olan yelk kalıntıları, rudimenter bağırsağa bağlı bir kesede bulunur ve yelk kesesi veya 'göbek kesesi' olarak adlandırılır. 'Genç yaratığın korunması ve beslenmesi için tasarlanmış iki zarlı kese, sırasıyla deriden ve vücudun alt ve arka yüzeyinden
geliştirilmiştir; ilki, sözde 'amniyon', embriyonun tüm vücudunu kaplayan ve onun için bir tür su yatağı görevi gören sıvıyla dolu bir kesedir; 'allantois' olarak adlandırılan diğeri, ventral bölgeden kan damarlarıyla dolu olarak büyür ve sonunda gelişmekte olan organizmanın bulunduğu boşluğun duvarlarına
ulaşır ve bu damarların, yavrunun ihtiyaçlarını karşılamak için gereken besin akışının ebeveyn tarafından kendisine sağlandığı kanal haline gelmesini sağlar.

Yavrunun damarlarının ebeveyninkilerle iç içe geçmesiyle oluşan ve yavrunun beslenmesini ve zayıf maddelerden kurtulmasını sağlayan yapıya 'Plasenta' denir.

Gelişim sürecini daha fazla izlemek sıkıcı ve şu anki amacım için gereksiz olacaktır; şunu söylemek yeterlidir ki, uzun ve kademeli bir dizi değişiklikle, burada tasvir edilen ve tanımlanan ilkel hayvan bir köpek yavrusu olur, doğar ve sonra daha yavaş ve daha az fark edilebilir adımlarla yetişkin Köpeğe dönüşür.

Bir ahır kapısı Tavuğu ile çiftlik avlusunu koruyan Köpek arasında pek fazla belirgin benzerlik yoktur. Bununla birlikte, gelişim öğrencisi, civcivin yalnızca bir yumurta olarak varoluşuna başladığını,
öncelikle, tüm temel açılardan, Köpeğinkiyle aynı olduğunu,
ama bu yumurtanın kabuğunun bölündüğünü, ilkel oluğun ortaya çıktığını ve embriyonun bitişik kısımlarının,
tam olarak benzer yöntemlerle, bir yavru civcive dönüştüğünü, ki bu yavrunun, varoluşunun bir aşamasında, yeni doğan Köpeğe o kadar benzediğini,
sıradan bir incelemenin
ikisi arasında pek bir fark yaratmayacağını bulur.

Kertenkele, Yılan, Kurbağa veya Balık gibi diğer omurgalı hayvanların gelişim tarihi aynı hikayeyi anlatır. Her zaman, başlangıçta, Köpeğinkiyle aynı temel yapıya sahip bir yumurta vardır:--o yumurtanın kabuğu her zaman bölünmeye veya sıklıkla adlandırıldığı gibi 'bölünmeye' uğrar: bu bölümlenmenin nihai ürünleri,
genç hayvanın vücudu için yapı malzemelerini oluşturur;
ve bu, tabanında bir notokordun geliştiği ilkel bir oluğun etrafında inşa edilmiştir. Dahası, tüm bu hayvanların yavrularının, yalnızca dışsal formda değil, aynı zamanda yapının tüm temellerinde birbirlerine o kadar benzediği bir dönem vardır ki, aralarındaki farklar önemsizdir, ancak sonraki süreçlerinde birbirlerinden giderek daha fazla uzaklaşırlar. Ve genel bir yasadır ki, herhangi bir hayvan yetişkin yapıda birbirine ne kadar çok benziyorsa, embriyoları da birbirine o kadar uzun ve daha yakından benzer: böylece, örneğin, bir Yılan ve bir Kertenkelenin embriyoları, bir Yılan ve bir Kuşun embriyolarından daha uzun süre birbirlerine benzer kalır; ve bir Köpek ve bir Kedinin embriyoları, bir Köpek ve bir Kuşun embriyolarından; veya bir Köpek ve bir Keseli Sıçanın embriyolarından; hatta bir Köpek ve bir Maymunun embriyolarından bile çok daha uzun süre birbirlerine benzer kalır. Böylece gelişim çalışması yapısal yakınlığın yakınlığına dair net bir test sunar ve insan, İnsan gelişiminin çalışılmasıyla hangi sonuçların elde edildiğini sabırsızlıkla sorgulamaya başlar. O ayrı bir şey midir? Köpek, Kuş, Kurbağa ve Balık'tan tamamen farklı bir şekilde mi ortaya çıkmıştır, böylece onun doğada hiçbir yeri olmadığını ve hayvan yaşamının alt dünyasıyla gerçek bir yakınlığı olmadığını iddia edenleri haklı mı çıkarmıştır? Yoksa benzer bir tohumdan mı ortaya çıkmıştır, aynı yavaş ve kademeli olarak ilerleyen değişikliklerden mi geçmiştir, aynı koruma ve beslenme düzeneklerine mi bağlıdır ve sonunda aynı mekanizmanın yardımıyla dünyaya mı girmiştir? Cevap bir an bile şüpheli değildir ve bu otuz yıl boyunca hiçbir zaman şüpheli olmamıştır. Hiç şüphesiz, insanın kökeni ve gelişiminin erken evreleri, hemen altındaki hayvanlarınkiyle aynıdır: - şüphesiz, bu açılardan, Maymunlara, Maymunların Köpeğe olduğundan çok daha yakındır.

İnsan yumurtası yaklaşık 1/125 inç çapındadır ve Köpeğinkiyle aynı terimlerle tanımlanabilir, bu yüzden sadece yapısının örnekleyici şekline (14 A) bakmam gerekiyor. Oluştuğu organı benzer bir şekilde terk eder ve aynı şekilde kabul edilmek üzere hazırlanmış organik odaya girer, gelişiminin koşulları her açıdan aynıdır. İnsan yumurtasını yelk bölünmesi gibi erken bir gelişim aşamasında incelemek henüz mümkün olmamıştır (ve ancak nadir bir şans eseri mümkün olabilir), ancak geçirdiği değişikliklerin diğer omurgalı hayvanların yumurtalarının sergilediği değişikliklerle aynı olduğu sonucuna varmak için her türlü neden vardır; çünkü ilkel insan vücudunun oluştuğu biçimlendirici materyaller, gözlemlendiği en erken koşullarda diğer hayvanlarınkiyle aynıdır. Bu en erken aşamalardan bazıları aşağıda gösterilmiştir ve görüleceği üzere, bunlar Köpeğin en erken durumlarıyla kesinlikle karşılaştırılabilirdir; ikisi arasındaki harikulade
uyum, gelişim ilerledikçe, hatta bir süre daha devam eder,
ve şekillerin 249. sayfadakilerle basit bir şekilde
karşılaştırılmasıyla belirginleşir.

(ŞEKİL 14.--A. İnsan yumurtası (Kolliker'den sonra). a. embriyo kesesi.
b. embriyo lekesi. B. Yelk kesesi,
allantois ve amniyon (orijinal) ile İnsanın çok erken bir durumu. C. Daha ileri bir aşama (Kolliker'den sonra), Şekil 13, C ile karşılaştırın.

Gerçekten de, genç insanın vücudunun genç bir köpeğin vücudundan kolayca
ayırt edilebilmesi çok uzun zaman alır; ancak, oldukça
erken bir dönemde, ikisi, eklerinin farklı biçimleri olan yelk kesesi ve allantois ile
ayrılabilir hale gelir. Köpekte ilki,
uzun ve iğ şeklinde olurken, İnsanda küresel; ikincisi, Köpekte, son derece büyük bir boyuta ulaşır ve ondan gelişen ve sonunda plasentanın oluşumuna yol açan damarsal süreçler (ana organizmada kök salarak, bir ağacın kökünün onu topraktan çekmesi gibi, besinini oradan çeker) çevreleyen bir bölgede düzenlenirken, İnsanda, allantois nispeten küçük kalır ve damarsal kökçükleri sonunda tek bir disk benzeri noktayla sınırlıdır. Bu nedenle, Köpeğin plasentası bir kuşak gibiyken, İnsanın plasentası, organın adıyla belirtilen kek benzeri bir forma sahiptir.

Ancak, gelişmekte olan İnsanın Köpekten farklı olduğu yönlerden, tıpkı insan gibi küresel bir
yelk kesesi ve diskoidal -bazen kısmen loblu- bir plasentaya sahip olan maymuna benzer.

Böylece, genç insan ancak gelişimin daha sonraki aşamalarında genç maymundan belirgin farklılıklar gösterirken, ikincisinin gelişiminde köpekten insan kadar farklı olduğu görülür.

Son iddia ne kadar şaşırtıcı görünse de, kanıtlanabilir bir şekilde doğrudur ve bana göre tek başına insanın hayvan dünyasının geri kalanıyla ve daha özel olarak maymunlarla yapısal birliğini tüm şüphelerin ötesine yerleştirmek için yeterli görünüyor.

Böylece, onun ortaya çıktığı fiziksel süreçlerde özdeştir - oluşumunun erken aşamalarında özdeştir - doğumdan önce ve sonra beslenme biçiminde özdeştir, ölçekte hemen altında yer alan hayvanlarla özdeştir - yetişkin ve mükemmel yapısı onlarınkiyle karşılaştırılırsa, beklenebileceği gibi, insan olağanüstü bir organizasyon benzerliği sergiler. Onlara benzediği gibi onlar da birbirine benzer - onlardan farklıdır, onlar birbirlerinden farklı olduğu gibi. --Ve,
bu farklılıklar ve benzerlikler tartılıp ölçülemese de, değerleri kolayca tahmin edilebilir; bu değere dokunan yargı ölçeği veya standardı, zoologlar arasında şu anda geçerli olan hayvan sınıflandırma sistemi tarafından sağlanır ve ifade edilir.

Hayvanların sunduğu benzerliklerin ve farklılıkların dikkatli bir şekilde incelenmesi, aslında doğa bilimcileri onları gruplara veya topluluklara yerleştirmeye yöneltmiştir, her grubun tüm üyeleri belirli miktarda tanımlanabilir benzerlik sunar ve benzerlik noktalarının sayısı grup büyüdükçe azalır ve 'tam tersi'. Böylece, yalnızca hayvanlığın birkaç ayırt edici işaretini sunmada anlaşan tüm yaratıklar 'HAYVANLAR Krallığı'nı oluşturur. Yalnızca Omurgalıların özel karakterlerine sahip olmada anlaşan çok sayıda hayvan, bu Krallığın bir 'Alt Krallığını' oluşturur. Sonra VERTEBRATA alt krallığı beş 'Sınıfa' ayrılır: Balıklar, Amfibiler, Sürüngenler, Kuşlar ve Memeliler ve
bunlar 'Takımlar' adı verilen daha küçük gruplara; bunlar 'Aileler' ve 'Cinsler'e; sonuncular ise en sonunda sabit, cinsel olmayan karakterlere sahip olmalarıyla ayırt edilen en küçük topluluklara ayrılır. Bu nihai gruplar Türlerdir.

Her yıl, bu grupların, büyük ve küçük, sınırları ve karakterleri konusunda zoolojik dünyada daha fazla görüş birliği sağlama eğilimindedir. Şu anda, örneğin, hiç kimse Mammalia, Aves veya Reptilia sınıflarının karakterleri hakkında en ufak bir şüpheye sahip değildir; ayrıca, tamamen iyi bilinen herhangi bir hayvanın hangi sınıfa veya diğerine yerleştirilmesi gerektiği sorusu da ortaya çıkmaz. Yine, Memeliler takımlarının karakterleri ve sınırları ve yapısal olarak bir veya diğer takımda yer alması gereken hayvanlar konusunda çok genel bir mutabakat vardır.

Örneğin, Tembel Hayvan ve Karıncayiyen, Kanguru ve Keseli Sıçan, Kaplan ve Porsuk, Tapir ve Gergedan'ın sırasıyla aynı takımların üyeleri olduğundan hiç kimse şüphe duymaz. Bu ardışık hayvan çiftleri, uzuvlarının oranları ve yapısı; sırt ve bel omurlarının sayısı; tırmanma, sıçrama veya koşmaya uyum sağlamaları; dişlerinin sayısı ve biçimi; kafataslarının ve içerdiği beynin karakterleri gibi konularda birbirlerinden çok farklı olabilir ve bazıları farklıdır. Ancak, tüm bu farklılıklara rağmen, organizasyonlarının daha önemli ve temel karakterlerinde o kadar yakından bağlantılıdırlar ki, aynı karakterlerle diğer hayvanlardan o kadar belirgin bir şekilde ayrılırlar ki, zoologlar onları bir takımın üyeleri olarak gruplandırmayı gerekli bulurlar. Ve eğer herhangi bir yeni hayvan keşfedilirse ve örneğin Kanguru ve Keseli Sıçan'dan, bu hayvanların birbirlerinden olduğundan daha fazla bir fark göstermediği bulunursa, zoolog sadece onu bunlarla aynı sıraya koymak için mantıksal olarak zorlanmakla kalmaz, aynı zamanda başka türlü yapmayı da düşünmez. Bu bariz zoolojik akıl yürütme sürecini aklımızda tutarak, bir an için düşünce benliğimizi insanlığın maskesinden ayırmaya çalışalım; İsterseniz kendimizi bilimsel Satürnlüler olarak hayal edelim, şu anda Dünya'da yaşayan hayvanlarla oldukça aşinayız ve uzay ve yerçekimi zorluklarını aşan girişimci bir gezginin, incelememiz için o uzak gezegenden getirdiği, iyi korunmuş, belki de bir fıçı rom içinde, yeni ve tekil bir 'dik ve tüysüz iki ayaklı' ile olan ilişkilerini tartışıyoruz. Hepimiz, onu memeli omurgalılar arasına koyma konusunda hemen hemfikir olurduk; alt çenesi, azı dişleri ve beyni, yeni cinsin, yavruları gebelik sırasında plasenta aracılığıyla beslenen memeliler veya 'plasentalı memeliler' olarak adlandırılanlar arasındaki sistematik konumundan şüphe duymaya yer bırakmazdı. '

Dahası, en yüzeysel çalışma bile bizi,
plasentalı memeliler takımları arasında ne Balinaların, ne toynaklı yaratıkların, ne Tembel Hayvanların ve Karıncayiyenlerin, ne de etobur Kedilerin, Köpeklerin ve Ayıların, hele ki Kemirgen Sıçanların ve Tavşanların, veya Böcekçil Köstebeklerin ve Kirpilerin veya Yarasa'ların 'Homo'muzu kendilerinden biri olarak iddia edemeyeceğine hemen ikna ederdi.

O zaman, karşılaştırılacak tek bir takım kalırdı, Maymunlar takımı (bu kelimeyi en geniş anlamıyla kullanarak) ve tartışma konusu şuna daralırdı: İnsan bu Maymunlardan herhangi birinden o kadar farklı mıdır ki kendi başına bir takım oluşturmak zorunda kalsın? Yoksa onlardan, onların birbirlerinden farklı olduğundan daha mı az farklıdır ve bu nedenle onlarla aynı takımda yer almak zorunda mıdır?

Böylece başlatılan soruşturmanın sonuçlarına dair gerçek veya hayali kişisel ilgiden mutlu bir şekilde özgür olduğumuzdan, bir yandan ve diğer yandan argümanları, soru yeni bir Opossum ile ilgiliymiş gibi, aynı yargısal sakinlikle tartmaya devam etmeliyiz. Onları ne büyütmeye ne de küçültmeye çalışmadan, yeni Memelimizin Maymunlardan farklı olduğu tüm özellikleri belirlemeye çalışmalıyız; ve eğer bunların, Maymun takımının belirli üyelerini evrensel olarak aynı takımdan olduğu kabul edilen diğerlerinden ayıranlardan daha az yapısal değere sahip olduğunu
bulursak , şüphesiz yeni keşfedilen toprak cinsini onlarla birlikte yerleştirmeliyiz.

Şimdi, bana son bahsedilen yolu benimsemekten başka seçenek
bırakmayan gerçekleri ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyorum.

Organizasyonunun bütünüyle insana en çok yaklaşan Maymunun, Şempanze veya Goril olduğu oldukça kesindir; ve pratik bir fark yaratmadığı için, bir yandan İnsanla, diğer yandan Primatların geri kalanıyla karşılaştırma için seçilen mevcut argümanım açısından, ikincisini (organizasyonu bilindiği kadarıyla) seçeceğim - artık düzyazı ve şiirde o kadar meşhur olan bir hayvan olarak, herkes onu duymuş olmalı ve görünüşü hakkında bir fikir edinmiş olmalı. ([Dipnot] *Şu anda Gorilin beynini tam olarak bilmiyoruz ve bu nedenle, beyinsel karakterleri tartışırken, Maymunlar arasında en yüksek terimim olarak Şempanzeyi alacağım.) İnsan ile bu olağanüstü yaratık arasındaki en önemli fark noktalarından mümkün olduğunca çoğunu, tartışmama izin verdiği ve argümanın gereklilikleri gerektirdiği ölçüde ele alacağım; ve bu farklılıkların, Goril'i aynı takımdan diğer hayvanlardan ayıranlarla yan yana konulduğunda, değerini ve büyüklüğünü araştıracağım.

Genel vücut ve uzuv oranlarında Goril ile İnsan arasında hemen göze çarpan dikkate değer bir
fark vardır.
Goril'in beyin kutusu daha küçüktür, gövdesi daha büyüktür, alt uzuvları daha kısadır, üst uzuvları İnsan'ınkinden orantılı olarak daha uzundur.

Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'nde bulunan tam yetişkin bir Goril'in omurgasının, atlasın üst kenarından veya boynun ilk omurundan sakrumun alt ucuna kadar, ön eğriliği boyunca 27 inç olduğunu; el olmadan kolun 31-1/2 inç uzunluğunda olduğunu; ayak olmadan bacağın 26-1/2 inç uzunluğunda olduğunu; elin 9-3/4 inç uzunluğunda olduğunu buldum; Ayak 11-1/4 inç
uzunluğundadır.

Başka bir deyişle, omurganın uzunluğunu 100 olarak alırsak, kol
115, bacak 96, el 36 ve ayak 41'e eşittir.

Aynı koleksiyondaki bir erkek Bosjesman'ın iskeletinde, aynı ölçümle, omurgaya göre oranlar, 100 olarak alındığında, şöyledir: kol 78, bacak 110, el 26 ve ayak 32. Aynı ırktan bir kadında kol 83 ve bacak 120'dir, el ve ayak aynı kalır. Bir Avrupa iskeletinde kolun 80, bacağın 117, elin 26, ayağın 35 olduğunu buldum. Bu nedenle bacak, ilk bakışta göründüğü kadar farklı değildir, Goril'deki ve İnsan'daki omurgaya oranı bakımından - ilkindeki omurgadan çok daha kısa ve ikincisindeki omurgadan 1/10 ile 1/5 arasında daha uzundur. Goril'de ayak daha uzundur ve el çok daha uzundur; ancak büyük fark, Goril'deki omurgadan çok daha uzun olan kollardan, İnsan'daki omurgadan çok daha kısa olmasından kaynaklanır. Şimdi soru şu: Diğer Maymunlar Goril'le bu açılardan nasıl ilişkilidir - omurganın uzunluğu aynı şekilde 100 olarak ölçüldüğünde. Yetişkin bir Şempanze'de kol sadece 96, bacak 90, el 43, ayak 39'dur - böylece el ve bacak insan oranından daha fazla, kol ise daha az ayrılırken, ayak Goril'dekiyle hemen hemen aynıdır. Orangutan'da kollar Goril'den çok daha uzundur (122),
bacaklar daha kısadır (88); ayak elden daha uzundur (52
ve 48) ve her ikisi de omurgaya oranla çok daha uzundur.

Yine diğer insan benzeri Maymunlarda, Gibonlarda, bu oranlar daha da değişir; kolların uzunluğu omurganın uzunluğuna göre 19'a 11'dir; bacaklar da omurgadan üçte bir daha uzundur, böylece İnsan'dan daha kısa değil, daha uzundur.
El omurganın yarısı kadar uzundur ve elden daha kısa olan ayak omurganın uzunluğunun yaklaşık 5/11'idir.

Bu nedenle 'Hylobates'in kolları Goril'den çok daha uzundur, tıpkı Gorilin kollarının İnsan'dan daha uzun olması gibi; Öte yandan, bacakları İnsan'dan çok daha uzundur, tıpkı İnsan'ın Goril'den daha uzun olması gibi, böylece kendi içinde her iki uzuv çiftinin ortalama uzunluğundan en uç sapmaları içerir (Sayfa 196'daki resme bakın).

Mandrill orta bir durum sunar, kollar ve bacaklar neredeyse eşit uzunluktadır ve her ikisi de omurgadan daha kısadır; el ve ayak ise birbirine ve omurgaya göre neredeyse aynı oranlara sahiptir, tıpkı İnsan'da olduğu gibi.

Örümcek maymununda ('Ateles') bacak omurgadan, kol ise bacaktan daha uzundur; ve son olarak, o dikkat çekici Lemurin formunda, Indri'de ('Lichanotus'), bacak omurga kadar uzundur,
kol ise uzunluğunun 11/18'inden fazla değildir; el omurganın uzunluğunun üçte birinden daha az, ayak ise daha fazladır.

Bu örnekler çok daha fazla çoğaltılabilir, ancak Gorilin uzuvlarının hangi oranda İnsandan farklı olduğu, diğer Maymunların Gorilden daha da fazla ayrıldığını ve sonuç olarak bu oran farklılıklarının sıralı bir değere sahip olamayacağını göstermeye yeterlidir.

Sırasıyla, omurga veya omurgadan oluşan gövdenin ve buna bağlı olan kaburgalar ve pelvis veya kemikli kalça çukurunun, İnsanda ve Gorilde sunduğu farklılıkları ele alabiliriz.

İnsanda, kısmen omurların eklem yüzeylerinin düzenlenmesinin ve büyük ölçüde bu omurları birbirine bağlayan lifli bantların veya bağların elastik gerginliğinin bir sonucu olarak, omurga bir bütün olarak zarif bir S benzeri eğriliğe sahiptir, boyunda öne doğru dışbükey, sırtta içbükey, bel veya lomber bölgede dışbükey ve sakral bölgede tekrar içbükeydir; bu düzenleme tüm omurgaya çok fazla elastikiyet kazandırır ve dik pozisyonda hareketle omurgaya ve onun aracılığıyla başa iletilen sarsıntıyı azaltır. Ayrıca, normal koşullar altında, İnsanın boynunda yedi omur vardır, bunlara 'servikal' denir; bunlardan on ikisi kaburgaları taşır ve sırtın üst kısmını oluşturur, bu nedenle bunlara 'dorsal' denir; beş tanesi belde bulunur, belirgin veya serbest kaburgaları yoktur ve bunlara 'lomber' denir; beş tanesi büyük bir kemik halinde birleşmiş, önde oyulmuş, kalça kemikleri arasına sağlam bir şekilde
yerleştirilmiştir, pelvisin arkasını oluşturur ve 'sakrum' adıyla bilinir; bunların ardından 'kuyruk sokumu' veya ilkel kuyruk olarak bilinen beş tanesi gelir; ve son olarak, önemsiz derecede küçük, az veya çok hareketli üç veya dört kemik 'kuyruk sokumu'nu veya ilkel kuyruğu oluşturur. Gorilde omurga benzer şekilde servikal,
dorsal, lomber, sakral ve kuyruk sokumu omurlarına ayrılır ve servikal ve dorsal omurların toplam sayısı
İnsandakiyle aynıdır; ancak birinci lomber omurda bir çift kaburganın gelişmesi,
İnsanda istisnai bir durumdur, Gorilde kuraldır;
ve dolayısıyla, lomber omurlar dorsal omurlardan yalnızca serbest kaburgaların varlığı veya yokluğuyla ayırt edildiğinden, Gorilin on yedi "dorso-lomber" omurları
on üç dorsal ve dört lomber omur olarak ayrılırken,
İnsanda on iki dorsal ve beş lomber omur vardır.

(ŞEKİL 15.--İnsan, Goril ve Gibbon'un kemikli pelvisinin ön ve yan görünümleri: Bay Waterhouse Hawkins tarafından aynı mutlak uzunlukta, doğadan yapılmış çizimlerden küçültülmüştür.)

Ancak, İnsan bazen on üç çift kaburgaya sahip olmakla kalmaz, Goril bazen on dört çift kaburgaya sahip olur, Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'ndeki bir Orangutan iskeleti, İnsan'daki gibi on iki sırt ve beş bel omuruna sahiptir. ([Dipnot] *"Birden fazla," diyor Peter Camper, "insanda altıdan fazla bel omuru gördüm... Bir keresinde on üç kaburga ve dört bel omuru buldum." Fallopius on üç çift kaburga ve sadece dört bel omuru olduğunu fark etti; ve Eustachius bir keresinde on bir sırt omuru ve altı bel omuru buldu.--'Oeuvres de Pierre Camper', T. 1, s. 42. Tyson'ın belirttiği gibi, 'Pygmie' adlı eserinde on üç çift kaburga ve beş bel omuru vardı. Maymunlardaki omurganın eğrileri sorusu daha fazla araştırma gerektiriyor.) Cuvier aynı sayıyı bir 'Hylobates'te belirtiyor. Öte yandan, alt Maymunlar arasında birçoğu on iki sırt ve altı veya yedi bel omuru taşıyor; Douroucouli'nin
on dört sırt ve sekiz bel omuruna sahip olması ve bir Lemur'un ('Stenops tardigradus')
on beş sırt ve dokuz bel omuruna sahip olması.

Gorilin omurgası, bir bütün olarak, İnsan'ınkinden, özellikle bel bölgesinin daha hafif
dışbükeyliği olmak üzere, eğrilerinin daha az belirgin karakteri bakımından farklıdır. Bununla birlikte, eğriler
mevcuttur ve bağları çıkarılmadan hazırlanmış olan Goril ve Şempanze'nin genç iskeletlerinde oldukça belirgindir. Öte yandan, benzer şekilde
korunmuş genç Orangutanlarda, omurga
bel bölgesi boyunca düz veya hatta öne doğru içbükeydir.

Bu karakterleri mi yoksa servikal omurların dikenlerinin orantılı uzunluğundan türetilenler gibi daha küçük olanları mı alalım, İnsan ile Goril arasındaki belirgin fark konusunda hiçbir şüphe yoktur; ancak Goril ile alt Maymunlar arasında aynı derecede belirgin farklılıklar vardır.

İnsanın Pelvisi veya kalçalarının kemikli kuşağı, organizasyonunun çarpıcı bir şekilde insani bir parçasıdır; genişlemiş kalça kemikleri, alışılmış dik duruşu sırasında iç organlarına destek sağlar ve bu duruşu almasını ve korumasını sağlayan büyük kasların bağlanması için alan sağlar. Bu açılardan Gorilin pelvisi, ondan (Şekil 15) çok önemli ölçüde farklıdır. Ancak Gibbon'dan daha aşağı inmeyin ve Goril'den, bu yapıda bile, ikincisinin İnsan'dan ne kadar farklı olduğunu görün. Düz, dar kalça kemiklerine bakın - uzun ve dar geçit - Gibbon'un alışkanlıkla üzerinde durduğu ve sözde "nasır" adı verilen, yoğun deri parçalarıyla kaplı, Goril'de, Şempanze'de ve Orangutan'da, İnsan'da olduğu gibi tamamen bulunmayan, kaba, dışa doğru eğimli, iskiatik çıkıntılara!

Alt Maymunlarda ve Lemurlarda fark daha da çarpıcı hale gelir, pelvis tamamen dört ayaklı bir karakter kazanır.

Ama şimdi daha asil ve daha karakteristik bir organa dönelim - insan vücudunun diğerlerinden çok güçlü bir şekilde
ayrıldığı, hatta ayırt edildiği organa - yani kafatasına. Bir Goril'in kafatası ile bir İnsan'ın kafatası arasındaki farklar gerçekten muazzamdır (Şekil 16). İlkinde, büyük ölçüde büyük çene kemikleri tarafından oluşturulan yüz, beyin kılıfına veya kafatasının kendisine göre baskındır: ikincisinde, ikisinin oranları tersine dönmüştür. İnsanda, beyni vücudun sinirlerine bağlayan büyük sinir kordonunun geçtiği oksipital foramen, kafatasının tabanının merkezinin hemen arkasına yerleştirilmiştir, böylece dik duruşta eşit şekilde dengelenir; Gorilde, o tabanın arka üçte birinde yer alır. İnsanda, kafatasının yüzeyi nispeten pürüzsüzdür ve suprasiliyer sırtlar veya kaş çıkıntıları genellikle çok az çıkıntı yapar - Gorilde ise, kafatasının üzerinde geniş tepeler gelişmiştir ve kaş sırtları, büyük çatı katları gibi mağaramsı yörüngelerin üzerine sarkar. Ancak kafataslarının bölümleri, Goril'in kafatasındaki bazı belirgin kusurların aslında beyin kılıfının eksikliğinden değil, yüzün bazı kısımlarının aşırı gelişmesinden kaynaklandığını gösteriyor. Kafatası boşluğu kötü şekilli değil ve alın gerçekten düz veya çok geriye doğru değil, gerçekten iyi biçimlenmiş eğrisi, ona karşı inşa edilen kemik kütlesi tarafından gizleniyor (Şekil 16). Ancak yörüngelerin çatıları kafatası boşluğuna doğru daha eğik bir şekilde yükseliyor, böylece beynin ön loblarının alt kısmı için alan azalıyor ve kafatasının mutlak kapasitesi İnsan'ınkinden çok daha az. Bildiğim kadarıyla, yetişkin bir insana ait hiçbir kafatasının kübik kapasitesinin 62 kübik inçten daha az olduğu henüz gözlemlenmedi, Morton tarafından herhangi bir insan ırkında gözlemlenen en küçük kafatası 63 kübik inçti; Öte yandan, şimdiye kadar ölçülen en geniş Goril kafatasının içeriği 34-1/2 kübik inçten fazla değildir. Basitleştirmek adına, en alttaki Adam'ın kafatasının en üstteki Goril'in kafatasının iki katı kapasiteye sahip olduğunu varsayalım.* ([Dipnot] *Hindu kafataslarının bazen 27 ons kadar az su içerdiği ve bunun da yaklaşık 46 kübik inçlik bir kapasiteye sahip olduğu doğrulanmıştır. Ancak, yukarıda varsaydığım minimum kapasite, Profesör R. Wagner'in "Vorstudien zu einer wissenschaftlichen Morphologie und
Physiologie des menschlichen Gehirns" adlı eserinde yayınladığı değerli tablolara dayanmaktadır. Profesör Wagner, 900'den fazla insan beyninin dikkatli bir şekilde tartılması sonucunda, bunların yarısının 1200 ila 1400 gram arasında olduğunu ve çoğunluğu erkek beyinlerinden oluşan yaklaşık dokuzda ikisinin 1400 gramı aştığını belirtmektedir. Bir yetişkinin en hafif beyni Wagner tarafından kaydedilen sağlam zihinsel yeteneklere sahip erkek, 1020 gram ağırlığındaydı. Bir gram 15,4 gren'e eşit olduğundan ve bir kübik inç su 252,4 gren içerdiğinden, bu 62 kübik inç suya eşdeğerdir; böylece beyin sudan daha ağır olduğundan, bunu herhangi bir yetişkin erkek insan beyninin en küçük kapasitesi olarak alarak küçültme tarafında hata yapmaktan tamamen eminiz. 970 gram kadar hafif olan tek yetişkin erkek beyni bir aptalın beynidir; ancak yeteneklerinin sağlamlığına karşı hiçbir şey görünmeyen yetişkin bir kadının beyni 907 gram (55,3 kübik inç su) kadar hafifti; ve Reid daha da küçük kapasiteli bir yetişkin kadın beyni veriyor. En ağır beyin (1872 gram veya yaklaşık 115 kübik inç)
bir kadının beyniydi; hemen ardından Cuvier'in beyni gelir
(1861 gram), sonra Byron'un (1807 gram) ve sonra da bir delinin
(1783 gram). Kaydedilen en hafif yetişkin beyni (720 gram)
aptal bir kadının beyniydi. Dört yaşında beş çocuğun beyni
1275 ila 992 gram arasındaydı. Bu nedenle, dört yaşında ortalama bir Avrupalı ​​çocuğun beyninin yetişkin bir Gorilin beyninin iki katı kadar olduğu rahatlıkla söylenebilir.)

Şüphesiz bu çok çarpıcı bir farktır, ancak kafatası kapasiteleriyle ilgili diğer eşit derecede şüphe götürmez gerçeklerin ışığında bakıldığında, belirgin sistematik değerinin çoğunu kaybeder.

Bunlardan ilki, farklı insan ırklarının kafatası boşluğunun hacmindeki farkın, en alttaki İnsan ile en üstteki Maymun arasındakinden kesinlikle çok daha büyük olmasıdır, ancak nispeten yaklaşık olarak aynıdır. Morton tarafından ölçülen en büyük insan kafatası 114 kübik inç içeriyordu, yani en küçüğünün kapasitesinin neredeyse iki katına sahipti; 52 kübik inçlik mutlak üstünlüğü ise en alttaki yetişkin erkek insan kafatasının en büyük Goril kafatasını geçtiğinden çok daha büyüktür (62 - 34 1/2 = 27 1/2). İkinci olarak, şimdiye kadar ölçülmüş olan Gorillerin yetişkin kafatasları kendi aralarında neredeyse üçte bir oranında farklılık gösterir, maksimum kapasite 34,5 kübik inç, minimum 24 kübik inçtir; ve üçüncüsü, boyut farklılıklarına gereken tüm payı verdikten sonra, bazı alt Maymunların
kafatası kapasiteleri, nispeten, üst Maymunlarınkinden neredeyse aynı derecede aşağı düşer, tıpkı ikincilerin İnsandan aşağı düştüğü gibi.

Bu nedenle, önemli bir konu olan
kafatası kapasitesinde bile, İnsanlar birbirlerinden Maymunlardan daha
fazla farklılık gösterirler; en alt
Maymunlar, en üsttekinden oransal olarak, ikincilerin İnsandan olduğu kadar
farklıdır. Son önerme, kafatasının diğer kısımlarının Maymun serisinde geçirdiği değişikliklerin incelenmesiyle daha da iyi bir şekilde açıklanabilir.

Goril'in kafatasına küçük yüz açısını ve vahşi karakterini veren şey, yüz kemiklerinin büyük orantılı boyutu ve çenelerin büyük çıkıntısıdır.

(ŞEKİL 16.--İnsan ve çeşitli Maymunların (Avustralyalı, Chrysothrix, Goril, Cynocephalus, Mycetes, Lemur) kafataslarının kesitleri, her durumda beyin boşluğuna aynı uzunluğu verecek şekilde çizilmiştir, böylece yüz kemiklerinin değişen oranları gösterilmiştir. 'b' çizgisi, serebrumu serebellumdan ayıran tentorium düzlemini gösterir; 'd', kafatasının oksipital çıkışının eksenidir. 'c'nin arkasındaki serebral boşluğun genişliği, 'b' üzerinde tentoriumun arkaya bağlandığı noktada dik bir şekilde dikilmiştir, serebrumun serebellumu ne kadar örttüğünü gösterir - kapladığı alan kabaca koyu gölgelendirmeyle gösterilmiştir. Bu diyagramları karşılaştırırken, bu kadar küçük bir ölçekteki şekillerin metindeki ifadeleri basitçe örneklendirin, bunun kanıtı nesnelerin kendisinde bulunabilir.)

Ancak yüz kemiklerinin kafatasına orantılı boyutunu yalnızca ele alırsak, küçük 'Chrysothrix' (Şekil 16) Goril'den çok farklıdır ve aynı şekilde İnsan'ın da farklıdır; Babunlar ('Cynocephalus', Şekil 16) ise büyük Anthropoid'in burnunun kaba oranlarını abartırlar, böylece yüzü onlarınkiyle karşılaştırıldığında yumuşak ve insani görünür. Goril ile Babun arasındaki fark ilk bakışta göründüğünden bile daha büyüktür; çünkü birincisinin büyük yüz kütlesi büyük ölçüde çenelerin aşağı doğru gelişmesinden kaynaklanır; özünde insani bir karakter, Babunu karakterize eden ve daha da dikkat çekici bir şekilde Lemur'u ayıran aynı parçaların neredeyse tamamen öne doğru, özünde vahşi gelişimine eklenmiştir. Benzer şekilde, 'Mycetes'in (Şekil 16) ve daha da fazlası Lemurların oksipital deliği tamamen kafatasının arka yüzünde yer alır veya Gorilinkinden çok daha geridedir, tıpkı Gorilinkinin İnsanınkinden daha geride olması gibi; ancak, sanki böyle bir karaktere dayalı geniş bir sınıflandırma ayrımı yapma girişiminin
boşluğunu açıkça belirtmek istercesine, 'Mycetes'in ait olduğu Platyrhine veya Amerikan maymunlarının aynı grubu, oksipital deliği diğer maymunlardan çok daha önde yer alan ve İnsandaki pozisyonuna neredeyse yaklaşan 'Chrysothrix'i içerir.

Yine, Orangutan'ın kafatası, bir İnsanınki kadar aşırı gelişmiş süprasiliyer çıkıntılardan yoksundur, ancak bazı çeşitler başka yerlerde büyük
tepe noktaları sergiler (bkz. s. 231, 232); ve Cebine maymunlarının bazılarında ve 'Chrysothrix'te, kafatası İnsanınki kadar pürüzsüz ve yuvarlaktır.

Kafatasının bu önde gelen özellikleri için geçerli olan şey, tahmin edilebileceği gibi, tüm küçük özellikler için de geçerlidir; böylece Gorilin kafatası ile İnsanın kafatası arasındaki her sabit
fark için, Gorilin kafatası ile başka bir maymunun kafatası arasında aynı türden (yani aynı nitelikte fazlalık veya kusurdan oluşan) benzer bir sabit
fark bulunabilir. Böylece, kafatası için, genel olarak iskelet için olduğu kadar, İnsan ile Goril arasındaki farkların Goril ile başka Maymunlar arasındaki farklardan daha küçük değerde olduğu önermesi geçerlidir.

Kafatasıyla bağlantılı olarak, dişlerden bahsedebilirim; bunlar, kendine özgü bir sınıflandırma değerine sahip organlardır ve sayı, biçim ve ardışıklık bakımından benzerlikleri ve farklılıkları, bir bütün olarak ele alındığında, genellikle diğerlerinden daha güvenilir yakınlık göstergeleri olarak kabul edilir. (ŞEKİL 17.--Çeşitli Primatların (İnsan, Goril, Cynocephalus, Cebus, Cheiromys) üst çenelerinin aynı uzunluktaki yan görünümleri. 'i',
kesici dişler; 'c', köpek dişleri 'pm', küçük azı dişleri; 'm', azı dişleri. İnsanın, 'Gorilla', 'Cynocephalus' ve 'Cebus'un ilk azı dişinden bir çizgi çekilir
ve ikinci azı dişinin öğütücü yüzeyi her birinde gösterilir, ön ve iç açısı 'm2'nin 'm'sinin hemen üzerindedir.)

İnsanda iki set diş bulunur--süt dişleri ve kalıcı dişler.
İlk set dört kesici diş veya kesici diş; iki köpek dişi veya
göz dişleri; ve her çenede dört azı dişi veya öğütücü dişten oluşur--toplamda yirmi tanedir. İkincisi (Şekil 17) her çenede dört kesici diş, iki köpek dişi, dört küçük öğütücü, premolar veya sahte azı dişleri ve altı büyük öğütücü veya gerçek azı dişinden oluşur - toplam otuz iki tane yapar. İç kesici dişler, üst çenede dış çiftten daha büyük, alt çenede dış çiftten daha küçüktür. Üst azı dişlerinin taçları dört sivri uçlu çıkıntı veya künt çıkıntı gösterir ve bir sırt, taçtan eğik olarak iç, ön çıkıntıdan dış, arka çıkıntıya geçer (Şekil 17 m2). Ön alt azı dişlerinin beş sivri ucu vardır, üçü dış ve ikisi iç. Premolar dişlerin biri iç biri dış olmak üzere iki sivri ucu vardır, bunlardan dış olanı daha yüksektir. Tüm bu açılardan Gorilin diş yapısı, İnsanınkiyle aynı terimlerle tanımlanabilir; ancak diğer konularda birçok ve önemli farklılıklar sergiler (Şekil 17).

Böylece insanın dişleri düzenli ve eşit bir seri oluşturur - hiçbir
kırılma ve bir dişin geri kalanının seviyesinin üzerinde belirgin bir çıkıntısı olmadan; Cuvier'in uzun zaman önce gösterdiği gibi, başka hiçbir memelinin paylaşmadığı bir özellik - insandan hayal edilebilecek kadar farklı bir yaratık - yani uzun süre önce nesli tükenmiş 'Anoplotherium'. Gorilin dişleri ise, tersine, her iki çenede de 'diastema' adı verilen bir kırık veya aralık sergiler: üst çenede göz dişinin önünde veya onunla dış kesici diş arasında; alt çenede göz dişinin arkasında veya onunla ön sahte azı dişi arasında. Serideki bu kopuşa, her çenede, karşı çenenin köpek dişi yerleşir; Gorildeki göz dişinin boyutu o kadar büyüktür ki, bir fildişi gibi, diğer dişlerin genel seviyesinin çok ötesine çıkar. Gorilin sahte azı dişlerinin kökleri, yine, İnsandakinden daha karmaşıktır ve azı dişlerinin orantılı boyutu farklıdır. Gorilin, alt çenenin en arkadaki öğütücüsünün tacı daha karmaşıktır ve kalıcı dişlerin çıkış sırası farklıdır; kalıcı köpek dişleri, İnsanda ikinci ve üçüncü azı dişlerinden önce, Gorilde ise onlardan sonra çıkar. Bu nedenle, Gorilin dişleri, sayı, tür ve taçlarının genel deseni açısından İnsanınkilere çok benzese de, göreceli boyut, diş sayısı ve görünüm sırası gibi ikincil açılardan İnsanınkilerden belirgin farklılıklar gösterir. Ancak, Gorilin dişleri bir Maymunun dişleriyle karşılaştırılırsa, ondan bir 'Cynocephalus' veya Babunun dişlerinden daha uzak olmayan, aynı düzendeki farklılıkların ve benzerliklerin kolayca
gözlemlenebileceği; ancak Gorilin İnsana benzediği noktaların çoğunun Babundan farklı olduğu; 'Cynocephalus'ta İnsandan farklı olduğu çeşitli yönlerin
abartılı olduğu görülecektir. Dişlerin sayısı ve doğası Babunda Gorilde ve İnsanda olduğu gibi aynı kalır. Ancak Babunun üst azı dişlerinin deseni yukarıda açıklanandan oldukça farklıdır (Şekil 17), köpek dişleri orantılı olarak daha uzundur ve daha bıçak gibidir;
alt çenedeki ön küçük azı dişi özel olarak modifiye edilmiştir;
alt çenenin arka azı dişi Gorildekinden
daha büyük ve daha karmaşıktır.

Eski dünya Maymunlarından yeni dünya Maymunlarına geçerken, bunların herhangi birinden çok daha büyük bir değişiklikle karşılaşırız. Örneğin 'Cebus' gibi bir cinste (Şekil 17), köpek dişlerinin çıkıntısı ve diastema gibi bazı ikincil noktalarda büyük maymuna benzerliğin korunduğu; diğer ve en önemli açılardan diş yapısının son derece farklı olduğu görülecektir. Süt setinde 20 diş yerine 24 diş vardır: kalıcı sette 32 diş yerine 36 diş vardır ve sahte azı dişleri sekizden on ikiye çıkarılmıştır. Ve form olarak, azı dişlerinin taçları Goril'inkilerden çok farklıdır ve insan modelinden çok daha farklıdır.

Öte yandan Marmoset'ler, İnsan ve Goril ile aynı sayıda dişe sahiptir; ancak buna rağmen, diş yapıları çok
farklıdır, çünkü diğer Amerikan maymunları gibi dört tane daha fazla sahte azı dişleri vardır - ancak dört tane daha az gerçek azı dişleri olduğu için toplam
aynı kalır. Ve Amerikan maymunlarından Lemurlara geçerken, diş yapısı Goril'inkinden
daha da eksiksiz ve esasen farklı hale gelir. Kesici dişler hem sayı hem de biçim olarak değişmeye başlar. Azı dişleri giderek daha çok çok sivri, böcekçil bir karakter kazanır ve bir Cins olan Aye-Aye'de ('Cheiromys'), köpek dişleri kaybolur ve
dişler tamamen bir Kemirgenin dişlerini taklit eder (Şekil 17).

Dolayısıyla, en yüksek Maymun'un diş yapısının İnsan'ınkinden büyük ölçüde farklı olduğu gibi, daha düşük ve en düşük Maymun'un diş yapısından da çok daha fazla farklı olduğu açıktır.

Hayvan dokusunun hangi kısmı - hangi kas serisi, hangi iç organlar karşılaştırma için seçilirse seçilsin - sonuç aynı olacaktır - alt Maymunlar ve Goriller Goril ve İnsan'dan daha farklı olacaktır. Burada tüm bu karşılaştırmaları ayrıntılı olarak takip etmeye çalışamam ve aslında bunu yapmam gereksizdir. Ancak, insan ve maymunlar arasında gerçek veya varsayılan yapısal farklılıklar vardır ve bunlar üzerinde çok fazla vurgu yapılmıştır, bu nedenle gerçek değerin gerçek olanlara atanabilmesi ve hayali olanların boşluğunun ortaya çıkarılabilmesi için dikkatli bir şekilde değerlendirilmeleri gerekir. El, ayak ve
beyin karakterlerinden bahsediyorum.

İnsan, ön uzuvlarını sonlandıran iki ele ve arka uzuvlarını sonlandıran iki ayağa sahip olan tek hayvan olarak tanımlanmıştır,
tüm maymunların dört ele sahip olduğu söylenmiştir; ve beyninin karakterlerinde tüm maymunlardan temelde farklı olduğu doğrulanmıştır, ki bu tek başına, garip bir şekilde ileri sürülmüştür ve tekrar tekrar ileri sürülmüştür,
anatomistlerin arka lob, lateral ventrikülün arka boynuzu ve hipokampüs minör olarak bildiği yapıları sergiler.

Önceki önermenin genel kabul görmüş olması şaşırtıcı değil - aslında, ilk bakışta, görünüşler onun lehine:
ama ikincisine gelince, onu söyleyenin olağanüstü cesaretine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız, çünkü bu yalnızca genel ve haklı olarak kabul edilen doktrinlere karşıt olmakla kalmayıp, aynı zamanda konuyu özel olarak araştırmış tüm orijinal araştırmacıların tanıklığıyla doğrudan reddedilen bir yeniliktir: ve ne tek bir anatomik hazırlıkla desteklenmiştir ne de desteklenebilir. Aslında, kasıtlı ve tekrarlanan iddiaların bir temeli olması gerektiği genel ve doğal inancı dışında, ciddi bir şekilde çürütülmeye değmez.

İlk noktayı avantajlı bir şekilde tartışabilmemiz için, insan elinin ve insan ayağının yapısını biraz dikkatle ele almalı ve birlikte karşılaştırmalıyız, böylece bir elin ve bir ayağın ne olduğu konusunda belirgin ve net
fikirlere sahip olabiliriz.

İnsan elinin dış biçimi herkes için yeterince tanıdıktır. Kalın bir bilekten sonra, et, tendonlar ve deriden oluşan geniş bir avuçtan oluşur ve dört kemiği birbirine bağlar ve dört uzun ve esnek parmağa veya parmağa bölünür, her birinin son ekleminin arkasında geniş ve düz bir çivi vardır. Herhangi iki
parmak arasındaki en uzun yarık, elin yarısından biraz daha kısadır. Avucun tabanının dış tarafından, üç yerine sadece iki eklemi olan kalın bir parmak çıkar; o kadar kısadır ki, sadece yanındaki parmağın ilk ekleminin ortasından biraz öteye ulaşır; ve ayrıca büyük hareketliliğiyle dikkat çekicidir, bunun sonucunda geri kalanına neredeyse dik bir açıyla dışarıya doğru yönlendirilebilir. Bu parmağa 'pollex' veya başparmak denir; ve diğerleri gibi, terminal ekleminin arkasında düz bir çivi taşır. Başparmağın oranları ve hareketliliği sonucunda, "karşıt" olarak adlandırılan şeydir; başka bir deyişle, ucu, en büyük kolaylıkla, herhangi bir parmağın ucuyla temasa getirilebilir; bu, zihnimizin kavramlarını hayata geçirme olasılığımızın büyük ölçüde bağlı olduğu bir özelliktir. Ayağın dış biçimi, elinkinden çok farklıdır; ve yine de, yakından karşılaştırıldığında, ikisi bazı tekil benzerlikler sunar. Böylece ayak bileği bir şekilde bileğe; taban avuç içine; ayak parmakları parmaklara; ayak baş parmağı başparmağa karşılık gelir. Ancak ayak parmakları veya ayak parmakları, elin parmaklarına oranla çok daha kısadır ve daha az hareket edebilir, hareket kabiliyeti eksikliği en çok ayak baş parmağında dikkat çekicidir - ki bu da yine, diğer ayak parmaklarına oranla baş parmağın parmaklara oranla çok daha büyüktür. Ancak bu noktayı
düşünürken, çocukluktan itibaren kısıtlanmış ve sıkışmış olan medeni ayak başparmağının büyük bir dezavantaj olarak görüldüğü ve medeniyetsiz ve çıplak ayaklı insanlarda büyük miktarda hareket kabiliyeti ve hatta bir tür karşıtlık
sahip olduğu unutulmamalıdır. Çinli kayıkçıların kürek çekebildiği,
Bengalli zanaatkarların dokuma yapabildiği ve Carajaslıların balık kancalarını çalabildiği söylenir,
ancak, sonuçta, eklemlerinin
yapısının ve kemiklerinin düzeninin, kavrama
aksiyonunu başparmağınkinden çok daha az mükemmel hale getirdiğini unutmamak gerekir. Ancak el ve ayağın benzerlikleri ve farklılıkları ve her birinin ayırt edici özellikleri hakkında kesin bir anlayışa sahip olmak için, cildin altına bakmalı ve her birindeki kemikli yapıyı ve motor aparatını karşılaştırmalıyız (Şekil 18).

(ŞEKİL 18.--Dr.
Carter'ın Gray'in 'Anatomisi'ndeki çizimlerinden küçültülmüş İnsanın El ve Ayağı iskeleti. El, ayaktan daha büyük bir ölçekte çizilmiştir. Elde bulunan 'a a' çizgisi, karpus ile metakarpus arasındaki sınırı; 'b b', sonuncusu ile proksimal falankslar arasındaki sınırı; 'c c', distal falanksların uçlarını belirtir.
Ayakta bulunan "a' a'" çizgisi, tarsus ile metatarsus arasındaki sınırı; "b' b'", metatarsus ile proksimal falankslar arasındaki sınırı; ve "c' c'", distal falanksların uçlarını sınırlar; 'ca', kalkaneus; 'as', astragalus; 'sc', tarsustaki skafoid kemiğini gösterir.)

Elin iskeleti, Bilek ve teknik olarak 'karpus' olarak adlandırılan - her sırada dörder tane olmak üzere iki sıra birbirine yakın çokgen kemik, bunlar boyut olarak oldukça eşittir. İlk sıradaki kemikler ön kol kemikleriyle birlikte bilek eklemini oluşturur ve yan yana düzenlenir, hiçbiri diğerini çok aşmaz veya
üst üste gelmez.

Karpusun ikinci sırasındaki dört kemik, elin ayasını destekleyen dört uzun kemiği taşır.
Aynı karakterdeki beşinci kemik, karpal kemiğiyle birlikte diğerlerinden çok daha serbest ve hareketli bir şekilde eklemlenir ve başparmağın tabanını oluşturur. Bunlara 'metakarpal' kemikler denir ve başparmakta iki, her parmakta üç tane olmak üzere 'falanksları' veya parmak kemiklerini taşırlar.

Ayağın iskeleti bazı açılardan elin iskeletine çok benzer. Böylece küçük ayak parmaklarının her birinde üç falanks ve başparmağa karşılık gelen ayak başparmağında sadece iki falanks vardır. Her parmak için metakarpale karşılık gelen 'metatarsal' adı verilen uzun bir kemik vardır; ve karpusla karşılık gelen 'tarsus', elin ikinci sırasının dört karpal kemiğiyle çok yakından karşılık gelen bir sırada dört kısa poligonal kemik sunar. Diğer açılardan ayak elden çok farklıdır. Böylece ayak başparmağı en uzun bir parmaktır; ve metatarsalı tarsusla başparmağın metakarpalinin karpusla eklemlenmesinden çok daha az hareketlidir. Ancak çok daha önemli bir fark, dört tane daha tarsal kemik yerine sadece üç tane olması ve bu üçünün yan yana veya tek bir sırada düzenlenmemiş olmasıdır. Bunlardan biri olan 'os calcis' veya topuk kemiği ('ca'), dışarıda yer alır ve büyük çıkıntılı
topuğu geriye gönderir; diğeri olan 'astragalus' ('as'), bir yüzüyle bunun üzerinde durur ve
diğeriyle, bacağın kemikleriyle birlikte ayak bileği eklemini oluşturur; öne doğru yönlendirilmiş üçüncü bir yüz ise, metatarsusun yanındaki sıranın üç iç tarsal kemiğinden 'skafoid' ('sc') adı verilen bir kemikle ayrılır.

Bu nedenle, karpus ve tarsus karşılaştırıldığında, ayak ve elin yapısında temel bir fark gözlemlenebilir; ve
metakarpal ve metatarsalların oranları ve hareketliliği, ilgili parmaklarıyla birlikte karşılaştırıldığında fark edilebilir derecede farklılıklar vardır.

Aynı iki sınıf farklılık, elin kasları ayağın kaslarıyla karşılaştırıldığında belirginleşir.

"Fleksörler" adı verilen üç ana kas grubu, yumruğu sıkarken olduğu gibi parmakları ve başparmağı büker ve üç grup - ekstansörler - parmakları düzleştirirken olduğu gibi onları uzatır. Bu kasların hepsi "uzun kaslardır"; yani her birinin etli kısmı, kolun kemiklerine yerleşmiş ve sabitlenmiş olup, diğer uçta, ele geçen ve nihayetinde hareket ettirilecek kemiklere sabitlenen tendonlara veya yuvarlak kordonlara devam eder. Böylece, parmaklar büküldüğünde, kolda bulunan parmakların fleksörlerinin etli kısımları, kas olarak kendilerine özgü özellikleri sayesinde kasılır; ve uçlarıyla bağlantılı olan tendonöz kordonları çekmek, parmakların kemiklerini avuç içine doğru aşağı çekmelerine neden olur.

Sadece parmakların ve başparmağın ana fleksörleri uzun kaslar olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm uzunlukları boyunca birbirlerinden oldukça farklı kalırlar.

Ayakta ayrıca parmakların veya ayak parmaklarının üç ana fleksör kası ve üç ana ekstansör vardır; ancak bir ekstansör ve bir fleksör kısa kaslardır; yani etli kısımları bacakta (kol ile örtüşür) değil, ayağın arkasında ve tabanında bulunur; bu bölgeler elin arkası ve avuç içine örtüşür.

Yine, ayak parmaklarının uzun fleksörünün ve ayak başparmağının uzun fleksörünün tendonları, ayağın tabanına ulaştıklarında, el ayasındaki fleksörler gibi birbirlerinden ayrı kalmazlar, ancak çok ilginç bir şekilde birleşir ve karışırlar - birleşik tendonları topuk kemiğiyle bağlantılı bir aksesuar kası alır.

Ancak belki de ayak kasları hakkındaki en belirgin özellik, 'peronaeus longus' olarak adlandırılan, bacağın dış kemiğine sabitlenmiş ve tendonunu dış ayak bileğine gönderen, arkasından ve altından geçen ve sonra ayağı çapraz olarak geçerek ayak başparmağının tabanına bağlanan uzun bir kasın varlığıdır. Eldeki hiçbir kas, kesinlikle bir ayak kası olan bu kasla tam olarak uyuşmaz. Özetlemek gerekirse, insanın ayağı, şu mutlak anatomik farklılıklarla elinden ayırt edilir:

1. Tarsal kemiklerin düzenlenmesiyle.

2. Parmakların kısa bir fleksörü ve kısa bir ekstansör kasına sahip olmasıyla.

3. 'Peronaeus longus' adı verilen kasa sahip olmasıyla. Ve eğer
diğer Primatlarda bir uzvun son bölümünün ayak mı yoksa el mi olarak adlandırılacağını belirlemek istiyorsak, bu karakterlerin varlığı veya yokluğuna göre yönlendirilmeliyiz, ayak başparmağının yalnızca oranlarına ve daha fazla veya daha az hareketliliğine göre değil, ayak yapısında herhangi bir temel değişiklik olmadan sonsuza kadar değişebilir.

Bu düşünceleri aklımızda tutarak, şimdi Gorilin uzuvlarına dönelim. Ön uzuvların terminal bölümü hiçbir zorluk çıkarmaz - kemik kemiğe ve kas kaslara ayrılır, esasen insandaki gibi veya insandaki çeşitlilikler gibi küçük farklılıklarla düzenlenir. Gorilin eli daha beceriksiz, daha ağırdır ve
bir baş parmağı insandakinden biraz daha kısadır; ancak hiç kimse
bunun gerçek bir el olduğundan şüphe etmemiştir.

(ŞEKİL 19.--Aynı mutlak uzunluktaki İnsan, Goril ve Orangutan Ayağı, her birinin orantısındaki farklılıkları göstermek için. Harfler Şekil 18'deki gibidir. Bay Waterhouse Hawkins'in orijinal çizimlerinden kısaltılmıştır.

İlk bakışta, Gorilin arka bacağının sonu çok ele benziyor ve daha da çok alt maymunlarda olduğu gibi, Blumenbach tarafından eski anatomistlerden* benimsenen ve ne yazık ki Cuvier tarafından güncelleştirilen "Quadrumana" veya dört elli yaratıklar adının Maymun grubu için bir isim olarak bu kadar geniş bir kabul görmesi şaşırtıcı değil. ([Dipnot] *Tyson, "Pigme"sinin ayağından bahsederken, s. 13'te şöyle diyor:--"Ancak bu kısım, oluşumunda ve işlevinde bir Ayaktan çok El'e benziyor: çünkü bu tür hayvanları ayırt etmek için başkalarından, bunun Quadrupes'ten ziyade Quadru-manus olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını düşündüm, 'yani' dört ayaklı bir hayvandan ziyade dört elli bir hayvan." Bu pasaj 1699'da yayınlandığı için, M. I. G. St. Hilaire, "quadrumanous" teriminin icadını Buffon'a atfederek açıkça yanılıyor, ancak "himanous" ona ait olabilir. Tyson, "Quadrumanus"u birkaç yerde kullanır, örneğin s. 91... "Bizim 'Pigme'miz ne İnsan'dır, ne de 'sıradan Maymun'dur, ikisinin arasında bir tür 'Hayvan'dır; ve bir 'İki Ayaklı' olmasına rağmen 'Quadrumanus' türündendir: bazı 'İnsanlar'ın da 'Ayaklarını' 'Eller' gibi kullandıkları gözlemlenmiştir, birkaçını gördüm.") Ancak en yüzeysel anatomik inceleme bile, sözde 'arka el'in gerçek bir ele benzerliğinin sadece yüzeysel olduğunu ve gorilin arka bacağının, tüm temel açılardan, insanınki kadar gerçekten bir ayakla sonlandığını kanıtlar. Ayak bileği kemikleri, sayı, yapı ve biçim açısından tüm önemli koşullarda, insanınkilere benzer (Şekil 19). Öte yandan, metatarsallar ve parmaklar orantılı olarak daha uzun ve daha incedir, ayak başparmağı ise orantılı olarak daha kısa ve daha zayıf olmakla kalmaz, aynı zamanda ayak başparmağı kemiği tarsus ile daha hareketli bir eklemle birleşmiştir. Aynı zamanda ayak, bacak üzerinde insandakinden daha eğik bir şekilde yerleştirilmiştir. Kaslara gelince, kısa bir fleksör, kısa bir ekstansör ve bir 'peronaeus longus' vardır, ayak başparmağının ve diğer ayak parmaklarının uzun fleksörlerinin tendonları bir araya getirilmiş ve aksesuar bir etli demetle birleşmiştir. Bu nedenle Gorilin arka bacağı, çok hareketli bir ayak başparmağı olan gerçek bir ayakla sonlanır. Aslında bu kavrayıcı bir ayaktır, ancak hiçbir şekilde bir el değildir: İnsan ayağından temel bir karakterde değil, sadece oranlarda, hareket kabiliyetinde ve parçalarının ikincil düzenlemesinde farklılık gösteren bir ayaktır.

Ancak, bu farklılıklardan temel değilmiş gibi bahsettiğim için, değerlerini küçümsemek istediğim varsayılmamalıdır. Bunlar kendi yollarıyla yeterince önemlidir, ayağın yapısı her durumda organizmanın geri kalanıyla sıkı bir ilişki içindedir. Ayrıca, İnsan'daki fizyolojik işbölümünün daha büyük olması, böylece destek işlevinin tamamen bacağa ve ayağa atılması, onun için çok büyük bir organizasyon ilerlemesi olduğundan şüphe edilemez; ancak, sonuçta, anatomik olarak ele alındığında, İnsan ayağı ile Goril ayağı arasındaki benzerlikler, farklılıklardan çok daha çarpıcı ve önemlidir.

Bu nokta üzerinde uzun uzun durdum, çünkü bu konuda çok fazla yanılgı hakim; ancak argümanıma zarar vermeden bunu atlayabilirdim, çünkü bu sadece şunu göstermemi gerektiriyor, İnsanın elleri ve ayakları ile Gorilin elleri ve ayakları arasındaki farklar ne olursa olsun - Gorilin elleri ve ayakları ile alt Maymunların elleri ve ayakları arasındaki farklar çok daha büyüktür.

Bu konuda kesin bir kanıt için Orangutan'dan daha aşağı bir seviyeye inmek gerekmez.

Orangutan'ın baş parmağı Gorilin baş parmağından, Gorilin baş parmağının İnsan'ın baş parmağından farklı olmasından daha fazla farklıdır, sadece kısa olmasıyla değil, ayrıca herhangi bir özel uzun fleksör kasının olmamasıyla. Orangutanın karpusu, çoğu alt maymununki gibi dokuz kemik içerirken, Goril'de, İnsan ve Şempanze'de olduğu gibi, sadece sekiz kemik vardır.

Orangutan'ın ayağı (Şekil 19) daha da anormaldir; çok uzun ayak parmakları ve kısa tarsus, kısa baş parmak, kısa ve yüksek topuk, bacakta büyük bir
eğik eklem ve baş parmağa uzun bir fleksör tendonunun olmaması, onu Goril ayağından, ikincisinin İnsan ayağından ayrıldığından çok daha geniş bir şekilde ayırır.

Ancak, bazı alt maymunlarda, el ve ayak, Orangutan'dakinden daha fazla
Goril ayağından ayrılır. Baş parmak, Amerikan maymunlarında karşıt olmaktan çıkar; Örümcek Maymunu'nda deriyle kaplı basit bir rudimente indirgenir; Marmosetlerde ise öne doğru yönlendirilir ve diğer parmaklar gibi
eğik bir pençeyle silahlanır--böylece, tüm bu durumlarda, elin Goril'in elinden, Goril'in elinin İnsan'ınkinden
daha farklı olduğundan şüphe edilemez. Ve ayağa gelince, Marmoset'in büyük parmağı, Orangutan'ınkinden orantısal olarak daha da önemsizdir - Lemurlarda ise çok büyüktür ve Goril'deki gibi tamamen başparmak benzeri ve karşıttır - ancak bu hayvanlarda ikinci parmak genellikle düzensiz bir şekilde değişir ve bazı türlerde tarsusun iki ana kemiği, 'astragalus' ve 'os calcis', o kadar uzundur ki, ayağı şimdiye kadar diğer memelilerinkinden tamamen farklı hale getirir. Kaslara gelince. Gorilin ayak parmaklarının kısa fleksörü, İnsanınkinden, kasın bir kaymasının topuk kemiğine değil, uzun fleksörlerin tendonlarına bağlı olması nedeniyle farklıdır. Alt Maymunlar Gorilden aynı karakterin abartılmasıyla ayrılır, iki, üç veya daha fazla kayma uzun fleksör tendonlara sabitlenir - veya kaymaların çoğalmasıyla. - Yine, Goril uzun fleksör tendonlarının iç içe geçme biçiminde İnsandan biraz farklıdır: ve alt maymunlar Gorilden aynı parçaların bazen çok karmaşık başka düzenlemelerini sergilemeleri ve bazen de aksesuar etli demetin yokluğunda farklılık gösterir. Tüm bu değişiklikler boyunca ayağın temel karakterlerinden hiçbirini kaybetmediği unutulmamalıdır. Her Maymun ve Lemur tarsal kemiklerin karakteristik düzenlemesini sergiler, kısa bir fleksör ve kısa bir ekstansör kasına ve bir 'peronaeus longus'a sahiptir. Oranları ve görünümü ne kadar çeşitli olursa olsun, arka bacağın son bölümü, yapı planında ve ilkesinde bir ayak olarak kalır ve bu açılardan asla bir el ile karıştırılamaz.

O halde, bedensel yapının neredeyse hiçbir parçası, İnsan ile en yüksek Maymun arasındaki yapısal farklılıkların, en yüksek ve en düşük Maymunlar arasındaki farklardan, el veya ayaktan daha az değerli olduğu gerçeğini göstermek için daha iyi hesaplanmış olarak bulunamaz ve yine de, belki de, aynı sonucu daha da çarpıcı bir şekilde ortaya koyan bir organ vardır - o da Beyindir.

Ancak, Maymun'un beyni ile İnsan'ın beyni arasındaki farkın miktarına dair kesin soruya girmeden önce, beyin yapısında neyin büyük, neyin küçük bir fark oluşturduğunu açıkça anlamamız gerekir; ve bunu en iyi şekilde, beynin omurgalı hayvanlar serisinde sergilediği başlıca değişiklikleri kısa bir şekilde inceleyerek yapabiliriz.

Bir balığın beyni, devam ettiği omurilikle ve ondan çıkan sinirlerle karşılaştırıldığında çok küçüktür:
olfaktör loblar, serebral yarımküre ve sonraki bölümlerden hiçbirisi diğerlerine göre onları gizleyecek veya örtecek kadar baskın değildir; ve sözde optik loblar
sık sık hepsinin en büyük kütlesidir. Sürüngenlerde, beynin kütlesi omuriliğe göre artar ve serebral yarımküreler diğer kısımlara göre baskın olmaya başlar; Kuşlarda ise bu baskınlık daha da belirgindir. En alttaki Memelilerin, örneğin ördek gagalı Platypus ve Opossumlar ve Kanguruların, beyni aynı yönde daha da belirgin bir ilerleme sergiler. Beyin yarımküreleri artık o kadar büyümüştür ki, optik lobların temsilcilerini gizlerler, ki bunlar nispeten küçüktür, böylece bir Keseli'nin beyni bir Kuş, Sürüngen veya Balık'ınkinden son derece farklıdır. Ölçekte bir adım daha yüksekte, plasentalı Memeliler arasında, beynin yapısı büyük bir değişiklik kazanır - bir Sıçan'da veya bir Tavşan'da, bir Keseli'dekinden çok farklı görünmediği gibi - veya parçalarının oranları çok da değişmediği gibi, beyin yarımküreleri arasında onları birbirine bağlayan görünüşte yeni bir yapı bulunur, buna 'büyük komissür' veya 'korpus kallosum' denir. '
Konu dikkatli bir şekilde yeniden araştırılmayı gerektiriyor, ancak şu anda alınan ifadeler doğruysa, plasentalı memelilerde 'corpus callosum'un ortaya çıkması, omurgalı hayvanların tüm serisinde beynin sergilediği en büyük ve en ani değişikliktir - bu, Doğanın beyin çalışmasında yaptığı en büyük sıçramadır. Beynin iki yarısı bir kez bu şekilde birbirine örüldüğünde, serebral karmaşıklığın ilerlemesi, en düşük Kemirgen veya Böcekçil'den İnsan'a kadar olan tam bir dizi adım boyunca izlenebilir; ve bu karmaşıklık, esas olarak, serebral yarım kürelerin ve serebellumun, ancak özellikle de beynin diğer kısımlarına göre ilkinin orantısız gelişiminden oluşur.

Alt plasentalı memelilerde, serebral yarım küreler, beyin yukarıdan bakıldığında, serebellumun uygun üst ve arka yüzünü tamamen görünür bırakır; Ancak, daha yüksek formlarda, her yarımkürenin, serebellumun ön yüzünden sadece tentorium (s. 281) ile ayrılmış arka kısmı, geriye ve aşağı doğru eğimlidir ve sözde "arka lob" olarak büyür, böylece serebellumu örter ve gizler. Tüm Memelilerde, her serebral yarımküre, 'ventrikül' adı verilen bir boşluk içerir ve bu ventrikül bir yandan öne, diğer yandan aşağı doğru yarımkürenin özüne doğru uzadıkça, iki boynuzu veya 'cornua', bir 'ön boynuz' ve bir 'inen boynuz' olduğu söylenir.
Arka lob iyi geliştiğinde, ventriküler boşluğun üçüncü bir uzantısı içine uzanır ve buna "arka boynuz" adı verilir.

Plasentalı Memelilerin alt ve daha küçük formlarında, serebral yarımkürelerin yüzeyi ya pürüzsüz ya da eşit şekilde yuvarlanmıştır veya teknik olarak 'sulkus' olarak adlandırılan, beynin özünün sırtlarını veya 'kıvrımlarını' ayıran çok az sayıda oluk sergiler; ve tüm takımların daha küçük türleri benzer bir beyin pürüzsüzlüğüne eğilim gösterir. Ancak, daha yüksek takımlarda ve özellikle bu takımların daha büyük üyelerinde, oluklar veya sulkuslar son derece çok sayıda hale gelir ve ara kıvrımlar kıvrımlarında orantılı olarak daha karmaşık hale gelir, ta ki Fil, Yunus, daha yüksek Maymunlar ve İnsan'da, serebral yüzey kıvrımlı kıvrımların mükemmel bir labirenti gibi görünene kadar. Posterior lob var olduğunda ve alışılmış boşluğunu -posterior cornu- sunduğunda, genellikle lobun iç ve alt yüzeyinde, cornu tabanına paralel ve altında belirli bir sulkus belirir - bu da sulkusun çatısı üzerinde bir kemer oluşturur. Sanki oluk, posterior boynuzun tabanının dışarıdan künt bir aletle girinti yapılarak oluşturulmuş gibidir, böylece taban dışbükey bir çıkıntı olarak yükselir. Şimdi bu çıkıntı, 'Hippocampus minor' olarak adlandırılan şeydir; 'Hippocampus major', inen cornu tabanındaki daha büyük bir çıkıntıdır. Bu yapılardan herhangi birinin işlevsel önemi ne olabilir, bilmiyoruz.

Sanki çarpıcı bir örnekle, insan ve maymunlar arasında herhangi bir beyin bariyeri inşa etmenin imkansızlığını göstermek istercesine, Doğa bize, ikinci hayvanlarda, bir Kemirgeninkinden biraz daha yüksek beyinlerden, İnsanınkinden biraz daha düşük beyinlere doğru neredeyse eksiksiz bir dizi geçiş sağlamıştır. Ve şu anki bilgimizin ulaştığı kadarıyla, Maymun beyinlerinin formları dizisinde gerçek bir yapısal kopuş 'olmasına' rağmen, bu boşluğun İnsan ve insan benzeri maymunlar arasında değil, daha düşük ve en düşük Maymunlar arasında; veya başka bir deyişle, eski ve yeni dünya maymunları ve maymunları ile Lemurlar arasında olması dikkat çekici bir durumdur. Aslında, şimdiye kadar incelenen her Lemurun serebellumu yukarıdan kısmen görülebilir ve arka lobu, içerdiği arka boynuz ve küçük hipokampüsle birlikte, az çok ilkeldir. Her Marmoset, Amerikan maymunu, eski dünya maymunu, Babun veya İnsan benzeri maymunun aksine, serebellumu serebral loblar tarafından tamamen arkada gizlenmiştir ve iyi gelişmiş bir hipokampüs minör ile büyük bir arka boynuza sahiptir. (ŞEKİL 20.--Aynı mutlak uzunlukta olan ve karşılık gelen
pozisyonlara yerleştirilmiş bir İnsan ve bir Şempanze kafatasının iç kalıplarının çizimleri. 'A'. Beyin; 'B'. Beyincik. İlki, Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'ndeki bir kalıptan, ikincisi ise Bay Marshall'ın 'Natural History Review' dergisinin Temmuz 1861 sayısında yayınlanan 'Şempanzenin
Beyni Üzerine' adlı makalesini gösteren bir Şempanzenin
kafatası kalıbının fotoğrafından alınmıştır. Şempanzedeki beyin odasının kalıbının alt kenarının daha keskin tanımı, tentoryumun o kafatasında kalması ve
İnsanın kafatasında olmamasından kaynaklanmaktadır. Kalıp, İnsandakinden daha doğru bir şekilde Şempanzedeki beyni temsil eder; ve arka lobların büyük geriye doğru çıkıntısı (öncekinin serebellumunun ötesinde, belirgindir.)

Bu yaratıkların çoğunda, örneğin Saimiri'de ('Chrysothrix'), serebral loblar, insanda olduğundan daha fazla oranda, serebellumun çok daha gerisinde örtüşür ve uzanır (Şekil 16) - ve serebellumun, iyi gelişmiş arka loblarla tamamen arkadan örtülü olduğu kesindir. Bu gerçek, eski veya yeni dünya maymunlarının kafatasına sahip olan herkes tarafından doğrulanabilir. Çünkü, tüm memelilerdeki beyin, kafatası boşluğunu tamamen doldurduğu için, kafatasının iç kısmının bir kalıbının, kuru kafatasında beynin zarf zarlarının yokluğundan kaynaklanabilecek çok küçük ve, şu anki amaç için, tamamen önemsiz farklılıklarla, beynin genel formunu yeniden üreteceği açıktır. Ancak
eğer böyle bir alçı kalıp yapılırsa ve insan kafatasının iç kısmının benzer bir kalıbıyla
karşılaştırılırsa, maymunun beynini temsil eden beyin odası kalıbının, beyinciği temsil eden beyincik odası kalıbını tamamen örttüğü ve üst üste bindirdiği, tıpkı insanda olduğu gibi açıkça görülecektir (Şekil 20). Beyin gibi yumuşak bir yapının kafatasından çıkarıldığı anda uygun şeklini kaybettiğini unutan dikkatsiz bir gözlemci, çıkarılmış ve çarpıtılmış bir beynin beyinciğinin açık durumunu, parçaların doğal ilişkileriyle karıştırabilir; ancak
beyni kafatasının içindeki yerine koymaya çalışırsa, bu hatası kendisi için bile açık hale gelecektir. Bir maymunun beyinciğinin doğal olarak arkada açık olduğunu varsaymak, ancak bir insanın akciğerlerinin her zaman göğüs boşluğunun sadece küçük bir kısmını kapladığını düşünen birinin yanlış anlamasıyla karşılaştırılabilir bir yanlış anlamadır - çünkü göğüs açıldığında bunu yaparlar ve elastikiyetleri artık havanın basıncıyla nötrleştirilmez. Ve bu hata daha az mazur görülebilir, çünkü bir Lemurun üstündeki herhangi bir maymunun kafatasının bir bölümünü inceleyen, ancak bunun bir kalıbını çıkarma zahmetine girmeden bunu yapan herkes için açık hale gelmelidir. Çünkü her kafatasında, insan kafatasında olduğu gibi, çok belirgin bir oluk vardır - bu, 'tentorium' olarak adlandırılan şeyin bağlanma çizgisini gösterir - bir tür parşömen benzeri raf veya bölme, yakın zamanda, beyin ve beyincik arasına yerleştirilmiştir ve birincisinin ikincisine baskı yapmasını önler. (Şekil 16'ya bakın.)

Bu oluk, bu nedenle, serebrumu içeren kranial boşluğun o kısmı ile serebellumu içeren kısmı arasındaki ayrım çizgisini gösterir; ve beyin kafatasının boşluğunu tam olarak doldurduğundan, kranial boşluğun bu iki kısmının ilişkilerinin bize içeriklerinin ilişkileri hakkında hemen bilgi verdiği açıktır. Şimdi insanda, tüm eski dünyada ve tüm yeni dünya Simiae'lerinde,
bir istisna dışında, yüz öne doğru yönlendirildiğinde, tentoriumun bu bağlanma çizgisi veya teknik olarak lateral sinüs için izlenim, neredeyse yataydır ve serebral oda
daima serebellar odayı örter veya arkasına doğru çıkıntı yapar. Uluyan Maymun veya 'Mycetes'te (bkz. Şekil 16), çizgi eğik olarak yukarı ve geriye doğru geçer ve serebral örtüşme neredeyse sıfırdır; oysa Lemurlarda, alt memelilerde olduğu gibi, çizgi aynı yöne doğru çok daha eğimlidir ve serebellar oda serebellar odanın önemli ölçüde ötesine doğru çıkıntı yapar.

Bu arka loblarla ilgili soru gibi kolayca çözülebilen noktalarla ilgili en ciddi hatalar yetkili bir şekilde ortaya konabildiğinde, çok karmaşık olmayan ancak yine de belirli bir miktarda özen gerektiren gözlem konularının daha kötü durumda olması şaşırtıcı değildir. Bir maymunun beynindeki arka lobu göremeyen herhangi birinin arka boynuz veya hipokampüs minörle ilgili çok değerli bir görüş bildirmesi pek olası değildir. Bir adam bir kiliseyi göremiyorsa, onun sunak parçası veya boyalı
pencere hakkındaki fikrini almak saçmadır--bu yüzden bu noktalar hakkında herhangi bir tartışmaya girmek zorunda hissetmiyorum, ancak okuyucuya posterior cornu ve hipocampus minor'un artık görüldüğüne dair güvence vermekle yetiniyorum--genellikle,
en azından insandaki kadar iyi gelişmiş ve çoğu zaman daha iyi--sadece Şempanze, Orangutan ve Gibbon'da değil, aynı zamanda eski dünya babunlarının ve maymunlarının tüm cinslerinde ve Marmosetler de dahil olmak üzere yeni dünya formlarının çoğunda.* ([Dipnot] *Burada atıfta bulunulan tartışmanın özlü bir tarihi için bu makalenin sonundaki nota bakın.)

(ŞEKİL 21.--Aynı uzunluktaki bir İnsanın ve bir Şempanzenin beyin yarım kürelerinin çizimleri, göreceli parçaların oranları: ilki, Bay Flower'ın, Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi Koruyucusu'nun benim için
parçalamaya yetecek kadar iyi olduğu bir örnekten alınmıştır; ikincisi, Bay Marshall'ın yukarıda atıfta bulunulan
makalesinde verilen benzer şekilde
parçalanmış bir Şempanze beyninin fotoğrafından alınmıştır. 'a', arka lob; 'b', lateral ventrikül; 'c', arka
boynuz; 'x', hipokampüs minör.)

Aslında, şu anda sahip olduğumuz bol ve güvenilir kanıtlar (bu soruların belirlenmesine yönelik, yetenekli anatomistler tarafından yapılan dikkatli araştırmaların sonuçlarından oluşan) şu kanaate varmamızı sağlıyor: Arka lobdan, arka boynuzdan ve hipokampüs minörden çok uzakta olan, insan için özel ve karakteristik yapılar olan, hatta tam tersinin en açık şekilde gösterilmesinden sonra bile tekrar tekrar iddia edildiği gibi, tam da bu yapılar insanla maymunlar arasında ortak olan en belirgin beyinsel özelliklerdir. Bunlar, insan organizmasının sergilediği en belirgin Maymunsu özellikler arasındadır.

Kıvrımlara gelince, maymunların beyinleri, neredeyse pürüzsüz olan Marmoset beyninden Orangutan ve Şempanzeye kadar her ilerleme aşamasını sergiler ve bunlar İnsan'dan biraz daha aşağıdadır. Ve en dikkat çekici olanı, tüm ana sulkuslar ortaya çıkar çıkmaz, bunların düzenlendiği desenin, insanın karşılık gelen sulkuslarınınkiyle aynı olmasıdır. Bir maymunun beyninin yüzeyi, insanın iskelet haritasının bir türünü sergiler ve insan benzeri maymunlarda, ayrıntılar giderek daha fazla doldurulur, ta ki sadece ön lobların daha büyük kazısı, insanda genellikle bulunmayan çatlakların sürekli varlığı ve bazı kıvrımların farklı düzeni ve oranları gibi küçük karakterlerde, Şempanzenin veya Orangutanın beyninin yapısal olarak İnsanınkinden ayırt edilebilmesine kadar. Beyin yapısı açısından, İnsanın Şempanze veya Orangutan'dan, hatta Maymunlardan bile daha az farklı olduğu ve Şempanze ile İnsan arasındaki beyin farkının, Şempanze beyni ile Lemur beyni arasındaki farkla karşılaştırıldığında neredeyse önemsiz olduğu açıktır.

Ancak, en düşük insan beyni ile en yüksek maymun beyni arasında çok çarpıcı bir mutlak kütle ve ağırlık farkı olduğu göz ardı edilmemelidir. Bu fark, tam yetişkin bir Gorilin muhtemelen bir Bosjes adamından veya birçok Avrupalı ​​kadından neredeyse iki kat daha ağır olduğunu hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale gelir. Sağlıklı bir yetişkin insan beyninin hiç otuz bir veya iki onstan daha az olup olmadığı veya en ağır Goril beyninin yirmi onsu geçip geçmediği şüpheli olabilir.

Bu çok dikkat çekici bir durumdur ve şüphesiz bir gün en düşük insanla en yüksek maymun arasındaki entelektüel güç uçurumunu açıklamaya yardımcı olacaktır;* ancak sistematik değeri çok azdır, çünkü kafatası kapasitesiyle ilgili olarak daha önce söylenenlerden de anlaşılabileceği gibi en yüksek ve en düşük insanlar arasındaki beyin ağırlığı farkı hem göreceli hem de mutlak olarak en düşük insanla en yüksek maymun arasındakinden çok daha büyüktür. İkincisi, görüldüğü gibi, mutlak olarak on iki ons beyinsel madde veya göreceli olarak 32:20 ile temsil edilir; ancak kaydedilen en büyük insan beyni 65 ile 66 ons arasında olduğundan, birinci fark mutlak olarak 33 onstan fazla veya göreceli olarak 65:32 ile temsil edilir. Sistematik olarak ele alındığında, insan ve maymunların beyinsel farklılıkları genel değerden daha fazla değildir; Ailesinin ayırt edici özelliği esas olarak diş yapısı, pelvisi ve
alt uzuvları üzerindedir.

([Dipnot] * 'Yardımcı' olmak için diyorum: çünkü hiçbir şekilde
insan ve pithecoid stirpes arasındaki bu ayrışmanın, aralarındaki şu anki muazzam uçurumla sonuçlanan, beyinsel nitelik veya nicelikteki orijinal bir fark olduğuna inanmıyorum. Şüphesiz ki, bir anlamda, tüm işlev farklılıklarının yapı farklılığının; veya başka bir deyişle, canlı maddenin birincil moleküler kuvvetlerinin birleşimindeki farkın bir sonucu olduğu tamamen doğrudur; ve bu yadsınamaz aksiyomdan yola çıkarak, itirazcılar ara sıra ve çok makul görünen bir şekilde, Maymun ile İnsan arasındaki muazzam entelektüel uçurumun, entelektüel işlevlerin organlarında buna karşılık gelen yapısal bir uçurumu ima ettiğini savunurlar; böylece,
denildiğine göre, bu kadar muazzam farklılıkların keşfedilmemiş olması, bunların yokluğunu değil, Bilimin bunları tespit etmekte yetersiz olduğunu kanıtlar. Ancak, çok az bir değerlendirme, düşün, bu akıl yürütmenin yanlışlığını göster. Geçerliliği, entelektüel gücün tamamen beyne bağlı olduğu varsayımına dayanır - beyin, entelektüel tezahürlerin bağlı olduğu birçok durumdan yalnızca biridir; diğerleri, esas olarak, duyu organları ve motor aparatlarıdır, özellikle kavrama ve anlaşılır konuşmanın üretiminde yer alanlar.

Doğuştan dilsiz bir adam, büyük beyin kütlesine ve güçlü entelektüel içgüdülerin mirasına rağmen, dilsiz arkadaşlar topluluğuna hapsedilmiş olsaydı, bir Orangutan veya Şempanzeden daha yüksek entelektüel tezahürlerde bulunamazdı. Ve yine de onun beyni ile son derece zeki ve kültürlü bir kişinin beyni arasında en ufak bir fark olmayabilir. Dilsizlik, ağzın veya dilin kusurlu bir yapısının veya bu kısımların sadece kusurlu bir sinir sisteminin sonucu olabilir; veya
iç kulaktaki ufak bir kusurdan kaynaklanan
doğuştan sağırlıktan kaynaklanabilir ki, bunu ancak dikkatli bir anatomist keşfedebilir. Bir İnsanın zekası ile bir Maymunun zekası arasında muazzam bir fark olduğu için, beyinleri arasında da aynı derecede muazzam bir fark olması gerektiği argümanı, bana göre, doğru zamanı tutan bir saat ile hiç çalışmayan bir saat arasında "büyük bir uçurum" olduğu için, bu iki saat arasında büyük bir yapısal boşluk olduğunu kanıtlamaya çalışmak için kullanılan akıl yürütme kadar sağlam temellere dayanıyor. Denge çarkındaki bir saç, bir pinyondaki küçük bir pas, çarkın bir dişindeki bir eğrilik, sadece saatçinin deneyimli gözünün fark edebileceği kadar küçük bir şey, tüm farkın kaynağı olabilir. Ve Cuvier ile birlikte, anlaşılır konuşmanın insanın büyük ayırt edici karakteri olduğuna inandığım için (ister ona özgü olsun ister olmasın), aynı derecede göze çarpmayan bir yapısal farklılığın, İnsanın Maymun Stirps'ten ölçülemez ve neredeyse sonsuz farklılaşmasının birincil nedeni olabileceğini anlamak benim için çok kolay.)

Bu nedenle, hangi organ sistemi incelenirse incelensin, maymun serisindeki değişikliklerinin karşılaştırılması aynı sonuca yol açar: İnsanı Gorilden ve Şempanzeden ayıran yapısal farklılıklar, Gorili alt maymunlardan ayıran farklılıklar kadar büyük değildir.

Ancak bu önemli gerçeği dile getirirken, çok yaygın olan bir yanlış anlama biçimine karşı kendimi korumalıyım. Aslında, doğanın bu konuda bize açıkça gösterdiği şeyi öğretmeye çalışanların, görüşlerinin yanlış yorumlanmasına ve ifadelerinin çarpıtılmasına maruz kalma olasılığı olduğunu görüyorum, ta ki insan ile en yüksek maymunlar arasındaki yapısal farklılıkların küçük ve önemsiz olduğunu söyleyene kadar. O halde, tam tersine, bunların büyük ve önemli olduğunu; bir Gorilin her kemiğinin, bir İnsanın karşılık gelen kemiğinden ayırt edilebileceği işaretler taşıdığını; ve mevcut yaratılışta, en azından, hiçbir ara bağlantının 'Homo' ile 'Troglodytes' arasındaki boşluğu kapatmadığını açıkça iddia etme fırsatını değerlendireyim. Bu uçurumun varlığını inkar etmek saçma olmaktan daha az yanlış olmaz; ancak onun büyüklüğünü abartmak ve kabul edilen varlığı gerçeğine dayanarak, geniş mi yoksa dar mı olduğunu sorgulamayı reddetmek en azından aynı derecede yanlış ve saçmadır. İsterseniz şunu hatırlayın ki
İnsan ile Goril arasında mevcut bir bağ yoktur, ancak unutmayın ki
Goril ile Orangutan veya Orangutan ile Gibbon arasında daha az keskin olmayan bir sınır çizgisi, daha az eksiksiz bir geçiş formu
yokluğu yoktur. Daha az keskin değil diyorum, ancak biraz daha
dar. İnsan ile İnsan benzeri maymunlar arasındaki yapısal farklılıklar
kesinlikle onu kendilerinden ayrı bir aile olarak görmemizi haklı çıkarır; ancak, onlardan aynı düzendeki diğer ailelerden daha az farklı olduğu için, onu ayrı bir düzene
yerleştirmek için hiçbir haklı gerekçe olamaz. Ve böylece sistematik zoolojinin büyük kanun koyucusu Linnaeus'un akıllıca öngörüsü haklı çıkar ve bir asırlık anatomik araştırma bizi onun sonucuna geri götürür, yani insan
maymunlar ve lemurlarla aynı düzenin (bu düzen için Linnaean PRIMATES terimi korunmalıdır) bir üyesidir. Bu düzen artık yaklaşık olarak eşit sistematik değere sahip yedi aileye bölünebilir: birincisi, ANTHROPINI, yalnızca
İnsanı içerir; ikincisi, CATARHINI, eski dünya maymunlarını kapsar; üçüncüsü, PLATYRHINI, Marmosetler hariç tüm yeni dünya maymunlarını içerir; dördüncüsü, ARCTOPITHECINI, Marmosetler'i içerir; beşincisi, LEMURINI, Lemurlar --ki bunlardan 'Cheiromys' muhtemelen hariç tutulmalıdır
ve altıncı ayrı aile olan CHEIROMYINI'yi oluşturur; yedincisi,
GALEOPITHECINI, sadece uçan Lemur 'Galeopithecus'u içerir; bu, 'Cheiromys'in kemirgen kıyafeti giymesi ve Lemurların böcekçilleri taklit etmesi gibi, neredeyse Yarasa'ya benzeyen garip bir formdur. Belki de hiçbir memeli türü bize bu kadar sıra dışı bir derecelendirme dizisi sunmaz - bizi hayvansal yaratılışın tepesinden ve tepesinden, plasentalı Memelilerin en düşük, en küçük ve en az zeki olanına kadar, fark edilmeden yaratıklara götürür. Sanki doğanın kendisi insanın kibrini önceden görmüş ve Roma sertliğiyle, zekasının zaferleriyle köleleri öne çıkarmasını, fatihi kendisinin sadece toz olduğunu uyarmasını sağlamıştır.

Bunlar başlıca gerçeklerdir, bu Deneme'nin başında değindiğim bunlardan çıkan doğrudan sonuç budur. Gerçeklerin tartışılamayacağına inanıyorum; ve eğer öyleyse, sonuç bana kaçınılmaz görünüyor.

Fakat eğer İnsan, hayvanlardan birbirlerinden daha büyük bir yapısal bariyerle ayrılmıyorsa, o zaman sıradan hayvanların cinslerinin ve ailelerinin üretildiği herhangi bir fiziksel nedensellik süreci keşfedilebilirse, o nedensellik sürecinin İnsanın kökenini açıklamak için fazlasıyla yeterli olduğu sonucu çıkar. Başka bir deyişle, örneğin Marmosetlerin sıradan Platyrhini'nin kademeli olarak değişmesiyle ortaya çıktığı veya hem Marmosetlerin hem de Platyrhini'nin ilkel bir soyun modifiye edilmiş dalları olduğu gösterilebilirse, o zaman insanın bir durumda insan benzeri bir maymunun kademeli olarak değişmesiyle ortaya çıkmış olabileceğinden şüphe etmek için mantıklı bir gerekçe olmazdı; veya diğer durumda, o maymunlarla aynı ilkel soyun bir dalı olarak. Şu anda, bu tür fiziksel nedensellik süreçlerinden yalnızca birinin lehine bir kanıt var; veya başka bir deyişle, hayvan türlerinin kökenine ilişkin olarak genel olarak bilimsel bir varlığı olan tek bir hipotez vardır - Bay Darwin tarafından ortaya atılan hipotez. Çünkü Lamarck, görüşlerinin çoğu ne kadar akıllı olsa da, bunları o kadar kaba ve hatta saçma şeylerle karıştırdı ki, daha ayık ve dikkatli bir düşünür olsaydı, özgünlüğünün sağlayabileceği faydayı etkisiz hale getirdi; ve "organik formların belirlenmiş sürekli oluşumu" ile ilgili bir formülün duyurulduğunu duymuş olsam da, bir hipotezin ilk görevinin anlaşılır olması gerektiği açıktır ve bu tür bir qua-qua-versal önerme, tam olarak aynı miktarda anlamla, geriye, ileriye veya yana doğru okunabilir, ancak öyleymiş gibi görünebilir, gerçekte var değildir. Dolayısıyla şu anda, insanın daha aşağı hayvanlarla ilişkisi sorusu, sonunda, Bay Darwin'in görüşlerinin savunulabilirliği veya savunulamazlığı gibi daha büyük bir soruya dönüşüyor. Ancak burada zor bir zemine giriyoruz ve kesin konumumuzu en büyük özenle tanımlamamız gerekiyor.

Sanırım Bay Darwin'in, kendisinin seçilim veya seçici modifikasyon olarak adlandırdığı şeyin doğada gerçekleşmesi gerektiğini ve gerçekleştiğini tatmin edici bir şekilde kanıtladığından şüphe edilemez; ayrıca, bu tür seçilimin, bazı cinsler kadar yapısal olarak farklı formlar üretmeye yeterli olduğunu da fazlasıyla kanıtladı. Canlı dünya bize yalnızca yapısal farklılıklar sunsaydı, Bay Darwin'in yaşayan türlerin ve geri kalanların arasında insanın kökenini açıklamak için fazlasıyla yeterli gerçek bir fiziksel nedenin varlığını gösterdiğini söylemekte tereddüt etmezdim.

Ancak, yapısal farklılıklarına ek olarak, hayvan ve bitki türleri veya en azından bunların büyük bir kısmı, fizyolojik özellikler sergilerler - yapısal olarak farklı türler olarak bilinenler, çoğunlukla birbirleriyle çiftleşmek için tamamen yetersizdirler; veya çiftleşirlerse, ortaya çıkan katır veya melez, aynı türden başka bir melezle ırkını sürdüremez.

Ancak, gerçek bir fiziksel nedenin böyle olduğu yalnızca bir koşulla kabul edilir - faaliyet alanına giren tüm fenomenleri açıklayacaktır. Herhangi bir fenomenle uyuşmuyorsa, reddedilmelidir; herhangi bir fenomeni açıklayamıyorsa, o kadar zayıftır ki, şüphelenilemez; ancak geçici kabul talep etme hakkı
olabilir.

Şimdi, Bay Darwin'in hipotezi, bildiğim kadarıyla, bilinen herhangi bir biyolojik olguyla uyuşmuyor; aksine, kabul edilirse, Gelişim, Karşılaştırmalı Anatomi, Coğrafi Dağılım ve Paleontoloji olguları birbirine bağlanır ve daha önce hiç sahip olmadıkları bir anlam
gösterir; ve ben, şahsen, tam olarak doğru olmasa bile, bu hipotezin gerçeğe, örneğin Kopernik hipotezinin gezegen hareketlerinin gerçek teorisine yakın olduğu kadar yakın olduğuna tamamen ikna oldum.

Ancak, tüm bunlara rağmen, Darwinci hipotezi kabul etmemiz, kanıt zincirindeki bir halka eksik olduğu sürece geçici olmalıdır; ve
tüm hayvanlar ve bitkiler ortak bir stoktan seçici üremeyle kesinlikle
üretildiği sürece ve yavruları birbirleriyle
üretildiği sürece, bu bağlantı eksik kalacaktır. Çünkü, seçici
üretimin doğal türleri üretmek için gereken her şeyi
yapabilecek kadar yetenekli olduğu kanıtlanmayacaktır.

Bu sonucu okuyucunun önüne olabildiğince güçlü bir şekilde koydum,
çünkü kendimi
bulmak istediğim son konum
Bay Darwin'in veya herhangi bir başka görüşün savunucusu olmaktır--eğer bir savunucudan kastedilen gerçek zorlukları
düzeltmek ve ikna edemediği yerde ikna etmek olan biriyse.

Ancak Bay Darwin'e karşı adaletli olmak gerekirse, doğurganlık ve kısırlık koşullarının çok iyi anlaşılmadığı ve bilgideki her gün ilerlemenin, onun kanıtlarındaki boşluğu, onun doktrinleriyle uyumlu veya onlardan açıklama alan çok sayıda olguyla karşılaştırıldığında, giderek daha az önemli olarak görmemize yol açtığı kabul edilmelidir.

Bu nedenle, Bay Darwin'in hipotezini, fizyolojik türlerin seçici üremeyle üretilebileceğine dair kanıt üretilmesi koşuluyla benimsiyorum;
tıpkı bir fizik felsefecisinin, varsayımsal eterin varlığının kanıtına tabi olarak ışığın dalgalı teorisini kabul etmesi gibi;
veya bir kimyagerin, atomların varlığının kanıtına tabi olarak atom teorisini benimsemesi gibi; ve tam olarak aynı nedenlerle, yani, muazzam miktarda ilk bakışta olasılığa sahip olması: gözlemlenen olguların kaosunu düzene sokmanın şu anda erişilebilen tek yolu olması; ve son olarak, doğal sınıflandırma sisteminin icadından ve embriyolojinin sistematik çalışmasının başlamasından bu yana doğa bilimcilere sunulan en güçlü araştırma aracıdır.

Ancak Bay Darwin'in görüşlerini bir kenara bıraksak bile, doğal operasyonların tüm analojisi, evrenin tüm fenomenlerinin üretiminde ikincil nedenler olarak adlandırılanlar dışında herhangi birinin müdahalesine karşı o kadar eksiksiz ve ezici bir argüman sunar ki; İnsan ile yaşayan dünyanın geri kalanı arasındaki ve bunların uyguladığı kuvvetler ile diğer tüm kuvvetler arasındaki yakın ilişkiler göz önüne alındığında, tüm bunların Doğanın büyük ilerlemesinin, biçimsizden biçimliye - inorganikten organik olana - kör kuvvetten bilinçli zekaya ve iradeye doğru koordineli terimleri olduğundan şüphe etmek için hiçbir mazeret göremiyorum.

Bilim, gerçeği tespit edip dile getirdiğinde işlevini yerine getirmiştir; ve bu sayfalar yalnızca bilim insanlarına yönelik olsaydı,
bu makaleyi, meslektaşlarımın
sadece kanıtlara saygı duymayı öğrendiklerini ve en büyük görevlerinin
eğilimlerine ne kadar ters olursa olsun,
ona boyun eğmek olduğuna inandıklarını bilerek şimdi kapatmalıyım.

Ancak, zeki halkın daha geniş çevresine ulaşmayı arzuladığım için, okuyucularımın çoğunluğunun, bu konuda verebildiğim en dikkatli ve vicdanlı çalışmanın beni götürdüğü sonuçlara karşı duydukları iğrenmeyi görmezden gelmem değersiz bir korkaklık olurdu. Her taraftan şu haykırışı duyacağım: "Biz erkekler ve kadınlarız, sizin vahşi şempanzelerinizden ve gorillerinizden daha uzun bacaklı, daha kompakt ayaklı ve daha büyük beyinli, sadece daha iyi bir maymun türü değiliz. Bilginin gücü, iyi ve kötünün vicdanı, insan sevgisinin acınası şefkati, bizi hayvanlarla olan gerçek birliktelikten, ne kadar bize yakın görünürlerse görünsünler, çıkarır." Buna ancak şu cevabı verebilirim: Bu haykırış çok haklı olurdu ve sadece konuyla ilgili olsaydı, tüm sempatimi kazanırdım. Ancak, İnsanın onurunu ayak başparmağına dayandırmaya çalışan veya bir maymunun hipokampüs minörü varsa kaybolduğumuzu ima eden ben değilim. Tam tersine, bu kibri ortadan kaldırmak için elimden geleni yaptım. Hayvanlar alemi ile aramızda, ölçekte hemen bizden sonra gelen hayvanlar arasındakinden daha geniş, mutlak bir yapısal sınır çizgisinin çizilemeyeceğini göstermeye çalıştım; ve buna, ruhsal bir ayrım çizme girişiminin eşit derecede
boşa olduğuna ve en yüksek duygu ve zekâ yeteneklerinin bile daha düşük yaşam biçimlerinde
çimlenmeye başladığına olan inancımı ifade edebilirim.* Aynı zamanda, hiç kimse medeni insan ile hayvanlar arasındaki uçurumun enginliğine benden daha güçlü bir şekilde ikna olmamıştır; veya onlardan
olsun veya olmasın, kesinlikle onlardan
olmadığından daha emin değildir. Hiç kimse, bu dünyanın tek bilinçli zeki sakininin şu anki onurunu küçümsemeye veya gelecekteki umutlarını umutsuzca düşünmeye daha az meyilli değildir. ([Dipnot] * Profesör Owen'ın görüşlerinin
kendi görüşlerimle tamamen uyumlu olduğunu bulmak benim için o kadar nadir bir zevktir ki, 1857'de 'Linnean Society of London' dergisinde yayınlanan "Memeli Sınıfının Karakterleri, vb. Üzerine" adlı makalesinde yer alan bir paragrafı alıntılamaktan kendimi alamıyorum, ancak iki yıl sonra Cambridge Üniversitesi'nde verilen "Reade Konferansı"nda açıklanamayacak şekilde atlanmıştır, aksi takdirde söz konusu makalenin neredeyse bir yeniden basımıdır.
Prof. Owen şöyle yazıyor:

"Bir Şempanzenin, bir Boschisman'ın veya beyin gelişimi durmuş bir Aztek'in ruhsal fenomenleri arasındaki farkı, aralarında bir karşılaştırmayı engelleyecek kadar önemli bir nitelikte veya derece farkından başka bir şey olarak takdir edemediğim veya kavrayamadığım için,
Her şeyi kapsayan yapı benzerliği--her diş, her kemik, kesinlikle
homolog--'Homo' ile 'Pithecus' arasındaki farkın belirlenmesini anatomistin zorluğu haline getirir."

Elbette biraz tuhaftır ki, 'Homo' ile 'Pithecus' arasındaki 'farkı belirlemeyi' 'zor' bulan 'anatomist',
bunları anatomik temellere göre, farklı alt sınıflara ayırmalı!)

Bu konularda otoriteyi üstlenenler tarafından,
iki görüş grubunun birbiriyle bağdaşmadığı ve
insan ile hayvanların kökeninin birliğine inanmanın, ilkinin vahşileşmesine ve
aşağılanmasına yol açtığı söylenmektedir. Ama bu gerçekten böyle mi? Aklı başında bir çocuk, bu sonucu bize zorla kabul ettiren sığ retorikleri apaçık argümanlarla çürütemez mi? Gerçekten de, dehası çağının şanı olan Şair, Filozof veya Sanatçı, şüphesiz tarihsel olasılık, hatta kesinlik nedeniyle, çıplak ve hayvani bir vahşinin doğrudan soyundan geldiği ve zekası onu Tilkiden biraz daha kurnaz ve Kaplandan çok daha tehlikeli yapmaya yetecek kadar olduğu gerçeğiyle yüksek mevkisinden düşürülüyor mu? Yoksa bir zamanlar sıradan bir ayırt etme gücünün bir Köpeğinkinden ayırt edemeyeceği bir yumurta olduğu gerçeği yüzünden dört ayak üzerinde ulumaya ve sürünmeye mi mahkûmdur? Yoksa hayırsever veya aziz, insan doğasının en basit incelemesinin, temellerinde, en basit dört ayaklının tüm bencil tutkularını ve vahşi iştahlarını ortaya koyması nedeniyle asil bir hayat sürme çabalarından vazgeçmeli midir? Anne sevgisi, bir tavuk gösterdiği için mi iğrençtir, yoksa sadakat, köpeklere sahip olduğu için mi temeldir?

İnsanlığın çoğunluğunun sağduyusu bu soruları bir an bile tereddüt etmeden cevaplayacaktır. Gerçek günah ve yozlaşmadan kaçmak için kendini zor durumda bulan sağlıklı insanlık, düşünceli kirliliği, her konuda anlaşamayarak, görünür dünyanın asaletine karşı kör duyarsızlıkta birleşen ve İnsanın orada işgal ettiği yerin ihtişamını takdir edememede birleşen alaycılara ve 'aşırı dürüstlere' bırakacaktır.

Dahası, geleneksel önyargının kör edici etkilerinden bir kez kurtulmuş düşünceli insanlar, İnsanın ortaya çıktığı alçakgönüllü soyda, onun yeteneklerinin ihtişamının en iyi kanıtını bulacaklar; ve Geçmişteki uzun ilerlemesinde, daha asil bir Geleceğe ulaşma konusunda makul bir inanç temeli göreceklerdir. Uygar insanı hayvan dünyasıyla karşılaştırdıklarında, dağların göğe yükseldiğini gören ve derin gölgeli kayalıkların ve gül rengi zirvelerin nerede bittiğini ve cennet bulutlarının nerede başladığını zorlukla ayırt edebilen Alp gezgini gibi olduklarını hatırlayacaklardır. Elbette, hayrete düşmüş gezgin, başlangıçta, bu görkemli kütlelerin, sonuçta, ilkel denizlerin sertleşmiş çamuru veya yeraltı fırınlarının soğutulmuş cürufu olduğunu söyleyen jeologa inanmayı reddederse mazur görülebilir - en donuk kil ile aynı maddeden, ancak içsel güçler tarafından o gururlu ve erişilemez ihtişam yerine yükseltilmiştir.

Ancak jeolog haklıdır; ve öğretileri üzerinde gereken şekilde düşünmek, saygımızı ve hayranlığımızı azaltmak yerine, bilgisiz gözlemcinin salt estetik sezgisine entelektüel yüceliğin tüm gücünü ekler.

Ve tutku ve önyargılar yok olduktan sonra, aynı sonuç, yaşayan dünyanın o büyük Alpleri ve Andları - İnsan - hakkındaki doğa bilimcinin öğretilerine de eşlik edecektir. İnsanlığın asaletine olan saygımız, İnsanın, öz ve yapı olarak, hayvanlarla bir olduğunu bilmemizle azalmayacaktır; çünkü, tek başına, anlaşılır ve rasyonel konuşma gibi harikulade bir yeteneğe sahiptir; bu sayede, varoluşunun seküler döneminde, diğer hayvanlardaki her bireysel yaşamın sona ermesiyle neredeyse tamamen kaybolan deneyimi yavaş yavaş biriktirmiş ve düzenlemiştir; böylece şimdi, alçakgönüllü arkadaşlarının seviyesinin çok üzerinde, bir dağın tepesindeymiş gibi yükselmiş, ve burada ve orada, sonsuz gerçeklik kaynağından gelen bir ışın yansıtarak, daha kaba doğasından dönüştürülmüştür.

İNSAN VE MAYMUNLARIN BEYİN YAPISIYLA İLGİLİ TARTIŞMANIN ÖZET BİR TARİHİ.

1857 yılına kadar Maymunların beyin yapısıyla ilgilenen tüm yetkili anatomistler -Cuvier, Tiedemann,
Sandifort, Vrolik, Isidore G. St. Hilaire, Schroeder van der Kolk,
Gratiolet- Maymunların beyninin bir ARKA LOBA sahip olduğu konusunda hemfikirdi. Tiedemann, 1825'te, 'Icones' adlı eserinin metninde, Maymunlarda lateral ventrikülün POSTERIOR CORNU'sunun varlığını yalnızca 'Scrobiculus parvus loco cornu
posterioris' başlığı altında değil -ki bu gerçek teşhir edilmiştir- aynı zamanda 'cornu posterius' olarak da ('Icones', s. 54) ortaya koymuş ve kabul etmiştir; bu durum aynı titizlikle arka planda tutulmuştur.

Cuvier ('Lecons', T. iii. s. 103) "ön veya lateral ventriküller yalnızca İnsan ve Maymunlarda dijital boşluğa (posterior cornu) sahiptir... varlığı posterior lobların varlığına bağlıdır." der.

Schroeder van der Kolk ve Vrolik ve Gratiolet de çeşitli Maymunlarda posterior cornu'yu ortaya koymuş ve tanımlamıştır. HIPPOCAMPUS'a gelince
MINOR Tiedemann, Maymunlarda olmadığını hatalı bir şekilde ileri sürmüştü; ancak
Schroeder van der Kolk ve Vrolik, Şempanzelerde
ilkel olarak gördükleri bir şeyin varlığına işaret etmişler ve Gratiolet
bu hayvanlarda varlığını açıkça doğrulamıştı. 1856 yılında bu konulardaki bilgilerimizin durumu böyleydi.

Ancak 1857 yılında Profesör Owen, ya bu iyi bilinen gerçekleri bilmediğinden ya da onları haksız yere bastırdığından, Linnaean Society'ye "Mammalia Sınıfının Karakterleri, Bölünme İlkeleri ve Birincil Grupları Üzerine" adlı bir makale sundu. Bu makale Society'nin Dergisi'nde basıldı ve şu pasajı içeriyordu:--"İnsanda,
beyin, önceki alt sınıfın altındakinden ayırt edildiği seviyeden daha yüksek ve daha belirgin bir şekilde gelişimde yükselen bir adım sunar. Sadece serebral yarım küreler ve koku alma lobları ve beyincik üst üste gelmekle kalmaz, aynı zamanda birinin önünde ve diğerinden daha geride uzanırlar.
Arka gelişim o kadar belirgindir ki, anatomistler o kısma üçüncü bir lobun karakterini atfetmişlerdir; 'Homo cinsine özgüdür ve eşit derecede "Özel olan, lateral ventrikülün arka boynuzu ve her yarımkürenin arka lobunu karakterize eden 'küçük hipokampüs'tür." - Linnaean Topluluğu Dergisi, Cilt ii. s. 19.

Bu pasajın yer aldığı deneme, Memelilerin sınıflandırmasının yeniden şekillendirilmesinden daha az iddialı bir amaca sahip olmadığından, yazarının özel bir sorumluluk duygusuyla yazdığı ve yayımlamaya cesaret ettiği ifadeleri özel bir dikkatle test ettiği varsayılabilir. Ve bu çok fazla beklenti olsa bile, acelecilik veya uygun şekilde düşünmek için fırsat eksikliği, artık herhangi bir eksikliğin hafifletilmesi için ileri sürülemez; çünkü alıntılanan önermeler
iki yıl sonra, 1859'da Cambridge Üniversitesi gibi ciddi bir kurum önünde verilen Reade Konferansı'nda tekrarlandı.

Yukarıdaki alıntıda italik olarak belirttiğim iddialar
ilk kez dikkatimi çektiğinde, iyi bilgilendirilmiş anatomistler arasında geçerli olan doktrinlerin bu kadar açık bir şekilde çelişmesine biraz şaşırdım;
ancak, doğal olarak, sorumlu bir kişinin kasıtlı ifadelerinin gerçekte bir temeli olması gerektiğini hayal ederek,
konuyu, üzerine ders vermem gereken zamana gelmeden önce yeniden araştırmayı görevim olarak gördüm. Soruşturmalarımın sonucu, Bay Owen'ın "üçüncü lob, lateral ventrikülün arka boynuzu ve hipokampüs minör"ün "Homo cinsine özgü" olduğu yönündeki üç iddiasının en açık gerçeklere aykırı olduğunu kanıtlamak oldu. Bu sonucu sınıf öğrencilerime ilettim;
ve sonra, İngiliz biliminin onuruna, konusu ne olursa olsun, hizmet edemeyecek bir tartışmaya girme isteğim olmadığından,
daha uygun uğraşlara yöneldim.

Ancak, bu çekingenlikte ısrar etmenin
beni hak etmediğim bir gerçekle oyalanmaya sürükleyeceği zaman hızla geldi. 1860'ta Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısında Profesör
Owen bu iddiaları benim huzurumda tekrarladı ve tabii ki ben de hemen onlara doğrudan ve koşulsuz bir çelişki verdim ve kendimi bu alışılmadık prosedürü başka bir yerde haklı çıkarmaya söz verdim. Bu sözü, 1861'deki 'Doğa Tarihi İncelemesi'nin Ocak sayısında, aşağıdaki üç önermenin doğruluğunun tamamen gösterildiği bir makale yayınlayarak yerine getirdim (l. c. s. 71):--

"1. Üçüncü lob, tüm üst quadrumana'larda mevcut olduğu için, insana özgü veya karakteristik değildir."

"2. Lateral ventrikülün posterior cornu'su, üst quadrumana'larda da mevcut olduğu için, insana özgü veya karakteristik değildir."

"3. 'Hipocampus minor'un insana özgü olmadığı veya
insanın karakteristiği olmadığı, çünkü bazı yüksek
quadrumana'larda bulunduğu." 

Dahası, bu makale şu paragrafı içerir (s. 76): 

"Ve son olarak, Schroeder van der Kolk ve Vrolik (op. cit. s. 271), ancak
özellikle 'lateral ventrikülün, posterior cornu'nun çok kusurlu oranlarıyla
İnsanınkinden ayırt edildiğini,
burada sadece bir çizginin hipocampus minor'un bir göstergesi olarak görülebildiğini' belirtiyorlar; Yine de ikinci Plakalarındaki Şekil 4, bu
posterior cornu'nun, İnsan'da sıklıkla olduğu kadar büyük, mükemmel derecede belirgin ve kesin bir yapı olduğunu gösteriyor. Profesör Owen'ın bu yazarların açık ifadesini ve şeklini
gözden kaçırmış olması daha da dikkat çekicidir, çünkü şekillerin karşılaştırılmasıyla,
Şempanze beyninin tahta baskısının (l. c. s. 19) Baylar Schroeder van der Kolk ve Vrolik'in
ilk Plakasının ikinci şeklinin küçültülmüş bir kopyası olduğu oldukça açıktır.

"Ancak M. Gratiolet'in (l. c. s. 18) dikkatli bir şekilde belirttiği gibi,
'ne yazık ki model olarak aldıkları beyin büyük ölçüde
değiştirildi (profondement affaisse), bu yüzden beynin genel biçimi
bu plakalarda tamamen yanlış bir şekilde verilmiştir.' Gerçekten de, şempanzenin kafatasının bir bölümünün bu figürlerle karşılaştırılmasından, durumun böyle olduğu gayet açıktır; ve
Şempanzenin beyninin tipik bir temsili olarak böylesine yetersiz bir rakamın alınması çok üzücüdür."

Bu andan itibaren, pozisyonunun savunulamazlığı Profesör Owen için de herkes kadar açık olabilirdi; ancak, düştüğü ciddi hataları geri almaktan çok uzak olan Profesör Owen, bunları ısrarla tekrarladı ve yineledi; ilk olarak, 19 Mart 1861'de Kraliyet Enstitüsü'nde verilen bir derste, aynı ayın 23'ünde 'Athenaeum'da doğru bir şekilde yeniden üretildiği kabul ediliyor, Profesör Owen'ın 30 Mart'ta o dergiye hitaben yazdığı bir mektupta. 'Athenaeum raporuna, bir Goril'in beynini temsil ettiği iddia edilen ancak gerçekte o kadar sıra dışı bir yanlış sunum olan bir diyagram eşlik ediyordu ki, Profesör Owen bunu açıkça olmasa da önemli ölçüde geri çekti söz konusu. Ancak, bu hatayı düzeltirken Profesör Owen çok daha ciddi bir başkasına düştü, çünkü iletişimi şu paragrafla sona eriyor: "En yüksek Maymunlarda beynin beyinciği örttüğü gerçek oran için, 'Memelilerin Sınıflandırılması, vb. Üzerine Reade's Lecture', s. 25, Şekil 7, 8 vo. 1859'daki Şempanzenin kesilmemiş beyninin şekline atıfta bulunulmalıdır. "

Güvenen halkın, "en yüksek Maymunlarda beynin beyinciği örttüğü gerçek oran" için hiçbir nitelemede bulunulmadan atıfta bulunulan bu rakamın, tam olarak Gratiolet tarafından yıllar önce işaret edilen ve yukarıda alıntılanan 'Doğa Tarihi İncelemesi'ndeki makalemin pasajında ​​Profesör Owen'ın bilgisine sunulan Schroeder van der Kolk ve Vrolik'in rakamının kabul edilmemiş kopyası olması, ne yazık ki doğru olmasaydı inandırıcı olmazdı.

Bu duruma, 13 Nisan 1861'de 'Athenaeum'da yayınlanan Profesör Owen'a cevabımda tekrar kamuoyunun dikkatini çektim; ancak patlatılmış rakam, Profesör Owen tarafından 'Doğa Tarihi Yıllıkları'nda yanlışlığına dair en ufak bir imada bulunulmadan bir kez daha yeniden üretildi Haziran 1861 için!

Bu, figürün orijinal yazarları olan Bay Schroeder van der Kolk ve Bay Vrolik'in sabrını taşırdı. Üye oldukları Amsterdam Akademisi'ne hitaben yazdıkları bir notta, her şeyden önce, ilerici gelişim doktrininin her biçimine kararlı bir şekilde karşı olsalar da, kendilerinin gerçeğin aşığı olduklarını ilan ettiler:
ve bu nedenle, hoşlanmadıkları
görüşlere destek veriyormuş gibi görünme riskine rağmen, Profesör Owen'ın yetkilerini kötüye kullanmasını alenen reddetmek için ilk fırsatı değerlendirmeyi görev bildiler.

Bu notta, yukarıda alıntılanan Bay Gratiolet'nin eleştirilerinin haklılığını açıkça kabul ettiler ve yeni ve dikkatli figürlerle Orang'ın arka lobu, arka boynuzu ve küçük hipokampüsünü gösterdiler. Dahası, Akademi'nin oturumlarından birinde parçaları gösterdikten sonra şunu ekliyorlar: "la asset des party yarışmacıları y a ete Universellement reconnue par les anatomistes sunumları a la seance. Le seul doute qui soit reste se rapporte au pes Hippocampi minör... A l'etat frais l'indice du petit pied d'Hippocampe etait plus prononce que bakım."

Profesör Owen, 1861'deki İngiliz Derneği toplantısında hatalı iddialarını tekrarladı ve yine, hiçbir açık gereklilik olmadan, tek bir yeni olgu veya yeni argüman ortaya koymadan veya bu arada Prof. Rolleston tarafından ortaya atılan çok sayıda Maymun beyninin orijinal diseksiyonlarından elde edilen ezici kanıtlarla hiçbir şekilde karşılaşamadı,* ([Dipnot] *Orang. Beyninin Yakınlıkları Üzerine. 'Nat. Hist. Review', Nisan, 1861.) F.R.S., Mr. Marshall,*
([Dipnot] *Genç Bir Şempanzenin Beyni Üzerine. 'Aynı eser.', Temmuz, 1861.) F.R.S., Mr. Flower,* ([Dipnot] *Quadrumana'nın Serebrumunun Arka Lobları Üzerine. 'Felsefi İşlemler', 1862.) Bay Turner,*
([Dipnot] *İnsan ve Alt Memelilerde
Tentorium Yüzeylerinin Serebrum ve Serebelluma Anatomik İlişkileri Üzerine.
'Royal Society of Edinburgh'un Tutanakları', Mart, 1862.) ve
ben,* ([Dipnot] *Ateles'in Beyni Üzerine. 'Zooloji
Topluluğunun Tutanakları', 1861.) 1862'de aynı kuruluşun Cambridge toplantısında konuyu yeniden gündeme getirdi. Bu benzeri görülmemiş işlemlerin D Bölümünde karşılaştığı
oldukça şiddetli
reddetmelerle yetinmeyen Profesör
Owen, kendi ifadelerinin bir versiyonunun, benim garip bir yanlış sunumumla birlikte (tartışmanın 'Times' raporunun karşılaştırılmasıyla görülebileceği gibi) 11 Ekim tarihli 'Medical
Times'da yayınlanmasını onayladı. 1862. Aynı dergide 25 Ekim tarihli cevabımın sonucunu ekliyorum.

"Eğer bu bir görüş meselesi olsaydı veya parçaların veya terimlerin yorumlanması meselesi olsaydı, hatta kendi duyularımın tanıklığının başka bir kişinin tanıklığına karşı konulduğu bir gözlem meselesi olsaydı, bu konuyu tartışırken çok farklı bir ton benimserdim.
Tüm alçakgönüllülükle, kendimin yargıda hata yapmış olma, bilgide başarısız olma veya önyargı tarafından kör edilmiş olma olasılığını kabul ederdim.

"Ancak şimdi hiç kimse tartışmanın terimlerden veya fikirlerden biri olduğunu iddia etmiyor. Profesör Owen'ın önerdiği tanımların bazıları yeni ve otoriteden yoksun olsa da, davanın büyük özelliklerini değiştirmeden kabul edilebilirler. Dolayısıyla, son iki yılda Dr. Allen Thomson, Dr. Rolleston, Bay Marshall ve Bay Flower tarafından bu konularla ilgili özel soruşturmalar yürütülmüş olsa da, bildiğiniz gibi, hepsi bu ülkede saygın anatomistler ve Profesör Schroeder Van der Kolk ve Vrolik (Profesör Owen'ın dikkatsizce kendi hizmetine sokmaya çalıştığı) tarafından Kıta'da, tüm bu yetenekli ve vicdanlı gözlemciler, ifadelerimin doğruluğuna ve Profesör Owen'ın iddialarının tamamen temelsiz olduğuna hep birlikte tanıklık ettiler. Hatta hiç kimsenin ilerlemeci eğilimlerle suçlamayacağı saygıdeğer Rudolph Wagner bile aynı tarafta sesini yükseltti; tek bir anatomist, büyük veya küçük, Profesör Owen'ı desteklememiş olsa da.

"Şimdi, bilimsel farklılıkların genel oy hakkıyla çözülmesi gerektiğini öne sürmek istemiyorum, ancak sağlam kanıtların boş ve desteksiz iddialardan daha fazlasıyla karşılanması gerektiğini düşünüyorum. Yine de, bu saçma tartışmanın yorucu uzunluğunu
sürüklediği iki yıl boyunca, Profesör Owen sık sık tekrarlanan iddialarını desteklemek için tek bir hazırlık yapmaya cesaret edemedi.

"Bu nedenle, dava şu şekildedir:--Benim yaptığım açıklamalar yalnızca en eski otoritelerin doktrinleriyle ve tüm yeni araştırmacıların doktrinleriyle uyumlu olmakla kalmıyor, aynı zamanda bunları elime geçen ilk maymun üzerinde göstermeye de oldukça hazırım; Profesör
Owen'ın iddiaları hem eski hem de yeni otoritelere sadece taban tabana zıt olmakla kalmayıp, onları haklı çıkaracak tek bir hazırlık bile üretmedi ve ekleyemeyeceğim, üretemez."

Şimdi bu konuyu şimdilik bırakıyorum.--Mesleğimin itibarı için bundan sonra bu konuda sonsuza dek sessiz kalmaktan mutluluk duyarım. Ancak,
ne yazık ki, bu, olan biten her şeyden sonra,
hiçbir hata veya terim karışıklığının mümkün olmadığı bir konudur--ve arka lob, arka boynuz ve küçük hipokampüsün bazı Maymunlarda
var olduğunu iddia ederken, ya doğru olanı ya da yanlış olduğunu bilmem gerekeni söylüyorum. Böylece soru kişisel doğruluk sorusu haline geldi. Kendi adıma, şu anki tartışmada, ne kadar ciddi olursa olsun, bundan başka bir konu kabul etmeyeceğim.

İnsanın Aşağı Hayvanlarla İlişkileri Üzerine'nin Sonu.

BAZI FOSİL KURTLARI ÜZERİNE İNSAN.

Önceki Denemede, ANTHROPINI'nin veya
İnsan Ailesi'nin, Primatların çok iyi tanımlanmış bir grubunu oluşturduğunu,
ve hemen ardından gelen Aile olan CATARHINI arasında,
mevcut dünyada, CATARHINI ve PLATYRHINI arasında olduğu gibi, herhangi bir geçiş formu veya
bağlantı bağının tamamen yokluğunun bulunduğunu göstermeye çalıştım.

Ancak, organik varlıkların çeşitli mevcut modifikasyonları arasındaki yapısal aralıkların, şu anda yaşayanlardan önce gelen ve bizim tarafımızdan yalnızca fosilleşmiş kalıntılarıyla bilinen hayvanların ve bitkilerin uzun ve çeşitli ardışıklığını hesaba katarsak, azaltılabileceği veya hatta
yok edilebileceği yaygın olarak kabul görmüş bir doktrindir. Bu doktrinin ne kadar iyi temellendirildiği, diğer yandan, şu anki bilgimize göre, olayın gerçek gerçeklerinin ne kadar abartıldığı ve bunlardan oldukça çıkarılabilir sonuçların ne kadar abartıldığı, ciddi öneme sahip noktalardır, ancak şu anda bunların tartışmasına girmeyi teklif etmiyorum. Soyu tükenmiş canlılarla ilişkilerine dair böyle bir görüşün ortaya atılmış olması, bizi, fosil haldeki insan kalıntılarının son keşiflerinin bu görüşü ne kadar desteklediğini veya ona ne kadar karşı çıktığını endişeyle sorgulamaya yöneltmek için yeterlidir. Bu soruyu tartışırken kendimi, Belçika'daki Meuse vadisindeki Engis mağaralarından ve Düsseldorf yakınlarındaki Neandertal'den alınan parçalı İnsan kafataslarıyla sınırlayacağım; bunların jeolojik ilişkileri Sir Charles Lyell tarafından büyük bir dikkatle incelendi; onun yüksek otoritesine dayanarak, Engis kafatasının, kemikleriyle birlikte bulunduğu Mamut ('Elephas primigenius') ve yünlü Gergedan ('Rhinocerostichorhinus') ile çağdaşı olan birine ait olduğunu ve Neandertal kafatasının büyük, ancak belirsiz bir antik çağa ait olduğunu kabul edeceğim. İkinci kafatasının jeolojik yaşı ne olursa olsun, paleontolojik akıl yürütmenin olağan prensiplerine göre, ilkinin bizi en azından belirsiz biyolojik sınırın daha öte tarafına götürdüğünü varsaymanın oldukça güvenli olduğunu düşünüyorum. Bu sınır, mevcut jeolojik dönemi hemen öncesinden ayırır. Ve Avrupa'nın fiziksel coğrafyasının, İnsanların ve Mamutların, Sırtlanların ve Gergedanların kemikleri Engis'in mağarasına
karmaşık bir şekilde
yıkandığından beri harika bir şekilde değiştiğine şüphe yok. Engis mağarasındaki kafatası ilk olarak Profesör Schmerling tarafından keşfedilmiş ve kendisi tarafından, aynı zamanda, 1833'te yayınlanan 'Recherches sur les
ossemens fossiles decouverts dans les cavernes de la Province de Liege' adlı değerli eserinde, diğer insan kalıntılarıyla birlikte tanımlanmıştır (s. 59, vd.), aşağıdaki paragraflar buradan çıkarılmıştır, yazarın kesin ifadeleri mümkün olduğunca korunmuştur. "Öncelikle,
sahip olduğum bu insan kalıntılarının, son zamanlarda
gömdüğüm binlerce kemik gibi,
geçirdikleri ayrışmanın derecesiyle karakterize edildiğini belirtmeliyim ki, bu da soyu tükenmiş türlerle tam olarak aynıdır: hepsi, birkaç istisna dışında, kırıktır; birkaç tanesi yuvarlaktır,
diğer türlerin fosil kalıntılarında sıklıkla görüldüğü gibi. Kırıklar dikey veya eğiktir; hiçbiri aşınmamıştır;
renkleri diğer fosil kemiklerden farklı değildir ve
beyazımsı sarıdan siyaha kadar değişir. Hepsi, kireçli bir kabuğa sahip olanlar ve boşlukları bu tür maddelerle dolu olanlar hariç, yeni kemiklerden daha açıktır.

"Resimlerini çizdiğim kafatası, Levha I, Şekil 1, 2,
yaşlı bir kişiye aittir. Dikişler silinmeye başlıyor: tüm
yüz kemikleri eksik ve temporal kemiklerden sadece
sağ tarafın bir parçası korunmuş durumda.

"Kafatası mağaraya bırakılmadan önce kafatasının yüzü ve tabanı ayrılmıştı, çünkü bu parçaları bulamadık,
ancak mağaranın tamamı düzenli olarak arandı. Kafatası,
bir buçuk metre (yaklaşık beş fit) derinlikte, küçük hayvanların kalıntılarından oluşan ve
bir gergedan dişi, birkaç at ve geviş getiren hayvan dişi içeren
kemikli bir breşin altında gizlenmiş halde bulundu. Yukarıda (s. 30) bahsedilen bu breş, bir metre (yaklaşık 3 1/4 fit) genişliğindeydi ve mağaranın tabanından bir buçuk metre yüksekliğe kadar yükseliyordu, mağaranın duvarlarına
güçlü bir şekilde yapışmıştı.

"Bu insan kafatasını içeren toprakta hiçbir
rahatsızlık izi yoktu: gergedan, at, sırtlan ve ayı dişleri onu
her taraftan çevreliyordu.

(ŞEKİL 22.--Engis mağarasındaki kafatası--sağ taraftan
görüntüleniyor. 'a' glabella, 'b' oksipital çıkıntı, ('a' ila 'b'
glabello-oksipital çizgi), 'c' işitsel foramen.)

"Ünlü Blumenbach*, farklı ırkların insan kafataslarının form ve boyutlarının sunduğu farklılıklara dikkat çekmiştir. Bu önemli çalışma, eğer fosil kafatasımızda ırkın az ya da çok doğrulukla belirlenmesi için gerekli olan yüz kısmı eksik olmasaydı bize büyük ölçüde yardımcı olurdu.

([Dipnot] *Decas Collectionis suae craniorum diversarum gentium
illustrata. Gottingae, 1790-1820. "Kafatası tamamlanmış olsa bile, tek bir örnek üzerinde kesin bir yargıda bulunmanın mümkün olmayacağına ikna olduk; çünkü aynı ırkın kafatasında bireysel farklılıklar o kadar çoktur ki, büyük hata olasılıklarına maruz kalmadan, tek bir kafatası parçasından, ait olduğu başın genel biçimine dair herhangi bir çıkarım yapılamaz.

"Yine de, bu fosil kafatasının biçimiyle ilgili hiçbir noktayı ihmal etmemek için, ilk başta alnın uzun ve dar biçiminin dikkatimizi çektiğini gözlemleyebiliriz.

"Aslında, frontalin hafif yükselmesi, darlığı ve
yörüngenin biçimi, onu bir Avrupalınınkinden daha çok bir Etiyopyalının
kafasına benzetiyor: uzun biçim ve
üretilmiş oksiput da fosil kafatasımızda gözlemlenebilir olduğuna inandığımız karakterlerdir; ancak bu konudaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için bir Avrupalının ve bir Etiyopyalının
kafasının konturlarını çizdim ve alınlarını tasvir ettim. Levha II, Şekil 1 ve 2 ve aynı levhada Şekil 3 ve 4, farklılıkları kolayca ayırt edilebilir hale getirecek; ve şekillere tek bir bakış, uzun ve yorucu bir
tanımlamadan daha öğretici olacaktır.

"Bu fosil kafatasının nereden geldiğine dair hangi sonuca varırsak varalım, sonuçsuz bir
tartışmaya girmeden bir görüş belirtebiliriz. Herkes kendisine en olası görünen hipotezi benimseyebilir: Kendi adıma, bu kafatasının sınırlı entelektüel yeteneklere sahip bir kişiye ait olduğunun kanıtlandığını düşünüyorum ve bundan dolayı bunun düşük bir medeniyet derecesine sahip bir kişiye ait olduğu sonucuna varıyoruz: Bu çıkarım, frontal bölgenin kapasitesinin oksipital bölgeyle karşılaştırılmasıyla doğrulanmaktadır. "Mağaranın tabanında bir filin dişinin yanında genç bir bireyin başka bir kafatası keşfedildi; kafatası bulunduğunda bütündü, ancak kaldırıldığı anda parçalara ayrıldı ve henüz tekrar bir araya getiremedim. Ancak üst çenenin kemiklerini, Levha I, Şekil 5'te gösterdim. Alveollerin ve dişlerin durumu, azı dişlerinin henüz diş etini delmediğini gösteriyor. Ayrılmış süt azı dişleri ve bir insan kafatasının bazı parçaları aynı yerden çıkıyor. Şekil 3, boyutu gerçekten dikkat çekici olan bir insan üst kesici dişini gösteriyor.* ([Dipnot] *Daha sonraki bir pasajda, Schmerling Engihoul mağaralarından 'muazzam büyüklükte' bir kesici dişin ortaya çıkmasından bahsediyor. Şekildeki diş biraz uzun, ancak boyutları bana başka türlü dikkat çekici görünmüyor.)

"Şekil 4, üst maksiller kemiğin bir parçası, azı dişleri
köklerine kadar aşınmış.

"İki omurum var, birincisi ve sonuncusu sırt.

"Sol tarafta bir köprücük kemiği (bkz. Levha III., Şekil 1); genç bir bireye ait olmasına rağmen, bu kemik onun büyük bir yapıya sahip olması gerektiğini gösteriyor.* ([Dipnot] *Bu köprücük kemiğinin şekli düz bir çizgide uçtan uca 5 inçtir--bu yüzden kemik büyük olmaktan çok küçüktür.)

"Kötü korunmuş iki yarıçap parçası, ait oldukları adamın boyunun beş buçuk fitten fazla olduğunu göstermiyor.

"Üst ekstremite kalıntılarına gelince, sahip olduklarım yalnızca bir ulna ve bir yarıçap
parçasından oluşuyor (Levha III., Şekil 5 ve 6).

"Şekil 2, Levha IV., bahsettiğimiz breşte bulunan bir metakarpal kemiği temsil ediyor; kafatasının üstündeki alt kısımda bulundu: buna çok farklı mesafelerde bulunan bazı metakarpal kemikleri, yarım düzine metatarsal, elin üç falanksı ve ayağın bir tanesini ekleyin. "Bu, Engis mağarasında toplanan insan kemiklerinin kalıntılarının kısa bir sayımıdır. Bu mağarada, Fil, Gergedan ve şu anki yaratılışta bilinmeyen türlerdeki Etçiller ile çevrili üç bireyin kalıntıları korunmuştur."

Engis'in karşısındaki, Meuse'nin sağ kıyısındaki Engihoul mağarasından Schmerling, İnsan'ın diğer üç bireyinin kalıntılarını elde etti. Bunlar arasında sadece iki parietal kemik parçası, ancak birçok ekstremite kemiği vardı. Bir vakada, bir dirsek kemiğinin kırık bir parçası, sarkıt tarafından bir yarıçap kemiğinin benzer bir parçasına lehimlenmişti. Bu durum, Belçika mağaralarında bulunan Mağara Ayısı'nın ('Ursus spelaeus') kemikleri arasında sıklıkla gözlemlenir.

Profesör Schmerling, sarkıtlarla kaplı ve bir taşa bağlanmış sivri kemik aletini Engis mağarasında buldu ve bunu Levha XXXVI'nın Şekil 7'sinde tasvir etti ve işlenmiş çakmak taşları, bol miktarda fosil kemik içeren tüm Belçika mağaralarında kendisi tarafından bulundu.

2 Temmuz 1838'de Paris Bilimler Akademisi'nin 'Comptes
Rendus'unda yayınlanan M. Geoffroy St. Hilaire'den kısa bir mektupta, Liege'deki Profesör 'Schermidt'in (muhtemelen Schmerling için bir baskı hatası) koleksiyonuna yapılan bir ziyaretten (ve görünüşe göre çok aceleci bir ziyaretten) bahsediliyor. Yazar, Schmerling'in çalışmalarını gösteren çizimleri kısaca eleştiriyor ve Schmerling'in figüründe "insan kafatasının gösterildiğinden biraz daha uzun" olduğunu doğruluyor. Alıntılamaya değer tek diğer yorum şudur:--"İnsan kemiklerinin görünümü, aşina olduğumuz ve aynı yerde önemli bir koleksiyonu bulunan mağara kemiklerinin görünümünden çok az farklıdır. Yakın zamandaki insan kafataslarının çeşitleriyle karşılaştırıldığında, özel biçimleri açısından, çok az 'kesin' sonuç ortaya konulabilir; çünkü iyi karakterize edilmiş çeşitlerin farklı örnekleri arasında, Liege'in fosil kafatası ile karşılaştırma terimi olarak seçilen bu çeşitlerden birinin kafatası arasındakinden çok daha büyük farklar vardır."

Geoffroy St. Hilaire'in açıklamalarının, kalıntıları tanımlayan ve keşfeden kişinin felsefi şüphelerinin bir yankısı olduğu görülecektir. Schmerling'in figürlerine yönelik eleştiriye gelince, ikincisinin verdiği yan görünümün aslında orijinalinden yaklaşık 3/10 inç daha kısa olduğunu ve ön görünümün de yaklaşık olarak aynı ölçüde küçültüldüğünü görüyorum. Aksi takdirde, temsil hiçbir şekilde
yanlış değildir, ancak sahip olduğum kalıpla çok iyi örtüşmektedir.

Schmerling'in kaçırdığı görünen oksipital kemiğin bir parçası,
o zamandan beri Liege'li yetenekli bir anatomist olan Dr. Spring tarafından
kafatası geri kalanına yerleştirildi ve onun yönetimi altında Sir Charles Lyell için mükemmel bir alçı kalıp yapıldı. Benim kendi gözlemlerim ve ana hatları arkadaşım Bay Busk tarafından doğal boyutunun yarısına küçültülen çok doğru Camera
lucida çizimlerinden kopyalanan eşlik eden figürler, bu kalıbın bir kopyası üzerine ve ondan yapılmıştır.

Profesör Schmerling'in gözlemlediği gibi, kafatasının tabanı tahrip olmuştur ve
yüz kemikleri tamamen yoktur; ancak kafatasının çatısı, frontal, parietal ve oksipital kemiklerin büyük kısmından oluşan, oksipital foramenin ortasına kadar,
tamamdır veya neredeyse tamamdır. Sol temporal kemik eksiktir. Sağ temporalin, işitsel foramenin hemen yakınındaki kısımlar, mastoid çıkıntı ve temporalin skuamöz elemanının önemli bir kısmı iyi korunmuştur (Şekil 22).

Kafatasının eş-ayarlı parçaları arasında kalan ve Schmerling'in figüründe sadakatle gösterilen kırık hatları, alçıda kolayca izlenebilir. Dikişler de ayırt edilebilir, ancak figürde gösterilen tırtıllarının karmaşık düzeni alçıda belirgin değildir. Kaslara tutunma sağlayan çıkıntılar aşırı belirgin olmasa da, iyi işaretlenmişlerdir ve görünüşte iyi gelişmiş frontal sinüsler ve dikişlerin durumuyla birlikte, kafatasının yetişkin, hatta orta yaşlı bir adamın kafatası olduğu konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor.

Kafatası en uç uzunluğu 7,7 inçtir. Parietal çıkıntılar arasındaki aralığa çok yakın olan en uç genişliği 5,4 inçten fazla değildir. Uzunluğun genişliğe oranı bu nedenle 100'e 70'e çok yakındır. Kaşın burnun köküne doğru kıvrıldığı noktadan, 'glabella' ('a') (Şekil 22) olarak adlandırılan noktadan oksipital çıkıntıya ('b') bir çizgi çizilirse ve kafatasının kemerinin en yüksek noktasına olan mesafe bu çizgiden dik olarak ölçülürse, 4,75 inç olduğu görülecektir. Yukarıdan bakıldığında, Şekil 23, A, alın eşit şekilde yuvarlatılmış bir eğri sunar ve kafatasının yanlarının ve arkasının konturuna geçer ve bu da oldukça düzenli bir eliptik eğriyi tanımlar.

Ön görünüm (Şekil 23, B), kafatasının çatısının enine yönde çok düzenli ve zarif bir şekilde kemerli olduğunu ve enine çapın parietal çıkıntıların biraz altında, üstünden biraz daha az olduğunu gösterir. Alın, kafatasının geri kalanına göre dar olarak adlandırılamaz, ayrıca geriye doğru giden bir alın olarak da adlandırılamaz; aksine, kafatasının ön-arka konturu iyi bir şekilde kemerlidir, böylece bu kontur boyunca, burun çukurundan oksipital çıkıntıya kadar olan mesafe yaklaşık 13,75 inçtir. Kafatasının enine yayı, sagital sütür ortasından, bir işitsel delikten diğerine kadar ölçüldüğünde yaklaşık 13 inçtir. Sagital sütür 5,5 inç uzunluğundadır.

Suprasiliyer çıkıntılar veya kaş sırtları ('a'nın her iki tarafında, Şekil 22) iyi, ancak aşırı değil, gelişmiştir ve bir medyan çöküntüyle ayrılmıştır. Başlıca yükseklikleri o kadar eğiktir ki, bunların büyük frontal sinüslerden kaynaklandığını düşünüyorum.

Glabella ile oksipital çıkıntıyı birleştiren bir çizgi ('a', 'b',
Şekil 22) yatay yapılırsa, oksipital bölgenin hiçbir kısmı o çizginin arka ucunun 1/10 inçten daha fazla gerisine çıkmaz ve
işitme deliğinin üst kenarı ('c') kafatasının dış yüzeyinde buna paralel olarak çizilen bir çizgiyle neredeyse temas halindedir.

Bir işitme deliğinden diğerine çizilen enine bir çizgi, her zamanki gibi, oksipital deliğin ön kısmını geçer.
Bu parçalı kafatasının iç kısmının kapasitesi belirlenmemiştir.

Neandertal'deki mağaradaki İnsan kalıntılarının tarihi, en iyi şekilde, orijinal tanımlayıcısı olan Dr. Schaaffhausen'in* Bay Busk tarafından çevrilen sözleriyle verilebilir. ([Dipnot] *İNSANIN EN ESKİ IRKLARININ
KAFATASI ÜZERİNE. Bonn'dan Profesör D. Schaaffhausen tarafından.
(Muller'in 'Archiv.'inden, 1858, s. 453.) Açıklamalar ve orijinal
Şekillerle, Neandertal Kafatasının Kalıbından alınmıştır. George Busk,
F.R.S., vb. tarafından 'Doğa Tarihi İncelemesi'. Nisan, 1861.)

"1857 yılının başlarında, Düsseldorf ile Elberfeld arasındaki Hochdal yakınlarındaki Neandertal'deki bir kireçtaşı mağarasında bir insan iskeleti keşfedildi. Ancak, bundan, Elberfeld'de alınmış bir kafatasının alçı kalıbından daha fazlasını elde edemedim ve bundan, ilk olarak 4'ünde okunan
dikkat çekici konformasyonunun bir hesabını çıkardım. Şubat 1857, Aşağı Ren Tıp ve Doğa Tarihi Derneği'nin Bonn'daki toplantısında.* ([Dipnot] *'Verhandl. d. Naturhist.' Vereins der Preuss. Rheinlande und Westphalens., xiv. Bonn, 1857.) Daha sonra Dr. Bilimin bu kemiklerin korunmasını borçlu olduğu Fuhlrott, ilk başta insan olarak kabul edilmeyen ve daha sonra bunların mülkiyetine geçen bu kemikler, Elberfeld'den Bonn'a kafatasını getirdi ve daha doğru anatomik inceleme için bana emanet etti. 2 Haziran 1857'de Bonn'da düzenlenen Prusya Renanya ve Vestfalya Doğa Tarihi Derneği Genel Toplantısında,* Dr. Fuhlrott, keşfin yapıldığı yerin ve koşulların ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. ([Dipnot] *'Ib.
Correspondenzblatt. No. 2.)

Kemiklerin fosil olarak kabul edilebileceği görüşündeydi; ve bu sonuca varırken, yüzeylerini kaplayan ve ilk olarak Profesör Meyer tarafından fark edilen dendritik birikintilerin varlığına özellikle vurgu yaptı. Bu bildirime, kemiklerin anatomik incelemesinin sonuçlarına dair kısa bir rapor ekledim. Vardığım sonuçlar şunlardı: 1.
Kafatası'nın sıra dışı biçiminin, en barbar ırklarda bile
şimdiye kadar var olduğu bilinmeyen doğal bir konformasyondan kaynaklandığı. 2.
Bu dikkat çekici insan kalıntılarının, Keltler ve Germenler'den önceki bir döneme ait olduğu ve büyük olasılıkla Latin yazarların bahsettiği Kuzeybatı Avrupa'nın vahşi ırklarından birinden türediği; ve Alman göçmenler tarafından yerli olarak
karşılaşıldığı. 3. Ve bu insan kalıntılarının, şüphesiz, diluvium'un son hayvanlarının
hala var olduğu bir döneme kadar izlenebildiği; ancak kemiklerin
keşfedildiği koşullar altında bu varsayımın veya dolayısıyla sözde 'fosil' durumlarının hiçbir kanıtının sağlanamadığı. (ŞEKİL 23.--Engis kafatası yukarıdan (A) ve önden (B) görülüyor.)

"Dr. Fuhlrott henüz bu koşulların açıklamasını yayınlamadığı için, bunların aşağıdaki anlatımını onun mektuplarından birinden ödünç alıyorum. 'Bir adamın girebileceği kadar yüksek ve girişten yaklaşık 15 fit derinliğinde, 7 veya 8 fit genişliğinde küçük bir mağara veya grotto, Neandertal geçidinin güney duvarında, Dussel'den yaklaşık 100 fit uzaklıkta ve vadi tabanından yaklaşık 60 fit yukarıda bulunmaktadır. Daha önceki ve hasarsız durumunda, bu mağara önünde uzanan dar bir platoya açılıyordu ve kayalık duvar buradan nehre neredeyse dik olarak iniyordu. Yukarıdan zorlukla da olsa ulaşılabiliyordu. Engebeli zemin, 4 veya 5 fit kalınlığında bir çamur birikintisiyle kaplıydı, seyrek olarak
yuvarlak çakmaktaşı parçalarıyla karıştırılmış. Bu tortunun çıkarılması sırasında kemikler keşfedildi. Kafatası ilk fark edilendi,
mağaranın girişine en yakın yere yerleştirilmişti; ve daha ileride, diğer kemikler,
aynı yatay düzlemde yatıyordu. Bunun hakkında, mağarayı temizlemekle görevli ve
orada sorguladığım iki işçi tarafından en
olumlu şekilde güvence verildi. İlk başta kemiklerin
insan olduğu fikrine kapılmadım; ve ancak keşfedilmelerinden birkaç hafta sonra,
benim tarafımdan öyle oldukları anlaşıldı ve
güvenliğe alındılar. Ancak, keşfin önemi o sırada algılanmadığı için, işçiler toplamada çok dikkatsiz davrandılar ve
sadece daha büyük kemikleri güvence altına aldılar; ve bu duruma, muhtemelen mükemmel iskeletin parçalarının
elime geçmesinin
atfedilmesi

"Bu kemiklerin anatomik incelemem şu sonuçları verdi:--

"Kafatası alışılmadık büyüklükte ve uzun eliptik bir formdadır.
En dikkat çekici özellik, frontal sinüslerin
olağanüstü gelişiminde hemen belirginleşir, bunun sayesinde ortada tamamen birleşen
süper siliyer
sırtlar o kadar belirgin hale gelir ki, frontal kemik, üstlerinde veya daha doğrusu arkalarında önemli bir oyuk veya çöküntü sergilerken, burun kökü konumunda da derin bir çöküntü oluşur. Alın dar ve alçaktır, ancak kranial kemerin orta ve arka kısımları iyi gelişmiştir. Ne yazık ki, korunan kafatası parçası yalnızca yörüngelerin çatısının üzerinde bulunan ve büyük ölçüde gelişmiş ve yatay bir çıkıntı oluşturmak üzere neredeyse birleşmiş üst oksipital çıkıntılardan oluşur. Frontal kemiğin neredeyse tamamını, her iki parietali, skuamöz kemiğin küçük bir kısmını ve oksipital kemiğin üst üçte birini içerir. Yakın zamanda kırılan yüzeyler, kafatasının çıkarıldığı sırada kırıldığını göstermektedir. Boşluk 16.876 tane su içerir, bu nedenle kübik içeriğinin 57,64 inç veya 1033,24 santimetreküp olduğu tahmin edilebilir. Bu tahmini yaparken, suyun frontalin orbital plakasıyla aynı seviyede, parietalin skuamöz kenarındaki en derin çentikle ve oksipitalin üst yarım daire çıkıntılarıyla aynı seviyede olduğu varsayılır. Kurutulmuş darı tohumunda tahmin edilen içerik, Prussian Apothecaries'in ağırlığı olan 31 onsa eşittir. Temporal kasın ek yerinin üst sınırını gösteren yarım daire çizgisi, çok belirgin olmasa da, yine de parietal kemiğin yüksekliğinin yarısından fazlasına kadar yükselir. Sağdaki
süpersiliyer sırtta, yaşam sırasında alınan bir yaralanmayı gösteren eğik bir oluk veya çöküntü gözlemlenebilir.* ([Dipnot] *Bu, Bay
Busk'un belirttiği gibi, muhtemelen frontal sinir için çentiktir.)
Koronal ve sagital dikişler dışta neredeyse kapalıdır ve
içte o kadar tamamen kemikleşmiştir ki hiçbir iz bırakmamıştır,
lamdoidal ise oldukça açık kalır.
Pacchion bezleri için çöküntüler derin ve çoktur; ve koronal dikişin hemen arkasında alışılmadık derecede derin bir vasküler oluk vardır, bu oluk foramende sonlandığından, şüphesiz bir 'vena emissaria' iletir.
Frontal dikişin seyri, dışarıdan hafif bir
sırtla belirtilir; ve koronale birleştiği yerde, bu sırt küçük bir
çıkıntıya yükselir. Sagittal sütür yolu olukludur ve oksipital kemiğin açısının üstünde parietaller çöküktür.

[Sütun 1: Anatomik Özellik, Sütun 2: Ölçüm] milimetre cinsinden.*

([Dipnot] *Parantez içindeki sayılar, alçı dökümden alındığı şekliyle farklı ölçülere atamam gereken sayılardır.--G. B.)

Kafatası uzunluğu frontal çıkıntının nazal çıkıntısından
verteks üzerinden oksipitalin üst yarım daire
çizgilerine kadar...303 (300) = 12.0".

Oksipitalin orbital çıkıntıları ve üst yarım daire
çizgileri üzerindeki çevre...590 (590) = 23.37" veya 23".

Frontalin bir taraftaki temporal çizginin ortasından karşı taraftaki aynı noktaya kadar olan genişliği...104 (114) = 4.1"--4.5".

Frontalin nazal çıkıntıdan koronal
sütür...133 (125) = 5,25"--5".

Frontal sinüslerin en uç genişliği...25 (23) = 1,0"--0,9".

Parietallerin skuamöz sınırındaki en derin çentikleri birleştiren bir çizginin üzerindeki dikey yükseklik...70 = 2,75".

Kafatası arka kısmının bir parietal çıkıntıdan diğerine olan genişliği...138 (150) = 5,4"--5,9"

Oksipitalin üst açısından üst yarım daire
çizgilerine olan mesafe...51 (60) = 1,9"--2,4".

Parietal çıkıntıdaki kemiğin kalınlığı...8.

--oksipitalin açısında...9.

--oksipitalin üst yarım daire çizgisinde...10 = 0,3"

"Kraniyumun yanı sıra, aşağıdaki kemikler güvence altına alınmıştır:--

"1. Her iki uyluk kemiği de mükemmel. Bunlar, kafatası ve diğer tüm kemikler gibi, alışılmadık kalınlıkları ve kasların bağlanması için tüm yükselti ve çöküntülerin büyük
gelişimi ile karakterize edilir. Bonn'daki Anatomik Müzesi'nde, 'Dev kemikleri' adı altında, kalınlık olarak yukarıdakilere oldukça yakın olan, ancak daha kısa olan bazı yeni uyluk kemikleri bulunmaktadır.

[Birinci değer =] Dev kemikleri, [İkinci değer =] Fosil kemikler mm cinsinden.

Uzunluk...542 = 21,4"...438 = 17. 4".

Femur başının çapı...54 = 2,14"...53 = 2,0".

Alt eklem ucunun çapı, bir kondilden diğerine...89 =
3,5"...87 = 3,4".

Ortadaki femur çapı...33 = 1,2"...30 = 1,1".

"2. Boyutu uyluk kemiklerine ait olduğunu gösteren mükemmel bir sağ humerus.

mm.

Uzunluk...312 = 12,3".

Ortadaki kalınlık...26 = 1,0".

Başın çapı...49 = 1,9".

"Ayrıca, karşılık gelen boyutlarda mükemmel bir sağ yarıçap ve humerus ve yarıçapa karşılık gelen sağ ulnanın üst üçte biri.

"3. Üst üçte biri eksik olan ve sağdan çok daha ince olan sol humerus, görünüşe göre farklı bir bireye ait; tam olmasına rağmen patolojik olarak deforme olmuş, koronoid çıkıntı kemiksi büyümeyle o kadar büyümüş ki dirseğin dik açıdan öteye bükülmesi imkansız olmalı; koronoid çıkıntının alınması için humerusun ön çukuru da benzer bir kemiksi büyümeyle doldurulmuş. Aynı zamanda, olekranon güçlü bir şekilde aşağı doğru eğimlidir. Kemik raşitik dejenerasyon belirtisi göstermediğinden, yaşam boyunca meydana gelen bir yaralanmanın ankilozun nedeni olduğu varsayılabilir. Sol ulna sağ yarıçap ile karşılaştırıldığında, ilk bakışta kemiklerin sırasıyla farklı bireylere ait olduğu, ulnanın eklemlenmesi için yarım inçten daha kısa olduğu sonucuna varılabilir. bir
karşılık gelen yarıçap. Ancak bu kısalmanın ve
sol humerusun zayıflamasının, her ikisinin de yukarıda açıklanan
patolojik duruma bağlı olduğu açıktır.

"4. Neredeyse mükemmel ve femur kemiğine ait sol bir 'ilium': sağ 'skapula'nın bir parçası; sağ taraftaki bir kaburganın ön ucu; ve sol taraftaki bir kaburganın aynı kısmı; sağ taraftaki bir kaburganın arka kısmı; ve son olarak, alışılmadık şekilde yuvarlak şekillerinden ve ani eğriliklerinden dolayı bir insandan çok etçil bir hayvanın kaburgalarına benzeyen iki arka kısım ve bir orta kaburga kısmı. Ancak, yargısına saygı duyduğum Dr. H. v. Meyer, bunların herhangi bir hayvanın kaburgaları olduğunu ilan etmeye cesaret etmeyecek; ve geriye sadece bu anormal durumun göğüs kaslarının alışılmadık derecede güçlü bir şekilde gelişmesinden kaynaklandığını varsaymak kalıyor.

"Kemikler dile sıkıca yapışıyor, ancak hidroklorik asit kullanımıyla kanıtlandığı gibi, kıkırdağın büyük kısmı hala içlerinde tutuluyor ve bu da v. Bibra tarafından fosil kemiklerde gözlemlenen
jelatine dönüşüme uğramıştır. Tüm kemiklerin yüzeyi birçok noktada
küçük siyah noktalarla kaplıdır ve özellikle bir mercek altında
çok hassas 'dendritlerden' oluştuğu görülür. Kemiklerde ilk olarak Dr. Meyer tarafından gözlemlenen bu birikintiler,
kafatası kemiklerinin iç yüzeyinde en belirgindir. Bunlar demirli bir bileşikten oluşur ve
siyah renklerinden dolayı manganez içerdikleri varsayılabilir.
Benzer dendritik oluşumlar, sıklıkla, lamine kayalarda da meydana gelir ve genellikle küçük çatlaklarda ve çatlaklarda bulunur. 1 Nisan 1857'de Bonn'daki Aşağı Ren Derneği toplantısında, Prof. Meyer, Poppelsdorf müzesinde, birkaç hayvan fosil kemiğinde, özellikle de 'Ursus spelaeus'ta, ancak daha da bol ve güzel bir şekilde Bolve ve Sundwig mağaralarından 'Equus
adamiticus', 'Elephas primigenius' vb. fosil kemiklerinde ve dişlerinde benzer dendritik kristalleşmeler fark ettiğini belirtti. Siegburg'dan bir Roma kafatasında benzer 'dendritlerin' belirsiz belirtileri görülebiliyordu; oysa yüzyıllardır toprakta yatan diğer antik kafataslarında bunlara dair hiçbir iz yoktu.* ([Dipnot]
*'Verh. des Naturhist'. Vereins in Bonn, xiv. 1857.)

H. v. Meyer'e bu konu hakkındaki şu açıklamaları için teşekkür ederiz:--

'Daha önce gerçek bir fosil durumunun işareti olarak kabul edilen dendritik birikintilerin başlangıç ​​aşamasındaki oluşumu ilginçtir. Hatta, dendritlerin varlığının, daha sonraki bir dönemde dilüvyonla karışmış kemikler ile gerçek dendrit kalıntıları arasında belirli bir ayrım işareti sağladığı düşünülmüştür. Bu birikintilerin yalnızca bunlarla sınırlı olduğu varsayılmıştır. Ancak ben uzun zamandır, dendritlerin yokluğunun yakın bir yaşın göstergesi olarak kabul edilemeyeceğine veya varlıklarının, bunların üzerinde bulundukları nesnelerin büyük antikliğini kanıtlamak için yeterli olmadığına ikna oldum. Ben kendim, bir yıldan daha eski olmayabilecek kağıtlarda, fosil kemiklerdekilerden ayırt edilemeyen dendritik birikintiler fark ettim. Böylece, komşu Heddersheim'daki Roma kolonisi 'Castrum
Hadrianum'dan bir köpek kafatasına sahibim, bu kafatası Frank mağaralarındaki fosil kemiklerden hiçbir şekilde ayırt edilemez; aynı rengi sunar ve tıpkı onlar gibi dile yapışır; böylece, Bonn'daki Alman doğa bilimcilerinin eski bir toplantısında Buckland ve Schmerling arasında eğlenceli sahnelere yol açan bu karakterin artık hiçbir değeri yoktur. Bu nedenle, tartışmalı
durumlarda, kemiğin durumu, fosil olup olmadığını, yani jeolojik antik çağa mı yoksa tarihsel
döneme mi ait olduğunu kesin olarak belirlemeye yetecek araçları neredeyse hiç sağlayamaz. "İlkel dünyayı, günümüzdeki organik yaşama geçişin olmadığı, tamamen farklı bir durumu temsil eden bir şey olarak göremeyeceğimiz için, 'kemik' için kullanılan 'fosil' tanımı artık Cuvier zamanında taşıdığı anlamı taşımıyor. İnsanın 'diluvium'da bulunan hayvanlarla birlikte yaşadığı varsayımı için yeterli gerekçeler var; ve birçok barbar ırk, tüm tarihsel zamandan önce, antik dünyanın hayvanlarıyla birlikte ortadan kaybolmuş olabilirken, örgütlenmesi iyileştirilmiş ırklar cinsi devam ettirmiş olabilir. Bu makalenin konusunu oluşturan kemikler, jeolojik bir dönem açısından belirleyici olmasa da, yine de çok yüksek bir antik çağı işaret eden karakterler sunar. Ayrıca, mağaraların çamurlu birikintilerinde diluvial hayvan kemiklerinin bulunması yaygın olduğu gibi, bu tür kalıntılara şimdiye kadar Neandertal; ve kemiklerin, dört veya beş fitten daha kalın olmayan bir çamur birikintisiyle
kaplı olduğu ve herhangi bir koruyucu sarkıt örtüsü olmadığı,
organik maddelerinin en büyük kısmını koruduğu.

"Bu koşullar jeolojik bir antik çağ olasılığına karşı ileri sürülebilir. Kafatası konformasyonunun belki de insan ırkının en vahşi ilkel tipini temsil ettiğini düşünmekte haklı olmamalıyız, çünkü yaşayan vahşiler arasında kafatası konformasyonu vardır ve bu, kafatasına büyük maymunlarınkine benzer bir görünüm veren alnın böylesine dikkat çekici bir konformasyonunu sergilemese de, diğer açılardan, örneğin temporal fossaların daha derinlerinde, tepe benzeri, belirgin temporal sırtlar ve genel olarak daha az geniş bir kafatası boşluğu, eşit derecede düşük bir gelişme aşaması gösterir. Derin frontal oyukların, Eski ve Yeni Dünya'daki barbar uluslar tarafından çeşitli şekillerde uygulanan herhangi bir yapay düzleştirmeden kaynaklandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Kafatası oldukça simetriktir ve oksiputta karşı basınç belirtisi göstermezken, Morton'a göre, Columbia'da frontal ve parietal kemikler her zaman asimetriktir. Konformasyonu, çok eski kafataslarında sıklıkla gözlemlenen başın ön kısmının seyrek gelişimini gösterir ve insan kafatasının biçimi üzerindeki kültür ve medeniyetin etkisinin en çarpıcı kanıtlarından birini sunar." 

Dr. Schaaffhausen, daha sonraki bir pasajda şunları belirtir: 

"Neandertal'den kalma dikkat çekici kafatasındaki frontal sinüslerin alışılmadık gelişimini bireysel veya patolojik bir deformite olarak kabul etmek için hiçbir neden yoktur; şüphesiz tipik bir ırk karakteridir ve iskeletin diğer kemiklerinin olağan dışı kalınlığıyla fizyolojik olarak bağlantılıdır; bu kemikler normal oranların yaklaşık yarısını aşar. Hava yollarının uzantıları olan frontal sinüslerin bu genişlemesi, vücudun hareketlerinde alışılmadık bir kuvvet ve dayanıklılık gücü olduğunu da gösterir; bu, kasların veya kemiklerin bağlanması için tüm çıkıntıların ve süreçlerin boyutundan anlaşılabilir. Bu sonucun büyük frontal sinüslerin varlığından ve alt frontal bölgenin belirginliğinden çıkarılabileceği, diğer gözlemlerle birçok şekilde doğrulanmıştır. Pallas'a göre, vahşi at evcilleştirilmiş olandan ve Cuvier'e göre, fosil mağara ayısı her yeni ayı türünden aynı özelliklerle ayırt edilirken, Roulin'e göre, Amerika'da vahşi hale gelen ve yaban domuzuna tekrar benzeyen domuz, evcilleştirilmiş durumdaki aynı hayvandan, tıpkı dağ keçisinin keçiden ayırt edildiği gibi ayırt edilir; ve son olarak, büyük kemikleri ve güçlü gelişmiş kaslarıyla diğer her tür köpekten ayırt edilen boğa köpeği. Yüz açısının tahmini, Profesör Owen'a göre, büyük maymunlarda da çok belirgin
supra-orbital sırtlar nedeniyle zor olan, bu durumda hem işitsel açıklığın hem de burun
omurgasının yokluğundan dolayı daha da zor hale gelmiştir. Ancak kafatasının uygun yatay pozisyonu, orbital plakaların kalan kısımlarından alınırsa ve yükselen çizgi, belirgin
supra-orbital sırtların arkasındaki frontal kemiğin yüzeyine dokunacak şekilde yapılırsa, yüz açısının 56 dereceyi geçmediği bulunmuştur.* ([Dipnot] *Yüz açısını önerilen şekilde tahmin edersek,
alçıda 64 ila 67 derece olarak yerleştirmeliyim.--G. B.)
Ne yazık ki, yüz kemiklerinin, başın biçimi ve ifadesi açısından bu kadar belirleyici olan hiçbir kısmı
korunmamıştır. Kafatası kapasitesi, bedensel çerçevenin olağandışı gücüyle karşılaştırıldığında, küçük bir beyinsel
gelişime işaret ediyor gibi görünüyor. Kafatası, olduğu haliyle, yaklaşık 31 ons darı tohumu tutar;
ve eksik kemiklerin orantılı boyutundan, tüm kafatası boşluğuna yaklaşık 6 ons daha eklenmesi gerektiğinden, içerikler, mükemmel olsaydı, 37 ons olarak alınabilir. Tiedemann, Zenci'deki kafatası içeriği olarak 40, 38 ve 35 ons atar. Kafatası, 1033,24 santimetreküp kapasiteye karşılık gelen 36 onstan biraz daha fazla su tutar. Huschke, bir Zenci'nin kafatası içeriğini 1127 santimetreküp olarak tahmin eder; yaşlı bir Zenci'ninki ise 1146 santimetreküp olarak. Malay kafataslarının su ile tahmin edilen kapasitesi 36,33 ons iken, küçük Hindularda bu kapasite 27 onsa kadar düşmektedir." 

Neandertal kafatasını antik ve modern birçok kafatasıyla karşılaştırdıktan sonra Profesör Schaaffhausen şu sonuca varıyor:--

"Ancak Neandertal'den gelen insan kemikleri ve kafatası, barbar ve vahşi bir ırka ait oldukları sonucuna varılmasına yol açan yapısal özellikler bakımından diğerlerinin hepsini aşmaktadır. Bulundukları mağara, insan sanatına dair hiçbir iz olmadan, gömüldükleri yer miydi yoksa başka yerlerdeki nesli tükenmiş hayvanların kemikleri gibi, oraya mı sürüklenmişlerdi, yine de Avrupa'nın ilk sakinlerinin en eski anıtı olarak kabul edilebilirler." 

Bay Dr. Schaaffhausen'in makalesinin tercümanı olan Busk, 
Neandertal kafatasının bozulmuş karakteri hakkında çok canlı bir anlayış oluşturmamızı sağladı, bunun için de ana hatlarıyla yan yana duran bir şempanzenin kafatasını aynı mutlak boyutta çizdi.

Profesör Schaaffhausen'in Anılarının tercümesinin yayınlanmasından bir süre sonra, Sir Charles Lyell'e bu kafatasının diğer insan kafataslarıyla karşılaştırıldığında özel özelliklerini gösteren bir diyagram vermek istediğimden dolayı, Neandertal kafatasının dökümünü daha önce ona verdiğimden daha fazla dikkatle incelemeye yönlendirildim.
Bunu yapmak için, karşılaştırılan kafataslarında anatomik olarak karşılık gelen noktaları kesin bir şekilde belirlemek gerekiyordu. Bu noktalardan glabella yeterince belirgindi; ancak
oksipital çıkıntı ve üst yarım daire çizgisiyle tanımlanan bir diğerini ayırt ettiğimde ve Neandertal kafatasının ana hatlarını Engis kafatasının ana hatlarına, ikisinin de glabella ve oksipital çıkıntısının aynı düz çizgiyle kesiştiği bir
pozisyonda yerleştirdiğimde, fark o kadar büyüktü ve Neandertal kafatasının düzleşmesi o kadar muazzamdı (Resim 22 ve 24, A'yı karşılaştırın),
ilk başta bir hataya düşmüş olabileceğimi düşündüm. Ve bundan şüphelenmeye daha meyilliydim, çünkü sıradan insan kafataslarında, oksipital çıkıntı ve oksiputun dış tarafındaki üst yarım daire eğri çizgi, 'lateral sinüsler' ve tentoriumun içteki bağlanma çizgisiyle oldukça yakından örtüşüyordu. Ancak
tentoriumun üzerinde, önceki Denemede söylediğim gibi, beynin arka lobu bulunur; ve dolayısıyla, oksipital çıkıntı ve
söz konusu eğri çizgi, yaklaşık olarak, o lobun alt sınırlarını gösterir. Bir insanın beyninin bu şekilde düzleştirilmiş ve çökük olması mümkün müydü; yoksa, diğer yandan, kaslı sırtlar konumlarını mı değiştirmişti? Bu şüpheleri çözmek ve büyük suprasiliyer çıkıntıların frontal sinüslerin gelişiminden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusunu kararlaştırmak için, Sir
Charles Lyell'den kafatasının sahibi olan Dr. Fuhlrott'tan benim için bazı sorulara yanıtlar ve mümkünse kafatasının iç kısmının bir kalıbını veya en azından çizimlerini veya fotoğraflarını almasını rica ettim.

(ŞEKİL 24.--Neandertal mağarasından kafatası. A. yan, B. ön,
ve C. üstten görünüm. Doğal boyutunun üçte biri, Bay Busk tarafından: detaylar
alçıdan ve Dr. Fuhlrott'un fotoğraflarından. 'a' glabella; 'b'
oksipital çıkıntı; 'd' lambdoidal sütür.)

Dr. Fuhlrott, kendisine ve sorularıma sonsuz derecede borçlu olduğum bir nezaket ve hazır bulunuşlukla cevap verdi ve ayrıca üç tane mükemmel
fotoğraf gönderdi. Bunlardan biri kafatasının yan görünümünü veriyor ve bundan dolayı Şekil 24, A. gölgelendirilmiştir. İkincisi (Şekil 25, A.) kafatasının ön kısmının alt yüzeyindeki frontal sinüslerin geniş açıklıklarını sergiler, Dr. Fuhlrott'un yazdığına göre "bir inç derinliğe kadar bir sondaj sokulabilir" ve kalınlaşmış suprasiliyer sırtların serebral boşluğun ötesine kadar olan büyük uzantısını gösterir. Üçüncüsü, son olarak (Şekil 25, B.) kafatasının arka veya oksipital kısmının kenarını ve içini sergiler ve kafatasının çatısının orta çizgisine doğru içeriye doğru uzanan ve uzunlamasına sinüsü oluşturan lateral sinüsler için iki çukuru çok net bir şekilde gösterir. Bu nedenle, yorumumda yanılmadığım ve Neandertal insanının beyninin arka lobunun tahmin ettiğim kadar düzleşmiş olması gerektiği açıktı. Gerçekte, Neandertal kafatası en sıra dışı karakterlere sahiptir.
8 inçlik aşırı bir uzunluğa sahipken, genişliği yalnızca 5,75 inçtir veya başka bir deyişle, uzunluğu genişliğine göre 100:72'dir.
Son derece çöküktür, glabello-oksipital çizgiden tepe noktasına kadar yalnızca yaklaşık 3,4 inçtir. Engis kafatasındakiyle aynı şekilde ölçülen uzunlamasına yay 12 inçtir; enine yay temporal kemiklerin yokluğu nedeniyle tam olarak belirlenemez, ancak muhtemelen aynıydı ve kesinlikle 10 1/4 inçten fazlaydı. Yatay çevre 23 inçtir. Ancak bu büyük çevre büyük ölçüde suprasiliyer sırtların geniş gelişiminden kaynaklanır, ancak beyin kutusunun çevresi küçük değildir. Büyük suprasiliyer sırtlar alnına iç konturunun ortaya koyacağından çok daha geri çekilmiş bir görünüm verir.

Anatomik bir göz için kafatasının arka kısmı ön kısımdan daha
çarpıcıdır. Oksipital çıkıntı, glabello-oksipital çizgi yatay hale getirildiğinde kafatasının en uç arka ucunu işgal eder ve oksipital bölgenin ötesine uzanan herhangi bir kısmından çok uzakta, kafatasının bu bölgesi eğik bir şekilde yukarı ve öne doğru eğimlidir, böylece lambdoidal sütür kafatasının üst yüzeyinde iyi bir şekilde yerleşmiştir. Aynı zamanda, kafatasının büyük uzunluğuna rağmen, sagital sütür dikkat çekici derecede kısadır (4 1/2 inç) ve skuamozal sütür çok düzdür.

(ŞEKİL 25.--Dr. Fuhlrott'un Neandertal kafatasının iç kısımlarının fotoğraflarından çizimler. A. frontal bölgenin alt ve iç yüzeyinin görünümü, frontal sinüslerin alt açıklıklarını gösteriyor ('a'). B. kafatasının oksipital bölgesinin buna karşılık gelen görünümü, lateral sinüslerin izlerini gösteriyor ('a a').)

Sorularıma yanıt olarak Dr. Fuhlrott, oksipital kemiğin
"üst yarım daire çizgisine kadar mükemmel bir şekilde korunmuş durumda olduğunu, bu çizginin uçlarında doğrusal, ancak ortada iki sırt (bourrelets) oluşturduğunu, ortada hafifçe çökük olan doğrusal bir devamla birleştiğini" yazıyor.

"Sol sırtın altında kemik eğik eğimli bir yüzey sergiliyor, altı çizgi (Fransız) uzunluğunda ve on iki çizgi genişliğinde."

Sonuncusu, konturu 'b'nin altındaki Şekil 24, A'da gösterilen yüzey olmalı. Özellikle ilginçtir, çünkü oksiputun düzleşmiş durumuna rağmen, arka serebral lobların serebellumun önemli ölçüde ötesine çıkıntı yapmış olması gerektiğini ve Neandertal kafatası ile bazı Avustralya kafatasları arasındaki birçok benzerlik noktasından birini oluşturduğunu düşündürmektedir.

Bunlar, fosil olarak adlandırılabilecek bir durumda bulunan insan kafatasının en iyi bilinen iki formudur. Bunlardan herhangi birinin, İnsan ile insan benzeri maymunlar arasındaki yapısal aralığı önemli ölçüde doldurduğu veya azalttığı gösterilebilir mi? Ya da,
diğer taraftan, hiçbiri insan kafatasının ortalama yapısından, günümüzde normal olarak oluşturulmuş kafataslarının yaptığından daha fazla sapmaz mı?

Genel olarak insan yapısının sergilediği çeşitlilik aralığıyla ilgili bir ön bilgi edinmeden bu sorular hakkında bir görüş oluşturmak imkansızdır - bu konu henüz tam olarak incelenmemiştir,
ve bilinenler bile,
sınırlarımın bana zorunlu olarak sadece çok
eksik bir taslak vermeme izin verecektir.

Anatomi öğrencisi, insan vücudunun tek bir organının bile, farklı bireylerde, daha fazla veya daha az ölçüde, yapısı değişmediğinin gayet farkındadır.
İskelet, onu oluşturan kemiklerin oranlarında ve hatta bir dereceye kadar bağlantılarında değişiklik gösterir. Kemikleri hareket ettiren kaslar, eklerinde büyük ölçüde değişiklik gösterir. Atardamarların dağılım biçimindeki çeşitlilikler, cerrah için kaymalarının bilgisinin pratik önemi nedeniyle dikkatlice sınıflandırılır. Beynin karakterleri büyük ölçüde değişir, serebral yarımkürelerin şekli ve boyutu ve yüzeylerindeki kıvrımların zenginliği kadar sabit olan hiçbir şey yoktur, insan beynindeki en değişken yapılar ise tam olarak insanlığın ayırt edici karakterlerinin temellendirilmesi için yapılan akılsızca girişimlerdir, yani lateral ventrikülün posterior cornu'su, hipokampüs minör ve posterior lobun serebellumun ötesine çıkıntı derecesi. Son olarak, tüm dünyanın bildiği gibi, insanların saçları ve ciltleri renk ve dokuda en sıra dışı çeşitliliği sunabilir.

Şu anki bilgilerimize göre, burada atıfta bulunulan yapısal çeşitliliğin çoğu bireyseldir. İnsanlığın beyaz ırklarında ara sıra görülen belirli kasların maymun benzeri düzenlemesinin Zenciler veya Avustralyalılar arasında daha yaygın olduğu bilinmemektedir: ([Dipnot] *1861'de 'Doğal Tarih İncelemesi'nde Bay Church'ün Orang'ın Miyolojisi üzerine yazdığı mükemmel bir Deneme'ye bakın.) veya Hottentot Venüs'ünün beyninin daha pürüzsüz, kıvrımlarının daha simetrik bir şekilde düzenlenmiş ve şimdiye kadar sıradan Avrupalılarınkinden daha maymun benzeri olduğu bulunması nedeniyle, benzer bir beyin durumunun insanlığın alt ırkları arasında da yaygın olduğu sonucuna varmamız haklı değildir, bu sonuç ne kadar olası olursa olsun. Aslında, her İnsanlık Irkının yumuşak ve tahrip edilebilir organlarının düzeniyle ilgili bilgiden üzücü bir şekilde yoksunuz; hatta iskeletin bile, Müzelerimiz kafatası hariç her bölümde üzücü bir şekilde yetersiz. Kafatasları yeterince var ve Blumenbach ve Camper'ın ilk kez belirgin ve tekil farklılıklara dikkat çektiği zamandan beri, kafatası toplama ve kafatası ölçümü Doğa Tarihi'nin gayretle takip edilen bir dalı olmuştur ve elde edilen sonuçlar çeşitli yazarlar tarafından düzenlenmiş ve sınıflandırılmıştır, bunların arasında merhum aktif ve yetenekli Retzius her zaman ilk adı geçen kişi olmalıdır. İnsan kafataslarının birbirlerinden yalnızca mutlak boyutları ve beyin kutusunun mutlak kapasitesi açısından değil, aynı zamanda ikincisinin çaplarının birbirine göre oranları açısından; yüz kemiklerinin (ve daha özel olarak çenelerin ve dişlerin) kafatası kemiklerine kıyasla göreceli boyutları açısından; üst çenenin (elbette alt çene tarafından takip edilir) beyin kutusunun ön kısmının altından geriye ve aşağıya veya önünde ve ötesinde ileriye ve yukarıya doğru atılma derecesi açısından farklı olduğu bulunmuştur. Bunlar,
yanak kemiklerinden alınan yüzün enine çapının,
kafatasının enine çapına olan ilişkilerinde;
kafatasının çatısının daha yuvarlak veya daha üçgen biçiminde olmasında,
ve kafatasının arka kısmının düzleşme veya
sırtlığın ötesine doğru çıkıntı yapma derecesinde, boyun kaslarının içine ve altına
yerleştirildiği yerde daha da farklılık gösterir.

Bazı kafataslarında beyin kutusunun 'yuvarlak' olduğu söylenebilir, uç uzunluk uç genişliği 100'e 80'den daha fazla oranda aşmazken, fark çok daha az olabilir.* ([Dipnot] *Hiçbir normal insan kafatasında beyin kutusunun genişliği uzunluğunu aşmaz.) Bu tür kafataslarına sahip olan erkekler Retzius tarafından 'brakisefalik' olarak adlandırılmıştır ve ön ve yan görünümü (Şekil 26'da küçültülmüş anahat kopyaları verilmiştir) Von Baer tarafından mükemmel "Crania selecta" adlı eserinde tasvir edilen bir Calmuck'ın kafatası bu tür kafatasının çok hayranlık uyandıran bir örneğini sunar. Şekil 27'de Bay Busk'un 'Crania typica'sından kopyalanan bir Zenci'ninki gibi diğer kafatasları çok farklı, oldukça uzun bir forma sahiptir ve 'dikdörtgen' olarak adlandırılabilir. Bu
kafatası içinde aşırı uzunluk, aşırı genişliğe göre 100'den fazla olmamak üzere 67'dir ve insan kafatasının enine çapı bu oranın bile altına düşebilir. Bu tür kafataslarına sahip olan insanlara Retzius tarafından 'dolikosefalik' denirdi. '

Bu iki kafatasının yan görünümlerine en yüzeysel bakış bile, bunların başka bir açıdan çok
çarpıcı bir ölçüde farklı olduğunu kanıtlamaya yeterli olacaktır. Calmuck'un yüzünün profili neredeyse
diktir, yüz kemikleri aşağı doğru ve kafatasının ön kısmının altına doğru atılmıştır. Öte yandan Zencinin yüzünün profili,
tek başına eğimlidir, çenelerin ön kısmı kafatasının ön kısmının seviyesinin çok ötesine doğru çıkıntı yapar.
İlk durumda kafatasının 'ortognatik' veya düz çeneli olduğu söylenir;
ikinci durumda ise 'prognatik' olarak adlandırılır, bu terim, Sakson eşdeğeri tarafından zarafetten çok daha fazla güçle ifade edilmiştir: 'burunlu'.

Herhangi bir kafatasının prognatizm veya ortognatizm derecesini belirli bir doğrulukla ifade etmek için çeşitli yöntemler geliştirilmiştir; Bu yöntemlerin çoğu, esasen Peter Camper'ın 'yüz açısı' adını verdiği şeyi elde etmek için tasarladığı yöntemin modifikasyonlarıdır.

Ancak biraz düşünmek,
tasarlanan herhangi bir 'yüz açısının', prognatizm ve ortognatizmde yer alan yapısal modifikasyonları ancak kaba ve genel bir şekilde ifade edebilecek yeterlilikte olabileceğini gösterecektir. Çünkü kesişimleri yüz açısını oluşturan çizgiler, kafatasının noktalarından çizilir ve her birinin konumu bir dizi koşulla değiştirilir, böylece elde edilen açı, tüm bu koşulların karmaşık bir sonucudur ve kafatasının parçalarının herhangi bir kesin organik ilişkisinin ifadesi değildir.

(ŞEKİL 26.--Von Baer'den sonra bir Calmuck'un yuvarlak ve ortognatik kafatasının yan ve ön görünümleri. Doğal boyutun üçte biri.)

Her durumda ölçümlerin referans alınması gereken nispeten sabit bir temel çizginin oluşturulmasına dayanmayan hiçbir kafatası karşılaştırmasının çok fazla değere sahip olmadığı kanısına vardım. Ayrıca bu temel çizginin ne olması gerektiğine karar vermenin çok zor bir konu olduğunu da düşünmüyorum. Kafatasının parçaları, hayvan iskeletinin geri kalanı gibi, ardışık olarak gelişir; kafatasının tabanı, yanlarından ve çatısından önce oluşur; yanlardan ve çatıdan daha erken ve daha eksiksiz bir şekilde kıkırdağa dönüşür: ve kıkırdaklı taban kemikleşir ve çatıdan çok daha önce tek parça halinde lehimlenir. O zaman kafatasının tabanının gelişimsel olarak nispeten sabit bir parçası olduğunun, çatının ve yanların nispeten hareketli olduğunun gösterilebileceğini düşünüyorum.

(ŞEKİL 27.--Bir Zenci'nin dikdörtgen ve çıkıntılı kafatası; yan ve ön
görünümler. Doğal boyutunun üçte biri.)

Aynı gerçek, kafatasının daha alt hayvanlardan insana doğru yükselirken geçirdiği değişikliklerin incelenmesiyle örneklendirilir.

(ŞEKİL 28.--Kunduz, Lemur ve Babun. Bir Kunduzun ('Castor Canadensis'), bir Lemurun ('L. Catia') ve bir Babunun ('Cynocephalus Papio') kafataslarının uzunlamasına ve dikey kesitleri, 'a b', temel
kranial
eksen; 'b c', oksipital düzlem; 'i T', tentorial düzlem; 'a d', koku alma
düzlemi; 'f e', bazifasiyal eksen; 'c b a', oksipital
açı; 'T i a', tentorial açı; 'd a b', koku alma açısı; 'e f b', kranio-fasiyal
açı; 'g h', serebral yarımküreleri barındıran boşluğun en uç noktası veya 'serebral uzunluk.' Temel
kranial eksenin bu uzunluğa göre uzunluğu veya başka bir deyişle, 'g h' çizgisinin 'a b' çizgisine orantılı uzunluğu, üç kafatasında 100 olarak alındığında şu şekildedir:--Kunduz 70 ila 100; Lemur 119 ila 100; Babun 144 ila 100. Yetişkin bir erkek Goril'de beyin uzunluğu, 100 olarak alındığında, Zenci'de (Şekil 29) 236 ila 100 olarak alındığında, temel
kranial eksene göre 170'tir.
Konstantinopolis kafatasında (Şekil 29) 266 ila 100 olarak alınır. En yüksek Maymun'un kafatası ile en düşük İnsan'ın kafatası arasındaki kranial
fark bu ölçümlerle çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Babunun kafatasının
diyagramında noktalı çizgiler 'd1 d2', vb., Babunun
basikranial eksenine yerleştirildiği gibi Lemur ve Kunduz'un kafatasının
açılarını verir. 'a b' çizgisi her diyagramda aynı uzunluğa sahiptir.)

Kunduz gibi bir memelide (Şekil 28), kemiklerden geçen bir çizgi ('a b'.) bazioksipital, bazisfenoid ve presfenoid olarak adlandırılır ve serebral yarımküreleri içeren boşluğun aşırı uzunluğuna ('g h') göre çok uzundur. Oksipital foramenin düzlemi ('b c'.) bu 'bazikranial eksen' ile hafif dar bir açı oluştururken, tentoriumun düzlemi ('i T'.) 'bazikranial eksene' 90 dereceden biraz daha fazla eğimlidir; ve aynı şekilde koku sinirinin filamentlerinin kafatasını terk ettiği delikli plakanın ('a d'.) düzlemi de öyledir. Yine, yüz ekseninden geçen, etmoid ve vomer adı verilen kemikler arasındaki bir çizgi - "bazifasiyal eksen" ('f
e'.) son derece geniş bir açı oluşturur ve üretildiğinde 'basikranial ekseni' keser.

'b c' çizgisinin 'a b' ile yaptığı açıya 'oksipital açı', 'a d' çizgisinin 'a b' ile yaptığı açıya 'koku açısı' ve 'i T' çizgisinin 'a b' ile yaptığı açıya 'tentorial açı' denirse, söz konusu memelide bunların hepsi neredeyse dik açılardır ve 80 derece ile 110 derece arasında değişir. 'e f
b' açısı, ya da kafatasının yüz ekseniyle yaptığı ve 'kranio-fasiyal açı' olarak adlandırılabilecek açı, son derece körelmiş olup, Kunduz'da en az 150 dereceye denk gelmektedir.

Ancak, bir Kemirgen ile bir İnsan (Şekil 28) arasında kalan bir dizi memeli kafatası kesiti incelenirse, daha yüksek
kafalarda temel kranial eksenin serebral uzunluğa göre daha kısa hale geldiği; 'koku alma açısı' ve 'oksipital açı'nın daha köreldiği; ve 'kranio-fasiyal açının', yüz ekseninin kranial eksene doğru eğilmesiyle daha da keskinleştiği görülecektir. Aynı zamanda, kafatasının çatısı giderek daha fazla kemerli hale gelir, böylece serebral yarımkürelerin artan yüksekliğine izin verir, bu da insanın belirgin bir özelliğidir ve ayrıca Güney Amerika Maymunlarında maksimuma ulaşan serebellumun ötesindeki geriye doğru uzantıdır. Böylece, sonunda, insan kafatasında (Şekil 29), serebral
uzunluk, bazikranial eksenin uzunluğunun iki ila üç katı kadardır; koku alma düzlemi, o eksenin 'alt' tarafında 20 derece veya 30 derecedir; oksipital açı, 90 dereceden az olmak yerine, 150 derece veya 160 derece kadardır; kranyo-fasiyal açı 90 derece veya daha az olabilir ve kafatasının dikey yüksekliği, uzunluğuna göre büyük bir orana sahip olabilir.

Diyagramların incelenmesinden, temel kranial eksenin, Memelilerin yükselen serisinde, nispeten sabit bir çizgi olduğu ve kafatası boşluğunun yan ve çatı kemiklerinin ve yüzün, konumlarına göre aşağı ve ileri veya geri döndüğü söylenebilir. Ancak herhangi bir kemik veya düzlem tarafından tanımlanan yay, her zaman bir başkası tarafından tanımlanan yay ile orantılı değildir. Şimdi önemli soru geliyor, insan kafatasının en düşük ve en yüksek formları arasında, memeli serisinde bu kadar büyük bir ölçekte gözlemlenen kafatasının yan ve çatı kemiklerinin temel kranial eksen üzerinde bu dönüşüne, ne kadar az olursa olsun, yanıt veren bir şey ayırt edebilir miyiz? Çok sayıda gözlem, bu soruyu olumlu yanıtlamamız gerektiğine inanmamı sağlıyor. Şekil 29'daki diyagramlar, dört kafatasının kesitlerinin çok dikkatli bir şekilde yapılmış diyagramlarından indirgenmiştir, ikisi yuvarlak ve ortognatik, ikisi uzun ve prognatik, uzunlamasına ve dikey olarak, ortada alınmıştır.
Daha sonra kesit diyagramları, kafataslarının bazal eksenlerinin ön uçlarında ve yönlerinde çakışacak şekilde üst üste yerleştirilmiştir. Konturların geri kalanının sapmaları (sadece kafataslarının içini temsil eder), bu eksenler nispeten sabit çizgiler olarak kabul edildiğinde, kafataslarının birbirlerinden farklılıklarını gösterir. Koyu konturlar bir Avustralyalı ve bir Zenci kafatasının konturlarıdır:
Açık konturlar ise Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'ndeki bir Tatar kafatasının; ve benim sahip olduğum belirsiz bir ırka ait, Konstantinopolis'teki bir mezarlıktan iyi gelişmiş yuvarlak bir kafatasının konturlarıdır.

Bu görüşlerden, hemen anlaşılıyor ki, çeneleri söz konusu olduğunda, prognatik kafatasları, ortognatik kafataslarından, daha düşük memelilerin kafataslarının İnsan'ın kafataslarından farklı olduğu gibi, çok daha az derecede de olsa, gerçekten farklıdır.
Dahası, oksipital foramenin düzlemi ('b c') bu belirli prognatik kafataslarında eksenle ortognatik olanlardan biraz daha küçük bir açı oluşturur;
ve etmoidin delikli plakası için de benzer bir durum söz konusu olabilir--ancak bu nokta o kadar net değildir. Ancak, başka bir açıdan, prognatik kafataslarının ortognatik kafataslarından daha az maymuna benzediğini, serebral boşluğun prognatik kafataslarında, ortognatik kafataslarına göre eksenin ön ucunun çok daha ötesine çıkıntı yaptığını belirtmek gariptir.

Bu diyagramların, beyni içeren boşluğun farklı bölgelerinin, farklı kafataslarında, kranial eksene göre kapasite ve oransal oranlarında muazzam bir çeşitlilik
aralığı
olduğunu
gösterdiği görülecektir. Ayrıca, serebral boşluğun serebellar boşlukla ne ölçüde örtüştüğündeki fark da daha az garip değildir. Yuvarlak bir kafatasının (Şekil 29, 'Const.') uzun bir kafatasından (Şekil 29, 'Negro') daha büyük bir posterior serebral çıkıntısı olabilir.

İnsan kafatasları burada önerilene benzer bir şekilde büyük ölçüde işlenene kadar - uzunlamasına ikiye bölünmemiş tek bir kafatasına sahip olmak bir etnolojik koleksiyon için bir ayıp sayılana kadar - burada belirtilen açılar ve ölçümler, bu yerde bahsedemeyeceğim diğer birkaçıyla birlikte belirlenip, İnsanlığın farklı ırklarına ait çok sayıda kafatası için temel kranial eksene göre birlik olarak tablolaştırılana kadar, İnsanlığın farklı Irklarının kraniallerinin anatomik karakterlerini vermeyi amaçlayan etnolojik kranyoloji için çok güvenli bir temele sahip olacağımızı düşünmüyorum. Şu anda, bu konu hakkında güvenle söylenebilecek şeylerin genel hatlarının birkaç kelimeyle özetlenebileceğine inanıyorum. Batı Afrika'daki Altın Sahili'nden Tataristan bozkırlarına kadar bir küre üzerinde bir çizgi çizin. Bu çizginin güney ve batı ucunda
en dolikosefalik, prognatik, kıvırcık saçlı, koyu tenli
insanlar yaşar - gerçek Zenciler. Aynı çizginin kuzey ve doğu ucunda
en brakisefalik, ortognatik, düz saçlı, sarı tenli
insanlar yaşar - Tatarlar ve Calmucks. Bu hayali çizginin iki ucu, tabiri caizse, etnolojik olarak zıttır.
Avrupa'dan ve Güney Asya'dan Hindistan'a kadar bu kutup çizgisine dik veya neredeyse dik açıyla çizilen bir çizgi, bize bir tür ekvator verirdi, etrafında yuvarlak başlı, oval başlı ve dikdörtgen başlı, prognatik ve ortognatik, açık tenli ve koyu tenli ırklar - ancak hiçbiri Calmucks veya Zenci'nin aşırı belirgin karakterlerine sahip değildir - kendilerini gruplandırırdı.

(ŞEKİL 29.--Doğal boyutunun üçte biri olan ortognatik (açık kontur) ve prognatik
(koyu kontur) kafataslarının kesitleri. 'a b', Bazik
kranial
eksen; 'b c, b1 c1', oksipital foramenin düzlemi; 'd d1', palatin
kemiğinin arka ucu; 'e e1', üst çenenin ön ucu; 'T T1',
tentoriumun
insersiyonu.)

Antipodal ırkların bölgelerinin iklim açısından antipodal olması dikkat çekicidir, dünyanın sunduğu en büyük karşıtlık, belki de, Afrika'nın Batı Kıyısı'nın nemli, sıcak, buharlı, alüvyonlu kıyı ovaları ile Orta Asya'nın kurak, yüksek bozkırları ve platoları arasındaki karşıtlıktır, kışları çok soğuktur ve dünyanın herhangi bir
bölgesi denizden olabildiğince uzaktır. Orta Asya'dan doğuya doğru Pasifik Adaları ve alt kıtalarına doğru
bir yandan, diğer yandan Amerika'ya doğru, brakisefali ve
ortognatizm giderek azalır ve yerini dolikosefali ve
prognatizm alır, ancak daha azı Amerikan Kıtası'nda (tüm uzunluğu boyunca yuvarlak bir kafatası tipi çoğunlukla, ancak yalnızca değil)* Pasifik bölgesinde, sonunda Avustralya Kıtası'nda ve bitişik adalarda dikdörtgen kafatası,
çıkıntılı çeneler ve koyu ten yeniden ortaya çıkar; diğer açılardan, Zenci tipinden o kadar çok ayrılır ki, etnologlar bu insanlara 'Negritoes' özel unvanını verirler. ([Dipnot] *Bkz. Dr. D. Wilson'ın değerli makalesi "Amerikan yerlileri boyunca bir Kranial Tipin
varsayılan yaygınlığı hakkında."--'Canadian Journal', cilt ii.,
1857.)

Avustralyalı kafatası darlığı ve duvarlarının kalınlığı, özellikle de suprasiliyer sırt bölgesinde dikkat çekicidir; bu bölge sıklıkla, her zaman olmasa da, frontal sinüsler gelişmemiş halde kalır. Burun çöküntüsü yine son derece ani olur, böylece kaşlar dışarı doğru sarkarak yüze özellikle alçalan, tehdit edici bir ifade verir.
Kafatası oksipital bölgesi de sıklıkla daha az belirgin hale gelir; böylece sadece glabello-oksipital çizginin arka ucuna dik olarak çizilen bir çizginin ötesine çıkıntı yapmayı başaramaz, hatta bazı durumlarda hemen hemen ondan öne doğru kaymaya başlar. Bu durumun sonucu olarak, tüberozitenin üstünde ve altında bulunan oksipital kemiğin parçaları birbirleriyle normalden çok daha
dar bir açı yapar, böylece kafatasının tabanının arka kısmı eğik olarak kesilmiş gibi görünür. Birçok Avustralyalı kafatasının, diğer ırkların ortalamasıyla hemen hemen aynı olan önemli bir yüksekliği vardır, ancak kranial çatının belirgin şekilde çöktüğü, kafatasının aynı zamanda o kadar uzadığı
başkaları da vardır ki, muhtemelen kapasitesi azalmamıştır. Gördüğüm bu özelliklere sahip kafataslarının çoğu, Güney Avustralya'daki Port Adelaide semtindendir ve yerliler tarafından su kabı olarak kullanılmıştır; yüzün çarpılıp
boşluktan ve oksipital delikten bir ip geçirildiği, böylece kafatasının tabanının büyük kısmından asılı kaldığı.

(ŞEKİL 30.--Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'ndeki Batı Limanı'ndan bir Avustralya kafatası, Neandertal kafatasının konturuna sahip.
Her ikisi de doğal boyutunun üçte birine küçültülmüş.)

Şekil 30, Batı Limanı'ndan çenesi bağlı bu tür bir kafatasının ve Neandertal kafatasının konturunu, her ikisi de doğal boyutunun üçte birine küçültülmüş olarak göstermektedir. Küçük bir ek düzleştirme ve uzatma miktarı, buna karşılık gelen suprasiliyer sırt artışıyla birlikte, Avustralyalı beyin kutusunu anormal fosilinkiyle aynı bir forma dönüştürecektir.

Şimdi, fosil kafataslarına ve bunların bu mevcut kranial konformasyon çeşitleri arasında veya ötesinde yer aldıkları rütbeye geri dönelim. İlk olarak, Profesör Schmerling'in Engis
kafatası üzerine yorum yaparken iyi gözlemlediği gibi ('yukarıda', s. 300), soru hakkında güvenli bir yargının oluşumu, her iki kafatasında da çenelerin bulunmaması nedeniyle büyük ölçüde engellenmektedir, bu nedenle, bunların insanlığın daha düşük ırklarından daha fazla mı yoksa daha az mı prognatik olduğuna kesin olarak karar vermenin bir yolu yoktur. Ve yine de, gördüğümüz gibi, insan kafatasları, vahşi tipe doğru ve ondan farklılık gösterir - örneğin, ortalama bir dolikosefalik Avrupalının beyin kılıfı, bir Zencininkinden çok daha az farklıdır. Çenelerin yokluğunda, o zaman, fosil kafataslarının yakın Irklarla ilişkileri hakkında herhangi bir yargı, belirli bir çekinceyle kabul edilmelidir. Ancak kanıtları olduğu gibi ele alıp, önce Engis
kafatası'na dönersek, itiraf ediyorum ki, eğer yakın zamanda yapılmış bir kafatası olsaydı, ait olabileceği Irk hakkında güvenilir bir ipucu verecek olan
kafatası kalıntılarında hiçbir karakter bulamazdım. Konturları ve ölçümleri
incelediğim bazı Avustralyalı kafataslarınınkilerle çok iyi uyuşuyor ve özellikle de bazı Avustralyalı kafataslarında büyük ölçüde değindiğim oksipital düzleşmeye doğru bir eğilimi var. Ancak tüm Avustralyalı kafatasları bu düzleşmeyi göstermiyor ve Engis kafatasının suprasiliyer sırtı tipik Avustralyalılarınkinden oldukça farklı.

Öte yandan, ölçümleri bazı Avrupa kafataslarınınkilerle de aynı derecede uyuşuyor. Ve kesinlikle, yapısının hiçbir yerinde bozulma belirtisi yok. Aslında, bir filozofa ait olabilecek veya bir vahşinin düşüncesiz beyinlerini içerebilecek makul ortalama bir insan kafatasıdır.

Neandertal kafatasının durumu çok farklıdır. Bu kafatasına hangi açıdan bakarsak bakalım, ister dikey çöküntüsünü,
süprasiliyer sırtlarının muazzam kalınlığını, eğimli oksiputunu,
ister uzun ve düz skuamozal sütürünü ele alalım, maymun benzeri karakterlerle karşılaşırız ve bu da onu şimdiye kadar keşfedilmiş en pithecoid insan kafatası olarak damgalar. Ancak Profesör Schaaffhausen ('yukarıdaki', s. 308) kafatasının, mevcut haliyle, 1033,24 santimetreküp veya yaklaşık 63 inç küp su tuttuğunu ve tüm kafatasının 12 inç küpten daha azını tutabilmesinin zor olduğunu, kapasitesinin yaklaşık 75 inç küp olarak tahmin edilebileceğini, bunun da Morton'un Polinezya ve Hottentot kafatasları için verdiği ortalama kapasite olduğunu belirtiyor. Bu kadar büyük bir beyin kütlesi, tek başına, bu kafatasının gösterdiği pithecoid eğilimlerinin, organizasyonun derinliklerine kadar uzanmadığını düşündürür; ve bu sonuç, Profesör Schaaffhausen tarafından verilen iskeletin diğer kemiklerinin boyutlarıyla doğrulanmaktadır; bu da, uzuvların mutlak yüksekliğinin ve göreceli oranlarının, orta boylu bir Avrupalınınkiyle aynı olduğunu göstermektedir. Kemikler gerçekten daha
kalındır, ancak bu ve Dr. Schaaffhausen tarafından belirtilen kaslı sırtların büyük gelişimi, vahşilerde beklenen özelliklerdir. Neandertal insanının yaşadığı dönemde Avrupa'dakinden çok da farklı olmayan bir iklime, barınak veya koruma olmadan maruz kalan Patagonyalılar, uzuv kemiklerinin kalın olmasıyla dikkat çeker.

(ŞEKİL 31.--Borreby'deki bir höyükten alınan antik Danimarka kafatası: doğal boyutunun üçte biri. Bay Busk'un camera lucida çiziminden.)

Bu durumda, hiçbir şekilde Neandertal kemikleri, İnsanlar ve Maymunlar arasında bir ara insan varlığının kalıntıları olarak kabul edilemez. En fazla, kafatasının pithecoid tipine doğru döndüğü söylenebilecek bir adamın varlığını gösterirler - tıpkı bir Taşıyıcı, bir Pouter veya bir Tumbler'ın bazen ilkel stokunun, 'Columba livia'nın tüylerini giymesi gibi. Ve gerçekten de, bilinen insan kafataslarının en pithecoid'i olmasına rağmen, Neandertal kafatası ilk bakışta göründüğü kadar izole değildir, ancak gerçekte, ondan kademeli olarak en yüksek ve en gelişmiş insan kafatasına doğru giden bir serinin en uç terimini oluşturur. Bir yandan, bahsettiğim yassı Avustralya kafatasları tarafından yakından yaklaşılır, diğer Avustralya formları bizi kademeli olarak Engis kafatasının tipine çok benzeyen kafataslarına götürür. Ve diğer taraftan, 'Taş Çağı'nda Danimarka'da yaşayan ve muhtemelen o ülkenin 'çöp yığınları' veya 'Kjokkenmoddings'lerini yapanlarla aynı dönemde veya daha sonra yaşamış olan bazı antik insanların kafataslarına daha da yakındır. Neandertal kafatasının uzunlamasına konturu ile Bay Busk tarafından çok doğru çizimleri yapılmış olan Borreby'deki tümülüslerden bazılarının konturu arasındaki benzerlik çok yakındır. Oksiput oldukça geri çekilmiştir, suprasiliyer sırtlar neredeyse aynı şekilde belirgindir ve kafatası da aynı şekilde alçaktır. Dahası, Borreby kafatası, alnın çok daha hızlı geri çekilmesiyle, Avustralyalı kafataslarının hepsinden daha çok Neandertal formuna benzer. Öte yandan, Borreby kafataslarının hepsi, uzunluklarına oranla, Neandertal kafatasından biraz daha geniştir, bazıları ise brakisefaliyi oluşturan genişlik/uzunluk oranına (80:100) ulaşır. Sonuç olarak, şunu söyleyebilirim ki, şimdiye kadar keşfedilen İnsan fosil kalıntıları, muhtemelen şu anki haline geldiği o alt pithecoid forma bizi önemli ölçüde yaklaştırmıyor. Ve insanların en eski ırkları hakkında şu anda bilinenleri göz önünde bulundurduğumuzda; Çakmaktaşı baltalar, çakmaktaşı bıçaklar ve kemik şişler yaptıklarını, günümüzdeki en düşük vahşiler tarafından üretilenlerle hemen hemen aynı desende yaptıklarını ve bu insanların alışkanlıklarının ve yaşam biçimlerinin Mamut ve Tikorhin Gergedanı zamanından bugüne kadar aynı kaldığına inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuzu
gördüğümüzde, bu sonucun beklenenden farklı olduğunu
bilmiyorum.

Öyleyse, ilkel İnsan'ı nerede aramalıyız? En eski 'Homo
sapiens' pliyosen veya miyosen miydi, yoksa daha da eski miydi? Daha da eski katmanlarda bir Maymun'un fosilleşmiş kemikleri daha antropoid mi, yoksa bir İnsan daha pithecoid mi, henüz bilinenlerden daha mı doğmamış bir paleontoloğun araştırmalarını bekliyor?

Zaman gösterecek. Ancak bu arada, ilerici gelişme doktrininin herhangi bir biçimi doğruysa, İnsanın antik çağına dair şimdiye kadar yapılmış en liberal tahmini uzun dönemler boyunca genişletmeliyiz.

İnsanın Bazı Fosil Kalıntıları Üzerine'nin Sonu.

DOĞAL BİLGİYİ GELİŞTİRMENİN TAVSİYELİ OLMASI HAKKINDA.*

([Dipnot] *7 Ocak 1866 Pazar günü St. Martin's Hall'da verilen ve daha sonra 'Fortnightly
Review'de yayınlanan bir Laik Vaaz.)

Bu zamanlar iki yüz yıl önce -Ocak 1666'nın başlarında- bu büyük ve kadim şehirde yaşayan atalarımız, iki korkunç felaketin şokları arasında nefes aldılar: biri henüz geçmemiş olmasına rağmen şiddeti azalmıştı; diğeri ise gelmek üzereydi.

Toplandığımız noktadan birkaç metre ötede, gelenek böyledir, o acı ve ölümcül hastalık, veba, 1664'ün son aylarında ortaya çıktı; ve yeni bir ziyaretçi olmasa da, İngiltere halkını ve özellikle başkentini, daha önce görülmemiş bir şiddetle, sonraki yıl boyunca vurdu. Bir ustanın eli, o kasvetli aylarda olanları resmetti; ve en gerçek kurgu olan 'Veba Yılı Tarihi'nde, Defoe, ölümün, her türlü acı ve dehşet eşliğinde, eski Londra'nın dar sokaklarında dolaştığını ve yoğun uğultusunu, yalnızca elli bin ölü için yas tutanların ağıtlarıyla, fanatiklerin acıklı kınamaları ve çılgın dualarıyla ve umutsuz sefahat düşkünlerinin daha çılgın haykırışlarıyla bozulan bir sessizliğe dönüştürdüğünü gösteriyor. Ancak 1666'da bu sıralarda, ölüm oranı neredeyse normale düşmüştü; veba vakaları sadece burada ve orada meydana geldi ve vebadan kaçan daha zengin vatandaşlar evlerine geri dönmüştü. Halkın geri kalanı alışılmış görev döngüsünde veya zevkle çalışmaya başladı; ve şehir hayatının akışı, yenilenmiş ve kesintisiz bir canlılıkla eski yatağında geri dönmeye çalıştı.

Yeniden alevlenen umut aldatıcıydı. Büyük veba, gerçekten de geri dönmedi; ancak Londralılar için yaptığını, 1666 sonbaharında çıkan büyük yangın Londra için yaptı; ve o yılın Eylül ayında, bir kül yığını ve insanların yok edilemez enerjisi, şehrin surlar içindeki beş altıda birinin ihtişamından geriye kalan tek şeydi.

Atalarımızın bu felaketlerin her birini açıklamak için kendilerine özgü yolları vardı. Vebaya tevazu ve tövbeyle boyun eğdiler, çünkü bunun Tanrı'nın yargısı olduğuna inanıyorlardı. Fakat, ateşe doğru
öfkeyle öfkelendiler, bunu insan kötülüğünün bir sonucu olarak yorumladılar, - Cumhuriyetçilerin veya Papistlerin işi olarak, önyargıları sadakat veya Püritanizm lehine olduğuna göre.

Sanırım, şu anda durduğum yerde, o zamanlar Londra'nın yoğun nüfuslu ve moda bir yerinde duran birinin, atalarımıza şimdi size sunduğum doktrini - tüm hipotezlerinin yanlış olduğunu; vebanın, onların anlamında, İlahi yargı olmadığını, tıpkı ateşin herhangi bir siyasi veya dini mezhebin işi olmadığı gibi - gündeme getirmesi pek de iyi olmazdı; ama kendileri hem vebanın hem de yangının yaratıcılarıydılar ve felaketlerin tekrarlanmasını önlemek için kendilerine bakmaları gerekiyordu, görünüşe göre insan kontrolünün çok ötesindeydiler - Tanrı'nın gazabının veya bir düşmanın kurnazlığının ve inceliğinin sonucuydular.

Ve insan, o günün Püriteninin kutsal küfürlerinin, Rochester'lar ve Sedley'lerin kutsal olmayan küfürleri ve çatırdayan zekalarıyla ve siyasi fanatiklerin küfürleriyle ne kadar uyumlu bir şekilde uyuştuğunu kendi kendine hayal edebilir, eğer hayali açık sözlü satıcım, böyle talihsizliklerin geri dönmesinin imkansız hale gelmesi halinde, bunun Laud'un veya Milton'un inancının zaferi sayesinde olmayacağını ve cumhuriyetçiliğin zaferi kadar monarşinin zaferi sayesinde olmayacağını söyleseydi. Ancak bu amaca ulaşmak için gereken tek şey, İngiltere halkının, büyük veba ve büyük yangın döneminden birkaç yıl önce kurulması, göze çarptığı kadar az fark edilen önemsiz bir şirketin çabasını desteklemesiydi. Veba salgınından yaklaşık yirmi yıl önce, birkaç sakin ve düşünceli öğrenci, kendi deyimleriyle, "doğal bilgiyi geliştirmek" amacıyla bir araya geldi. Ulaşmayı önerdikleri amaçlar, örgütün kurucularından birinin sözlerinden daha açık bir şekilde ifade edilemez:--

"Bizim işimiz (teoloji ve devlet işleri hariç) felsefi soruşturmalar ve bunlarla ilgili olanlar hakkında konuşmak ve bunları ele almaktı:--Fizik, Anatomi, Geometri, Astronomi, Navigasyon,
İstatistik, Manyetik, Kimik, Mekanik ve Doğal Deneyler;
bu çalışmaların durumu ve yurtiçinde ve yurtdışındaki uygulamaları. Daha sonra kan dolaşımı, damarlardaki kapakçıklar, venae lacteae, lenf damarları, Kopernik hipotezi, kuyruklu yıldızların ve yeni yıldızların doğası, Jüpiter'in uyduları, Satürn'ün oval şekli (o zamanlar göründüğü gibi), Güneş'teki lekeler ve kendi ekseni etrafında dönmesi, Ay'ın eşitsizlikleri ve selenografisi, Venüs'ün çeşitli evreleri ve Cıva, teleskopların geliştirilmesi ve bu amaçla camların taşlanması, havanın ağırlığı, boşlukların olasılığı veya imkansızlığı ve doğanın bunlardan nefret etmesi, cıvadaki Torricellian deneyi, ağır cisimlerin inişi ve bunlardaki ivme derecesi, benzer nitelikteki diğer çeşitli şeyler, bunlardan bazıları o zamanlar sadece yeni keşiflerdi ve diğerleri şimdi olduğu kadar genel olarak bilinmiyor ve benimsenmiyordu; Galileo'nun Floransa'da ve Sir Francis Bacon'ın (Lord Verulam) İngiltere'de olduğu dönemden itibaren İtalya, Fransa, Almanya ve diğer yerlerde ve İngiltere'de bizimle birlikte çokça geliştirilen Yeni Felsefe olarak adlandırılan şeye ait diğer şeylerle birlikte."

1696'da yazan bilgin Dr. Wallis, yarım yüzyıl önce veya yaklaşık 1645'te olanları şu sözlerle anlatıyor. Ortaklar, Oxford'da, piskopos olmaya mahkum olan Dr. Wilkins'in odalarında buluştular; ve daha sonra Londra'da bir araya gelerek kralın dikkatini çektiler. Ve Stuart'ların en değersizinin babası ve büyükbabasıyla paylaştığı bilgi zevkinin garip bir kanıtıdır ki, Charles II filozofları hakkında esprili şeyler söylemekle yetinmemiş, onlarla ilgili olarak akıllıca şeyler yapmıştır. Çünkü onlara sadece köpeklerinden ve metreslerinden ayırabildiği kadar ilgi göstermekle kalmamış, her zamanki parasızlık durumundayken, onlar için Ormond Dükü'nden ricada bulunmuştur; ve bu adım etkisiz olunca, onlara Chelsea Koleji, bir tüzük ve bir topuz vermiştir: iyiliklerini taçlandırabilecekleri en iyi şekilde taçlandırmış, onları daha fazla kraliyet himayesi veya devlet müdahalesiyle yüklememiştir. Böylece, on yedinci yüzyılın ortalarında Oxford veya Londra'daki evlerinde bir araya gelen, "Yeni Felsefe"nin çalışkan yarım düzine genç adam, sayısal ve gerçek güç olarak büyüdü, ta ki, sonlarına doğru, "Doğal Bilginin Geliştirilmesi İçin Kraliyet Cemiyeti" çoktan ünlenene ve İngilizlerin hürmetine hak kazanana kadar, o zamandan beri adalarımızdaki bilimsel faaliyetin ana odağı ve desteklemek için kurulduğu davanın baş savunucusu olarak korudu.

Newton, "Principia"sını Kraliyet Cemiyeti'nin yardımıyla yayınladı. Dünyadaki tüm kitaplar, Felsefi İşlemler hariç, yok edilse bile, fizik biliminin temellerinin sarsılmadan kalacağını ve son iki yüzyılın muazzam entelektüel ilerlemesinin büyük ölçüde, ancak eksik olarak kaydedileceğini söylemek güvenlidir. Kendi zamanımızda herhangi bir duraklama veya çöküntü belirtisi görülmedi. Dr. Wallis'in günlerinde olduğu gibi, bu günlerde de "işimiz, teoloji ve devlet işlerini bir kenara bırakarak, felsefi soruşturmalar hakkında konuşmak ve düşünmektir." Fakat bizim "Mathematick"imiz Newton'un öğrenmek için okula gitmesi gereken bir şeydir; bizim "Staticks, Mechanicks, Magneticks, Chymicks ve Doğal
Deneylerimiz" bir yığın fiziksel ve kimyasal bilgi oluşturur, bunlara bir bakış Galileo'nun bir dizi soruşturmacı kardinalin yaptıklarını telafi eder; bizim "Physick" ve "Anatomi"miz o kadar sonsuz çeşitlilikte varlığı kucakladı, zaman ve mekanda o kadar yeni dünyalar açtı, o kadar karmaşık sorunlarla boğuştu ki, Vesalius ve Harvey'in gözleri hardal tohumundan büyüyen ağacın görüntüsüyle kamaşabilirdi. Gerçek belki de günümüzde, tüm bu harikulade entelektüel gelişimin pratik yaşamda da aynı derecede harikulade bir ifadeye sahip olduğu ve bu açıdan, başka hiçbir konuda değilse bile, Kraliyet Cemiyeti'nin ilerlemesiyle sembolize edilen hareketin insanlık tarihinde eşi benzeri olmadığı gerçeğinin farkına varılması için çok az olmaktan ziyade çok fazla olması gerektiğidir. 'Kraliyet Cemiyeti İşlemleri' kadar hacimli bir dizi cilt, Skolastiklerin incelikli spekülasyonlarıyla dolu olabilir; ortaçağ düşüncesinin ürünleri üzerinde bir ustalık elde etmenin, "Yeni Felsefe"yi edinmekten daha fazla zaman ve enerji harcamasını gerektirebileceği olasılık dışı değildir; ancak bu tür bir çalışma, Avrupa'nın en iyi zekalarını büyük yangından bu yana geçenden daha uzun bir süre meşgul etmiş olsa da, etkileri toplumsal durumumuz açısından "suya yazılmış"tır. Öte yandan, Kraliyet Cemiyeti'nin asil ilk Başkanı
yukarıya tekrar gidip bir kez daha o tanıdık topuzu görerek gözlerini sevindirebilseydi, kendini
on yedinci yüzyılınkinden daha farklı, kendi zamanındakinden daha farklı bir maddi medeniyetin ortasında bulacaktı. Ve eğer Lord Brouncker'ın doğuştan gelen zekası hayaletini terk etmemiş olsaydı, tüm bu büyük gemilerin, bu demiryollarının, bu telgrafların, bu fabrikaların, bu matbaaların, bunlar olmadan modern İngiliz toplumunun tüm yapısının durgun ve açlık çeken bir yoksulluk kütlesine çökeceği, Devletimizin tüm bu sütunlarının sadece o büyük manevi akıntının yüzeyindeki dalgalanmalar ve kabarcıklar olduğunu keşfetmek için uzun bir düşünceye ihtiyacı olmayacaktı; bu akıntının kaynaklarını yalnızca kendisi ve arkadaşları görme ayrıcalığına sahipti; ve görerek, her şeyden önce saf ve lekesiz tutmaları gereken şey olarak tanımaları gerekiyordu.

Asil 'hayaletin' kendi döneminin büyük sıkıntılarını unutmadığını ve Londra'nın kendi zamanından bu yana ne sıklıkla yandığını ve vebanın ne sıklıkla binlercesini götürdüğünü bilmek için endişelendiğini düşünmek çok da büyük bir hayal gücü uçuşu olmayabilir. Londra'nın 1666'da olduğundan on kat daha fazla yanıcı madde içerdiğini öğrenmesi gerekecekti; odalarımızı ahşap işçiliği ve hafif perdelerle doldurmakla yetinmesek de, sokaklarımızın ve evlerimizin her köşesine yanıcı ve patlayıcı gazlar
göndermemiz gerektiğini, tek bir sokağın bile yanmasına izin vermediğimizi. Ve eğer bunun nasıl olduğunu sorsaydı, doğal bilginin gelişmesinin bize ateşe su atmak için düzinelerce makine sağladığını, bunlardan herhangi birinin Kraliyet Cemiyeti'nin ilk "küratörü ve deneycisi" olan yaratıcı Bay Hooke'a bu kurumun yarım düzine toplantısında söylev için bol miktarda malzeme sağlayacağını açıklamak zorunda kalacaktık; ve gerçeği söylemek gerekirse, doğal bilginin ilerlemesi olmasaydı, bu makinelerin yapıldığı araçları bile yapamazdık. Ve ayrıca, şunu eklemek gerekir ki, bazen ciddi yangınlar meydana gelse ve büyük hasara yol açsa da, kayıplar genellikle, faaliyetleri yalnızca doğal bilginin matematik yönünde ilerlemesi ve diğer doğal bilgi sayesinde servetin birikmesiyle mümkün olan toplumlar tarafından telafi edilir.

Peki ya veba? Lord Brouncker'ın gözlemi, korkarım ki, on dokuzuncu yüzyıl İngilizlerinin, bir Boyle, bir Evelyn ve bir Milton üretebilecek nesilden daha saf hayatlara veya dini inançlara sahip olduklarını düşünmesine yol açmaz. Toplumun çamurunu en üstte değil, en altta bulabilir, ancak korkarım ki toplam, Restorasyon zamanındaki gibi hızlı bir yargıyı hak eder. Ve bir kez daha, bu sefer utanmadan, vebayı şehrimizden uzak tutan şeyin inancımızın veya ahlakımızın iyileşmesi olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz olmadığını açıklamak bizim görevimiz olacaktır; ama yine, doğal bilgimizin gelişmesidir. 

Vebaların yalnızca süpürülmemiş ve süslenmemiş konutlar hazırlayanlar arasında yerleşeceğini öğrendik. 
Şehirlerinin dar, sulanmayan sokakları, birikmiş çöplerle
kirlenmiş olmalı. Evleri kötü drenajlı, kötü aydınlatılmış, kötü havalandırılmış olmalı. 
Tebaaları kötü yıkanmış, kötü beslenmiş, kötü giyinmiş olmalı. 1665'in Londra'sı böyle bir şehirdi. Vebanın kalıcı bir mesken tuttuğu Doğu şehirleri böyle şehirlerdir. Bizler, daha sonraki zamanlarda, Doğa'yı biraz öğrendik ve kısmen ona itaat ediyoruz. Doğal bilgimizin bu kısmi
gelişimi ve o kısmi itaat nedeniyle,
vebamız yok; çünkü o bilgi hala çok eksik ve o itaat henüz tamamlanmamış, tifüs bizim yoldaşımız ve kolera bizim misafirimiz. Ancak,
bilgimiz daha eksiksiz ve itaatimiz bilgimizin ifadesi olduğunda, Londra'nın tifüsten ve koleradan kurtulduğu yüzyılları sayacağı inancını dile getirmek küstahlık değildir, tıpkı on yedinci yüzyılın ilk yarısında üç kez başına gelen o vebadan habersiz geçirdiği iki yüz yılı şimdi minnettarlıkla saydığı gibi. Elbette, bu açıklamalarda gerçeklerle tam olarak desteklenmeyen hiçbir şey yok? Elbette, bu açıklamalarda yer alan ilkeler artık tüm düşünen insanların sabit inançları arasında kabul ediliyor? Elbette, vatandaşlarımızın Milton'ın vatandaşlarından daha az yangına, kıtlığa, salgın hastalığa ve Doğanın gidişatına hakim olmamanın ve onu gerektiği gibi öngörememenin sonucu olan tüm kötülüklere maruz kaldığı doğru mu? Ve sağlık, zenginlik ve refah bizde onlardan daha bol? Ancak, farkın Doğa hakkındaki bilgimizin gelişmesinden ve bu gelişmiş bilginin insanların günlük konuşmalarına ne ölçüde dahil edildiğinden ve günlük eylemlerinin kaynaklarını ne ölçüde sağladığından kaynaklandığı kesin. Bir an için, doğal bilginin değersizleştiricilerinin ısrarla vurguladığı şeyin, yani bu bilginin gelişmesinin yalnızca maddi medeniyetimizin kaynaklarına katkıda bulunabileceği gerçeğini kabul edelim; Kraliyet Cemiyeti'nin kurucularının bundan başka bir ödül aramamış olmalarının mümkün olduğunu kabul ederek, önemli olaylarla önemli olayları ayırt etme yeteneğine sahip olan kişi için, insanlığın doğal bilgiyi geliştirmek için ortak çabasının kökeninin Veba'dan daha büyük görünebileceğini ve Ateş'in parıltısını gölgede bırakabileceğini ima ettiğimde abarttığımı itiraf edemem; insanlığa bol miktarda iyilik dolu bir şey olarak, bu korkunç kötülüklerin verdiği zararla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı. Veba tarafından öldürülen her kurban için yüzlerce insanın var olduğu ve dünyada iplik makinesinin yardımıyla adil bir mutluluk payı bulduğu çok kesindir. Ve büyük yangın, en kötüsünde, kömür tedarikini yakamazdı, günlük çalışması, buhar pompasıyla mümkün kılınan, eski Londra'da kaybedilen milyonların ancak eski bir şarkı kadar olduğu bir serveti doğurur. Ancak iplik eğirme makinesi ve buhar pompası, sonuçta, sadece oyuncaklardır, tesadüfi bir değere sahiptir; ve doğal bilgi, övgüleri şarkıyla söylenmeyen çok sayıda daha incelikli düzenek yaratır, çünkü bunlar doğrudan servet yaratma araçlarına dönüştürülemez. Doğal bilginin bu tür armağanları erkekler arasında israf ettiğini düşündüğümde, onun için bulabildiğim tek uygun karşılaştırma, onu Alplerde görülen, sürekli yukarı doğru yürüyen, ağır yüklerle dolu ve aklı sadece evine odaklanmış bir köylü kadına benzetmektir; ancak yine de çaba harcamadan ve düşünmeden çocukları için örgü örer. Şimdi çoraplar iyi ve rahat şeylerdir ve çocuklar
şüphesiz onlar için çok daha iyi olacaktır; ancak şüphesiz ki bu çalışkan anneyi
sadece bir çorap makinesi--sadece fiziksel konfor sağlayıcısı olarak küçümsemek, en azından söylemek gerekirse, dar görüşlülük olurdu?

Ancak, körlerin kör liderleri vardır ve bunlardan birkaçı
doğal bilgiye bu şekilde bakarlar ve insanlığın bereketli annesinde bir tür konfor öğütme makinesinden başka bir şey göremezler.
Onlara göre, doğal bilginin gelişimi her zaman
maddi kaynakların gelişimi ve insanların tatmininin artmasıyla eşanlamlı olmuştur ve her zaman da öyle olmalıdır.

Doğal bilgi, onların gözünde, insanlığın gerçek annesi değildir, onları nezaketle ve gerekirse sertlikle, gitmeleri gereken yolda yetiştirir ve refahları için gerekli olan her şeyi onlara öğretir;
ama bir tür peri annesi, evcil hayvanlarını hızlı ayakkabılar, keskin kılıçlar ve her şeye gücü yeten Aladin'in lambalarıyla donatmaya hazır, böylece
Satürn'e telgraf çekebilirler, ayın diğer tarafını görebilirler,
ve Tanrı'ya şükredebilirler ki karanlık atalarından daha iyiler.

Eğer bu konuşma doğru olsaydı, ben, kendi adıma, doğal bilginin hizmetinde
çok fazla çaba harcamazdım. Sanırım, birkaç bin yıl önce atalarımın yaptığı gibi, kendi çakmaktaşı baltamı sessizce yontmayı, böyle bir ödül için, şimdi hepimizi istila eden bitmek bilmeyen düşünce
hastalığıyla uğraşmaktan daha çok tercih ederim. Ancak, bu tür görüşlerin hem akla hem de gerçeğe aykırı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bana öyle geliyor ki, bu şekilde konuşanlar, Doğa'nın üstünde veya arkasında ne olduğunu görmeye o kadar kararlılar ki, Doğa'da yüzlerine bakan şeye körler. Eğer haklılığım en basit ve en bariz gerçeklerde bulunmasaydı, iddiamı haklı çıkarmak için en kötü şöhretli gerçeklere başvurmaktan daha fazlasına ihtiyaç duysaydım, bu kadar güçlü bir şekilde konuşmaya cesaret edemezdim, doğal bilginin gelişimi, hangi yöne giderse gitsin ve buna başlayanların hedefleri ne kadar düşük olursa olsun, insanlara yalnızca pratik faydalar sağlamakla kalmamış, bunu yaparken evren ve kendileri hakkındaki anlayışlarında bir devrim yaratmış ve düşünme biçimlerini ve doğru ve yanlış hakkındaki görüşlerini derinden değiştirmiştir. Doğal ihtiyaçları tatmin etmeye çalışan doğal bilginin, yalnızca manevi istekleri tatmin edebilecek fikirleri bulduğunu söylüyorum. Rahatlık yasalarını belirlemeyi arzulayan doğal bilginin, davranış yasalarını keşfetmeye ve yeni bir ahlakın temellerini atmaya zorlandığını söylüyorum.

Bu noktaları ayrı ayrı ele alalım; ve ilk olarak, doğal bilgi insanların zihnine hangi büyük fikirleri soktu?

Tüm doğal bilginin temellerinin, insan aklının ilk kez Doğanın gerçekleriyle yüz yüze geldiği zaman atıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum; vahşiler bir elin parmaklarının her iki elin parmaklarından daha az olduğunu; bir dereyi geçmenin, karşıdan karşıya geçmekten daha kısa olduğunu; bir taşın hareket ettirilmediği sürece olduğu yerde durduğunu ve onu bırakan elden düştüğünü; ışığın ve sıcaklığın güneşle birlikte gelip gittiğini; çubukların ateşe dönüştüğünü; bitkilerin ve hayvanların büyüyüp öldüğünü; vahşi arkadaşına bir darbe indirdiğinde onu kızdıracağını ve belki de karşılığında bir darbe alacağını; ona bir meyve teklif ettiğinde onu memnun edeceğini ve belki de karşılığında bir balık alacağını ilk öğrendiklerinde. İnsanlar bu kadar çok bilgi edindiğinde, matematiğin, fiziğin, kimyanın, biyolojinin, ahlakın, ekonominin ve siyaset biliminin ana hatları kaba da olsa çizilmişti. Bilim filizlenmeye başladığında da dinin tohumu ekilmemişti. Yeni olsa da, üç bin yıllık olan şu sözleri dinleyin:--

"...Ayın etrafındaki yıldızlar
Göklerde güzel görünür,
Bütün rüzgarlar estiğinde,
Ve her yükseklik, çıkıntılı tepe, vadi ve ölçülemez gökler
En yükseklerine kadar açılır ve bütün yıldızlar
Parlar ve çoban yüreğinde sevinir."*

([Dipnot] *Bu, Homeros'un Yunancası için Tennyson'ın İngilizcesi olduğunu söylemeye gerek var mı?)

Yarı vahşi Yunanlı, duygularımızı buraya kadar paylaşabildiyse,
Bizim yaptığımız gibi,
bu kısa sevincin ardından belli bir üzüntünün geldiğini bulmak için daha ileri gittiğinden şüphe etmek mantıksızdır;
Uyanmış insan zekasının küçük ışığı, bilinmeyenin ve bilinemezin
uçurumunun ortasında sadece bir kıvılcım gibi parlar; İnsanın kendi doğasının
düzeltilemeyen kusurlarını, gerçekleştirilemeyen özlemlerini aydınlatmaktan daha fazlasını yapmak için yetersiz görünüyor. Fakat bu üzüntüde, bu
insanın sınırlılığının bilincinde olma, nüfuz edemediği bu açık sır duygusunda, tüm dinlerin özü yatar; ve onu
zihnin sağladığı biçimlerde somutlaştırma girişimi, daha yüksek teolojilerin
kökenidir.

Bu nedenle, tüm bilginin -seküler veya kutsal- temellerinin, zekânın
şafağında atılmış olması imkansız görünüyor, ancak
üstyapı, evrenin yönetim biçimine ilişkin hemen hemen her genel görüşün varlığıyla uyumlu olacak kadar uzun çağlar boyunca
çok hafif ve zayıf kalmıştır. Hiç şüphe yok ki, en başından itibaren, en kaba zihne bile bir süreklilik arz eden ve aralarında sabit bir düzenin hüküm sürdüğünü düşündüren belirli fenomenler vardı. En kaba Fetiş tapanlarının bile, bir taşın düşmesi için içinde bir tanrı olması gerektiğini veya bir meyvenin tatlı olmasını sağlamak için içinde bir tanrı olması gerektiğini hayal ettiğinden şüpheliyim. Bu gibi konularla ilgili olarak, insanlığın en başından itibaren kesinlikle pozitif ve bilimsel görüşlere sahip olduğu pek de tartışma götürmez. Ancak, ortaya çıkan daha az bilinen tüm olaylarla ilgili olarak, kültürsüz insan, şüphesiz, her zaman kendini karşılaştırma standardı, dünyanın merkezi ve ölçüsü olarak almıştır; ve bunu yapmaktan da kaçınamazdı. Ve görünüşte sebepsiz
iradesinin birçok olayın ortaya çıkmasında güçlü bir etkiye sahip olduğunu fark ederek, doğal olarak diğer ve daha büyük olayları diğer ve daha büyük
istemlere atfetti ve dünyaya ve içindeki her şeye, kendisi gibi, ancak daha güçlü ve kendisi yatıştırılabileceği veya kızdırılabileceği gibi yatıştırılabilecek veya kızdırılabilecek kişilerin isteklerinin ürünü olarak bakmaya başladı. Evrenin planı ve işleyişine dair bu tür kavramlardan
tüm insanlık geçti veya geçiyor. Ve şimdi, doğal bilginin gelişmesinin, bu aşamaya ulaşmış ve doğal bilgiyi yalnızca "Tanrı'nın onurunu artırmak ve insanın durumunu iyileştirmek" arzusuyla
geliştirmeye başlayan insanların görüşleri üzerindeki etkisinin ne olduğunu düşünebiliriz. Örneğin, salt maddi bir bakış açısından daha akıllıca, teolojik bir bakış açısından daha masum, eski bir halk için, çiftçilerine uyarı olarak mevsimlerin kesin ardışıklığını veya kaba denizcilerine rehber olarak yıldızların konumunu öğrenmelerinden daha akıllıca ne olabilir? Fakat bu kadar yalnızca yararlı bir karakterin doğal bilgisini aramaktan ne çıktı? Hepiniz cevabı biliyorsunuz. Astronomi, tüm bilimler arasında insanların zihinlerini günlük deneyimlerine en yabancı karakterin genel fikirleriyle dolduran ve diğer tüm bilimlerden daha fazla, babalarının inançlarını kabul etmelerini imkansız hale getiren bilimdir. Astronomi, onlara bu çok geniş ve görünüşte sağlam dünyanın atomlar arasında sadece bir atom olduğunu, hiçbir insanın nereye gittiğini bilmediğini, sınırsız uzayda döndüğünü söyler; Bu,
üstümüzdeki huzurlu cennet dediğimiz şeyin, parçacıkları öfkeli bir denizin dalgaları gibi kaynayan ve kabaran
sonsuz derecede ince bir maddeyle dolu bir uzaydan başka bir şey olmadığını gösterir; bize, hiçbir şeyin bilinmediği veya hiç bilinmemiş gibi göründüğü, ancak katı kurallara göre işleyen madde ve kuvvetten başka hiçbir şeyin olmadığı sonsuz bölgeler açar; bu, bizi, doğası gereği bir başlangıcı ve bir sonu olması gerektiğini gösteren fenomenleri düşünmeye yöneltir; ancak doğası gereği başlangıcın, zaman anlayışımıza göre,
sonsuz derecede uzak olduğunu ve sonun da ölçülemeyecek kadar uzak olduğunu kanıtlar.

Ancak, ekmek isteyen ve fikir alan tek kişiler astronomiyle uğraşanlar değildir. Suyu pompalayarak kaldırma ve dağıtma girişiminden daha zararsız ne olabilir; daha mutlak ve kaba bir şekilde
faydacı ne olabilir? Ancak pompalardan, Doğanın boşluktan nefret etmesiyle ilgili tartışmalar çıktı; ve sonra Doğanın boşluktan nefret etmediği, ancak havanın ağırlığı olduğu keşfedildi; ve bu kavram, tüm maddelerin ağırlığı olduğu ve ağırlığı üreten kuvvetin evrenle aynı kapsamda olduğu doktrininin yolunu açtı, kısacası, evrensel çekim ve sonsuz kuvvet teorisine. Gazların nasıl işleneceğini öğrenmek, oksijenin keşfine, modern kimyaya ve maddenin yok edilemezliği kavramına yol açtı. Tekrar ediyorum, bir tekerleğin aksının çok hızlı döndüğünde ısınmasını önleme girişiminden daha basit veya kesinlikle daha pratik ne olabilir? Arabacılar ve araba sürücüleri için bunun hakkında bir şeyler bilmek ne kadar yararlıdır; ve eğer herhangi bir yaratıcı kişi bu tür olayların nedenini bulup, oradan da onlar için genel bir çözüm üretebilseydi ne kadar iyi olurdu.
Böyle yaratıcı bir kişi Kont Rumford'du; ve o ve halefleri bizi kuvvetin kalıcılığı veya yok edilemezliği teorisine götürdüler. Ve sonsuz derecede küçükte olduğu gibi sonsuz derecede büyükte de, fiziksel ve kimyasal olarak adlandırılan türden doğal bilgi arayanlar her yerde asla ihlal edilmemiş gibi görünen kesin bir düzen ve ardışıklık buldular.

Ve "Fizik" ve Anatomi ile nasıl bir sonuç elde etti? Anatomi uzmanı, fizyolog veya hekim, kendilerini o son derece pratik ve doğrudan amaca, insanlığın acılarının hafifletilmesine adamakla görevli olanlar, vizyonlarını kesinlikle yararlı olanla sınırlayabildiler mi? Korkarım ki onlar en büyük suçlulardır. Çünkü eğer astronom önümüze uzayın sonsuz büyüklüğünü ve evrenin süresinin pratik sonsuzluğunu koyduysa; eğer fizik ve kimya filozofları onun bileşenlerinin sonsuz derecedeki inceliğini ve maddenin ve kuvvetin pratik sonsuzluğunu gösterdiyse; ve eğer ikisi de olayların kesin ve öngörülebilir bir düzen ve ardışıklığının evrenselliğini ilan ettiyse, biyolojideki çalışanlar sadece bunların hepsini kabul etmekle kalmamış, aynı zamanda kendilerine ait daha şaşırtıcı tezler eklemişlerdir. Çünkü, astronomlar dünyada evrenin merkezini değil, eksantrik bir noktayı keşfettikleri gibi, doğa bilimciler de insanın yaşayan dünyanın merkezi olmadığını, yaşamın bitmeyen değişimleri arasında olduğunu bulurlar; ve astronom, güneş sisteminin düzenlemeleri üzerine konan neredeyse sonsuz zamanın izini gözlemledikçe, yaşam öğrencisi de dünyayı çağlar boyunca dolduran kadim varoluş biçimlerinin kayıtlarını bulur; ki bunlar insan deneyimiyle ilişkili olarak sonsuzdur.

Dahası, fizyolog, yaşamın tezahürünün belirli moleküler düzenlemelere, herhangi bir fiziksel veya kimyasal fenomen kadar bağımlı olduğunu bulur; ve araştırmalarını genişlettiğinde, sabit düzen ve değişmeyen nedensellik, Doğanın geri kalanında olduğu gibi, kendini açıkça gösterir.

Ayrıca, Dinin tohumunu bekleyen başka bir kader de bulamıyorum. Diğer tüm bilgi türleri gibi, insan zihninin insan zihni olmayan şeylerle etkileşimi ve eyleminden ortaya çıkan bu bilgi, Fetişizm veya Çoktanrıcılık; Teizm veya Ateizm; Batıl İnanç veya Rasyonalizm entelektüel örtülerini almıştır. Bunlarla ve bunların göreceli değer ve kusurlarıyla hiçbir ilgim yok; ancak şunu söylemem gerekir ki, eğer günümüz dini geçmiştekinden farklıysa, bunun nedeni günümüz teolojisinin geçmiştekinden daha bilimsel hale gelmesidir; çünkü
sadece tahta putlardan ve taş putlardan vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda
kitaplardan, geleneklerden ve incecik örülmüş kilise örümcek ağlarından inşa edilen putları parçalamanın gerekliliğini görmeye başladı: ve
"çoğunlukla sessiz türden" Bilinmeyen ve Bilinemez'in sunağında ibadet ederek
insanın en asil ve en insani duygularını beslemenin gerekliliğini görmeye başladı.

Doğal bilginin gelişmesiyle zihnimize yerleştirilen yeni kavramlardan birkaçı bunlardır.
İnsanlar
evrenin neredeyse sonsuz kapsamı ve pratik sonsuzluğu hakkında fikirler edindiler; dünyamızın görülebilen evrenin o kısmının sadece sonsuz küçük bir parçası olduğu kavramına aşinalar;
ve yine de, zaman standartlarımızla karşılaştırıldığında, süresinin sonsuz olduğu kavramına aşinalar. Ayrıca, insanın şu anda dünyada var olan sayısız yaşam biçiminden yalnızca biri olduğu ve şu anki varoluşların ölçülemez bir dizi öncülün yalnızca sonuncusu olduğu fikrini edindiler. Dahası, doğal bilgide attıkları her adım, evrenin kesin bir düzeni kavramını zihinlerine genişletme ve perçinleme eğilimindeydi - ki bu, talihsiz bir metaforla, Doğa yasaları olarak adlandırılan şeyde somutlaştırılmıştır - ve insanların kendiliğindenliğe veya bu kesin düzenin kendisinden kaynaklananlar dışındaki değişikliklere olan inançlarının kapsamını daralttı ve gücünü gevşetti. Bu fikirlerin iyi mi yoksa kötü temellendirilmiş mi olduğu soru değil. Hiç kimse bunların var olduğunu ve doğal bilginin gelişmesinin kaçınılmaz bir sonucu olduğunu inkar edemez. Ve eğer öyleyse, insanların en değer verdiği ve en önemli inançlarının biçimini değiştirdikleri konusunda şüphe edilemez. Ve ikinci noktayla ilgili olarak -doğal bilginin gelişiminin insanların entelektüel etiği olarak adlandırılabilecek şeyi ne ölçüde yeniden şekillendirdiği ve değiştirdiği- barbar ve yarı barbar insanların en çok sahip olduğu ahlaki inançlar arasında hangileri vardır? Bunlar, otoritenin inancın en sağlam temeli olduğu; liyakatin inanmaya hazır olmaya bağlı olduğu; şüpheci eğilimin kötü olduğu ve şüpheciliğin günah olduğu; iyi otoritenin inanılması gerekeni söylediği ve inancın bunu kabul ettiği zaman aklın başka bir görevi olmadığı inançlarıdır. Bu ilkelere hala bağlı olan birçok mükemmel kişi var ve şu anki işim veya niyetim onların görüşlerini tartışmak değil. Tek istediğim, akıllarınıza açıkça getirmek istediğim şey, doğal bilginin gelişiminin, tüm bu inançları doğrudan yalanlayan ve her birinin tam tersinin doğru olduğunu varsayan yöntemlerle gerçekleştirildiğidir. Doğal bilginin geliştiricisi, otoriteyi olduğu gibi kabul etmeyi kesinlikle reddeder. Ona göre, şüphecilik en büyük görevdir; kör inanç, affedilmez tek günahtır. Ve başka türlü olamaz, çünkü doğal bilgideki her büyük ilerleme, otoritenin mutlak reddini, en keskin şüpheciliğin benimsenmesini, kör inanç ruhunun yok edilmesini içerir; ve bilimin en ateşli taraftarı, en sağlam inançlarına, en çok saygı duyduğu insanların onları benimsemesi nedeniyle değil; doğruluklarının alametler ve harikalarla kanıtlanması nedeniyle değil; ancak deneyiminin ona, bu inançları birincil kaynaklarıyla temasa geçirmeyi seçtiğinde, Doğa'nın --deneye ve gözleme başvurarak onları test etmeyi uygun gördüğünde-- Doğa'nın onları doğrulayacağını öğretmesi nedeniyle inanır. Bilim adamı, inançla değil, doğrulamayla haklı çıkarmaya inanmayı öğrenmiştir.

Dolayısıyla, doğal bilginin iyileştirilmesinin pratik sonuçlarını ve maddi medeniyet üzerindeki yararlı etkisini küçümsemeye bir an bile kalkışmadan, sanırım, bazılarını belirttiğim büyük fikirlerin ve elimde kalan birkaç dakikada taslağını çizmeye çalıştığım etik ruhun, doğal bilginin gerçek ve kalıcı önemini oluşturduğunu kabul etmek gerekir.

Eğer bu fikirler, benim inandığım gibi, dünya yaşlandıkça daha da sağlam bir şekilde yerleşmeye mahkûmsa; eğer bu ruh, benim inandığım gibi, insan düşüncesinin tüm bölümlerine yayılmaya ve bilgi yelpazesiyle aynı ölçüde genişlemeye mahkûmsa; eğer, ırkımız olgunluğuna yaklaşırken, benim inandığım gibi, tek bir bilgi türü ve onu edinmenin tek bir yöntemi olduğunu keşfederse; o zaman
hala çocuk olan bizler, doğal bilgiyi geliştirmenin tavsiye edilebilirliğini kabul etmeyi ve böylece kendimize ve haleflerimize insanlığın önünde yatan asil hedefe doğru yolculuklarında yardımcı olmayı en büyük görevimiz olarak hissedebiliriz.

Doğal Bilgiyi Geliştirmenin Tavsiye Edilebilirliği Üzerine'nin Sonu.

***

ZOOLOJİ ÇALIŞMASI ÜZERİNE. *

([Dipnot] *1861'de South Kensington Müzesi'nde verilen bir ders.)

Doğa Tarihi, mineraller, bitkiler ve hayvanlar gibi doğal cisimlerin özelliklerinin incelenmesine yaygın olarak uygulanan bir isimdir; bu konularda insanın edindiği bilgiyi somutlaştıran bilimler, diğer sözde "fizik" bilimlerin aksine, genellikle Doğa Bilimleri olarak adlandırılır; ve kendilerini özellikle bu tür bilimlerin peşinde koşmaya adayanlar genellikle "Doğa Bilimcileri" olarak adlandırılır.

Linnaeus bu geniş anlamda bir doğa bilimciydi ve onun 'Systema Naturae'si, terimin en geniş kabulüyle, doğa tarihi üzerine bir çalışmaydı; bu eserde, o büyük yöntemsel ruh, minerallerin, hayvanların ve bitkilerin ayırt edici özellikleri hakkında kendi zamanında bilinen her şeyi somutlaştırıyordu. Ancak Linnaeus'un doğanın araştırılmasına verdiği muazzam teşvik, kısa sürede herhangi bir kişinin başka bir 'Systema Naturae' yazmasını imkansız hale getirdi ve herhangi birinin Linnaeus gibi bir doğa bilimci olmasını bile son derece zorlaştırdı.

Eskiden doğa tarihi başlığı altında yer alan üç bilim dalının da kaydettiği ilerlemeler ne kadar büyük olursa olsun, zooloji ve botanik, mineralojiden çok daha büyük bir oranda büyümüştür; ve bu nedenle, tahmin ettiğim gibi, "doğa tarihi" adı giderek konunun bu önemli bölümlerine daha da kesin bir şekilde bağlanmıştır ve "doğa bilimci" ile insanlar giderek daha belirgin bir şekilde canlıların yapı ve işlevi üzerine çalışan bir öğrenciyi kastetmişlerdir.

Bununla birlikte, bilginin ilerlemesinin mineraloji ile eski ortakları arasındaki mesafeyi giderek genişlettiği, zooloji ve botanik arasındaki mesafeyi ise daha da yakınlaştırdığı kesindir; Böylece
son yıllarda canlılık ve tüm fenomenleriyle ilgilenen bilimleri ortak bir "biyoloji" başlığı altında birleştirmenin uygun (ve hatta gerekli) olduğu
bulundu; ve biyologlar, üvey kardeşleri olan mineraloglarla herhangi bir kan bağının varlığını reddetmeye başladılar.

Belirli genel yasalar hem hayvan hem de bitki dünyasında genel bir uygulamaya sahiptir, ancak bu doğa krallıklarının ortak zemini çok geniş değildir ve ayrıntıların çokluğu o kadar fazladır ki, canlı varlıkları inceleyen kişi dikkatini yalnızca birine veya diğerine vermek zorunda kalır. Bitkileri herhangi bir açıdan incelemeyi seçerse, ona ne ad vereceğimizi hemen anlarız. O bir botanikçidir ve bilimi botaniktir. Ancak hayvan yaşamının araştırılması onun tercihiyse, ona genellikle verilen isim, incelediği hayvan türüne veya dikkatini sınırladığı hayvan yaşamının belirli fenomenlerine göre değişecektir. Eğer
insanın çalışması onun amacıysa, ona anatomist, fizyolog veya etnolog denir; ancak hayvanları parçalara ayırırsa veya işlevlerinin yerine getirilme biçimini incelerse, o bir karşılaştırmalı anatomist veya
karşılaştırmalı fizyologdur. Dikkatini fosil hayvanlara çevirirse, o bir
paleontologdur. Eğer zihni özellikle hayvanların belirli tanımı, ayrımı, sınıflandırılması ve
dağılımı üzerineyse, o bir zoolog olarak adlandırılır.

Ancak, bu söylemin amacı için, bu unvanların hiçbirini, sonuncusu hariç, botanikçinin eşdeğeri olarak kullanacağım
ve zooloji terimini, bitkisel yaşamın tüm doktrinini ifade eden botanikten farklı olarak, hayvan yaşamının tüm doktrinini ifade etmek için kullanacağım.

Bu anlamda kullanıldığında, botanik gibi zooloji de üç büyük ama alt bilime, morfoloji, fizyoloji ve dağılıma bölünebilir; bunların her biri büyük ölçüde diğerinden bağımsız olarak incelenebilir. Zoolojik morfoloji, hayvan formu veya yapısı doktrinidir. Anatomi dallarından biridir; gelişim bir diğeridir; sınıflandırma ise farklı hayvanların anatomileri ve gelişimleri açısından birbirleriyle olan ilişkilerinin ifadesidir. Zoolojik dağılım, hayvanların şu anda var olan veya dünyanın tarihinin herhangi bir önceki döneminde var olmuş olan karasal koşullarla ilişkisinin incelenmesidir. Zoolojik fizyoloji, son olarak, hayvanların işlevleri veya eylemleri doktrinidir. Hayvan bedenlerini belirli kuvvetler tarafından itilen ve doğanın olağan kuvvetleri açısından ifade edilebilecek bir miktarda iş yapan makineler olarak görür. Fizyolojinin nihai amacı, bir yandan morfoloji gerçeklerini, diğer yandan dağılım gerçeklerini maddenin moleküler kuvvetlerinin yasalarından çıkarmaktır. Zoolojinin kapsamı budur. Fakat eğer bu kuru tanımların telaffuzuyla yetinseydim, bu geceki başlıca görevim olan fizik biliminin bu dalını öğretme yöntemini yetersiz bir şekilde örneklendirmiş olurdum. O zaman soyut tanımlardan uzaklaşalım. Somut bir canlı, bir hayvan, ne kadar yaygınsa o kadar iyi, ve sağduyunun ve sağduyunun sunduğu apaçık gerçeklere uygulanmasının bizi kaçınılmaz olarak zoolojik bilimin tüm bu dallarına nasıl götürdüğünü görelim.

Önümde bir ıstakoz var. İncelediğimde, sunduğu en çarpıcı özellik ne gibi görünüyor? Neden, ıstakozun kuyruğu dediğimiz bu kısmın altı belirgin sert halkadan ve yedinci bir son parçadan oluştuğunu gözlemliyorum. Ortadaki halkalardan birini, diyelim ki üçüncüsünü ayırırsam, alt yüzeyinde her biri bir sap ve iki son parçadan oluşan bir çift uzuv veya uzantı taşıdığını görüyorum. Böylece halkanın ve uzantılarının enine kesitini bu şekilde diyagram tahtasında temsil edebilirim.

Şimdi dördüncü halkayı alırsam, aynı yapıya sahip olduğunu ve beşinci ve ikinci halkanın da aynı yapıya sahip olduğunu görürüm; böylece, kuyruğun bu bölümlerinin her birinde, birbirine karşılık gelen parçalar, bir halka ve iki uzantı; ve her uzantıda bir sap ve iki uç parçası bulurum. Bu karşılık gelen parçalara, anatomi teknik dilinde, "homolog parçalar" denir. Üçüncü bölümün halkası, beşincinin halkasının "homologudur", birincinin uzantısı, ikincinin uzantısının homologudur. Ve her bölüm karşılık gelen yerlerde karşılık gelen parçalar sergilediğinden, tüm bölümlerin aynı plana göre inşa edildiğini söyleriz. Ama şimdi altıncı bölümü ele alalım. Diğerlerine benzer, ancak onlardan farklıdır. Halka, diğer bölümlerdekiyle esasen aynıdır; ancak
ekler ilk bakışta çok farklıymış gibi görünür; ve yine de
onlara yakından baktığımızda ne buluruz? Tıpkı diğerlerinde olduğu gibi bir sap ve iki terminal
bölüm, ancak sap çok kısa ve
çok kalın, terminal bölümler çok geniş ve düzdür ve bunlardan biri iki parçaya bölünmüştür.

Bu nedenle, altıncı segmentin planda diğerlerine benzediğini,
ancak ayrıntılarında değiştirildiğini söyleyebilirim.

İlk segment, halkası söz konusu olduğunda diğerlerine benzerdir,
ve ekleri yapılarının basitliği açısından şimdiye kadar incelenenlerden farklı olsa da, sap ve diğer segmentlerin eklerinin bölümlerinden birine karşılık gelen parçalar bunlarda kolayca ayırt edilebilir.

Bu nedenle ıstakozun kuyruğunun, her biri tümünde ortak olan planın kendine özgü değişikliklerini sunsa da, temelde benzer olan bir dizi segmentten oluştuğu anlaşılıyor. Fakat vücudun ön kısmına döndüğümde, ilk başta, teknik olarak "kabuk" denen, önde keskin bir dikenle sonlanan, her iki tarafında da kalın, hareketli sapların uçlarına yerleştirilmiş meraklı bileşik gözler bulunan büyük bir kalkan benzeri kabuktan başka bir şey görmüyorum. Bunların arkasında, vücudun alt tarafında, iki çift uzun duyarga veya anten, ardından ağız üzerinde birbirine katlanmış altı çift çene ve beş çift bacak vardır, bunların en önde geleni ıstakozun büyük kıskaçları veya pençeleridir.

İlk başta, bu karmaşık kütlede, her biri kendi uzantı çiftine sahip bir dizi halka bulmaya çalışmak biraz umutsuz görünüyor, tıpkı karında size gösterdiğim gibi, ancak bunların varlığını göstermek zor değil. Bacakları çıkarın ve her çiftin vücudun alt duvarının çok belirgin bir bölümüne bağlı olduğunu göreceksiniz; ancak bu bölümler, kuyruktaki gibi serbest halkaların alt kısımları olmak yerine, hepsi sağlam bir şekilde birleşmiş ve birbirine bağlı halka parçalarıdır; ve çeneler, duyargalar ve göz sapları için de aynı şey geçerlidir, bunların her çifti kendi özel bölümü üzerinde taşınır. Böylece, ıstakozun gövdesinin, uzuv çiftleri kadar halkadan oluştuğu, yani toplam yirmi halkadan oluştuğu, ancak en arkadaki altı halkanın serbest ve hareket edebilir kaldığı, on dört ön halkanın ise sıkıca birbirine lehimlendiği, sırtlarının tek bir sürekli kalkan oluşturduğu, yani kabuğu oluşturduğu sonucuna yavaş yavaş varıyoruz.

Planın birliği, uygulamada çeşitlilik, gövdenin halkalarının incelenmesiyle öğretilen derstir ve aynı talimat uzuvlar tarafından daha da vurgulu bir şekilde verilir. En dıştaki çeneyi incelersem, ortak bir sap üzerine monte edilmiş, iç, orta ve dış olmak üzere üç ayrı bölümden oluştuğunu görüyorum; ve eğer bu çeneyi arkasındaki bacaklarla veya önündeki çenelerle karşılaştırırsam, bacaklarda, uzantının iç bölüme karşılık gelen kısmının, bildiğimiz şekilde "bacak" olarak değiştirildiğini, orta bölümün kaybolduğunu ve dış bölümün kabuğun altında saklandığını görmek oldukça kolaydır. Ayrıca, kuyruğun uzantılarında, orta bölümün tekrar belirdiğini ve dış bölümün kaybolduğunu; diğer yandan, en öndeki çenede, yani mandibulada, yalnızca iç bölümün kaldığını; ve aynı şekilde, duyargaların ve göz saplarının kısımlarının, bacakların ve çenelerinkilerle özdeşleştirilebileceğini fark etmek daha da zor değildir.

Peki, bütün bunlar nereye gidiyor? Çok dikkat çekici bir sonuca varmak gerekirse, ıstakozun kuyruğunda veya karnında keşfedilebilenle aynı türden bir plan birliği, iskeletinin tüm organizasyonuna nüfuz eder, böylece tahtaya çizdiğim kuyruğun halkalarından herhangi birini temsil eden diyagrama geri dönebilir ve her bir uzantıya üçüncü bir bölüm ekleyerek, onu vücudun herhangi bir halkasının bir tür şeması veya planı olarak kullanabilirim. Bu şeklin tüm parçalarına isimler verebilirim ve sonra ıstakozun vücudunun herhangi bir bölümünü alırsam, genel planın o belirli bölümde tam olarak ne tür bir değişikliğe uğradığını; hangi bölümün hareket edebilir kaldığını ve hangisinin diğerine sabitlendiğini; neyin aşırı derecede geliştiğini ve metamorfoza uğradığını ve neyin bastırıldığını size gösterebilirim.

Ancak sanırım şu soruyu duyuyorum: Bütün bunlar nasıl test edilecek? Hiç şüphe yok ki bu, herhangi bir hayvanın yapısına bakmanın güzel ve yaratıcı bir yolu; ama daha fazlası var mı? Doğa, daha derin bir şekilde, bizim izlediğimiz bu plan birliğini kabul ediyor mu?

Bu soruların öne sürdüğü itiraz çok geçerli ve önemli bir itirazdır ve morfoloji, tamamen oluşmuş parçalar arasında elde edilen analojilerin algılanmasına dayandığı sürece sağlıksız bir durumdaydı. Spekülatif anatomistlerin kontrolsüz yaratıcılığı, aynı gerçeklerden herhangi bir sayıda çelişkili hipotezi
üretmek için tamamen yetenekli olduğunu
kanıtladı ve sonsuz morfolojik rüyalar bilimsel teorinin yerini almakla tehdit etti.

Neyse ki, morfolojik gerçeğin bir ölçütü ve tüm homolojilerin kesin bir testi var. Istakozumuz her zaman gördüğümüz gibi olmamıştır; bir zamanlar bir yumurtaydı, bir iğne başı kadar büyük olmayan, şeffaf bir zarla kaplı yarı sıvı bir yumurta sarısı kütlesiydi ve yetişkinde çokluğu ve karmaşıklığı çok şaşırtıcı olan organlardan hiçbirinin en ufak bir izini bile göstermiyordu. Bir süre sonra bu yumurta sarısının bir yüzünde hassas bir hücre zarı parçası belirdi ve bu parça tüm yaratığın temeliydi, içinden şekilleneceği kil. Yavaş yavaş yumurta sarısını sararak, vücudun halkalarının öncüleri olan enine daralmalarla parçalara ayrıldı. Böylece çizilen her halkanın ventral yüzeyinde, bir çift tomurcuk benzeri çıkıntı belirdi - halkanın uzantılarının temelleri. Başlangıçta, tüm uzantılar aynıydı,
ama büyüdükçe, çoğu bir sap ve iki uç bölüme ayrıldı, bunlara vücudun orta kısmında üçüncü bir dış bölüm eklendi; ve ancak daha sonraki bir dönemde, bu ilkel bileşenlerin bazılarının
değişimi veya emilimiyle,
uzuvlar mükemmel formlarını kazandılar.

Böylece, gelişim çalışması, plan birliği doktrininin
sadece bir fantezi olmadığını, sadece konuya bakmanın bir yolu olmadığını,
ama köklü doğal gerçeklerin ifadesi olduğunu kanıtlar.
Istakozun bacakları ve çeneleri, sadece ortak bir türün değişiklikleri olarak kabul edilemez,--aslında ve doğada öyledirler--genç hayvanın bacağı ve
çenesi, ilk başta, ayırt edilemezdir.

Bunlar harika gerçeklerdir, özellikle de zoologların bunları
evrensel uygulama bulduğu için. Bir polipin, bir salyangozun, bir balığın, bir atın veya bir insanın araştırılması bizi, belki de daha az kolay bir yolla, tam olarak aynı noktaya götürürdü. Planın birliği, her yerde, yapının çeşitliliği maskesi altında gizlidir - karmaşıklık her yerde basit olandan evrimleşmiştir. Her hayvan, başlangıçta bir yumurtanın formuna sahiptir ve her hayvan ve her organik kısım, yetişkin durumuna
ulaşırken, diğer hayvanlar ve diğer yetişkin kısımlarla ortak koşullardan geçer; ve bu beni başka bir noktaya getiriyor. Şimdiye kadar ıstakozun dünyada tek başınaymış gibi konuştum, ancak, size hatırlatmama gerek yok, sayısız başka hayvan organizması var. Bunlardan bazıları, örneğin insanlar, atlar, kuşlar, balıklar, salyangozlar, sümüklü böcekler,
istiridyeler, mercanlar ve süngerler, ıstakoza hiç benzemez. Ancak
diğer hayvanlar, ıstakozdan çok farklı olsalar da,
ya ona çok benzerler ya da ona benzeyen bir şeye benzerler. Örneğin
kerevit, kaya ıstakozu, karides ve karides,
ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, ıstakozlara o kadar benzerler ki, bir çocuk onları
salyangoz ve sümüklü böceklerin aksine ıstakoz türünden olarak gruplandırırdı; ve bunlar da ineklerin, atların ve koyunların, sığır türünün aksine, kendi başlarına bir tür oluştururlardı.

Ancak bu kendiliğinden "türler" halinde gruplandırma, insan zihninin sınıflandırmadaki ilk denemesidir veya benzer olan şeyleri ortak bir adla çağırması ve onları en iyi şekilde diğer şeylere olan benzerliklerinin ve benzemezliklerinin toplamını ima edecek şekilde düzenlemesidir.

Cinsiyetler veya çeşitli türler dışında başka hiçbir alt bölümü içermeyen türlere, teknik dilde tür denir. İngiliz 
ıstakozu bir türdür, bizim kerevitimiz bir başkası, bizim karidesimiz bir başkasıdır.
Ancak diğer ülkelerde, bizimkine çok benzeyen ıstakozlar, kerevitler ve karidesler vardır,
ancak ayrımı hak edecek kadar farklılıklar gösterirler. Bu nedenle doğa bilimciler bu benzerliği ve bu çeşitliliği aynı "cinsin" farklı türleri olarak gruplandırarak ifade ederler. Ancak ıstakoz ve kerevit, farklı cinslere ait olmalarına rağmen,
birçok ortak özelliğe sahiptir ve bu nedenle bir toplulukta
bir araya getirilirler ki buna aile denir. Daha uzak benzerlikler ıstakozu karides ve yengeçle ilişkilendirir ve bu da tüm bunların aynı sıraya konulmasıyla ifade edilir. Yine daha uzak ama yine de çok belirgin benzerlikler ıstakozu tahta biti, kral yengeci, su piresi ve midyeyle birleştirir ve onları diğer tüm hayvanlardan ayırır;
bu nedenle topluca daha büyük bir grup veya sınıf olan 'Kabuklular'ı oluştururlar. Ancak 'Kabuklular' böcekler, örümcekler ve kırkayaklarla ortak birçok tuhaf özellik sergiler, böylece bunlar daha da büyük bir topluluk veya 'bölge' 'Articulata' içinde gruplandırılır; ve son olarak bunların solucanlar ve diğer alt hayvanlarla olan ilişkileri, tüm geniş topluluğun 'Annulosa' alt krallığında birleştirilmesiyle ifade edilir.

Eğer bir ıstakoz yerine bir süngerden başlasaydım, onu benzer bağlarla çok sayıda başka hayvanla birlikte 'Protozoa' alt krallığına dahil ederdim; eğer bir tatlı su polipi veya mercan seçseydim, doğa bilimcilerin 'Coelenterata' alt krallığı olarak adlandırdıkları grubun üyeleri benim tipim etrafında gruplanırlardı; bir salyangoz seçilseydi, tüm tek kabuklu ve çift kabuklu, kara ve su, kabuklular, lamba kabukları, kalamarlar ve deniz matlarının sakinleri, 'Mollusca' alt krallığının üyeleri olarak kendilerini yavaş yavaş ona bağlarlardı; ve son olarak, insandan başlayarak, önce maymunu, sıçanı, atı, köpeği aynı sınıfa dahil etmek zorunda kalırdım; ve sonra kuş, timsah, kaplumbağa, kurbağa ve balık, aynı 'Vertebrata' alt krallığına.

Ve eğer tüm bu çeşitli sınıflandırma hatlarını tam olarak takip etmiş olsaydım, sonunda, ne yeni ne de fosil olan hiçbir hayvanın, bu alt krallıklardan birine veya diğerine hemen düşmediğini keşfederdim. Başka bir deyişle, her hayvan, varlığı sınıflandırmamızı mümkün kılan beş veya daha fazla plandan birine veya diğerine göre organize edilmiştir. Ve her hayvanın yapısı o kadar kesin ve kesin bir şekilde belirlenmiştir ki, bilgimizin şu anki durumunda, 'Vertebrata', 'Annulosa', 'Mollusca' ve 'Coelenterata' gruplarından herhangi biri arasında en ufak bir geçiş derecesi olan bir formun, jeolog tarafından kaydedilen dünya tarihinin o döneminde var olduğunu veya var olduğunu kanıtlayacak en ufak bir kanıt yoktur. Bununla birlikte, hiçbir geçiş formu bilinmediği için, alt krallıkların üyelerinin birbirlerinden kopuk veya bağımsız olduğunu bir an bile varsaymamalısınız. Aksine, en erken hallerinde hepsi birbirine benzer ve bir insanın, bir köpeğin, bir kuşun, bir balığın, bir böceğin, bir salyangozun ve bir polipin ilkel tohumları, hiçbir temel yapısal açıdan ayırt edilemez.

Bu geniş anlamda, tüm canlı hayvanların ve jeolojinin ortaya çıkardığı tüm ölü yaratıkların, bir ıstakozun vücudunun yirmi farklı parçası arasında tek ve aynı planı ayırt etmemizi sağlayanla aynı karakterde, ancak derece olarak eşit olmayan, her yeri kaplayan bir organizasyon birliğiyle birbirine bağlı olduğu doğru bir şekilde söylenebilir.
Gerçekten de, açık bir göz için en küçük gerçeğin Sonsuz'un görülebileceği bir
pencere olduğu söylenmiştir.

Bu tamamen morfolojik düşüncelerden uzaklaşarak, şimdi ıstakozun dikkatli bir şekilde incelenmesinin bizi nasıl başka araştırma hatlarına ittiğini inceleyelim. 

Istakozlar tüm Avrupa denizlerinde bulunur; ancak Atlantik'in karşı kıyılarında ve güney yarımkürenin denizlerinde yoktur. Ancak bu bölgelerde çok yakın akraba ancak farklı biçimlerle temsil edilirler: 'Homarus Americanus' ve 'Homarus Capensis': böylece Avrupalının bir 'Homarus' türü olduğunu söyleyebiliriz; Amerikalının bir başkası; Afrikalının bir başkası; ve böylece coğrafi dağılıma dair dikkat çekici gerçekler bize yavaş yavaş gelmeye başlar. Yine, yer kabuğunun içeriğini incelersek, geçmiş çağların büyük mezarlıkları olarak hizmet etmiş olan bu tortuların sonuncusunda sayısız ıstakoz benzeri hayvan bulacağız, ancak hiçbiri yaşayan ıstakozumuza o kadar benzemiyor ki zoologlar onların aynı cinse ait olduğundan emin olsunlar. Zamanda daha da geriye gidersek, en eski kayalarda, ıstakozla aynı genel plana göre inşa edilmiş ve aynı büyük 'Kabuklular' grubuna ait olan hayvanların kalıntılarını keşfederiz; ancak çoğunlukla ıstakozdan ve hatta yaşayan diğer kabuklulardan tamamen farklıdır; ve böylece geçmiş çağlarda dünyanın hayvan popülasyonunun ardışık değişimine dair bir fikir ediniriz, ki bu jeolojinin ortaya çıkardığı en çarpıcı gerçektir. Şimdi, araştırmalarımızın bizi nereye götürdüğünü düşünün. Tipimizi morfolojik olarak inceledik, anatomisini ve gelişimini belirledik ve bu açılardan diğer hayvanlarla karşılaştırdığımızda, bir sınıflandırma sistemindeki yerini belirledik. Her hayvanı benzer şekilde inceleyecek olsaydık, eksiksiz bir zoolojik morfoloji gövdesi oluştururduk. Yine, tipimizin uzay ve zaman içindeki dağılımını inceledik ve eğer her hayvan için benzer bir şey yapılmış olsaydı, coğrafi ve jeolojik dağılım bilimleri sınırlarına ulaşmış olurdu. Ancak, bu noktaya kadar, bu organizmaların yaşamı sorusunun dikkate alınmamış olması gibi dikkat çekici bir durum göreceksiniz. Hayvanlar ve bitkiler özel bir kristal türü olsaydı ve canlıları bu kadar dikkat çekici şekilde ayıran işlevlerden hiçbirine sahip olmasaydı, morfoloji ve dağılım neredeyse aynı şekilde incelenebilirdi. Ancak morfoloji ve dağılım gerçekleri hesaba katılmalıdır ve bunları açıklamayı amaçlayan bilim Fizyoloji'dir. Bir kez daha ıstakozumuza dönelim. Eğer yaratığı doğal ortamında izlersek, güçlü bacakları sayesinde yaşamaktan zevk aldığı su altındaki kayalara aktif olarak tırmandığını; ya da büyük kuyruğunun güçlü vuruşlarıyla yüzdüğünü, altıncı ekleminin uzantılarının geniş bir yelpaze benzeri pervaneye dönüştüğünü görürüz: onu yakalayın ve size büyük pençelerinin hiç de kolay bir saldırı silahı olmadığını gösterecektir; uğrak yerlerinin arasına bir parça leş asın ve onu açgözlülükle yiyip bitirecek, çok sayıdaki çenesiyle eti parçalayıp ezecektir.

İstakoz hakkında hiçbir şey bilmediğimizi, sadece hareketsiz bir kütle, tabiri caizse organik bir kristal olduğunu ve aniden tüm bu güçleri kullandığını görebilseydik, zihnimizde ne harika yeni fikirler ve yeni sorular ortaya çıkardı! Büyük yeni soru şu olurdu:
"Bütün bunlar nasıl oluyor?" Başlıca yeni fikir, amaca uyum fikri olurdu, hayvan vücutlarının bileşenlerinin sadece bağlantısız parçalar değil, bir amaca ulaşmak için birlikte çalışan organlar olduğu fikri. Istakozun kuyruğunu bu bakış açısından tekrar ele alalım. Morfoloji bize, bunun çeşitli değişikliklere uğrayan, homolog parçalardan oluşan bir dizi segment olduğunu öğretti - altlarında ve
aralarında ortak bir oluşum planı ayırt edilebilir. Ancak aynı parçaya fizyolojik olarak bakarsam, bunun hayvanın kendisini hızla geriye veya ileriye doğru itebildiği, en güzel şekilde inşa edilmiş bir hareket organı olduğunu görüyorum.

Peki bu olağanüstü itici makine işlevlerini nasıl yerine getiriyor? Eğer bu hayvanlardan birini aniden öldürüp tüm yumuşak kısımlarını çıkarsaydım, kabuğun tamamen hareketsiz olduğunu, bir değirmenin buhar makinesinden veya su çarkından
ayrıldığında sahip olduğundan daha fazla hareket etme gücüne sahip olmadığını görürdüm. Fakat eğer onu açıp sadece iç organlarını çıkarsaydım ve beyaz eti bıraksaydım, ıstakozun daha önce olduğu gibi
kuyruğunu büküp uzatabildiğini algılardım. Kuyruğu kesseydim, onda kendiliğinden bir hareket bulamazdım; ancak etin herhangi bir bölümünü sıkıştırdığımda, çok ilginç bir
değişim geçirdiğini gözlemlerdim - her bir lif daha kısa ve kalın hale gelirdi. Bu kasılma
eylemiyle, adı verilen, liflerin uçlarının bağlandığı kısımlar, elbette, yaklaşık olarak belirlenir; ve bunların bağlanma noktalarının farklı halkaların hareket merkezlerine olan ilişkilerine göre, kuyruğun bükülmesi veya uzamasıyla sonuçlanır. Yeni açılmış ıstakozun yakından
gözlemlenmesi, tüm hareketlerinin aynı nedenden kaynaklandığını gösterecektir - teknik olarak kaslar olarak adlandırılan bu etli liflerin kısalması ve kalınlaşması.

İşte, önemli bir gerçek. Istakozun hareketleri kas kasılmasından kaynaklanır. Peki bir kas neden bir anda kasılırken başka bir anda kasılmaz? Istakoz kuyruğunu uzatmak istediğinde bir grup kas neden kasılır ve kuyruğunu bükmek istediğinde başka bir grup kas neden kasılır? Hareket gücünü başlatan, yönlendiren ve kontrol eden şey nedir?

Fizik biliminde gerçeğin tespiti için büyük araç olan deney, bu soruyu bizim için yanıtlar. Istakozun kafasında sinir maddesi olarak bilinen o tuhaf dokunun küçük bir kütlesi bulunur. Benzer maddeden oluşan kordonlar, ıstakozun beynini doğrudan veya dolaylı olarak kaslara bağlar. Şimdi, bu iletişim kordonları kesilirse, beyin bütün kalırsa, bölümün altındaki kısımlarda gönüllü hareket dediğimiz şeyi uygulama gücü yok olur; ve diğer yandan, kordonlar bütün kalırsa, beyin kütlesi yok olursa, aynı gönüllü hareketlilik de aynı şekilde kaybolur.
Bundan kaçınılmaz sonuç, bu hareketleri başlatma gücünün beyinde bulunduğu ve sinir kordonları boyunca yayıldığıdır.

Daha yüksek hayvanlarda bu iletime eşlik eden fenomenler araştırılmıştır ve sinirlerde bulunan özel enerjinin uygulanmasının moleküllerinin elektriksel durumunda bir bozulmayla birlikte olduğu bulunmuştur. Bu bozulmanın anlamını tam olarak tahmin edebilseydik; belirli bir sinir kuvveti uygulamasının değerini, eşdeğeri olan elektrik veya ısı miktarını belirleyerek elde edebilseydik; sinir ve kas enerjilerinin tezahürünün madde moleküllerinin hangi düzenlemesine veya başka bir durumuna bağlı olduğunu belirleyebilseydik (ve şüphesiz bilim bir gün bu noktaları belirleyecektir), fizyologlar bu yönde nihai hedeflerine ulaşmış olurlardı; hayvanların hareket ettirici gücünün doğada bulunan diğer kuvvet biçimleriyle ilişkisini belirlemiş olurlardı; ve aynı süreç hayvan
çerçevesinde ve hayvan
çerçevesi tarafından gerçekleştirilen tüm işlemler için başarıyla gerçekleştirilmiş olsaydı, fizyoloji mükemmel olurdu ve morfoloji ve
dağılım gerçekleri fizyologların
kurduğu yasalardan ve çevreleyen evrenin koşullarını belirleyen yasalardan çıkarılabilirdi.

Bu mütevazı hayvanın organizmasının hiçbir parçası yoktur ki,
çalışması bizi
size kısaca açtığım kadar büyük düşünce bölgelerine
götürmesin; ancak söylediklerimin,
sadece zoolojinin kapsamı ve anlamı hakkında bir kavram
oluşturmanızı sağlamakla kalmadığını, aynı zamanda
benim fikrime göre, o bilimin veya aslında herhangi bir fizik biliminin
en iyi şekilde nasıl öğretilebileceğine dair kusurlu bir örnek verdiğini umuyorum. Önemli olan, öğrencinin dikkatini belirli gerçeklere odaklayarak öğretimi gerçek ve
pratik hale getirmektir;
ancak aynı zamanda, tüm belirli gerçeklerin
örneklediği genellemelere sürekli olarak atıfta bulunularak, geniş ve kapsamlı hale getirilmelidir. Istakoz, tüm hayvanlar aleminin bir türü olarak hizmet etmiştir ve anatomisi ve fizyolojisi bize biyolojinin en büyük gerçeklerinden bazılarını göstermiştir. Bir zamanlar anlattığım gerçekleri bizzat görmüş, bunların ilişkileri kendisine açıklanmış ve bunları açıkça anlamış olan öğrenci, şimdiye kadar zooloji hakkında gerçek ve hakiki bir bilgiye sahip olmuştur, ne kadar sınırlı olursa olsun, ve bu bilgi, bilimin edinebileceği tüm okuma bilgisinden daha değerlidir. Onun zooloji bilgisi, şimdiye kadar, bilgidir ve sadece söylenti değildir.

Ve eğer bu bölüm tarafından verilen zooloji
bilimi sertifikasına sizi hazırlamak benim işim olsaydı, bu gece aldığımla prensipte tam olarak benzer bir ders alırdım. Hayvanlar aleminin beş ana bölümünün türleri olarak bir tatlı su süngeri, bir tatlı su polipi veya bir 'Cyanaea', bir tatlı su midyesi, bir ıstakoz, bir kümes hayvanı seçerdim. Yapılarını çok ayrıntılı bir şekilde açıklamalı ve her birinin zoolojinin büyük prensiplerini nasıl örneklediğini göstermeliydim. Bu zemini çok dikkatli ve eksiksiz bir şekilde ele aldıktan sonra, sizin
güvenilir bir temele sahip olduğunuzu hissetmeliyim ve sizi
aynı şekilde, ancak daha az ayrıntılı olarak,
sınıfların benzer şekilde seçilmiş örnekleyici tipleri üzerinde götürmeliyim; ve sonra dikkatinizi bu müfredatta tipler başlığı altında sayılan özel biçimlere ve
orada belirtilen diğer gerçeklere çekmeliyim.

Genel olarak konuşursak, bu benim planım olurdu. Ancak size zooloji bilgisi edinmenin ve iletmenin
en iyi yolunu açıklamayı üstlendim ve bu nedenle, bahsettiğim bilgileri size nasıl sunmayı önereceğime dair daha ayrıntılı ve kesin bir açıklama
isteyebilirsiniz.

Benim kendi izlenimim, fizik biliminde her türlü eğitim için en iyi modelin, tıp fakültelerinde kullanılan anatomi öğretme yöntemiyle
sağlandığıdır. Bu yöntem üç unsurdan oluşur: dersler, gösteriler ve sınavlar.

Derslerin amacı, ilk olarak, öğrencinin dikkatini çekmek ve coşkusunu uyandırmaktır; ve eminim ki bu, sözlü söylem ve saygın bir öğretmenin kişisel etkisiyle başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha büyük ölçüde gerçekleştirilebilir. İkinci olarak, dersler, öğrenciyi bir konunun önemli noktalarına yönlendirme ve aynı zamanda onu konunun tamamına dikkat etmeye zorlama, sadece ilgisini çeken kısmına değil, iki amaca hizmet eder. Son olarak, dersler, öğrenciye, çalışmaları sırasında ortaya çıkacak ve çıkması gereken zorlukların açıklamalarını arama fırsatı verir. Ancak bir öğrencinin derslerden mümkün olan en büyük değeri elde edebilmesi için, birkaç önlem alınması gerekir.

Bir konuşma, bir nutuk olarak ne kadar iyiyse, bir ders olarak o kadar kötü olduğuna dair güçlü bir izlenimim var. Konuşmanın akışı, sizi, anlamına gereken dikkati vermeden devam ettirir; Bir kelime veya bir ifadeyi düşürdüğünüzde, bir an için tam anlamını kaybedersiniz ve kendinizi toparlamaya çalışırken konuşmacı başka bir şeye geçmiş olur.

Son yıllarda öğrencilere ders verirken benimsediğim uygulama, bir saatlik söylemin özünü yavaşça okunan ve dikteden alınan birkaç kuru önermeye yoğunlaştırmak; her birinin okunması, önermeyi genişleten ve örnekleyen, terimleri açıklayan ve bu şekilde saldırılabilecek herhangi bir zorluğu ortadan kaldıran serbest bir yorumla takip edilir; bu, kabaca yapılmış ve öğretim görevlisinin elinde büyüdüğü görülen diyagramlarla yapılır. Bu şekilde, en azından, öğrencinin işbirliğini bir dereceye kadar sağlarsınız.
Not alma zorunlu tutulursa, ders odasını tamamen boş bırakamaz; ve bir öğrenci, not alıp bunları düzgün bir şekilde açıklanmış olarak duyabiliyorsa ve yine de hiçbir şey öğrenemiyorsa, doğaüstü derecede sıkıcı ve mekanik olmalıdır.

Hangi kitapları okumalıyım? öğrencinin öğretmene sürekli sorduğu bir sorudur. Benim cevabım genellikle şöyledir: "Hiçbiri: Notlarınızı dikkatlice ve eksiksiz olarak yazın; bunları iyice anlamaya çalışın; anlayamadığınız herhangi bir şeyin açıklaması için bana gelin; ve zihninizi okuyarak dağıtmamanızı tercih ederim." Uygun şekilde oluşturulmuş bir ders dizisi, bir öğrencinin sunumuyla geçen sürede özümseyebileceği kadar çok konu içermelidir; ve öğretmen her zaman işinin zekayı doldurmak değil, beslemek olduğunu hatırlamalıdır. Gerçekten de, bir ders dizisinden dikkatini, tamamen öğrenene kadar, kesinlikle sınırlı bir dizi olguya yoğunlaştırma alışkanlığını edinen bir öğrencinin, ölçülemez derecede önemli bir adım attığına inanıyorum.

Ancak, dersler ne kadar iyi olursa olsun ve bunları takip eden okuma dizisi ne kadar kapsamlı olursa olsun, bunlar bilimsel öğretimin büyük aracı olan gösteriye sadece birer aksesuardır. Fizik biliminin eğitimsel bir etken olarak önemi üzerinde yorulmadan, hatta fanatikçe ısrar ediyorsam, bunun nedeni, herhangi bir bilim dalının incelenmesinin, uygun şekilde yürütülürse, bana diğer tüm eğitim araçlarının bıraktığı boşluğu dolduruyor gibi görünmesidir. Edebiyata karşı en büyük saygı ve sevgiyi duyuyorum; edebi eğitimin çok önemli bir dalı olmaktan başka bir şey görmekten daha fazla üzecek bir şey yoktur: aslında, gerçek edebi disiplinin olduğundan çok daha fazla ilgi görmesini isterdim; ancak, tamamen edebi bir eğitim almış kişilerle, sağlam bir bilimsel eğitim almış kişiler arasında büyük bir fark olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamam. Bu farkın nedenini ararken, bunun edebiyat dünyasında öğrenme ve bilginin bir olması ve kitapların her ikisinin de kaynağı olması gerçeğinde bulabileceğimi düşünüyorum; oysa bilimde, hayatta olduğu gibi, öğrenme ve bilgi farklıdır ve kitapların değil, şeylerin incelenmesi, ikincisinin kaynağıdır.

Edebiyatın verebileceği her şey, okuyarak ve yazma ve konuşmada pratik egzersiz yaparak elde edilebilir; ancak bilimin en iyi armağanlarından hiçbirinin bu yollarla kazanılmayacağını söylediğimde abartmıyorum. Aksine, bilimsel bir eğitimin, ister eğitim ister bilgi olarak, verdiği büyük fayda, öğrencinin zihninin gerçeklerle ne ölçüde doğrudan temasa geçtiğine - doğrudan Doğa'ya başvurma alışkanlığını ve duyuları aracılığıyla, insan dilinde yaklaşık olarak ifade edilen ve her zaman ifade edilecek olan şeylerin özelliklerinin somut imgelerini edinme alışkanlığını ne ölçüde öğrendiğine bağlıdır. Doğa'ya bakma ve onun hakkında konuşma biçimimiz yıldan yıla değişir; fakat bir kez görülen bir olgu, bir neden-sonuç ilişkisi, bir kez kanıtlanarak kavrandığında, ne değişen ne de yok olan, aksine, diğer gerçeklerin doğal yakınlık yoluyla bir araya geldiği sabit merkezler oluşturan varlıklardır.

Bu nedenle, bilimsel öğretmenin büyük işi, biliminin temel, çürütülemez olgularını yalnızca sözcüklerle zihne değil, aynı zamanda öğrencinin gözüne, kulağına ve dokunuşuna duyusal izlenimlerle o kadar eksiksiz bir şekilde kazımaktır ki, kullanılan her terim veya dile getirilen her yasa, daha sonra yasanın kanıtını veya terimin örneğini sağlayan belirli yapısal veya diğer olguların canlı görüntülerini çağrıştırmalıdır.

Şimdi bu önemli operasyon ancak sürekli bir gösteriyle başarılabilir, bu bir ders sırasında belirli bir ölçüde kusurlu olabilir, ancak bağımsız olarak da yürütülmeli ve her bir öğrenciye hitap edilmelidir, öğretmen öğrenciye bir şey göstermekten çok, onu kendi gözleriyle görmesini sağlamaya çalışmalıdır. Etkili zoolojik gösterilerin önünde büyük pratik zorluklar olduğunun farkındayım. Hayvanların diseksiyonu tamamen keyifli değildir ve çok zaman gerektirir; ayrıca gerekli örneklerin yeterli bir tedarikini sağlamak da kolay değildir. Botanikçinin burada büyük bir avantajı vardır; örnekleri kolayca elde edilebilir, temiz ve sağlıklıdır,
ve özel bir evde veya başka herhangi bir yerde kesilebilir; ve
bu nedenle, inanıyorum ki, botanik kardeş biliminden çok daha kolay ve
daha iyi öğretilir. Ancak, zor veya kolay olsun, zoolojik bilimin düzgün bir şekilde çalışılması için, gösteri ve
sonuç olarak, kesme yapılmalıdır. Bu olmadan, hiç kimse
hayvan organizasyonu hakkında gerçekten sağlam bir bilgiye sahip olamaz.

Ancak, öğrencinin gerçek kesmesi olmadan, örnekler ve preparatlar üzerinde gösteri yoluyla çok şey yapılabilir; ve
talep yeterli olsaydı, bu tür nesnelerin koleksiyonlarını nispeten ucuz bir fiyata, temel eğitimin tüm amaçları için yeterli olacak şekilde düzenlemek çok zor olmazdı. Bunlar olmasa bile, halka açık olan zoolojik koleksiyonlar, "tipik ilke" olarak adlandırılan şeye göre düzenlenmiş olsaydı; yani, halka açık
görüntüye sunulan örnekler, halkın bunlardan bir şeyler öğrenebileceği şekilde seçilseydi, şu anda olduğu gibi, yalnızca çokluklarıyla
karıştırılmak yerine. Örneğin, British Museum'daki büyük ornitoloji galerisi, iki ila üç bin kuş türü ve bazen bir türe ait beş veya altı örnek içerir. Bunlara bakmak çok hoştur ve bazı örnekler gerçekten muhteşemdir; ancak şunu söylemeyi taahhüt edeceğim ki, profesyonel bir ornitolog dışında hiç kimse koleksiyondan fazla bilgi toplamamıştır. Elbette, o galeriden geçen on binlerce kişiden hiçbiri, galeriden çıktığında kuşların temel özellikleri hakkında, içeri girdiğinden daha fazla şey bilmemiştir. Fakat eğer o geniş salonda bir yerde, yaygın bir kümes hayvanının önde gelen yapısal özelliklerini ve gelişim biçimini örnekleyen birkaç hazırlık olsaydı; eğer cinslerin tipleri, iskeletteki, çeşitli yaşlardaki tüylerdeki, yuvalanma biçimindeki ve benzerlerindeki önde gelen değişiklikler kuşlar arasında sergilenseydi; ve diğer örnekler, yalnızca kendileri için yararlı olan bilim adamlarının serbestçe erişebileceği bir yere kaldırılsaydı, bu koleksiyonun bilimsel eğitimin büyük bir aracı olabileceğini düşünebilirim.

Bahsettiğim öğretmenin son aracı
sınavdır--şimdi o kadar iyi anlaşılmış bir eğitim aracı ki
bunun üzerinde durmama gerek yok. Hem yazılı hem de sözlü
sınavların vazgeçilmez olduğunu ve örneklerin tanımlanmasını gerektirerek
gösterimi tamamlayabileceklerini düşünüyorum.

Emrimdeki zamanın bana verebileceği en kapsamlı cevap şudur: Zooloji bilgisi en iyi şekilde nasıl edinilir ve iletilir?

Ancak, daha önce yöneltilebilecek ve aslında birçok kişinin yöneltmeye meyilli olduğu bir soru daha var. Soru şu: Eğitim ustaları neden bu veya başka bir fizik bilimi dalı hakkında bilgi edinmeye teşvik edilmeli? Fizik bilimini ilköğretimin bir dalı haline getirmeye çalışmanın ne faydası var? Öğretmenlerin bu tür çalışmalar yaparken daha önemli ancak daha az çekici bilgi edinmekten sapmaları olası değil mi? Ve bilimden bir şeyler öğrenebilseler bile, gerçek işleri okuma, yazma ve aritmetik edinmek olan çocuklara bu bilgiyi aşılamaya çalışmalarının ne faydası var?

Bu sorular çok sık sorulmaktadır ve sorulacaktır, çünkü bunlar toplumun en eğitimli ve en zeki sınıflarının zihinlerini istila eden fizik biliminin değeri ve gerçek konumu hakkındaki derin cehaletten kaynaklanmaktadır. Ancak, bunların kolayca ve tatmin edici bir şekilde yanıtlanabileceğinden; tekrar tekrar yanıtlandığından; ve liberal eğitimli insanların bu tür soruları gündeme getirmekten utanacağı zamanın geleceğinden emin olmasaydım, bu gece buradaki konumumdan utanmalıydım. Hiç şüphesiz, temel eğitimi yürütmek sizin büyük ve çok önemli görevinizdir; şüphesiz, sizin tarafınızdan bu görevin sadakatle yerine getirilmesine müdahale edecek herhangi bir şey büyük bir kötülük olurdu; ve eğer fizik biliminin unsurlarını edinmenizin ve bu unsurları öğrencilerinize iletmenizin, uygun görevlerinizle herhangi bir şekilde müdahale ettiğini düşünseydim, bu tür bir şey yapmanız için teşvik edilmenize karşı çıkan ilk kişi ben olurdum. Ancak, önerilen türden bir bilim bilgisi edinmenin ve bu bilginin iletilmesinin, sizin yararlılığınızı zayıflatmak için hesaplandığı doğru mu? Ya da daha doğrusu, bu yardımcılar olmadan işlevlerinizi düzgün bir şekilde yerine getirmeniz mümkün müdür diye sorabilir miyim?

Birincil entelektüel eğitimin amacı nedir? Anladığım kadarıyla
ilk amacı gençleri, insanların gözlerinin önünden geçen sürekli değişen fenomenler dizisinden bilgi çıkardıkları araçların kullanımında eğitmektir; ve ikinci amacı onları deneyimle şeylerin gidişatını yönettiği bulunan temel yasalar hakkında bilgilendirmektir, böylece dünyaya
çıplak, savunmasız ve kontrol edebilecekleri olayların avı olarak
çıkmazlar.

Bir çocuğa kendi dillerini ve diğer dilleri okuması öğretilir, böylece diğer insanlarla sözlü iletişim yoluyla kendisine asla açılabilecek olandan
çok daha geniş bilgi depolarına erişebilir; yazmayı öğrenir, böylece insanlığın geri kalanıyla iletişim araçları sonsuza kadar genişletilebilir ve edindiği bilgileri kaydedip depolayabilir. Ona temel matematik öğretilir ki,
karmaşık toplumlarda bir araya gelen insanların işlemlerinin üzerine kurulu olduğu tüm sayı ve biçim ilişkilerini anlayabilsin ve
tümdengelimli akıl yürütme konusunda biraz pratik yapabilsin.

Okuma, yazma ve şifreleme gibi tüm bu işlemler, her şeyden önce öğrenilmesi ve iyice öğrenilmesi gereken entelektüel araçlardır; böylece genç, hayatını olması gerektiği gibi, öğrenmede ve
bilgelikte sürekli bir ilerleme haline getirebilir.

Ancak, buna ek olarak, ilköğretim bir çocuğu belirli bir pozitif bilgi donanımıyla donatmaya çalışır. Ona büyük ahlak yasaları; mezhebinin dini; dünyanın büyük ülkelerinin nerede olduğunu, ne olduklarını ve nasıl olduklarına
döndüklerini söyleyecek kadar çok tarih ve coğrafya öğretilir.

Şüphesiz bunların hepsi bir çocuğa öğretilebilecek en uygun ve mükemmel şeylerdir; bunlardan herhangi birini herhangi bir ilköğretim entelektüel eğitim programından
çıkarırsam çok üzülürüm. Sistem, şu ana kadar mükemmel.

Ama yakından bakarsam, ilginç bir düşünce ortaya çıkıyor. Sanırım,
1500 yıl önce, herhangi bir varlıklı Roma vatandaşının çocuğuna
tam olarak aynı şeyler öğretildi; kendi dilinde okuma ve yazma,
ve belki de Yunanca; matematiğin temelleri; ve
zamanında geçerli olan din, ahlak, tarih ve coğrafya.
Ayrıca, eğer eğitimini tamamlamış böyle bir Hristiyan Romalı çocuk,
kamu okullarımızdan birine nakledilebilir ve oradaki eğitim sürecinden geçebilirse, tek bir yabancı düşünce çizgisiyle karşılaşmayacağını iddia etmekte yanıldığımı düşünmüyorum; öğrenmesi gereken tüm yeni gerçekler arasında, hiçbirisi evrene kendi zamanında geçerli olandan farklı bir bakış açısı
önermezdi. Ve yine de kesinlikle dördüncü yüzyıl medeniyeti ile on dokuzuncu yüzyıl medeniyeti arasında büyük bir fark var ve o günün entelektüel alışkanlıkları ve düşünce tarzı ile bu
gün arasında daha da büyük bir fark var mı?

Peki bu farkı yaratan ne? Korkusuzca cevaplıyorum: Son iki yüzyılda fizik biliminin muazzam gelişimi.

Modern medeniyet fizik bilimine dayanıyor; onun armağanlarını kendi ülkemize
götürmeyin ve dünyanın önde gelen ulusları arasındaki konumumuz yarın kaybolur; çünkü zekayı ve ahlaki enerjiyi kaba kuvvetten daha güçlü kılan tek şey fizik bilimidir.

Modern düşüncenin tamamı bilimle doludur; en iyi şairlerimizin eserlerine
girmiştir ve hatta bilimi görmezden gelip hor gören sıradan bir edebiyatçı bile bilinçsizce onun ruhuyla
donatılmış ve en iyi ürünlerini onun yöntemlerine borçludur. İnsanlığın
şimdiye kadar gördüğü en büyük entelektüel devrimin onun aracılığıyla
yavaş yavaş gerçekleştiğine inanıyorum. Dünyaya, nihai temyiz mahkemesinin otorite değil gözlem ve deney olduğunu öğretiyor; kanıtların değerini tahmin etmeyi öğretiyor; değişmez ahlaki ve fiziksel yasaların varlığına dair sağlam ve canlı bir inanç yaratıyor, bunlara mükemmel itaat etmek akıllı bir varlığın en yüksek olası amacıdır.

Ancak tüm bunlara eski basmakalıp eğitim sisteminiz dikkat etmiyor.
Fizik bilimi, yöntemleri, sorunları ve zorlukları her fırsatta en yoksul çocukla karşılaşacak ve yine de onu öyle bir şekilde eğitiyoruz ki, doğduğu günkü gibi bilimsel yöntemlerin ve gerçeklerin varlığından habersiz olarak dünyaya gelecek. Modern dünya toplarla dolu; ve çocuklarımızı savaşa gönderiyoruz, eski bir gladyatörün kalkanı ve kılıcıyla donatılmış.

Bu acınası durumu düzeltmezsek gelecek nesiller bize yazık olacak diye ağlayacak. Hayır, yirmi yıl daha yaşarsak, kendi vicdanlarımız
bizim için utanç duyacaktır.

Bunu düzeltmenin tek yolunun, fizik biliminin unsurlarını
ilköğretimin ayrılmaz bir parçası haline getirmek olduğuna dair kesin inancım var.
Size, benim görevim olan bilim dalında bunun nasıl yapılabileceğini göstermeye çalıştım; ve şunu da ekleyebilirim ki, bu ülkedeki her okul müdürünün
gerçek, ne kadar ilkel olursa olsun, bilimsel bilginin
merkezi olduğu günü, ülke tarihinde bir çağ olarak görmeliyim.

Ama son sözlerimi hatırlamanızı rica ediyorum. Öğretmenler olarak size hitap ederken, fizik biliminde sadece kitaptan öğrenmenin
bir aldatmaca ve yanılsama olduğunu söyleyebilirim--öğrettiğiniz şey, sahtekâr olmak istemiyorsanız,
önce bilmeniz gereken şeydir; ve bilimdeki gerçek bilgi, az veya çok olsun, gerçeklerle kişisel tanışma anlamına gelir.* ([Dipnot] *Bana
bu sözcüklerin, gerçeklerle ilk elden tanışma sağlamayan herhangi bir tür bilimsel eğitime karşı bir caydırıcılık anlamına geldiği öne sürüldü. Ancak benim kastettiğim bu değil. Bilimsel öğretimin ideali, şüphesiz, bilginin her gerçeği kendisi gördüğü ve öğretmenin yalnızca açıklamalar sağladığı bir sistemdir. Ancak koşullar, genellikle bu idealin elde edilmesine izin vermez ve bir sonraki en iyi sisteme katlanmak zorundayız - bilginin, gerçekleri kendi bilgisiyle bilerek, bunları dinleyicilerinin bunlarla ilgili yetkin fikirler oluşturmasını sağlayacak kadar canlı bir şekilde
tanımlayabilen bir öğretmenden büyük ölçüde güven aldığı bir sistem. Reddettiğim sistem, bir bilimin önde gelen gerçekleriyle doğrudan temas kurmamış öğretmenlerin ikinci elden bilgilerini aktarmalarına izin veren sistemdir. Bilimsel
virüs, aşı lenfi gibi, çok uzun bir organizma dizisinin içinden geçirilirse, gençleri maruz kaldıkları
entelektüel salgınlara karşı korumadaki tüm etkisini kaybedecektir.)

Zooloji Çalışması Üzerine'nin Sonu. JEOLOJİK ÇAĞDAŞLIK VE KALICI YAŞAM TİPLERİ.*

([Dipnot] *1862 Jeoloji Topluluğu'na Yıldönümü Konuşması.)

Tüccarlar bazen "stok değerlendirme" adını verdikleri sağlıklı, ancak sıkıntılı ve her zaman tatmin edici olmayan bir süreçten geçerler. Tüm spekülasyon heyecanı, kazanç zevki ve kayıp acısından sonra, tüccar gerçeklerle yüzleşmeye ve sağlam ve güvenilir mallarının tam miktarını ve kalitesini öğrenmeye karar verir.

Bilim adamı bazen bu prosedürü taklit etmekte iyi iş çıkarır; ve kendi küçük kazançlarının önemini bir süreliğine unutarak, ticaretteki ortak hisseyi yeniden inceler, böylece mahzende bulunan külçe stokunun -varlığına olan inançla bu kadar çok kağıt dolaşan- ne kadar gerçekliğin sağlam altını olduğundan emin olabilir.

Jeoloji Derneği Yıldönümü Toplantısı, bu tür bir girişim için çok uygun bir fırsat gibi görünüyor - aslında, paleontolojik araştırmanın mevcut sonuçlarının doğası ve değeri hakkında bir soruşturma için; ve daha da önemlisi, paleontolojinin dahil olduğu son zamanlardaki çok sayıda tartışmaya yakından dikkat eden herkes, böyle bir incelemenin acil gerekliliğini hissetmiş olmalı.

İlk olarak, paleontolojinin tüm sonuçlarının en kesin ve tartışmasız olanı olarak, fosil kalıntılarının araştırılmasıyla botanik, zooloji ve karşılaştırmalı anatomiye verilen muazzam genişleme ve itici güçten bahsedilmelidir. Gerçekten de, biyolojik gerçeklerin kütlesi o kadar büyük ölçüde artmış ve biyolojik spekülasyonların kapsamı o kadar genişlemiştir ki, jeolojiye Brindley'in nehirlere baktığı gibi bakan doğa bilimcilerin varlığından korkulmalıdır. "Nehirler," dedi büyük mühendis, "kanalları beslemek için yaratıldı"; ve jeoloji, bazılarına göre, yalnızca karşılaştırmalı anatomiyi ilerletmek için yaratıldı.

Böyle bir düşünce haklı olsaydı, bu meclis tarafından olumlu karşılanması pek beklenemezdi. Ama haklı değil. En sevdiğiniz bilimin, diğerlerinden bağımsız, kendi büyük hedefleri vardır; ve eğer,
kendi ilerlemesine olan kararlı bağlılığına rağmen, kız kardeşleri arasında böyle zengin sadakalar dağıtabiliyorsa, onun hayırseverliğinin yoksullaştırmayan, aksine "vereni ve alanı kutsayan" türden olduğu unutulmamalıdır.

Ancak, konuyu nasıl ele alırsak alalım, gerçekler aynı kalır. Paleontolojik araştırmalarla Systema Naturae'ye yaklaşık 40.000 hayvan ve bitki türü eklenmiştir. Bu, sadece sayı olarak yeni bir kıtanınkine eşdeğer yaşayan bir nüfustur; Yeni bir yarımkürenin eşdeğeri, henüz fosil olarak bulunan küçük böcek popülasyonunu ve Vertebrata'nın büyük oranını ve tuhaf organizasyonunu hesaba katarsak.

Ancak, bunun ötesinde, paleontolojik gerçekleri yorumlama zorunluluğu dışında, dağılım yasalarının daha az dikkatli bir
çalışmaya tabi tutulacağını söylemek belki de çok fazla olmaz; ancak birkaç karşılaştırmalı anatomist (ve birinci dereceden olmayanlar) sadece ayrıntıya olan sevgilerinden dolayı, soyu tükenmiş hayvanlar aleminin sunduğu en ilginç bilmecelerin tek anahtarlarının bu ayrıntılarda yatması dışında, osteolojinin ayrıntılarını incelemeye yönlendirilirdi.

Bunlar kesinlikle büyük ve sağlam kazanımlardır. Elbette ki yarım yüzyılda (paleontoloji için, daha erken doğmuş olsa da, ancak Cuvier ile tam gün kazandı) biyolojinin alt dallarından birinin ait olduğu tüm bilim grubunun değerini ve ilgisini iki katına çıkarmış olması hiç de küçük bir tebrik konusu değil.

Ancak hepsi bu kadar değil. Jeolojiyle birlikte paleontoloji, paha biçilmez öneme sahip iki yasa koymuştur: birincisi, dünyanın yüzeyinin aynı alanının ardışık olarak çok farklı canlı türleri tarafından işgal edildiği; ikincisi, bir bölgede kurulan ardışıklık düzeninin yaklaşık olarak tümünde geçerli olduğu. Bu yasaların ilki evrensel ve geri döndürülemezdir; ikincisi, istisnalara izin vermesi mümkün olsa da, çok sayıda gözlemden elde edilen bir tümevarımdır. İkinci yasanın bir sonucu olarak, farklı yerlerde organik kalıntılar içeren bir dizi tabaka arasında sıklıkla tuhaf bir ilişkinin var olduğu sonucu çıkar. Diziler, yalnızca ikisindeki organik kalıntıların genel bir benzerliği nedeniyle değil, aynı zamanda her birindeki seri ardıllığın düzeni ve karakterindeki bir benzerlik nedeniyle de birbirine benzer. Bir düzenleme benzerliği vardır; böylece her dizinin ayrı terimleri ve tüm dizi bir 
karşılık gösterir.

Ardışıklık, zamanı ima eder; bir dizi tortul
kayacın alt üyeleri kesinlikle üst üyelerden daha eskidir; ve yaş kavramı bir zamanlar ardışıklığın eşdeğeri olarak tanıtıldığında, ardışıklıktaki yazışmanın yaştaki bir yazışma veya "çağdaşlık" olarak görülmesi şaşırtıcı değildi. Ve gerçekten de, yalnızca göreceli yaştan bahsedildiği sürece, ardışıklıktaki yazışma, yaştaki yazışmadır; GÖRELİ bir
çağdaşlıktır.

Ancak, "çağdaş" gibi gevşek ve belirsiz bir kelime, onun terminolojisinden çıkarılmış olsaydı ve bunun yerine, serisel ilişkinin benzerliğini ifade eden ve zaman kavramını tamamen dışlayan bir terim, iki veya daha fazla katman dizisindeki konumdaki yazışmaları belirtmek için kullanılmış olsaydı, jeoloji için çok daha iyi olurdu.

Anatomide, bu tür konum yazışmalarından sürekli olarak bahsedilmesi gereken yerde, bu "homoloji" kelimesi ve türevleriyle belirtilir; ve
Jeoloji için (ki sonuçta sadece dünyanın anatomisi ve fizyolojisidir) özünde benzer bir fikri ifade etmek için "homotaxis" (düzenin benzerliği) gibi tek bir kelime icat etmek iyi olabilir.
Ancak bu yapılmamıştır ve büyük olasılıkla soruşturma hemen yapılacaktır - Bilimi eski, tanıdık ve ortak dilimizin bir parçası olan bir terim yerine yeni ve garip bir terimle yüklemenin amacı nedir?

Paleontolojinin sonuçlarına yönelik soruşturma daha da ileriye götürüldükçe bu sorunun cevabı belirginleşecektir.

Aslında, işi özellikle paleontologların çalışmalarını öğrenmek olanlar, çok azının, varsa, biyolojilerinin kendi dallarının sonuçlarının az önce verilen gibi bir ifadesiyle tatmin olacağının tamamen farkındadırlar.

Paleontolojinin standart repertuarları bize çok daha yüksek şeyler öğretmeyi iddia ediyor: Dünya yüzeyindeki canlı formların tüm ardışıklığını açığa çıkarmak; bize eski zamanlardaki iklim koşullarının tamamen farklı bir dağılımını anlatmak; tüm canlı varlıkların ilkinin karakterini ortaya çıkarmak; ve onlardan bize kadar olan ilerleme yasasını izlemek. Bu mesleklere bugüne kadar aldıklarından biraz daha eleştirel bir inceleme yapmak, ne kadar sarsılmaz bir temele dayandıklarını saptamak için kârsız olmayabilir; ya da sonuçta paleontologların bilimsel "ars artium"u, "Bilmiyorum" deme sanatını biraz daha dikkatli öğrenmeleri iyi olmayabilir. Ve bu amaçla paleontolojinin bu iddialarının kapsamını biraz daha kesin bir şekilde tanımlayalım. Herkes, Profesör Bronn'un 'Untersuchungen' ve Profesör Pictet'in 'Traite de Paleontologie'sinin, her çalışan paleontolog tarafından aşina olunan, standart otoriteye sahip eserler olduğunun farkındadır. Bu mükemmel kitaplardan ve seçkin yazarlarından, mümkün olduğunca
aşırı eleştiriden uzak bir tonda ve en büyük saygıyla bahsetmek arzu edilir; aslında, eğer bu yerde özellikle alıntılanırlarsa,
sadece, söz konusu çalışmalarda örtük veya açık bir şekilde bulunabilecek aşağıdaki önermelerin, yalnızca Kıta'da değil, bu ülkedeki paleontologlar ve jeologların çoğunluğu tarafından, paleontolojinin en iyi yerleşik sonuçlarından bazılarını ifade ettiği iddiasını haklı çıkarmak içindir. Böylece:--Hayvanlar ve bitkiler, tortul kayaçların birikmesinin başlamasından kısa bir süre sonra birlikte var olmaya başladılar; ve sonra birbirlerini öyle bir şekilde takip ettiler ki, tamamen farklı fauna ve flora, birbiri ardına ve farklı zaman
dönemlerinde, dünyanın tüm yüzeyini işgal etti.

Jeolojik bir oluşum, bu dönemlerden birinde dünyanın tüm yüzeyine biriken tüm katmanların toplamıdır: jeolojik bir
fauna veya flora, bu dönemlerden birinde dünyanın tüm yüzeyini işgal eden tüm hayvan veya bitki türlerinin toplamıdır.

Dünya yüzeyinin nüfusu başlangıçta tüm kısımlarda çok benzerdi ve ancak Üçüncü Çağ'ın ortasından itibaren bölgelerde belirgin bir dağılım göstermeye başladı.

Orijinal nüfusun yapısı ve üyelerinin sayısal oranları, yıl boyunca oldukça dengeli kalan daha sıcak ve genel olarak biraz tropikal bir iklimi gösterir. Canlıların bölgelere daha sonra dağılımı, ilk olarak kutuplarda hissedilmeye başlanan genel sıcaklığın kademeli olarak düşmesinin sonucudur.

Bu doktrinlerin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunun araştırılması artık önerilmemektedir; Ancak dikkatinizi çok daha basit ama çok temel bir ön soruya çekmek için: Mantıksal temelleri nedir? Hepsinin mantıksal olarak dayandığı temel varsayımlar nelerdir? ve bu temel önermelerin onayımızı talep ettiği kanıt nedir? Bu varsayımlar iki tanedir: birincisi, jeolojik kaydın başlangıcının dünyadaki yaşamın başlangıcıyla aynı zamana denk geldiği; ikincisi, jeolojik eşzamanlılığın kronolojik eşzamanlılıkla aynı şey olduğu. Bu varsayımlardan ilki olmadan, yaşamın başlangıcıyla ilgili herhangi bir ifade için elbette hiçbir temel olmazdı; ikincisi olmadan, her biri aynı anda dünyanın farklı bölümlerinin durumu hakkında bilgi anlamına gelen alıntılanan diğer tüm ifadeler kanıttan yoksun olacaktır. İlk varsayım açıkça tamamen olumsuz kanıtlara dayanmaktadır. Bu, elbette, herhangi bir fenomen serisinin başlangıcını kanıtlamak için mevcut olabilecek tek kanıttır; Ancak, aynı zamanda, olumsuz kanıtın değerinin tamamen aldığı olumlu doğrulamanın miktarına bağlı olduğu unutulmamalıdır. Eğer A B bir 'mazeret' kanıtlamak istiyorsa, bin tane tanığın onu şu veya bu yerde görmediklerine yemin etmesinin bir faydası yoktur, ancak tanıklar orada olsaydı onu görmüş olmaları gerektiğini kanıtlamaya hazırlarsa. Ancak hayvan yaşamının Lingula bayraklarıyla başladığına dair kanıt, 'örneğin', tam olarak bu tatmin edici olmayan 
doğrulanmamış türden görünüyor. Kambriyen tanıkları basitçe "kendi yollarından kimseyi görmediklerine" yemin ederler; bunun üzerine diğer tarafın avukatı derhal on veya on iki bin fitlik Devoniyen kumtaşlarını koyar, oysa tüm dünya onların zamanında bol miktarda olduğunu bilir. Ancak daha sonra, dünyanın bir yerindeki Devoniyen kayaçlarında fosil bulunmazken, başka bir yerinde fosil bulunduğu, alt Kambriyen kayaçlarında ise hiçbir yerde fosil bulunmadığı ve dolayısıyla o dönemde hiçbir canlının var olamayacağı ileri sürülmektedir. Buna iki cevap var: birincisi, en alttaki kayaların hiçbir yerde fosil içermediği iddiasının gözlemsel temeli, tüm dünyanınkine kıyasla çok küçük bir alanın henüz tam olarak araştırılmamış olması nedeniyle şaşırtıcı derecede küçüktür; ikincisi, söz konusu fosil içermeyen kayalar yalnızca jeolojik anlamda 'eşzamanlı' değil, kronolojik anlamda 'eşzamanlı' olmadıkça, bu argümanın hiçbir işe yaramayacağıdır. 'Mazeret' örneğini tekrar kullanmak gerekirse. Bir kişi belirli bir günde A ve B olmak üzere iki yerden hiçbirinde olmadığını kanıtlamak isterse, her yer için tanıkları tüm gün boyunca cevap vermeye hazır olmalıdır. Sadece sabah A'da olmadığını ve öğleden sonra B'de olmadığını kanıtlayabilirlerse, her ikisinden de uzak kaldığına dair kanıt 'sıfır'dır, çünkü sabah B'de ve öğleden sonra A'da olabilirdi. Bu nedenle her şey ikinci varsayımın geçerliliğine bağlıdır.
Ve jeologlar tarafından kullanılan "çağdaş" kelimesinin gerçek anlamının ne olduğunu araştırmaya devam etmeliyiz. Bu amaçla somut bir örnek alınabilir.

İngiltere'nin Lias'ı ve Almanya'nın Lias'ı, Britanya'nın Kretase kayaları ve Güney Hindistan'ın Kretase kayaları, jeologlar tarafından "çağdaş" oluşumlar olarak adlandırılır; ancak herhangi bir düşünceli jeologa bunların eşzamanlı olarak biriktirildiğini mi kastettiği sorulduğunda, "Hayır, sadece aynı büyük çağda" der. Ve eğer,
soruşturmayı sürdürürken, kendisine "büyük bir çağın" yaklaşık zaman değerinin ne olduğu sorulursa -yüz yıl mı, bin mi, bir milyon mu, yoksa on milyon yıl mı anlamına geliyor- cevabı "Söyleyemem" olur.

Eğer daha ileri bir soru sorulursa, fiziksel jeolojinin herhangi iki uzak yatağın gerçek senkronizasyonunun (veya tersinin) tespit edilebileceği herhangi bir yönteme sahip olup olmadığı, böyle bir yöntemden bahsedilemeyeceği; en iyi otoritelerin tümü tarafından kabul edildiği üzere, ne mineral bileşiminin ne de fiziksel karakterin benzerliği, hatta tabakanın doğrudan sürekliliği, yaklaşık olarak hesaplanmış tortul tabakaların senkronizasyonunun 'mutlak' kanıtları değildir: öte yandan, uzak yataklar için, bu tür yatakların aynı anda oluşup oluşmadığına veya herhangi bir antik çağ farkına sahip olup olmadıklarına karar verebilecek nitelikte fiziksel bir kanıt bulunmuyor gibi görünüyor. Daha önce verilen bir örneğe geri dönmek gerekirse: Tüm yetkili otoriteler muhtemelen şu önermeye katılacaklar:
Fiziksel jeolojinin bu soruya hiçbir şekilde cevap vermemizi sağlamadığı önermesine - İngiliz Kretase kayaçları Hindistan'dakilerle aynı zamanda mı oluştu, yoksa bir milyon yıl daha mı genç veya bir milyon yıl daha mı yaşlı?
Fiziksel jeolojinin başarısız olduğu yerde paleontoloji başarılı olabilir mi?
Paleontoloji üzerine yazan standart yazarlar, görüldüğü gibi, bunun mümkün olduğunu varsayarlar. Benzer organik kalıntılar içeren tortuların senkron olduğunu varsayarlar -en azından geniş anlamda; ve yine de, Sir Henry De La Beche'nin yaklaşık otuz yıl önce yayınlanmış olan dikkat çekici 'Teorik Jeoloji Araştırmaları'nın on birinci ve on ikinci bölümlerini inceleyecek ve orada en parlak şekilde ifade edilen argümanları mantıksal sonuçlarına taşıyacak olanlar, kendilerini çok kolay bir şekilde, organik içeriklerin mutlak özdeşliğinin bile tortuların senkronizasyonunun kanıtı olmadığına, mutlak çeşitliliğin ise tarih farkının kanıtı olmadığına ikna edebilirler. Sir Henry De La Beche daha da ileri giderek, aynı tabakanın farklı kısımlarının, her yerde benzer bir bileşime sahip, aynı organik kalıntıları içeren ve üstünde ve altında benzer yataklara sahip olmasına rağmen, yaş açısından düşünülebilecek herhangi bir ölçüde farklı olabileceğini gösteren kesin kanıtlar sunar. Edward Forbes, uzak oluşumların organik içeriklerinin benzerliğinin, benzerliklerinin değil, yaş farklarının 'ilk bakışta' kanıtı olduğunu iddia etme alışkanlığındaydı; ve tek belirli merkezler doktrinini benimsediği için, bu sonuç diğerleri kadar meşruydu; çünkü iki bölge, ikisinden birinden veya ara bir noktadan göçle işgal edilmiş olmalıydı ve göç ile yerleşmenin tam olarak çakışma olasılığı sonsuzdur.

Ancak, gerçekte, tek veya birden fazla belirli merkez hipotezi benimsensin, organik içeriklerin benzerliği, bunları içeren tortuların eşzamanlılığına dair hiçbir kanıt sağlayamaz; tam tersine, bu tortuların oluştuğu dönemler arasında en muazzam zaman aralıklarının geçmesi ve organik ve inorganik dünyalardaki büyük değişikliklerin araya girmesiyle kanıtlanabilir şekilde uyumludur.

Avrupalı ​​ve Kuzey Amerikalı Silüryenlerin çağdaşlığı doktrini, faunalarının ne kadar benzerliğine dayanmaktadır? Sir Charles Lyell'in 'Elementary Geology' adlı kitabının son baskısında, bu Derneğin eski bir Başkanı olan merhum Daniel Sharpe'ın yetkisiyle, Silüryen Mollusca türlerinin %30 ila %40'ının Atlantik'in her iki yakasında da ortak olduğu belirtilmektedir. Daha fazla keşif için gerekli ödenek olarak, daha az sayıyı iki katına çıkaralım ve türlerin %60'ının Kuzey Amerikalı ve İngiliz Silüryenlerde ortak olduğunu varsayalım. Ortak türlerin %60'ı, o zaman, çağdaşlığın kanıtıdır.

Şimdi varsayalım ki, bir veya iki milyon yıl sonra, Britanya denizin altına bir kez daha daldığında ve tekrar çıktığında, bir jeolog, St. George Kanalı'nın dibinin yükselmesiyle ortaya çıkan katmanları, o zaman Suffolk Kayalığı'ndan geriye kalanlarla karşılaştırırken bu doktrini uygular. Aynı şekilde akıl yürüterek, Suffolk Kayalığı ve St. George Kanalı yataklarının aynı zamana denk geldiğine hemen karar verecektir;
ancak jeolojik anlamda bile geniş bir zaman diliminin ve neredeyse benzeri görülmemiş ölçüde fiziksel değişimlerin ikisini ayırdığını biliyoruz.

Ancak, %60 veya %70'ten fazla içeren katmanların Mollusca türlerinin ortak ve nispeten yakın bir şekilde bir arada olması, dünyanın gördüğü en büyük fiziksel değişikliklerden bazılarını gerçekleştirmeye yetecek kadar jeolojik zamanla ayrılmış olabilir, tek kanıtı yüz benzerliği veya yarım düzine türün veya birçok cinsin özdeşliği olan bu tür bir eşzamanlılıktan ne olur?

Ve yine de evrensel fauna ve flora, evrensel olarak tekdüze bir iklim ve jeolojik zaman boyunca kürenin hissedilir bir şekilde soğuması hipotezini benimseyen herkes tarafından varsayılan eşzamanlılık için daha iyi bir kanıt yoktur.

O halde, ne fiziksel jeolojinin ne de paleontolojinin iki katmanın mutlak senkronizasyonunun gösterilebileceği bir yönteme sahip olmadığı kabulünden kaçış yok gibi görünüyor. Jeolojinin kanıtlayabildiği tek şey yerel ardışıklık düzenidir. Matematiksel olarak kesindir ki, bozulmamış bir tortul tortu serisinin herhangi bir dikey doğrusal kesitinde, en altta yatan yatak en eskisidir. Aynı serinin diğer birçok dikey doğrusal kesitinde, elbette, karşılık gelen yataklar benzer bir düzende meydana gelecektir; ancak, olasılık ne kadar büyük olursa olsun, hiç kimse iki bölümdeki yatakların eşzamanlı olarak biriktiğini kesin olarak söyleyemez. Orta düzeydeki alanlar için, karşılık gelen yatakların eşzamanlı veya kesinlikle eşzamanlı olduğunu varsaymanın pratik bir kötülüğe yol açması muhtemel değildir; ve böyle bir eşzamanlılığın varsayımını tamamen haklı çıkarabilecek çok sayıda ek koşul vardır. Ancak jeolog geniş alanlarla veya tamamen ayrılmış tortularla uğraşmak zorunda kaldığı anda, "eşzamanlılık" veya "düzenleme benzerliği" ile "eşzamanlılık" veya "tarih özdeşliği"nin, "eşzamanlılık" ortak terimi altında hiçbir kanıtı olmayan "eşzamanlılık" veya "tarih özdeşliği" ile karıştırılmasının yarattığı zarar hesaplanamaz hale gelir ve sürekli olarak gereksiz spekülasyonların kaynağı olduğunu kanıtlar. Jeoloji veya paleontolojinin aksini gösterebildiği her şeye rağmen, Britanya Adaları'ndaki bir Devoniyen faunası ve florası, Kuzey Amerika'daki Silüriyen yaşamla ve Afrika'daki bir Karbonifer faunası ve florasıyla eş zamanlı olmuş olabilir. Coğrafi iller ve bölgeler Paleozoik çağda şu anda olduğu kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş olabilir ve yeni yaratılışa atfettiğimiz yeni cins ve türlerin görünüşte aniden ortaya çıkması göçün basit sonuçları olabilir. Öyle olabilir; başka türlü de olabilir. Bilgimizin ve yöntemlerimizin şu anki durumunda, paleontoloğun dünyadaki yaşamın genel ardıllığıyla ilgili tüm büyük hipotezlerine karşı bir karar - "kanıtlanmamış ve kanıtlanabilir değil" - kaydedilmelidir. Karasal yaşamın düzeni ve doğası, bir bütün olarak, açık sorulardır. Jeoloji şu anda bize en değerli topografik kayıtları sağlıyor, ancak bunları evrensel bir tarihe dönüştürme araçlarına sahip değil. Öyleyse, böyle bir evrensel tarih ulaşılamaz olarak mı kabul edilmelidir? Jeoloji öğrencisine sunulan en büyük ve en ilginç sorunların hepsi özünde çözümsüz müdür? O,
elde edemeyeceği bir bilgi için her zaman susamaya mahkûm olan bilimsel bir Tantalus konumunda mıdır? Bunun tersi umulmaktadır; hayır, yardımın nereden geleceğini belirtmek imkansız olmayabilir.

Bu açıklamalara başlarken, doğa bilimcinin
jeolog ve paleontoloğun altına girdiği büyük yükümlülüklerden bahsedildi.
Elbette bu yükümlülüklerin on katı ödeneceği ve saf jeolog ve saf paleontoloğun hiçbir rehberlik bulamadığı dünyanın geçmiş tarihinin labirentinin, doğa bilimcinin sağladığı ipucuyla güvenli bir şekilde geçeceği zaman gelecektir.

Konuyla ilgili bir görüş bildirebilecek yetkinliğe sahip olan herkes, şu anda, hayvan ve bitki formlarının çeşitli çeşitlerinin ne şans eseri var olduğu ne de yaratıcı gücün kaprisli çabalarından kaynaklandığı konusunda hemfikirdir; ancak bunlar belirli bir düzende gerçekleşmiştir ve bu düzenin ifadesi bilim adamlarının doğa yasası olarak adlandırdığı şeydir. Böyle bir yasanın doğal güçlerin işleyiş biçiminin bir ifadesi olarak mı yoksa sadece doğaüstü bir gücün hareket etmeyi uygun gördüğü biçimin bir ifadesi olarak mı kabul edileceği, yasanın varlığı ve insan zekası tarafından keşfedilme olasılığı kabul edildiği sürece ikincil bir sorudur. Ancak bu olasılığa inanan ve son yirmi yıldır biyolojik bilimlerin devasa ilerlemelerini izleyen, bilimin er ya da geç bu ileri adımı atıp organik formların evrim yasasına - tüm organik formların, eski ve modern, halkaları olduğu o büyük neden ve sonuç zincirinin değişmez düzenine - sahip olacağından şüphe eden yarı gönülsüz bir filozof olmalı. Ve sonra, eğer mümkünse, yaşamın başlangıcı ve dünyanın ardışık popülasyonlarının doğası ile ilgili soruları, birçok kişinin zaten cevaplandığını düşündüğü gibi, faydalı bir şekilde tartışmaya başlayabiliriz. Önceki argümanlar yenilik konusunda özel bir iddiada bulunmuyor; aslında, son otuz yıldır jeologların zihninde az çok belirgin bir şekilde yüzüyorlar; ve eğer şu anda, onlara daha kesin ve sistematik bir ifade kazandırmak isteniyorsa, bunun nedeni paleontolojinin her geçen gün daha fazla önem kazanması ve artık sağlamlığı tamamen güvence altına alınmış bir temele dayanması gerekmesidir. Temel kavramları arasında, kesin olanla az ya da çok olası olan arasında hiçbir karışıklık olmamalıdır.* ([Dipnot] *"bilimin yapabileceği en büyük hizmet, daha önce hiç kimsenin yapamayacağı bir şey yapmaktır."--CUVIER.)
Ancak, paleontolojinin şu anda sahip olduğundan daha sağlam bir temelin inşasına kadar, jeolojik çağdaşlığın sıradan hipotezinin genel doğruluğunu şimdilik varsayarak, paleontolojik olguların tamamından çıkarılan çıkarımların haklı olup olmadığını düşünmek öğretici olabilir.

Bu tür sonuçların dayandığı kanıtlar iki türdür, olumsuz ve olumlu. Bu soruşturmayla bağlantılı olarak olumsuz kanıtların değeri, bu Derneğin başkanının bir konuşmasında o kadar ayrıntılı ve açık bir şekilde tartışılmıştır ki,* ([Dipnot] *1851 Yıldönümü Konuşması, 'Quart. Journ. Geol. Soc.' cilt vii.) hiçbirimiz bunu unutmadık, şu anda bunun hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok; dahası, önünüze konulan düşünceler kesinlikle bu tür kanıtlara ilişkin tahmininizi artırma eğiliminde olmamıştır. Paleontolojinin olumlu gerçeklerine yönelmek ve bunların bize ne söylediğini sorgulamak daha iyi olacaktır. Hepimiz jeolojik zaman boyunca dünyadaki canlı nüfusun sayısındaki ve kapsamındaki değişikliklerden muazzam bir şey olarak bahsetmeye alışkınız: ve gerçekten de öyledirler, eğer sadece eski kayaları daha modern olanlardan ayıran olumsuz farklılıkları dikkate alırsak ve belirli ve genel değişiklikleri büyük değişiklikler olarak görürsek, ki bir bakış açısından gerçekten de öyledirler. Ancak olumsuz farklılıkları göz ardı edip, sadece fosil dünyasının sağladığı olumlu verilere daha geniş bir bakış açısıyla -hayvan formunun daha büyük değişikliklerinin çalışmasını başlıca işi haline getiren karşılaştırmalı anatomistin bakış açısıyla- bakıldığında, başka bir tür sürpriz
zihne
geliyor; ve 'bu' açıdan bakıldığında, toplam değişimin küçüklüğü, diğerinin altındaki büyüklüğü kadar
şaşırtıcı hale geliyor.

Bilinen iki yüz bitki türü var; bunlardan hiçbirinin yalnızca fosil halinde var olduğu kesin olarak bilinmiyor. Jeolojik zamanın tamamı şimdiye kadar tek bir yeni sıralı
tipte bitki yapısı üretmedi.* ([Dipnot] *Bkz. Hooker'ın 'Tasmanya Florasına Giriş
Denemesi', s. xxiii.)

Yakın zamandan antik hayvan dünyasına geçişteki olumlu değişim daha büyük, ancak yine de tek başına küçük. Hiçbir fosil hayvan, şu anda yaşayanlardan o kadar farklı değildir ki, mevcut formları içerenlerden ayrı bir sınıfta bile düzenlenmesi gerekir. Sadece yaklaşık yüz otuz olarak tahmin edilebilecek takımlara geldiğimizde, şu anda yaşayanlardan o kadar farklı fosil hayvanlarla karşılaşırız ki, kendilerine ait takımlar gerektirirler; ve bunlar, en cömert tahmine göre, bütünün yaklaşık yüzde 10'undan fazlasına denk gelmez.

Kesin olarak bilinen soyu tükenmiş bir Protozoa takımı yoktur; Coelenterata arasında sadece bir tane vardır - buruşuk mercanlar; Mollusca arasında hiç yoktur; Echinodermler arasında Cystidea, Blastoidea ve Edrioasterida olmak üzere üç tane vardır; ve Crustacea arasında Trilobita ve Eurypterida olmak üzere iki tane vardır; Annulosa'nın büyük alt krallığı için toplam beş tane yapar. Omurgalılar arasında sıralı olarak farklı fosil balık yoktur: Amfibilerin yalnızca bir soyu tükenmiş takımı vardır - Labirentodontlar; ancak en azından dört farklı Sürüngenler takımı vardır, yani. Ichthyosauria, Plesiosauria, Pterosauria, Dinosauria ve belki bir veya iki tane daha. Kuşların bilinen bir soyu tükenmiş takımı ve Memelilerin kesin olarak bilinen bir soyu tükenmiş takımı yoktur, "Toxodontia"nın sıralı farklılığı şüphelidir.

Bu tür geniş ifadelerin sonuçta büyük ölçüde olumsuz kanıtlara dayandığı itirazı açıktır, ancak ilk başta varsayılabileceğinden daha az güce sahiptir; çünkü, olayın koşullarından beklenebileceği gibi, Balıklar ve deniz yumuşakçaları hakkında diğer hayvan yaşam biçimlerine göre daha fazla olumlu kanıta sahibiz;
ve yine de bunlar bize, jeolojik zamanın tüm aralığı boyunca, şu anda yaşayanlardan sıralı olarak farklı hiçbir tür sunmaz; çok daha az sayıdaki Echinoderm sınıfı üç; ve Crustacea iki,
bu tür takımların hiçbiri Paleozoik çağdan sonra gelmemiştir. Son olarak, Sürüngenler, mevcut takımlar kadar, hatta daha fazla sayıda nesli tükenmiş takımların olağanüstü ve istisnai fenomenini sunar; bahsedilen dört takım, Lias'tan Tebeşir'e kadar varlıklarını sürdürmektedir.

Birkaç yıl önce Sekreterlerinizden biri, aynı sonuca doğru eğilim gösteren başka bir tür pozitif paleontolojik kanıta işaret etti - kendisinin "kalıcı" bitki ve hayvan yaşamı türlerinin varlığıyla sağlandı.* ([Dipnot] *Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nün Toplantılarının Bildirileri'ndeki "Kalıcı Hayvan Yaşamı Türleri Üzerine" adlı bir Dersin özetine bakın.--3 Haziran 1859, cilt iii. s. 151.) Dr. Hooker'ın yetkisiyle, şu anda yaşayan bazılarıyla tür olarak özdeş görünen Karbonifer bitkileri olduğunu; Oolitik 'Araucaria'nın konisinin mevcut bir türünkinden neredeyse ayırt edilemediğini; Purbecks'te gerçek bir 'Pinus' ve Tebeşir'de bir 'Juglans' belirirken; Bagshot Kumları'ndan, odunu şu anda Avustralya'da yaşayan türlerden ayırt edilemeyen bir 'Banksia' elde edilmişti.

Hayvanlar alemine dönerek, Silüriyen kayalarındaki tabulat mercanların şu anda var olanlara harika bir şekilde benzediğini doğruladı; hatta Aporosa aileleri bile daha eski Mezozoik kayalarda temsil ediliyordu.

Molluska'lar arasında da benzer gerçekler ortaya kondu. Şunu akılda tutmak gerekir ki, 'Avicula', 'Mytalis', 'Chiton', 'Natica', 'Patella', 'Trochus', 'Discina', 'Orbicula', 'Lingula', 'Rhynchonella' ve 'Nautilus', hepsi mevcut 'cinslerdir' ve 'Siluria'nın son baskısında şüphesiz Silüriyen olarak verilmiştir; en yüksek
Kafadanbacaklıların en yüksek formları ise Lias'ta 'Loligo' ile en yakın akraba olan 'Belemnoteuthis' cinsiyle temsil edilir.

Annulosa'nın en yüksek iki grubu olan Insecta ve Arachnida, 'Kömür'de ya mevcut cinslerle ya da mevcut cinslerden oldukça küçük özelliklerle farklılaşan formlarla temsil edilir.

Vertebrata'ya dönersek, hakkında tam bilgi sahibi olduğumuz tek Paleozoik Elasmobranch Balığı, Devoniyen ve Karbonifer 'Pleuracanthus'tur; bu balık, mevcut Köpekbalıklarından, bunların birbirlerinden farklı olduğu kadar farklıdır.

Yine, şüphesiz Ganoid fosil Balıkların sayısı ne kadar büyükse ve zaman içindeki aralıkları ne kadar büyükse, yakın zamanda, yeterli bilgiye sahip olduğumuz hemen hemen tüm balıkların, mevcut 'Lepidosteus', 'Polypterus' ve Mersin balığı ile aynı alt gruplara ait olduğunu göstermek için büyük miktarda kanıt ortaya konmuştur; ve yaşlı ve genç Balıklar arasında tekil bir ilişki vardır;
ilki, Devoniyen Ganoidleri, neredeyse hepsi 'Polypterus' ile aynı alt takımın üyeleriyken, Mezozoik Ganoidleri neredeyse
hepsi 'Lepidosteus' ile benzer şekilde akrabadır.* ([Dipnot] *"Birleşik Krallık Jeolojik Araştırması Anıları.--Decade x. Ön Deneme
Devoniyen Dönemi Balıklarının Sistematik Düzenlenmesi Üzerine. ")

Yine, Pycnodonts ailesi ve gerçek Coelacanths ailesi tarafından uzun bir süre boyunca korunan yapının tekil sabitliğinden daha dikkat çekici ne olabilir; ilki, Karbonifer'den Tersiyer kayaçlarına kadar önemsiz değişikliklerle varlığını sürdürüyor; ikincisi, Karbonifer kayaçlarından Tebeşir'e kadar daha da az değişiklikle varlığını sürdürüyor?

Sürüngenler arasında, en yüksek yaşayan grup olan Crocodilia, Mezozoik dönemin erken döneminde, şu anda yaşayanlarla organizasyonlarının temel karakterleri bakımından özdeş olan türlerle temsil edilir ve ikincisinden yalnızca vertebral merkezlerin eklem yüzeylerinin biçimi, burun kanallarının ağız boşluğundan kemikle ayrılma derecesi ve uzuvların oranları gibi konularda farklılık gösterir.

Ve hatta Memeliler açısından, Triyas ve Oolitik türlere ait yetersiz kalıntılar, en eski formların organizasyonunun, şu anda yaşayanlardan bazılarından, bunların birbirlerinden farklı olduğu kadar farklı olduğu varsayımı için hiçbir temel oluşturmaz.

Bu örnekleri çoğaltmaya gerek yok; bilinen hayvan ve bitki formlarının muazzam çeşitliliği ve fosilli tabakaların birikmesiyle gösterilen muazzam zaman aralığı göz önüne alındığında, hayret edilecek tek durumun, pozitif kanıtlarla gösterilen yaşam değişikliklerinin çok büyük olması değil, çok küçük olmasıdır.

Ancak, büyük veya küçük olsun, bunları tahmin etmeye çalışmak arzu edilir. Bu nedenle, hayvan dünyasının her büyük bölümünü ardışık olarak ele alalım ve bir düzenin veya bir ailenin uzun bir varoluşa sahip olduğu gösterilebildiğinde, grubun sonraki üyelerinin öncekilerden ne kadar farklı olduğunu belirlemeye çalışalım. Bu sonraki üyeler, tümünde veya birçok durumda, belirli bir miktarda değişiklik gösterirse, gerçek şu ana kadar genel bir değişim yasası lehine kanıttır; ve kabaca, bu değişimin hızı, gösterilebilir değişiklik miktarıyla ölçülecektir. Öte yandan, herhangi bir değişikliğin yokluğunun, bir değişim yasasının varlığı doktrinini olumlu desteksiz bırakabileceği, ancak bu doktrinin tüm biçimlerini çürütemeyeceği, ancak bunlardan herhangi birinin yeterli bir çürütmesini sağlayabileceği unutulmamalıdır.

PROTOZOA.--Protozoa, Alt Silüriyen oluşumundan günümüze kadar jeolojik serinin tüm aralığında temsil edilir. Ehrenberg tarafından yakın zamanda bilinen en eski formlar, şu anda var olanlara fazlasıyla benzerdir: hiç kimse, herhangi bir antik ve herhangi bir modern Foraminifer arasındaki farkın, türsel değerden daha fazla olduğunu iddia etmemiştir, ayrıca en eski Foraminiferler, mevcut formlardan daha basit, daha embriyonik veya daha az farklılaşmış değildir.

COELENTERATA.--Tabulat Mercanlar, Silüriyen döneminden günümüze kadar var olmuştur, ancak antik 'Heliolitlerin', mevcut 'Heliopora'dan daha embriyonik veya daha az farklılaşmış bir karaktere veya daha az yüksek bir organizasyona sahip olduğunu bilmiyorum. Aporoz Mercanlarına gelince, Silüriyen 'Paleocyclus', modern 'Fungia'dan veya Liyas Aporosa'dan aynı familyaların mevcut üyelerinden daha az organize veya daha embriyonik olan nedir?

'Mollusca'.--Yaşayan 'Waldheimia' hangi anlamda daha az
embriyonik veya daha uzmanlaşmıştır; paleozoik 'Spirifer'den; veya
mevcut 'Rhynchonellae', 'Craniae', 'Discinae', 'Lingulae'den, aynı cinsin Silüriyen türlerinden? 'Loligo' veya 'Spirula'nın 'Belemnites'ten; veya Lamellibranch ve Gasteropod cinslerinin modern türlerinden, aynı cinsin Silüriyen türlerinden daha uzmanlaşmış veya daha az embriyonik olduğu hangi anlamda söylenebilir?

ANNULOSA. --Karbonifer Insecta ve Arachnida, şu anda yaşayanlardan ne daha az uzmanlaşmış ne de daha embriyoniktir, aynı şekilde Liyas Cirripedia ve Macrura da değildir; Tebeşir'de görülen Brachyura'nın birkaçı mevcut cinslere aittir; ve hiçbiri ne bir ara ne de embriyonik karakter gösterir.

VERTEBRARA.--Balıklar arasında, kalıcı bir türe örnek olarak Coelacanthini'yi ('Coelacanthus', 'Holophagus', 'Undina' ve 'Macropoma' cinslerini içerir) gösterdim; ve bu balıkların herhangi biri arasındaki farkların küçüklüğüne dikkat çekmek en dikkat çekici olanıdır (en fazla vücut ve yüzgeçlerin oranlarını ve pulların karakterini ve heykelini etkiler), zaman içindeki muazzam aralıklarına rağmen. Tebeşir'in 'Macropoma'sı, kendine özgü yapısının tüm temellerinde Kömür'ün 'Coelacanthus'uyla aynıdır. 'Lepidotus' cinsine tekrar bakın, Liyas'tan Eosen oluşumlarına kadar önemli bir değişiklik olmadan varlığını sürdürüyor.

Ya da Teleostei arasında - Tebeşir'in 'Beryx'i, Kral George'un Boğazı'nın 'Beryx lineatus'undan
hangi açıdan daha embriyonik veya daha az farklılaşmıştır?

Ya da daha yüksek Vertebrata'ya dönersek - Liyas Chelonia'ları şu anda var olanlardan hangi anlamda daha aşağıdır? Kretase Ichthyosauria, Plesiosauria veya Pterosauria'ları Lias'ın türlerinden nasıl daha az embriyonik veya daha farklılaşmıştır?

Veya son olarak, 'Phascolotherium' hangi durumda modern Opossum'dan daha embriyonik veya daha genelleştirilmiş bir türdür; veya bir 'Lophiodon' veya bir 'Paleotherium', modern bir 'Tapirus' veya 'Hyrax'tan daha mı?

Bu örnekler neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak kesinlikle tek güvenli ve sorgusuz tanıklığın - pozitif kanıt - uzun süredir devam eden jeolojik varoluşa sahip çok sayıda hayvan grubunda daha az embriyonik veya daha az genelleştirilmiş bir türe doğru herhangi bir türde ilerici bir değişiklik göstermede başarısız olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Bu gruplarda bol miktarda varyasyon kanıtı vardır - normalde ilerleme olarak anlaşılan hiçbir şey yoktur; ve bilinen jeolojik kayıtlar bütünün önemli bir parçası olarak bile kabul edilecekse, zorunlu olarak ilerici bir gelişmenin herhangi bir teorisinin ayakta kalabilmesi düşünülemez, çünkü bahsedilen sayısız düzen ve aile böyle bir sürecin izini sunmaz.

Ancak, bahsedilen grupların ve bunların dışında birçoğunun ilerici bir değişime dair hiçbir işaret göstermediği, ancak onlarla birlikte, aynı koşullar altında, böyle bir sürecin az çok belirgin belirtilerinin izlenebilir olduğu başka grupların da olduğu çok dikkat çekici bir gerçektir. Bu tür belirtiler arasında, daha eski kayalarda Holostome Gasteropoda'nın baskınlığını, daha sonrakilerde Siphonostome Gasteropoda'nın baskınlığına kıyasla size hatırlatabilirim. Ancak, olumsuz kanıt itirazına daha az açık bir durum, Tetrabranchiate Cephalopoda tarafından sağlanan durumdur, kabukların ve septal dikişlerin formları daha yeni cinslerde belirli bir karmaşıklık artışı göstermektedir. Ancak burada, serinin iki ucunda 'Orthoceras' ve 'Baculites'in bulunması ve en basit Cinslerden biri olan 'Nautilus'un şu anda var olan cins olması gerçeğiyle hemen karşılaşıyoruz.

Eski oluşumlardaki saplı formların bolluğu ve şu anki nadirlikleriyle karşılaştırıldığında Crinoidea, bize daha embriyonik bir durumdan daha az embriyonik bir duruma doğru bir değişiklik için makul bir örnek sunuyor gibi görünüyor. Ancak daha sonra, gerçekler dikkatlice incelendiğinde, paleozoik Crinoid'in sapının, kaliksinin ve kollarının bir larval 'Comatula'nın karşılık gelen organlarından aşırı derecede farklı olduğu itirazı ortaya çıkıyor; ve örneğin 'Actinocrinus' ve 'Eucalyptocrinus'un, 'Comatula'nın saplı embriyosundan bir yönde, 'Comatula'nın kendisinin diğer yönde yaptığı kadar geniş bir şekilde ayrıldığı iddia edilebilir. Echinidea, yine, daha genelleştirilmiş bir tipten daha özelleşmiş bir tipe doğru kademeli bir geçiş sergilediği şeklinde sıklıkla alıntılanır, çünkü
uzamış veya oval Spatangoidler küresel Echinoidlerden sonra ortaya çıkar. Ancak burada, diğer taraftan, küresel Echinoidlerin gerçekte genel plandan ve embriyonik formdan uzun Spatangoidlerden daha fazla uzaklaştığı; ve
ilkinin kendine özgü diş aparatının ve pedicellariae'sinin, en azından ikincisinin petaloid ambulacra'ları ve semitae'leri kadar büyük bir farklılaşmanın işaretleri olduğu ileri sürülebilir.

Bir kez daha, Brachyurous Podophthalmia'dan önce Macrurous'un yaygınlığı, görünüşe göre, Crustacea'nın aynı takımında kademeli bir değişiklik lehine adil bir kanıttır; ve yine de bu durum fazla elemeye dayanmayacaktır, çünkü Macrura Podophthalmia'nın Podophthalmia'nın yaygın tipinden veya Brachyura'nın herhangi bir embriyonik durumundan Brachyura'nın diğerinde olduğu kadar uzakta olduğu; ve Macrura ile Brachyura arasındaki orta terimlerin -Anomura- Brachyura'dan daha eski Mezozoik kayalarda pek daha iyi temsil edilmediği görülmektedir.

Bana göre, Omurgasızlar arasında alıntılanan ilerici değişiklik vakalarının hiçbiri, bunlardan daha az eleştiriye açık bir temele sahip görünmüyor; ve eğer durum buysa, hiçbir dikkatli akıl yürütücü, bence, bunlara çok fazla vurgu yapmaya meyilli olmaz. Ancak, Omurgalılar arasında, itiraza çok daha az açık görünen birkaç örnek var.

Aslında, önemli bir zaman aralığında yaşamış olan birkaç Vertebrata grubu için, daha eski cinslerin endoskeletonunun (özellikle omurganın) daha genç cinslere göre daha az kemikleşmiş ve şimdiye kadar daha az farklılaşmış bir durum sergilediği doğrudur. Dolayısıyla, Devoniyen Ganoidleri, neredeyse hepsi 'Polypterus' ile aynı alt takımın üyeleri olmalarına ve bikonkav omurlara sahip mevcut cinse çok sayıda önemli benzerlik göstermelerine rağmen, çoğunlukla kemikleşmiş omur merkezlerinden tamamen yoksundur. Mezozoik Lepidosteidae'de yine en fazla bikonkav omurlar bulunurken, mevcut 'Lepidosteus'ta Salamandroid, opisthosel omurlar bulunur. Yani, Paleozoik Köpekbalıklarının hiçbiri kemikleşmiş omurlara sahip olduklarını göstermezken, modern Köpekbalıklarının çoğunluğu bu tür omurlara sahiptir. Yine, daha eski Crocodilia ve Lacertilia'nın omurları, merkezlerinin eklem yüzeyleri düzleştirilmiş
veya bikonkavken, aynı grubun modern üyelerinde
prokolözdür. Ancak, jeolojik yaşa göre omurganın kademeli olarak değişmesinin en dikkat çekici örnekleri, balıklar arasında Pycnodonts ve Amfibiler arasında Labirentodonts tarafından sağlananlardır.

Merhum yetenekli ihtiyolog Heckel, Pycnodonts'ların asla gerçek omur merkezlerine sahip olmasalar da, notokordun kılıfı üzerindeki omurların kemik kemerlerinin uçlarının genişleme ve uzama derecesinde farklılık gösterdikleri gerçeğine dikkat çekmiştir; Karbonifer formları
neredeyse hiç böyle bir genişleme göstermezken, Mezozoik cinsler
daha büyük ve daha büyük bir gelişme gösterir, ta ki Tersiyer formlarında, genişlemiş uçlar bir tür sahte
omur oluşturmak üzere dikişli bir şekilde birleşene kadar. Yine, eski Labyrinthodonts'un organizasyonu hakkındaki şu anki geniş bilgimizi borçlu olduğumuz, parlak araştırmalarına
dayanan Hermann von Meyer, Karbonifer 'Archegosaurus'un
çok kusurlu bir şekilde gelişmiş omur merkezlerine sahip olduğunu, Triyas 'Mastodonsaurus'un ise aynı kısımların tamamen kemikleşmiş olduğunu kanıtlamıştır.* ([Dipnot]
*Adres matbaadan geçerken (7 Mart 1862),
Edinburgh kömür sahasından iyi kemikleşmiş omur merkezlerine sahip yeni bir Labyrinthodont'un
('Pholidogaster') varlığına dair kanıtlar önümde duruyor. )

'Anoplotherium'un dişlerinin düzenliliği ve düzgünlüğü, var olan Artiodactyles'inkiyle karşılaştırıldığında ve bazı antik Etoburların dişlerinin tipik düzenlemeye daha yakın olduğu varsayıldığında, ilerici gelişim yasasının örnekleri olarak da gösterilmiştir, ancak özellikle dikkate değer olumlu kanıtlara dayalı başka bir vaka bilmiyorum.

Öyleyse, paleontolojinin olumlu olarak doğrulanmış gerçeklerinin tarafsız bir incelemesi, değişikliğin fosil kayaçların temsil ettiği dönemin sınırları içinde daha fazla embriyonik formdan daha az embriyonik formlara veya daha fazla genelleştirilmiş tiplerden daha az genelleştirilmiş tiplere zorunlu bir ilerlemeyle gerçekleştiğini varsayan ilerici değişiklik doktrinleriyle ilgili olarak neye tanıklık eder?

Bu doktrinleri olumsuzlar; çünkü bize böyle bir değişikliğe dair hiçbir kanıt göstermez veya bunun çok hafif olduğunu gösterir; ve bu değişikliğin doğasına gelince, uzun süre devam eden herhangi bir grubun daha erken üyelerinin daha sonrakilerden daha genel bir yapıya sahip olduğuna dair hiçbir kanıt sunmaz. Bir dereceye kadar, omurganın
kusurlu kemikleşmesinin embriyonik bir karakter olduğu söylenebilir; ancak, diğer yandan, daha eski Vertebrata'nın omurga sütunlarının tüm yapılarında herhangi bir şekilde embriyonik olduğunu varsaymak son derece yanlış olacaktır.

Açıkçası, şu anda bilinen en erken fosilli kayaçlar yaşamın başlangıcıyla aynı yaştaysa ve içerikleri bize en erken fauna ve floranın doğası ve kapsamı hakkında adil bir anlayış veriyorsa, herhangi bir hayvan veya bitki grubunda gerçekleştiği gösterilebilen önemsiz miktardaki değişiklik, tüm canlı formların, tamamen fosilli kayaçların temsil ettiği zaman içinde oluşan, gerekli bir ilerici gelişim sürecinin sonuçları olduğu hipoteziyle tamamen bağdaşmaz.

Aksine, ilerici modifikasyonun kabul edilebilir herhangi bir hipotezi, belirsiz
dönemler boyunca ilerleme olmaksızın kalıcılıkla uyumlu olmalıdır. Ve böyle bir hipotezin sonunda doğru olduğu, gösterilebileceği tek yolla, yani mevcut yaşam formları üzerinde gözlem ve deney yoluyla kanıtlanırsa, kaçınılmaz olarak şu sonuç ortaya çıkacaktır: Paleozoik, Mezozoik ve Kainozoik
fauna ve floraları, birlikte ele alındığında, bu küreyi işgal eden tüm canlı varlıklar serisine, mevcut fauna ve floranın onlara yaptığı gibi, aşağı yukarı aynı orandadır.

Paleontolojinin sonuçları, bu çalışmayı yalnızca büyük biyolojik bilimlerin uygulamalarından biri olarak gören ve bunun diğer fiziksel araştırma dallarıyla aynı sağlam temele oturtulmasını isteyen bir araştırmacının zihnine göründüğü ve birkaç yıldır göründüğü gibidir. İleri sürülen argümanlar geçerliyse, muhtemelen hiç kimse, mevcut görüş durumu göz önüne alındığında, bunların geliştirilmesi için harcanan zamanın israfını düşünmeye meyilli olmayacaktır.

Jeolojik Çağdaşlığın Sonu ve Kalıcı Yaşam Türleri.

MERCAN VE MERCAN RESİFLERİ.*

([Dipnot] *Manchester'da 4 Kasım 1870'te verilen bir konferans.)

Bu gece size hitap etmek istediğim konu Mercan ve Mercan Resiflerinin yapısı ve kökenidir. "Mercan" başlığı altında
çok farklı iki şey yer almaktadır; Bunlardan biri, sanırım çoğumuzun şu an olduğumuzdan çok daha gençken kullandığı maddedir; bildiğiniz gibi, küçük yaştaki çocukların eğitimi ve eğlencesi için çokça kullanılan, ayrıca daha büyük yaştakiler için süs amaçlı kullanılan ve bazılarının daha iyi bildiğini düşündüğü kırmızı mercandır. Diğer mercan türü çok farklı bir maddedir; ayrımcılık olsun diye beyaz mercan olarak adlandırılabilir; bu, en katı kalpli bebek çiftçilerinin bile bir bebeğe çiğnemesi için vermeyeceği bir maddedir ve yalnızca meraklı kişilerin dolaplarında veya müzelerde veya belki de denizcilerin şömine raflarında görülebilecek bir maddedir. Ancak, size bahsettiğim gibi, kırmızı mercan en iyi topluma erişebilse de; ve beyaz mercan nispeten hor görülen bir ürün olsa da, bunda ve diğer birçok durumda olduğu gibi, daha mütevazı olan şey gerçekte daha büyüktür; beyaz mercanın dünyada yaptığı iş miktarı, narin ve şımartılmış isimdaşının yaptığı iş miktarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle sonsuzdur. Ancak bu maddelerin her biri, beyaz mercan ve kırmızı, birbirleriyle bir ilişkiye sahiptir. Bunlar, zoolojik anlamda kuzenlerdir, her biri aynı tür hayvanlar tarafından esasen aynı şekilde oluşturulmuştur. Bu bedenlerin her biri, aslında, çok meraklı ve çok basit bir hayvanın sert iskeletidir, istiridyelerin veya o tür yaratıkların kabuklarından çok, bizim gibi hayvanların kemiklerine daha çok benzemektedir; çünkü bu, yaratığın iç dokusunun, iç maddesinin, yalnızca tatlı suda değil, deniz suyunda da son derece yaygın olan ve özellikle "sert" olarak bildiğimiz sularda, örneğin bir çaydanlığın dibinde "kürk" bırakan sularda bol miktarda bulunan bir maddenin vücutta birikmesiyle sertleşmesidir. Bu "kürk", kireç taşı ve tebeşirle aynı tür madde olan kireç karbonatıdır. Bu madde deniz suyunda çözelti halinde bulunur ve bu mercan yaratıklarının yaşadığı deniz suyundan, sert iskeletlerinin oluşumu için ihtiyaç duydukları kireci alırlar. Peki, bu sert iskeletleri oluşturan yaratıklar ne tür yaratıklardır? Akvaryumların tutulduğu, deniz kıyısına hareket edildiği bu günlerde, hitap ettiğim kişilerin çoğunun, kabaca "deniz anemonu" olarak bilinen, genel olarak "anemon" olarak bilinen çiçeğe benzediği için bu adı alan yaratıklardan birini görmüş olabileceğini söyleyebilirim; ancak denizde yaşayan bir şey olduğu için "deniz anemonu" olarak nitelendirilmiştir. O zaman, kısa bir silindir şeklinde, tepesi kesilmiş ve tepesinde yuvarlak olmaktan ziyade oval bir delik olan bir gövde varsaymalısınız. Ağız olan bu açıklığın her tarafına, bir daire oluşturan bir dizi duyarga yerleştirildiğini hayal edin. Ağız boşluğu, daha yüksek hayvanlarınkinden çok farklı olan bir tür mideye açılır,
alt ucundan vücudun bir boşluğuna açılır ve sindirilen tüm madde besine dönüştürülerek vücudun geri kalanına dağıtılır. Bu, bu deniz anemonlarından birinin genel yapısıdır. Ona dokunduğunuzda hemen bir yığın halinde büzülür. İlk başta denizdeki bir çiçeğe benzer, ancak ona dokunduğunuzda canlı bir hayvanın tüm özelliklerini sergilediğini görürsünüz; ve avı olabilecek herhangi bir şey dokunaçlarına yaklaşırsa, onları etrafına kapatır ve maddeyi midesine emer ve orada sindirir ve kendi vücudunun hesabına çevirir.

Bu yaratıklar çok oburdur ve ne yakaladıklarına hiç dikkat etmezler; ve bazen o iç boşluğa sığmayacak kadar büyük bir kabuklu deniz hayvanını yakalayabilirler ve tabii ki,
herhangi bir sıradan hayvanda bu tür bir işlem çok ciddi bir hazımsızlık krizine yol açabilir. Ancak deniz anemonunda durum kesinlikle böyle değildir, çünkü bu tür sindirim zorlukları ortaya çıktığında, kendini ikiye bölerek bunlardan kurtulur; ve sonra her bir yarı kendini yeni bir yaratığa dönüştürür ve daha önce bir polip olan yerde iki polip olur ve aralarında kalan kemik! Bu yaratıklar sadece bu şekilde çoğalmakla kalmaz, aynı zamanda tomurcuklarla çoğalabilirler. Bir tomurcuk, vücudun yan tarafından (sıradan deniz anemonundan değil, akraba yaratıklardan bahsediyorum) tıpkı bir bitkinin tomurcuğu gibi büyüyecek ve bu da kendisini ebeveyni gibi bir yaratığa dönüştürecektir. Bu tomurcukların birbirine bağlı kaldığı bazı türler vardır ve bunun sonucunun ne olacağını yakında göreceksiniz. Burada bir tomurcuk ve karşı tarafta bir tane daha çıkarırsam ve her biri kendini yeni bir polipe dönüştürürse, pratik etki şu olacaktır: Çok geçmeden tek bir polipin bir tür polip ağacına veya çalısına dönüştüğünü göreceksiniz. Ve bunların hepsi bir arada kalacak, bir tür kooperatif deposu gibi, ki bunun burada çok iyi anladığınıza inanıyorum, her ağız vücudu beslemeye yardımcı olacak ve vücudun her bir parçası çeşitli ağızları desteklemeye yardımcı olacak. Bence bu, bir zoolojik kooperatif deposunun olabilecek en iyi örneği. Bu harika yaratıklar işte. Ancak sadece bu şekilde değil, daha sıradan ve düzenli bir yavru türü
olarak başka şekillerde de çoğalma yeteneğine sahipler. Küçük yumurtalar yumurtadan çıkar ve yavrular ağız yoluyla dışarı atılır ve çok ilginç bir tür saç benzeri işlemle kaplı küçük oval gövdeler gibi yüzmeye başlarlar. Bu işlemlerin her biri bir kürek gibi suya çarpma yeteneğine sahiptir; ve sonuç olarak genç yaratık
suyun içinde itilir. Böylece genç polip bu şekilde yüzer, titreşim yeteneğine sahip bu uzun filamentler olarak adlandırılan 'titreşimli kirpikleri' ile kaplıdır. Ve böylece, polipin kendisi hareket edemeyen sabit bir yaratık olsa da, yavrularını büyük alanlara
yayabilir. Çünkü bu yaratıklar sadece
kendilerini itmekle kalmazlar, aynı zamanda denizde saatlerce,
ya da belki günlerce yüzerken, denizin akıntıları tarafından oradan oraya taşınmaları gerektiği açıktır, ki bu akıntılar sıklıkla saatte bir veya iki mil hızla hareket eder. Böylece, birkaç gün içinde, bu hareketsiz yaratığın yavruları ebeveyninden çok büyük bir mesafeye taşınabilir; ve böyle taşındıktan sonra itildiği bu organları kaybeder ve denizin dibine yerleşip ebeveynlerinin şekline ve durumuna yeniden büyür. Yani, bu türden tek bir polipin deniz tabanına yerleştiğini varsayarsanız, bu çeşitli yöntemlerle -yani, "fisyon" adını verdiğimiz ikiye kesilerek veya tomurcuklanarak; veya bu yüzen embriyoları dışarı göndererek- muazzam bir ölçüde çoğalabilir ve nispeten kısa bir
zamanda binlerce veya milyonlarca yavruya yol açabilir; ve bu binlerce veya milyonlarca yavru deniz tabanının çok
geniş bir yüzeyini kaplayabilir; aslında, onlara zaman verdiğinizde, kaplayabilecekleri yüzeyin bir sınırı olmadığını kolayca fark edeceksiniz.

Hem kırmızı hem de beyaz mercanın üreticisi olan bu poliplerin genel doğasını şimdiye kadar anladıktan sonra, kırmızı mercanın ve beyaz mercanın iskeletlerinin nasıl oluştuğunu biraz daha ayrıntılı olarak ele alalım. Kırmızı mercan polipi deniz tabanında tüner, daha sonra bir tür gövdeye dönüşür ve bu gövdeden her biri kendi poliplerine sahip dallar çıkar; ve böylece bir tür ağaç oluşur, ağacın her dalı kendi polipiyle sonlanır. Bu bir ağaçtır, ancak dalların sonunda çiçekler yerine poliplerin açık ağızları vardır. Böylece, bütünü birbirine bağlayan ortak bir yumuşak gövde vardır ve büyüdükçe yumuşak gövde iç kısmına bir miktar kireç karbonatı biriktirir, bu da güzel bir kırmızı veya ten rengi alır ve bütünün içinden geçen bir tür sap oluşturur ve bu sap kırmızı mercandır. Kırmızı mercan esas olarak Akdeniz'in dibinde, çok büyük derinliklerde büyür ve çok maceracı denizciler olan mercan
balıkçıları, kabaca yapılmış, ancak amaçları için etkili olan, kendine özgü bir tür olan sürükleme ağlarını alır ve kırmızı mercanın dallarını yakalamak için denizin dibinde sürüklerler, bu dallar birbirine dolanır ve böylece yüzeye çıkarlar. Daha sonra hayvansal maddelerden kurtulmak için çürümeye bırakılırlar ve kırmızı mercan geriye kalan iskelettir. Beyaz mercan durumunda, iskelet daha eksiksizdir. Kırmızı mercanda, iskelet bütüne aittir; Beyaz mercanda, tüm gövdeye ek olarak, bu poliplerin her biri için özel bir iskelet vardır. Her birinin gövdesinde, dışarıya doğru yayılan birkaç bölmeyle bölünmüş bir
kase gibi bir iskelet oluşmuştur; ve bu
kase, kırmızı mercanda olduğu gibi, sadece kırmızıya boyanmamış, kireç karbonatından oluşmuştur. Ve tüm bu kaplar, ortak bir
dalda birleşmiştir ve bunun sonucu olarak
güzel bir mercan ağacı oluşur. Bu, büyük bir madrepor kütlesidir ve canlı haldeyken, bu dalların her bir ucu, bir deniz anemonu gibi, güzel küçük bir polip ile sonlanmıştır ve tüm iskelet, polipleri bir araya getiren yumuşak bir gövdeyle
kaplıdır. Tüm bu iskeletin, polip kütlesinin dallanmış gövdesine uyması için gövdenin iç kısmında oluştuğunu ve tıpkı bizim kemiklerimizin iskeletimiz olduğu gibi, onun iskeleti olduğunu anlamalısınız. Bu sonraki mercanda, iskeleti oluşturan yaratık büyüdükçe bölündü ve sonuç olarak büyük bir genişleme oluşturdu; ancak bu yüzeyin her yerine daha önce tarif ettiğim polip gövdeleri gibi dağılmış polip gövdeleri vardı. Yine, bu büyük fincan canlıyken, tüm yüzey, üzerine sayısız küçük polip çiçeği, eğer öyle adlandırabilirsek, genellikle parlak renkli olan, güzel bir gövdeyle kaplıydı; ve tüm fincan, birleşik polip gövdesinin iç kısmındaki kireç karbonatının birikmesiyle aynı şekilde inşa edildi, tomurcuklanma ve tarif ettiğim şekilde fisyonla. Bu sürecin zorunlu bir sınırı olmadığını fark edeceksiniz. Üç veya dört kat daha büyük mercanlara sahip olmamamız için hiçbir neden yok; ve bu türden çok büyük kütleler veya birkaç ayak çapında yarım küreler oluşturan belirli yaratıklar var. Dolayısıyla bu hayvanların kireç karbonatını denizden ayırma ve onu belirli şekillere dönüştürme faaliyetleri gerçekten çok önemlidir. Şimdi, teknik detaylara girmeden, mercan oluşturan bu yaratıkların genel doğası hakkında yeterli bilgi verdiğimi düşünüyorum. Mercanı oluşturan hayvanlar dünyadaki tüm ülkelerin denizlerine dağılmış durumdadır. Kırmızı mercan nispeten sınırlıdır, ancak beyaz mercanı oluşturan polipler geniş bir alana dağılmıştır. Bunlardan bazıları tek başına kalır veya yalnızca küçük birikimler oluşturur; ve bunların iskeletleri öldüklerinde denizin dibinde birikir, ancak çok fazla olmazlar; yıkanırlar ve birbirine yapışmazlar, ancak denizin çamuruyla karışırlar. Ancak dünyanın bazı bölgelerinde yaşayan ve büyüyen mercan polipleri, kalan, birbirine yapışan ve büyük kütleler oluşturan türdendir. Sıradan poliplerden, tıpkı turba bataklığı veya çayır çimeni oluşturan bitkilerin sıradan bitkilerden farklı olması gibi farklıdırlar. Aynı yerde kitleler halinde büyüme alışkanlıkları vardır; bizim "toplu" dediğimiz şeylerdir; ve bunun sonucu olarak, öldüklerinde ve iskeletlerini bıraktıklarında, bu iskeletler denizin dibinde önemli bir katı küme oluşturur ve diğer polipler üzerlerine tüner ve üzerlerine inşa etmeye başlar ve böylece derece derece büyük bir kütle oluşur. Ve bildiğimiz gibi, bazı antik şehirlerde bir İngiliz şehri ve bunun üzerinde bir Roma şehrinin temelleri vardır; ve bunun üzerinde bir Sakson şehri ve bunun üzerinde de yine modern bir şehir vardır, bu yüzden bahsettiğim bu yerlerde, evlerin temellerinin, tabiri caizse, bu mercan poliplerinin ulustan ulusa birikimleri vardır; ve bu birikimler çok önemli bir alanı kaplayabilir ve zamanla denizin dibinden yüzeye doğru yükselebilir.

Denizcilerin, seyirleri sırasında karşılarına çıkan sert ve kayalık maddelerden oluşan her türlü engele uyguladıkları bir isimleri vardır; bu tür engellere "resif" derler ve uzun zamandır ölü mercanların iskeletlerinin birikmesiyle oluşan bu tür resiflere "mercan resifleri" adını verme alışkanlığındadırlar, bu nedenle bu birikimlerin meydana geldiği dünya bölgelerini "mercan resifleri alanları" veya mercan resiflerinin bulunduğu bölgeler olarak adlandırmışlardır. Mauritius adasında, Hint Okyanusu'nun ortasında yer alan ve hepinizin bildiğini
söyleyebileceğim, basit bir mercan resifinin çok dikkat çekici bir örneği vardır. Çok büyük ve güzel bir adadır ve her tarafı, tarif ettiğim şekilde oluşmuş bir mercan kütlesiyle çevrilidir; Böylece adanın zirvelerinden birinin tepesine çıkıp Hint Okyanusu'na bakabilirseniz, adanın etrafındaki plajın, denizle kaplı ve denizin oldukça sığ olduğu bir tür sığ terasla dışarıya doğru devam ettiğini görürsünüz; ve uygun plajdan üç çeyrek milden bir buçuk mile kadar değişen bir mesafede, içerideki parlak yeşil suyla ve ötesindeki denizin koyu mavisiyle tezat oluşturan en güzel görünen bir köpük veya sörf çizgisi görürsünüz. Bu sörf çizgisi, okyanus sularının adayı çevreleyen mercan resifine çarptığı noktayı gösterir. Bunun adanın her tarafını sardığını görürsünüz, ancak bir nehrin aşağı inmesiyle birlikte kıyıda her zaman bir boşluk oluşur. Bu tür bir resif hakkında dikkatinize açıkça getirmek istediğim iki veya üç nokta var. İlk olarak, adanın etrafında bir tür saçak oluşturduğunu algılarsınız ve bu nedenle buna "çevreleyen resif" denir. Bir sonraki yerde, bir tekneyle dışarı çıkıp resifin kenarında ölçüm yaparsanız, suyun derinliğinin 20 ila 25 kulaçtan fazla olmadığını görürsünüz - bu yaklaşık 120 ila 150 fittir. Bu noktanın dışında doğal deniz tabanına gelirsiniz; ancak bu derinliğin tamamı mercandır ve sayısız nesil mercan poliplerinin iskeletlerinin birikmesiyle dipten oluşmuştur. Böylece mercanın adanın etrafında oldukça önemli bir sur oluşturduğunu görürsünüz. Tam çevresinin ne olduğunu hatırlamıyorum ama 100 milden az olamaz ve bu mercan kayası duvarının dışa doğru yüksekliği hiçbir yerde yaklaşık 100 veya 150 fitten az değildir. Resifin dış yüzü incelendiğinde, denizin yıkamasına maruz kalan üst kenarın ve tüm denize bakan yüzün, size
tanımladığım canlı bitki benzeri çiçeklerle
kaplı olduğunu görürsünüz. Bunlar, büyüyen, gelişen ve resifi oluşturan kireçli madde kütlesine
eklenen mercan polipleridir. Ancak resifin alt kısmına doğru, yaklaşık 120 fit derinlikte, bu yaratıklar daha az aktiftir ve daha azı çalışır; ve bundan daha büyük derinliklerde hiç canlı mercan polipi bulamazsınız; ve çok kapsamlı gözlemlerden türetilen bir kural olarak, bu resif oluşturan mercanların yaklaşık 120 ila 150 fitten daha büyük bir su derinliğinde yaşayamayacağı ortaya konabilir. Bu gerçeği hatırlamanızı rica ediyorum, çünkü buna daha sonra geri dönmem ve bu kuralın ne kadar ilginç sonuçlara yol açtığını göstermem gerekecek. Peki, resifin kenarına geri döndüğünüzde, sörfün hemen içinde kalan kısmının çok ilginç bir bitki, bir tür deniz yosunu ile kaplandığını görürsünüz; bu bitkinin içeriğinde çok miktarda kireç karbonatı bulunur ve neredeyse kayaya benzer; buna nullipore denir. Karaya doğru daha fazla yaklaştığımızda, resifin iç tarafındaki sığ suya geliyoruz. Bu suyun İspanyolca veya Portekizce'den türetilmiş özel bir adı var - buna "lagün" veya göl deniyor. Bu lagünde nispeten az canlı mercan var; tabanı mercan çamurundan oluşuyor. Bu mercanı suda döversek, kireçli çamura dönüşür ve fırtınalar sırasındaki dalgalar, mercan iskeletleri için bizim bu mercan için bir havanda yapabileceğimiz şeyi yapar; dalgalar büyük parçalar koparır ve onları muazzam bir güçle ezer, ta ki en basit toza dönüşene kadar ve bu toz lagünün içine yıkanır ve dibinde çamurlu bir kaplama oluşturur. Bunun yanında mercanı avlayan çok sayıda hayvan vardır - balıklar, solucanlar ve bu tür yaratıklar ve bunların hepsi, sindirim süreçleriyle mercanı aynı duruma getirir ve bu ince çamura çok önemli bir unsur katar. Lagünde bulunan canlı mercan, resif oluşturan mercan değildir; aynı devasa iskeletleri oluşturmaz. Bu sığ havuzların üzerinden bir tekneyle geçerken, kırmızı, mavi, yeşil ve tüm renklerdeki bu güzel şeyleri, evlerini inşa ederken görürsünüz; ancak bunlar sadece apartmanlardır ve büyüklük ve önem açısından resif oluşturanların kendilerinin inşa ettiği kitlelerle karşılaştırılamazlar. Şimdi böyle bir yapıya "kenar resif" denir. Bu tür kenar resiflerle yalnızca Mauritius'ta değil, dünyanın birçok yerinde karşılaşırsınız. Eğer bunlar herhangi bir yerde görülebilecek tek resifler olsaydı, mercan resiflerinin oluşumu sorunu asla zor olmazdı. Hiçbir şey, mercan poliplerinin bu adanın kıyılarına, 20 ila 25 kulaçlık çizginin her yerine gelip yerleştiği ve orada tünedikten sonra yavaş yavaş büyüyerek resifleri oluşturduğu bir zamanın nasıl olduğunu anlamaktan daha kolay olamaz. Ancak bunlar dünyadaki tek mercan resifleri türü değildir; aksine, yalnızca Hint Okyanusu'nda değil, Pasifik'te de çok büyük alanlar vardır ve buralarda binlerce mil karelik alanlar, ya "çevreleyen resif" adı verilen tuhaf bir resif türüyle ya da "atol" adı verilen daha da ilginç bir resif ile kaplıdır. Profesör Roscoe'nun benim için hazırlama nezaketinde bulunduğu, bu atollerden birinin çok güzel bir resmi var, bu resim sizin onu bir manzara olarak düşünmenizi sağlayacaktır. Ön planda Pasifik'in suları var. Kendinizi büyük okyanusun ortasında hayal etmelisiniz ve neredeyse dairesel bir ada olduğunu, tamamen mercan kumundan oluşan alçak bir plajı olduğunu fark edeceksiniz; bu plajda büyüyen bitki örtüsü, elbette dairesel arazinin şeklini alıyor; ve sonra, dairenin iç kısmında, çok derin olmayan bir su havuzu var - bu durumda muhtemelen sekiz veya dokuz kulaçtan fazla değil - ve dışarıdaki koyu mavi suyla garip ve güzel bir tezat oluşturuyor. Ortasında bir lagün bulunan bu dairesel ada veya atol, tam bir daire değildir; bir tarafında, bir iskeleye giriş gibi bir kırık vardır; ve tabii ki, bu dairesel adacıklar veya atoller, en verimli dalgakıranları oluştururlar, çünkü eğer sadece içine girebilirseniz, geminiz mükemmel bir güvenliktedir ve içeride hayranlık uyandıran bir demirleme yeri vardır. Eğer gemi o plaja bir mil uzaklıkta olsaydı, su bir veya iki bin fit derinliğinde olurdu; bu nedenle, bu kadar derin derinliklere sahip o atolün bir bölümü, tepesi kesilmiş ve ortasında sığ bir çanak bulunan büyük bir koni fikrini verirdi. Şimdi, bu ne kadar da tekil bir gerçektir ki, derin okyanusun dibinden yükselen büyük bir piramidimiz olmalı, yanında tüm insan piramitleri en uçsuz bucaksız önemsizliğe gömülüyor! Bu tekil mercan kireçtaşı yapıları, özellikle hindistan cevizi ağaçlarıyla taçlandırıldığında çok güzeldir. Orada bitki örtüsüyle kaplı uzun bir kara parçası görürsünüz - kakao ağaçları - ve iç ve dış taraflarında deniz vardır, bir gemi demirlemiş halde çok rahat bir şekilde seyreder. Bu, Pasifik'teki dikkat çekici resif biçimlerinden biridir. Bir diğeri ise atol ve çevresindeki resif arasında bir tür yarı yol evidir; buna "çevreleyen resif" denir. Bu durumda denizden yükselen bir Ada görürsünüz ve iki veya üç mil veya daha fazla mesafede ve sekiz ila on iki kulaç derinliğinde olabilen derin bir kanalla ayrılmış, onu büyük bir kuşak gibi çevreleyen bir resif vardır; ve bunun dışında yine su bir veya iki bin fit derinliğindedir. Hayatımın üç veya dört yılını, Avustralya'nın doğu kıyısındaki "bariyer resifi" adı verilen bu çevreleyen resiflerden birinin bir modifikasyonu etrafında dolaşarak geçirdim. Bu, dünyadaki en harika mercan kayası birikimlerinden biridir. Yaklaşık 1.100 mil uzunluğundadır ve genişliği bir veya iki ila birçok mil arasında değişir. Avustralya kıyılarından yaklaşık 25 kulaç derinliğinde bir kanalla ayrılır; dışarıda, Amerika'ya doğru bakıldığında, resif kenarından bir mil uzaklıkta su iki veya üç bin fit derinliğindedir. Bu, mercanlar tarafından oluşturulmuş, başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir kireç taşı kayası birikimidir. Kendinize bu malzemeden oluşan, bin milden uzun ve birkaç mil genişliğinde bir yığın hayal edin. Bu bir bariyer resifi; ancak bir bariyer resifi, büyük bir kıtanın kıyısına paralel uzanan çevreleyen bir resifin sadece bir parçasıdır. Size bu resifleri oluşturan poliplerin 20 ila 25 kulaçtan daha derin bir
suda yaşayamadıklarını söylemiştim; ve bu yüzden
çevreleyen resif karadan olduğundan daha fazla uzaklaşmaz.
Ve aynı sebepten dolayı, eğer Pasifik açığa çıkarılabilseydi
çok eşsiz bir manzarayla karşılaşırdık. Üzerinde tepeleri kesik dağlar olurdu ve bu dağlar kıyıda gördüğümüz dağların tam tersi bir görünüme sahip olurdu. Kıyıdaki dağların tabanlarının bitki örtüsüyle kaplı olduğunu, tepelerinin ise çorak veya karla kaplı olduğunu biliyorsunuz; ancak bu dağların tabanları tamamen çıplak olurdu ve
tepelerinin etrafı mercan poliplerinden oluşan güzel bir bitki örtüsüyle
kaplı olurdu. Ve sadece durum böyle olmakla kalmaz, aynı zamanda bu atolün ve çevreleyen resiflerin önemli bir mesafedeki tüm malzemesinin, sınır resifiyle aynı mercan kayasından oluştuğunu da görmeliyiz. Yani, suyun yüzeyinin altında, mercan hayvanlarının yaşayıp onu oluşturamayacaklarını çok iyi bildiğimiz bir derinlikte muazzam bir mercan kayası kütlesine sahipsiniz. Bu iki gerçek ilk kez bir araya getirildiğinde, doğa bilimciler, bu iki çelişkili görünen şeyin nasıl uzlaştırılabileceğini anlamak için, sanırım şu anda sizin kadar şaşkındılar; ve her türlü tuhaf hipoteze başvurulmuştu. Mercanın bu kadar aşağıya uzanmadığı, ancak Pasifik boyunca uzanan büyük bir denizaltı
dağları zinciri olduğu ve mercanın bunların üzerinde
büyüdüğü varsayılıyordu. Ancak bunun ne tür bir varsayım olduğunu bir düşünün, çünkü bin mil veya daha uzun bir dağ zinciri olduğunu ve her dağın tepesinin deniz yüzeyinden 20 kulaç
yakına geldiğini ve ne bu seviyenin üzerine çıktığını ne de altına
battığını hayal etmeniz gerekirdi. Bu çok olası değil: böyle bir dağ zinciri hiç bilinmedi. O zaman, bu tür bir varsayımla atollerin tuhaf dairesel şeklini nasıl açıklayabilirsiniz? Sanırım birileri tüm bu dağların volkan olduğunu ve resiflerin kraterlerin tepelerinin etrafında
büyüdüğünü ve bu yüzden hepimizin sıkıca tutunduğumuzu hayal etti. "Biz" diyebilirim, ancak benim zamanımdan biraz önceydi. Ve hepimiz sıkı sıkıya bağlı kaldığımızda,
sadece bir dahinin gelip bize şeyin anlamını göstermesi
işte bu. Genellikle o kadar gülünç derecede basit bir açıklama yapar ki, herkes daha önce keşfetmediği için
utanır; ve böyle bir kaşifin genellikle ödüllendirildiği yol
birisinin keşfi kendisinden önce yapmış olmasıyla olur! Bunun bu özel durumda böyle olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü
bu vesileyle Kolomb ve yumurta rolünü oynayan büyük adam,
inanıyorum ki, her zaman hak ettiği tüm itibarı almıştır.
Bu sorunların anahtarını keşfeden kişi, adını diğer konularla bağlantılı olarak çok iyi bildiğiniz bir adamdı ve bazılarınızın onun hakkında
yazdığı konu hakkında fazla bilgisi olmayan yüzeysel bir insan
olduğunu duymuş olmasına şaşırmam. O, Bay Darwin'di ve bu parlak keşfi, şu anda olduğu ünlü adam olmadan çok önce, otuz yıl önce kamuoyuna açıklandı; ve bu, onun basit doğa bilimi prensiplerinden çıkarım yoluyla sonuçlar çıkarma konusundaki şaşırtıcı
zekâsının en eşsiz örneklerinden biriydi - bu güç ona başka durumlarda da iyi hizmet etti. Peki, Bay Darwin, bu ilginç zorluklara bakarak ve genel olarak doğal olaylar hakkında bu tür bilgilere sahip olarak, ki bunlar olmadan sorunun çözümüne doğru bir adım atamazdı, kendi kendine şöyle dedi: "Atoll ve kıyı resiflerinin tabanını oluşturan mercanların, deniz seviyesi her zaman tam olarak şu anda olduğu yerdeyse, orada oluşması kesinlikle mümkün değildir, çünkü bu poliplerin 20 ila 25 kulaçtan daha derin bir derinlikte oluşamayacağını kesin olarak biliyoruz ve burada onları 50 ila 100 kulaçta buluyoruz." 

Açıklığa kavuşturulması gereken ilk nokta buydu. Ele alınması gereken ikinci nokta ise, eğer polipler deniz seviyesi sabit kalırken orada inşa
edememişlerse, o zaman iki şeyden biri olmuş olmalı: ya deniz yükselmiş ya da kara alçalmış.

Bu iki alternatiften birinden kaçış yok. Şimdi, denizin
yükseldiği fikrine yönelik itirazlar gerçekten çok önemli; çünkü denizin Pasifik'te bin fit yükselmiş olmasının, diğer her yerde hemen hemen aynı mesafeyi
yükseltmeden mümkün olamayacağını kolayca anlayacaksınız; ve eğer resifler oluşmaya başladığından beri diğer her yerde bu kadar yükselmişse, o zaman genel olarak dünyanın coğrafyası, şu an olduğundan çok farklı olmalı. Ve mercanların evlerini inşa etmeye başladığı zamandan beri deniz seviyesinde kesinlikle böyle bir yükselmenin gerçekleşmediğini bilmenin çok iyi yollarına sahibiz. Ve böylece
tek diğer alternatif, karanın aşağı doğru gittiğini,
ve o kadar yavaş bir oranda ki mercanların yukarı doğru, aşağı doğru gittiği kadar hızlı büyüyebildiğini varsaymaktı. Bunun gizemin çözümü olduğunu hemen göreceksiniz ve bunu düşündüğünüzde bundan daha basit veya daha belirgin hiçbir şey olamaz. Diyelim ki bir mercan deniziyle başlayalım ve ortasına Mauritius gibi bir ada koyalım. Şimdi mercan poliplerinin gelip kıyıya tünemesine ve 20 veya 25 kulaç derinliğe ulaştığında duracak olan bir saçak resif inşa etmesine izin verin ve resimdeki adanın etrafında
şöyle bir saçak resifiniz olacak. Kara sabit kaldığı sürece, o kadar uzun süre alçalmazsa, o resif daha fazla dışarı çıkamayacak çünkü polip embriyoları aşağı inmeye çalıştıkları anda ölüyorlar. Ama şimdi karanın gerçekten çok
yavaş bir şekilde battığını varsayalım. Yavaş derecelerle alçalmasına izin verin, ta ki ortasında bulunan dağ zirvesi tek başına deniz seviyesinin ötesine kadar uzanana kadar. Saçak resif de aşağı doğru sürüklenecektir; ama batmanın o kadar yavaş olduğunu varsayalım ki mercan polipleri kara aşağı doğru sürüklendiği kadar hızlı büyüyebilecekler; sonuç olarak, resifin iç kısmı dış kısmından çok daha yavaş büyüdüğü için, derin bir
kapsül oluşturana kadar katman katman eklerler. Böylece resifin adanın yanlarında daha kalın bir yatak oluşturmasını sağlarsınız; ancak resifin kenarı karadan çok daha uzakta olacak ve lagün
çok daha derin olacaktır; kısacası, kenar resifiniz
çevreleyen bir resif haline gelecektir. Ve eğer bu bir ada olmak yerine, Avustralya gibi büyük bir
kıta olsaydı, o zaman tarif ettiğim
bariyer resifi fenomenine sahip olurdunuz. Avustralya'nın bariyer resifi
aslen kenar resif idi; kara yavaşça aşağı indi; sonuç olarak lagün derinliği 25 kulaç olana kadar derinleşti
ve mercanlar şu anda bariyer resifini oluşturan o muazzam birikime
sahip olana kadar dış kenarda büyüdü. Şimdi
bu sürecin daha da ilerlemesine izin verin; Karayı bir adım daha aşağıya alalım, böylece zirveyi bile sular altında bırakalım. Hala büyüyen mercan, karanın yüzeyini
örtecek ve bir mercan resifiniz olacak; yani, ortasında bir lagün olan, az çok dairesel veya oval bir mercan kayası halkası. Böylece, bu farklı mercan resiflerinin her özelliğinin ve fenomeninin, mümkün olan en basit varsayımla, yani karanın mercan poliplerinin
büyüdüğü orandan daha büyük olmayan bir oranda aşağı indiğini varsayarak hemen açıklandığını görüyorsunuz. Bir Kenar Resifi'ni, nispeten hareketsiz karanın etrafında oluşan bir resif olarak açıklıyorsunuz; bir Çevreleyen Resifi, aşağı inen karanın etrafında oluşan bir resif olarak; ve bir Atolü, aşağı inen karanın üzerinde oluşan bir resif olarak açıklıyorsunuz; ve bu şey o kadar basittir ki bir çocuk bile bir kez açıklandığında anlayabilir.

Ancak bu, hiçbir şekilde bilimsel bir hipotezin koşullarını karşılamaz. Dikkatli olan hiçbir adam, sadece belirli bir gerçekler kümesini açıkladığı için bu tür bir açıklamaya güvenmeyi hayal bile edemez. Doğa ile uğraşırken muhtemelen güvende olabilmeniz için -hayranlarına
oynadığı şaşırtıcı
oyunlar nedeniyle çok uygun bir şekilde dişil cinsiyetten yaratılmış olan- Doğa ile uğraşırken muhtemelen güvende olabilmeniz için, iki veya üç tür çapraz kanıt elde etmeniz gerektiğini söylüyorum,
sadece hipotezinizin o belirli gerçekler kümesine uyduğundan değil, aynı zamanda aynı derecede açık ve kesin olan başka bir gerçekler kümesiyle çelişmediğinden emin olmak için. Ve öyle oldu ki, bu durumda
Bay Darwin çapraz kanıtları ve anında kanıtları sağladı.
Hepiniz volkanları duymuşsunuzdur, yeryüzündeki o harikulade menfezler, bunlardan lav, cüruf ve kül yığınları
dökülür ve benzeri şeyler. Şimdi, gözlem ve deneyim meselesidir ki, tüm
volkanlar, yeryüzünün yükselmeye uğradığı veya en azından durağan olduğu bölgelere yerleştirilmiştir; dünyanın seviyesinin alçaldığı bölgelerine yerleşmemişlerdir. Bunların hepsi büyük bir yeraltı faaliyetinin, bir şeyin yukarı doğru itilmesinin göstergeleridir ve bu nedenle doğal olarak toprak ya yol verir ve onun geçmesine izin verir ya da şiddetiyle yukarı doğru yükselir. Ve böylece Bay Darwin, sadece gösterişli bir hipotez ortaya atmak değil, meselenin gerçeğine ulaşmak isteyerek kendi kendine şöyle dedi: "Eğer bu mesele hakkındaki fikrim doğruysa, o zaman mercan resifleri ve çevreleyen resifler, çökmeye bağlı oldukları için, volkanlarla birlikte bulunmamalıdır; ve 'tam tersi', volkanlar mercan resifleriyle birlikte bulunmamalı, ancak kıyı resifleriyle birlikte bulunmalıdır." Ve eğer Bay Darwin'in mercan resifleri üzerine yaptığı büyük çalışmaya dönerseniz, büyük emek ve çabalarla hazırladığı, bir tarafta resiflerin, diğer tarafta volkanların dağılımını gösteren dünyanın çok güzel bir haritasını göreceksiniz; hiçbir durumda atolün volkana eşlik etmediğini veya volkanın atoller arasında patlamadığını göreceksiniz. Haritada Pasifik'in büyük alanına bakmak ve büyük atol kütlelerinin bir bölgesinde kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan muazzam bir kemer oluşturduğunu görmek çok öğreticidir; o bölgede çok sayıda olan volkanlar ise
kenarları çevreler, böylece Pasifik'i kendimize çok sığ bir havzanın bir bölümü olarak hayal edebiliriz - genişliğine oranla sığ, atoller onun altından yükselir ve kenarlarda volkanlar.
Bu, düz bir kütle alıp kenarlarını kaldırmışsınız gibi bir şeydir; Kenarları yukarı kaldıran yeraltı kuvveti kendini
volkanlarda gösterir ve kenarlar yükseldikçe, kütlenin orta kısmı
aşağı inmiştir. Başka bir deyişle, fiziksel coğrafyanın gerçekleri
tamamen ve tam olarak mercan resiflerinin sonsuz çeşitliliğini açıklayan hipotezle örtüşmektedir.

Bu konuyla ilgili olarak, bitirmeden önce bir nokta daha. Bu resifler,
az önce algıladığınız gibi,
dünyanın yüzeyinde devam eden yükseklik ve çöküntülerin fiziksel değişimlerinin
en eşsiz ve beklenmedik bir şekilde göstergeleridir.
Bu tanıdık kara parçasının yukarı ve aşağı hareket etmesinden bahsettiğimi duyduğunuzda şaşırmış olabilirsiniz;
ancak jeolojinin evrensel derslerinden biri de kara parçasının aşağı ve yukarı hareket ettiği ve her türlü yerde ve her türlü mesafede, kaydedilen tüm zaman boyunca yukarı ve aşağı hareket etmiş olmasıdır. Jeologlar, dünyadaki sabit şeyin akışkan deniz, değişen şeyin ise katı kara olduğu şeklindeki görünen paradoksu sürdürmekte oldukça haklılar. Bu ilk başta çok sert bir söz gibi gelebilir, ancak jeolojiye ne kadar çok
bakarsanız, bunun sadece bir paradoks olmadığına inanmak için o kadar çok neden göreceksiniz.

Yine beklenmedik bir şekilde, bu resifler bize yalnızca yer değişikliğinin bir göstergesi değil, aynı zamanda zamanın geçtiğinin bir göstergesi de sunar. Resif, çok ilginç bir karaktere sahip bir zaman tutucudur; ve bunun nedenini
kolayca anlayabilirsiniz. Mercan polipi, diğer her şey gibi, tam boyutuna ulaşması için belirli bir zamana ihtiyaç duyar; bunu bir dakikada yapmaz;
tıpkı bir çocuğun bir adama dönüşmesi için belirli bir zamana ihtiyaç duyması gibi,
embriyo polipinin de mükemmel bir polipe dönüşmesi ve iskeletini oluşturması için belirli bir zamana ihtiyaç duyar. Sonuç olarak, mercan kireçtaşının her bir parçacığı zamanın bir ifadesidir. Kirecin deniz suyundan ayrılması için belirli bir zamana ihtiyaç duyulmuş olmalı. Bu mercan adalarının oluşması için gereken zamanın doğru bir hesaplamasına ulaşmak mümkün değil, çünkü gerekli verilere sahip değiliz; ancak çok ilginç ve çarpıcı sonuçlara yol açan kaba bir hesaplama yapabiliriz. Mercanların büyüme hızının hesaplamaları o kadar değişkendir ki, hata için mümkün olan en geniş payı vermeliyiz; ve bu durumda aşırılık tarafına tolerans göstermek daha iyidir. Sanırım bu konuda bir şeyler bilen herkes, bu resiflerden birine bir inç mercan kireçtaşı eklenebileceğini söylersem, olası olandan çok daha fazla bir hesaplama yaptığımı söyleyecektir. Sanırım çoğu doğa bilimci böyle bir varsayımda bulunduğum için bana gülmeye meyilli olacaktır ve büyümenin kesinlikle bu miktarın yarısından fazla olmayacağını düşünecektir. Ama öyle olduğunu varsayarsak, bu büyük yaşayan piramitlerden bazılarının antik çağına dair çok ilginç bir fikir çok basit bir hesaplamayla ortaya çıkar. Bazılarının deniz yüzeylerinin tam bin fit yükseklikte olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur ve yılda bir inç hesabı yaparsanız, bu size o mercan kireçtaşı piramidinin veya konisinin yaşı için 12.000 yıl verecektir; 12.000 uzun
yıldır bu yaratıklar, şu ankiyle esasen aynı olan koşullarda çalışıyorlardı, aksi takdirde polipler çalışmalarına devam edemezlerdi. Fakat bu kütlelerin bazılarının yüksekliğini çok hafife aldığımı ve bu hayvanların bir yıl içinde oluşturabileceği miktarı abarttığımı düşünüyorum; böylece Pasifik Okyanusu'nun, iklimin ve denizin genel durumunun ve sıcaklığın şu ankiyle esasen aynı olduğu süreyi çok güvenli bir şekilde iki katına çıkarabilirsiniz; ve yine de Pasifik Okyanusu'nda şu anda elde edilen durum, dünyanın yaşam tarihinin dünüdür. Mercan kaya piramitleri, jeoloğun uğraşması gereken tortular tarafından oluşturulan bir temel üzerine inşa edilmiştir. Zamanda geriye gidip kaya dizilerini incelersek,
dünyanın henüz incelenmemiş olan her çağında,
kireçtaşı birikimleri buluruz, bunların birçoğu kesinlikle
Pasifik Okyanusu'nun tabanını oluşturan mercan resifleriyle aynı şekilde inşa edilmiştir. Ve jeolojik tarihin en eski dönemlerine dönsek bile,
malzemelerin doğası değişmiş olsa da,
onlara mevcut mercanlara uygulayabildiğimiz aynı akıl yürütmeleri uygulayamasak da, yine de benzer hayvanların iskeletlerinin birikimlerinden başka hiçbir şeyden oluşmayan büyük kireçtaşı kütleleri vardır ve bu, dünya tarihinin o uzak dönemlerinde bile,
şimdi olduğu gibi, şeylerin düzeninin, dünyanın zaten bizim olağan kronoloji standartlarımızın bize en ufak bir
kavramını vermediği bir süre boyunca dayandığını ima ettiğini kanıtlar. Başka bir deyişle, bu mercan resiflerinin tarihi, dürüstçe ve dikkatlice ve hayatın sıradan işlerinde kullanacağınız türden bir akıl yürütmeyle izlendiğinde, bildiğim her gerçek gibi, dünyanın şu ankine benzer bir durumda var olduğu
sürecinden beri muazzam antik çağına tanıklık ediyor.

Mercanın ve Mercan Resiflerinin Sonu.

MAYA.

Bu gece Maya konusunu iki nedenle seçtim - ya da daha doğrusu üç nedenle. İlk olarak, çünkü
tanıdığımız en basit ve en bilindik nesnelerden biri. İkinci olarak, anlatmam gereken gerçekler ve olgular o kadar basittir ki, bunları daha karmaşık durumlarda ihtiyaç duyulan resim veya diyagramların yardımı olmadan önünüze koymak mümkündür ve eğer bunlara burada atıfta bulunmak zorunda kalsaydım, ara sıra sizden uzaklaşmam gerekecekti ve bu da kendimi duyurma zorluğumu (zaten yeterince büyük) çok daha fazla artıracaktı. Üçüncü olarak, bu konuyu seçtim çünkü günlük bilgi ve deneyimimizin bir parçası olan, biraz dikkatle incelendiğinde bu madde -maya- gibi çok önemli konuları açma eğiliminde olan tanıdık bir madde bilmiyorum. Öncelikle, hepinizin başlangıçta çok iyi bildiği bir gerçeğe dikkatinizi çekmek istiyorum, yani şeker içeren herhangi bir sıvı, bitkilerin meyvelerinin sulu kısımlarını sıkarak oluşan herhangi bir sıvı veya bal ve su karışımı, kısa bir süre kendi haline bırakıldığında, tuhaf bir
değişime uğramaya başlar. Başlangıçta ne kadar belirgin olursa olsun,
birkaç saat sonra veya en fazla birkaç gün sonra, eğer sıcaklık yüksekse, bu sıvı bulanıklaşmaya başlar ve zamanla içinde kabarcıklar belirir ve yüzeyde kirli görünümlü sarımsı bir köpük veya köpük
birikir; aynı zamanda, derece derece, "tortu" dediğimiz benzer bir madde
dibe çöker.

Köpük ve tortu dediğimiz bu kirli görünümlü şeyin miktarı, belli bir miktara ulaşana kadar artmaya devam eder ve sonra
durur; ve durduğunda, bu maddenin
oluştuğu sıvının niteliğinin değiştiğini görürsünüz. Başlangıçta
sadece tatlımsı bir maddeydi, ifade edildiği bitkinin
ne olursa olsun aromasına sahipti veya sadece bir şeker çözeltisinin tadına ve kokusunun olmamasına sahipti; ancak size
kısaca anlattığım bu değişim gerçekleştiğinde
sıvı tamamen değişmiş, kendine özgü bir koku kazanmış
ve daha da dikkat çekici olanı, onu
içen kişiyi sarhoş etme özelliği kazanmıştır. Hiçbir şey
şeker çözeltisinden daha masum olamaz; aşırı alındığında, hepinizin bildiği gibi, şekerden üretilen
mayalanmış maddelerden daha az masum olamaz. Peki, yine, sıvının tüm bu sürece eşlik eden köpürmesini veya sanki
kaynamasını fark ederseniz,
bunun sıvıdan hava benzeri küçük kabarcıkların evrimiyle
üretildiğini göreceksiniz; ve hepinizin bu
hava benzeri maddenin sıradan hava gibi olmadığını bildiğini söyleyebilirim; bir insanın cezasızca soluyabileceği bir madde değildir. Bira üreticilerinin fıçılarına dikkatsizce girip, orada onları bekleyen kötü bir şey olduğunu bilmeden boğulduklarında meydana gelen kazaları sık sık duyarsınız. Ve eğer bu sıvıyla ilgili olarak anlattığım deneyi, mayalanma sırasında deneseydiniz, kaba bırakılan herhangi bir küçük hayvanın benzer şekilde boğulduğunu
ve içine indirilen bir ışığın söndüğünü
keşfederdiniz. Peki, son olarak, bu sıvı bu şekilde değiştirildikten sonra onu damıtma adı verilen bir işleme tabi tutarsanız; yani, onu bir damıtma kabına koyarsanız ve gönderilen maddeleri toplarsanız, ilk ısıttığınızda, sudan tamamen farklı olan berrak, şeffaf bir sıvı elde edersiniz; çok daha hafiftir; güçlü bir kokusu ve
keskin bir tadı vardır; ve orijinal sıvıyla aynı sarhoş edici güce sahiptir, ancak çok daha yoğun bir derecede. Eğer ona bir ateş
tutarsanız, parlak bir alevle yanar ve bu, şarap içkileri olarak bildiğimiz maddedir.

Şimdi, az önce önünüze koyduğum bu gerçekler -sonuncusu hariç-
çok uzak antik çağlardan beri bilinmektedir. Umarım, insan ırkının antik çağına dair en iyi kanıtlardan biridir, her türden insanın
en eski kayıtları arasında, sarhoş oldukları bir zamanın kaydedildiğini bulursunuz. Bunun, tarihlerinde çok geç bir dönem olması gerektiğini umabiliriz. Sadece Nuh'un başına gelenlerin kaydına sahip değiliz, aynı zamanda farklı bir halkın, Kuzey Hindistan'ın yüksek kesimlerinde yaşayan atalarımızın geleneklerine dönersek, onların da sarhoş edici sıvılara daha az bağımlı olmadıklarını görürüz; ve bu sürecin bilgisinin
tarihsel olarak kaydedilen zamanın sınırlarının çok ötesine uzandığından hiç şüphem yok. Ve bu sürecin ve ona ait olan her şeyin sahip olduğumuz tüm isimlerinin, köklerinin mevcut dilimizde değil, bu ülkenin
insanlarla dolu olduğu zamanlara kadar uzanan
o eski dillerde olduğunu gözlemlemek çok ilginç bir şey. Örneğin, tüm sürece uyguladığımız başlık olan "fermentasyon" kelimesi bir Latin terimidir; ve bu terim açıkça sıvının köpürmesi gerçeğine dayanmaktadır. Sonra, kendilerine Latin ırkı demeyi çok seven Fransızların, mayalanma için özel bir kelimeleri vardır, bu da 'levure'dir. Ve aynı şekilde, mayalanma kelimesine sahibiz, bu iki kelime, mayalanan maddenin kabarması veya yükselmesiyle ilgilidir. Şimdi bunlar, ebeveynliğimizin Latin tarafı diyebileceğim şeyden aldığımız kelimelerdir;
ama Sakson tarafına dönersek, bu mayalanma süreciyle bağlantılı bir dizi isim vardır. Örneğin, Almanlar 
fermantasyona -ve eski Almanlar da öyle yapardı- "gahren" derler; ve 
maya olarak kullanılan her şeye "gheist" ve "geest" gibi isimler verirler ve son olarak da Aşağı Almanca'da "yest" derler; ve bildiğiniz o kelime, Sakson atalarımızın kullandığı kelimedir ve bu ülkede yaygın olarak
konuştuğum ortak mayalanmayı belirtmek için
kullanılan kelimeyle hemen hemen aynıdır. Bu yüzden başka bir isimleri daha vardır, "hefe" kelimesi, "heben" fiilinden türetilmiştir, ki bu da
yükseltmek anlamına gelir; ve ayrıca bu ülkede yaygın olan üçüncü bir isimleri daha vardır (Lancashire'da yaygın olup olmadığını bilmiyorum ama
Orta Avrupa ülkelerinde kesinlikle çok yaygındır), "barm" kelimesi,
yükseltmek veya kaldırmak anlamına gelen bir kökten türetilmiştir. Barm, kaldırılmış bir şeydir; ve böylece, bir adamın boğazından aşağı indirdiği bira ile bu işlemin aşırıya kaçması durumunda genellikle onu üzerine indirdiği tabut arasında, kelime oyunları yapanların genel olarak varsaydığından çok daha gerçek bir ilişki vardır, çünkü ikisi de kaldırma anlamına gelen kökten türemiştir; bir şey insanların omuzlarına taşınır ve diğeri ise fermantasyonun kendisinde gerçekleşmesiyle taşınan fermente sıvıdır.

Yine, fermantasyon ürününden "şarabın ruhu" olarak bahsettim. Şimdi, eğer düşünürseniz, bu ne kadar da tuhaf bir ifade. Eski simyacılar, herhangi bir şeyin en iyi özünden, sanki bir insanın ruhunun bedeniyle olması gerektiği gibi, şeyin kendisiyle aynı türde bir ilişkiye sahipmiş gibi söz ederlerdi; ve böylece fermente sıvının bu iyi özünden, sıvının ruhu olarak söz ederlerdi. Böylece
o olağanüstü dil belirsizliği ortaya çıktı, bu sayede
tam olarak aynı özsel ismi insan ruhuna ve bir bardak cin'e uyguluyorsunuz! Ve sonra bu konuyla ilgili en ilginç isimlendirmelerden biri daha var ve o da artık herkesin çok aşina olduğu "alkol" kelimesinin kendisi. Alkol başlangıçta
çok ince bir toz anlamına geliyordu. Arapların ve diğer Doğu halklarının kadınları
kirpiklerini antimondan yapılmış çok ince siyah bir tozla renklendirme alışkanlığındadır ve buna "kohol" derler; ve "al" sadece önüne konulan makaledir, böylece "kohol" demektir. Ve
17. yüzyıla kadar bu ülkede alkol kelimesi çok ince bir tozu belirtmek için kullanılıyordu; Robert Boyle'un eserlerinde "alkol" kelimesini çok ince, ince bir toz için kullandığını
görüyorsunuz. Fakat daha sonra
çok ince ve çok süptil olan her şeyin bu ismi,
şekerin fermantasyonundan elde edilen ince ve süptil içkiyle özel olarak ilişkilendirildi; ve
bunu, günümüzde yaygın olarak şarap içkileri olarak adlandırdığımız şeyin uygun ismi olarak ilk belirleyen kişinin, büyük Fransız kimyager Lavoisier olduğuna inanıyorum, alkol kelimesinin bu özel anlamda kullanımı nispeten yenidir.

Bu gece konuşmam gereken konuya genel bir giriş olarak bu kadar. Şimdiye kadar ifade ettiğim şey, herkesin aşina olabileceği, ortak bilgi olarak adlandırabileceğimiz şeydir. Ve bilimsel bilgi olarak adlandırdığımız şeyin, bazen insanların varsaydığı gibi, bir tür
sihir olmadığını, ancak ortak bilgiye uyguladığımız aynı ortak sağduyu ilkelerinin, eğer öyle diyebilirsem, olağandışı olan bilgiye uygulanması olduğunu biliyorsunuz. Ve şimdi bu madde, maya ve bu bilginin bizi götürdüğü tüm
çok garip konular hakkında bildiğimiz her şey, basitçe kökleşmiş bir alışkanlıktan ve insan ırkı için çok şanslı bir alışkanlıktan çıkmıştır; bilim insanlarının, görünüşte basit olan olayların tüm farklı zincirlerini ve bağlantılarını ortaya çıkarana, onları parçalara ayırana ve bunların bağlı olduğu koşulları anlayana kadar, yetinmemeleri. Şimdi size, bu "analiz" sürecini, yani görünüşte basit bir olguyu, onu oluşturan tüm küçük olgulara ayırmayı, maya veya mayaya ilişkin tespit edilmiş olgulara uygulama çabasının sonucunda ne olduğunu göstermeye çalışacağım; ikinci olarak, fermantasyonla üretilen ürünlerin doğasının ne olduğunu açıkça tespit etme çabasının ne olduğu; sonra maya ile ürünler arasındaki ilişkiyi anlama çabasının ne olduğu; ve son olarak, eğer onlara böyle diyebilirsem, çok ilginç yan konuların ne olduğu -- yaklaşık iki yüzyılı
geçirmiş olan bu soruşturmanın seyrinde ortaya çıktığı.

İlk şey, bu maddenin, görünüşte sadece pislik ve çamur olan maya dediğimiz şeyin doğasının ne olduğunu kesin ve açık bir şekilde ortaya çıkarmaktı. Ve bu ilk olarak, yaklaşık iki yüz yıl önce yaşamış olan ve yüksek güçlerde tamamen güvenilir mikroskoplar icat eden ilk kişi olan Leeuwenhoek adlı harika bir eski Hollandalı tarafından ciddi bir şekilde başlatıldı. Şimdi, Leeuwenhoek bu maya çamuru üzerinde çalışmaya başladı ve ona mikroskobun yüksek güçlerini uygulayarak, bunun ilk başta varsayabileceğiniz gibi sıradan bir çamur olmadığını, bunun çok sayıda küçük taneden oluşan bir madde olduğunu keşfetti, her biri bir mısır tanesiymiş gibi kesin bir forma sahipti, ancak çok daha küçüktü, bunların en büyüğü iki binde bir inçten daha büyük değildi; oysa, bildiğiniz gibi, bir mısır tanesi büyük bir şeydir ve bu parçacıkların en küçüğü yedi binde bir inçten daha büyük değildi. Leeuwenhoek, bu çamurlu şeyin gerçekte bir sıvı olduğunu, içinde kesinlikle şekillendirilmiş muazzam sayıda parçacığın yüzdüğünü, hepsinin yığınlar ve topaklarda toplandığını ve bazılarının da ayrı olduğunu gördü. Bu keşif, tabiri caizse, tam bir asır boyunca uykuda kaldı ve sonra soru, büyük bir dikkat gösteren ve Leeuwenhoek'ten daha iyi araçlara sahip olan bir Fransız kaşif tarafından ele alındı, bu şeyleri izledi ve şaşırtıcı bir keşifte bulundu: bunlar sürekli olarak yeniden üretilen ve büyüyen cisimlerdi; bu yuvarlak cisimlerden biri bir kez oluştuğunda ve tam boyutuna ulaştığında, hemen bir tarafından küçük bir tomurcuk vermeye başladı ve sonra bu tomurcuk, ilkinin tam boyutuna ulaşana kadar büyüdü ve bu şekilde maya parçacığı, bir bitkinin tomurcuklanarak çoğalma süreci kadar etkili ve tam bir şekilde tomurcuklanarak çoğalma sürecinden geçiyordu; ve böylece bu Fransız, Cagniard de la Tour, şu sonuca vardı - ki bu, onun zekasına çok saygın bir şekilde yansımıştır ve o zamandan beri her gözlem ve akıl yürütmeyle doğrulanmıştır - bu görünüşte çamurlu çöp, mayanın oluştuğu şekerli sıvıda büyüyen ve çoğalan, minik canlı bitkilerden oluşan bir kütleden başka bir şey değildi. Ve o zamandan beri, köpüğü ve tortuyu oluşturan bu maddeyi maya bitkisi olarak biliyoruz; ve bilimsel bir isim aldı - bunu düşünmeden kullanabilirim
ve bu yüzden size vereceğim - yani "Torula." Pekala, bu büyük bir keşifti. Yapılacak bir sonraki şey, bu torula'nın diğer bitkilerle nasıl ilişkili olduğunu ortaya çıkarmaktı. Sizi tüm araştırma süreciyle yormayacağım
ama sonuçlarını özetleyebilirim ve bunlar şunlardır - torula, belirli bir mantar türü, daha doğrusu bir mantar veya küfün belirli bir halidir. Belirli koşullar altında bu torula durumuna, mayadan ayırt edilemeyen ve maya ile aynı özelliklere sahip bir maddeye - yani şekeri, ileride ele alacağımız ilginç bir şekilde parçalayabilen - yol açan birçok küf vardır. Yani maya bitkisi, mantarların bir grubuna ait olan, mayaların nidusu veya evi olan şekerli sıvıda
bu çok dikkat çekici şekilde çoğalan, büyüyen ve yaşayan bir bitkidir.

Bu, birkaç kelimeyle, gözümüzün yardımıyla ve mikroskop yardımıyla yaptığımız araştırmanın bizi götürdüğü noktadır. Ancak şimdi, mikroskopla desteklenmiş olsa bile,
gözlem yöntemleri gözlerini kullanan insanlarınkinden daha rafine olan bir gözlemci var; doğrudan görebildiğimizden
daha uzağı dolaylı olarak gören bir insan --yani kimyager;
ve kimyager bu soruyu ele aldı ve onun keşfi mikroskopistinkinden daha az dikkat çekici değildi. Kimyager, maya bitkisinin bir tür keseden, mesane gibi, oluştuğunu,
içinde tuhaf, yumuşak, yarı sıvı bir madde olduğunu keşfetti. Kimyager,
bu dış kesenin, odun maddesiyle aynı bileşime sahip olduğunu,
"selüloz" adı verilen ve azot içermeyen
karbon, hidrojen ve oksijen elementlerinden oluşan maddeyi keşfetti. Fakat sonra, (bunu ilk keşfeden kişi, geçen yüzyılın sonunda Fabroni adında bir İtalyan kimyagerdi) bu kesenin içinde bulunan ve maya bitkisini oluşturan iç maddenin,
karbon, hidrojen, oksijen ve azot elementlerini içeren bir madde olduğunu; Fabroni'nin vejetatif-hayvansal madde olarak adlandırdığı şey olduğunu ve
genellikle "hayvansal ürünler" olarak adlandırılanların özelliklerine sahip olduğunu keşfetti.

Bu yine son derece dikkat çekici bir keşifti. Bir süre ihmal edilmişti, ta ki daha sonra modern zamanların büyük kimyacıları tarafından ele alınana kadar ve onlar, hassas analiz yöntemleriyle, sonunda, tüm temel açılardan, maya bitkisinin içeriğinin başlıca kısmını oluşturan maddenin, kendi kaslarımızın başlıca kısmını oluşturan, kendi kanımızın başlıca kısmını oluşturan, yumurtanın beyazının başlıca kısmını oluşturan maddeyle aynı olduğuna karar verdiler; aslında, bu küçük organizma bir bitki olmasına ve sadece bir bitki olmasına rağmen, aktif canlı içeriğinin, her türlü hayvansal organizmanın temelini oluşturan maddeyle aynı nitelikte olan "protein" adı verilen bir madde içerdiğine karar verdiler. Şimdi, fermantasyon süreci sırasında üretilen ürünlerin, yani ürünlerin analizine geliyoruz. 16. yüzyılın başlarında, eski simya ile modern kimya arasındaki geçiş zamanlarında, Hollandalı Von Helmont adında dikkate değer bir adam vardı. O, bir şeyin fermente olduğu bir
fıçıdan çıkan hava ile sıradan hava arasındaki farkı gördü. "Gaz" terimini icat eden ve bu tür gaza "gaz silvestre" adını veren adamdı. Yani, vahşi olan ve ücra yerlerde yaşayan bir gazdı. Aklında bu tür havanın bazı mağaralarda ve mahzenlerde bulunan havayla özdeşliği vardı. Daha sonra, devam eden kademeli araştırma süreciyle, o zamanlar "sabit hava" olarak adlandırılan bu maddenin zehirli bir gaz olduğu keşfedildi ve sonunda havadaki kömürün yakılmasıyla elde edilen "karbonik asit" adı verilen gaz türüyle özdeşleştirildi. Daha sonra alkol maddesi incelemeye tabi tutuldu ve karbon, hidrojen ve oksijenin bir kombinasyonu olduğu bulundu. Daha sonra fermente sıvıda bulunan şeker incelendi ve bunun karbon, hidrojen ve oksijen olmak üzere üç elementi içerdiği bulundu. Böylece şekerde karbonik asitte ve alkolde bulunan temel elementlerin olduğu açıktı. Ve sonra o büyük kimyager Lavoisier geldi ve konuyu dikkatlice inceledi,
ve bu fermantasyon meselesiyle tam olarak ilgili olarak ortaya atılan o parlak düşünceye sahip olarak - hiçbir maddenin asla kaybolmadığı, ancak maddenin yalnızca biçimini ve bileşimlerini değiştirdiği - fermantasyona tabi tutulan şekerin ne olduğunu anlamaya çalıştı. Şekerin tüm ağırlığının üretilen karbonik asitle temsil edildiğini keşfettiğini düşündü;
başka bir deyişle, bu bardağın şekeri temsil ettiğini varsayarsak,
fermantasyonun eyleminin sanki onu parçalamak olduğunu, bir yarısının karbonik asit şeklinde, diğer yarısının da alkol şeklinde gittiğini. Daha sonraki soruşturma, modern kimyanın
geliştirmeleriyle dikkatli araştırma, bu soruna uygulandı ve Lavoisier'in tam olarak doğru olmadığını; söylediklerinin yaklaşık %95'inin doğru olduğunu gösterdiler. şekerin, ancak diğer %5'inin veya buna yakınının iki başka şeye dönüştürüldüğünü; bunlardan biri, süksinik asit adı verilen madde ve diğeri, hepinizin artık en yaygın ev işlerinden biri olarak bildiği gliserin adı verilen madde. Bu rafine analizin henüz sonuna gelmemiş olabiliriz, ancak her neyse, sanırım söyleyebilirim ki - ve arkadaşım Profesör Roscoe'nun beni eyaletine izinsiz girdiğim için tutuklamasından korktuğum için biraz tereddüt ederek konuşuyorum - ancak şimdi en azından şekerin %99'unu açıklayabileceğimizi ve bu %99'un şu dört şeye, karbonik asit, alkol, süksinik asit ve gliserine bölündüğünü söyleyebilirim. Böylece şekerin hiçbiri kaybolmayabilir ve
sadece parçaları, tabiri caizse, yeniden düzenlenebilir ve eğer herhangi biri
kaybolursa, kesinlikle çok küçük bir kısmı olur.

Şimdi bunlar olayın gerçekleridir. Maya bitkisinin
büyümesi gerçeği vardır; ve şekerin parçalanması gerçeği vardır.
Bu iki gerçeğin birbirleriyle ne ilgisi vardır?

Çok uzun bir süre bu büyük bir tartışma konusu oldu. İlk Fransız gözlemciler, onlara adalet sağlamak için, olayın gerçek durumunu fark ettiler, yani maya bitkisinin gerçek yaşamı ile şekerin parçalanması işlemi arasında çok yakın bir bağlantı vardı; ve birinin bir şekilde diğeriyle bağlantılı olduğu.
Daha sonra yapılan tüm araştırmalar bu orijinal fikri doğruladı. Torulaya benzer diğer bitkilerin öldürüleceği ve maya bitkisinin öldürüleceği herhangi bir önlem alırsanız, mayanın etkinliğini kaybettiği gösterilmiştir. Ancak bu konu üzerinde çok seçkin bir adam olan Helmholz tarafından sermaye niteliğinde bir deney yapılmıştır ve bu tür bir deney gerçekleştirmiştir. İki kabı vardı - bunlardan birinin mayayla dolu olduğunu varsayacağız, ancak bunun tabanına, bu şekilde olabileceği gibi, ince bir mesane tabakası bağlanmıştır; sonuç olarak, bu ince mesane tabakasından mayanın tüm sıvı kısımları geçer, ancak katı kısımlar geride kalır; torula durur, mayanın sıvı kısımları gider. Ve sonra mayalanabilir bir şeker çözeltisi içeren başka bir kap aldı ve birini diğerinin içine koydu; ve bu şekilde mayanın sıvı kısımlarının şekere
son derece kolaylıkla geçebildiğini, ancak katı kısımların hiç geçemediğini görüyorsunuz. Ve şöyle bir yargıya vardı: eğer sıvı kısımlar mayalanmayı
uyanlarsa, o zaman, bunlar durdurulduğu sürece, şeker
mayalanmayacak; ve şeker mayalanmamıştı, bu da oldukça açık bir şekilde,
katı, canlı torula ile anında temasın şekerin parçalanma sürecini
uyandırmak için kesinlikle gerekli olduğunu gösteriyordu. Bu
deney bu özel nokta açısından oldukça kesindi ve diğer yönlerde çok büyük meyveleri oldu.

Peki, maya bitkisi mayalanmanın üretimi için
elzem olduğundan, maya bitkisi nereden geliyor? Burada, yine, bir başka büyük sorun daha ortaya çıktı, çünkü, başlarken söylediğim gibi,
sıcak havalarda, normal şartlarda, sadece şeker veya herhangi bir şurup veya sebze suyu içeren bir sıvıyı havaya maruz bırakmanız gerekir, böylece nispeten kısa bir süre sonra, tüm bu fermantasyon fenomenlerini görebilirsiniz. Elbette, ilk bariz öneri, torula'nın sıvının içinde üretildiğidir. Aslında,
başka bir inancı benimsemek ilk başta oldukça saçma görünüyor; ancak bu inanç kesinlikle hatalı olacaktır.

Bu yüzyılın başlarına doğru, eski Fransız savaşlarının yoğun zamanlarında, dikkatini et ve sebzeler gibi normalde yok olan şeylerin korunmasına
vermiş bir Monsieur Appert vardı ve aslında etleri korumanın modern yönteminin temelini o attı; ve bu maddelerden herhangi birini kaynatırsa
ve sonra havayı dışarıda bırakacak şekilde bağlarsa,
herhangi bir süre
korunabileceklerini buldu. Bu deneyleri, özellikle
şarap şırası ve bira şırası ile denedi; ve
bira şırası dikkatlice kaynatılıp havanın ulaşamayacağı şekilde
durdurulursa, asla fermente olmayacağını buldu. Bunun
nedeni neydi? Bu, yine, uzun bir dizi deneyin konusu oldu ve nihai sonucu şu oldu: Eğer bu koşullar altında, katı maddelerin şarap şırasına veya bira şırasına girmesini
önlemek için önlemler alırsanız, yani sıvı
kaynatılıp bir şişeye konmuşsa ve şişenin boynunu havanın geçmesine izin veren ve
ne kadar ince olursa olsun katı karakterdeki her şeyi
durduran pamukla doldurursanız, o zaman onu on yıl
bırakabilirsiniz ve fermente olmayacaktır. Ama o fişi çekip
havaya serbestçe erişim sağlarsanız, o zaman er ya da geç fermantasyon başlayacaktır. Ve fermantasyonun yalnızca bir torula veya diğerinin varlığıyla harekete geçtiğine ve o torulanın mevcut deneyimimizde önceden var olan torulalardan ilerlediğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bu küçük cisimler
aşırı hafiftir. Küçük parçacıkların ağırlığının ne olması gerektiğini kolayca hayal edebilirsiniz, ancak sudan biraz daha ağırdır ve çapı iki binde bir veya belki yedi binde bir inçten fazla değildir.
Güneş ışığındaki zerreler gibi etrafta yüzebilir ve dans edebilirler;
her türlü hava akımıyla taşınırlar; büyük çoğunluğu yok olur; ancak şekerli bir çözeltiye girme şansına sahip olan bir veya ikisi hemen aktif hayata girer, orada beslenmelerinin koşullarını bulur, artar ve çoğalır ve bu maddeden herhangi bir miktarda maya üretebilir. Ve, bu "kendiliğinden oluşum" hakkında doğru veya yanlış ne olursa olsun, buna diğer tüm canlı türleriyle ilgili olarak denildiği gibi, mayayla ilgili olarak, kökenini her zaman bu taşıma veya aşılama sürecine, eğer isterseniz buna başka bir canlı maya organizmasından, borçlu olduğu kesindir; ve maya söz konusu olduğunda, kendiliğinden oluşum doktrini kesinlikle mahkeme dışıdır. Ve sadece bu değil, mayanın bu özel özellikleri gösterebilmesi için canlı olması gerekir. Eğer ezilirse, hayatı yok olacak kadar ısıtılırsa, o özel fermantasyon gücü harekete geçmez. Bu nedenle, soruşturmamızın sonucunda, şekerin fermantasyonu, şekerin alkole ve karbonik aside, gliserine ve süksinik aside ayrılması, bu küçük mantarın, torula'nın hayati aktivitesinden başka bir şeyin sonucu değildir. Ve şimdi daha da aşırı zor bir soruşturma geliyor: Bu bitki, torula, şekerin parçalanması gibi bu tekil işlemi nasıl üretiyor? Bir süre önce bahsettiğim Fabroni, fermantasyonun köpürmesinin, bir sedlitz tozunun köpürmesiyle aynı şekilde üretildiğini, mayanın bir tür asit olduğunu ve şekerin alkolü oluşturmak için karbonik asit ve bir miktar bazdan oluşan bir kombinasyon olduğunu ve mayanın bu maddeyle birleşip karbonik asidi serbest bıraktığını; tıpkı aside karbonat eklediğinizde karbonik asidin ortaya çıkması gibi. Ancak tabii ki Lavoisier'in karbonik asit ve alkolün birlikte şekere neredeyse eşit ağırlıkta olduğunu keşfetmesi, bu hipotezi tamamen altüst etti. Başka bir görüş de Fransız kimyager Thenard tarafından benimsendi ve hala çok seçkin bir kimyager olan M. Pasteur tarafından savunuluyor ve onların görüşü şu şekilde: Maya, tabiri caizse, şekerin birazını yiyor, birazını kendi amaçları için dönüştürüyor ve bunu yaparken şekere öyle bir şekil veriyor ki geri kalanı karbonik asit ve alkole ayrılıyor. O zaman, diğer iki hipotezi de reddeden ve şekerin parçacıklarının maya bitkisinde iş başında olan kuvvetler tarafından sanki parçalandığını iddia eden, çok seçkin bir kimyager olan Liebig tarafından öne sürülen üçüncü bir hipotez daha var. Şimdi sizi kimyasal teorinin bu inceliklerine götürmeyeceğim, bunu bir an bile yapmaya kalkışamam ama konuyu bir benzetmeyle önünüze koyabilirim. Diyelim ki şekeri bir kart evine benzetiyorsunuz ve mayayı da kart evine yaklaşan bir çocuğa benzetiyorsunuz, o zaman Fabroni'nin hipotezi çocuğun kartların yarısını aldığıydı; Thenard ve Pasteur'ün hipotezi çocuğun alttaki kartı çekip
böylece onu parçalara ayırdığıdır; Liebig'in hipotezi ise çocuğun gelip masayı sallayıp evi devirdiğidir. Buradaki arkadaşıma (Profesör Roscoe) bunun davanın adil bir ifadesi olup olmadığını soruyorum.

Böylece, elimden geldiğince, sorunun genel durumunu tartıştıktan sonra, geriye sadece maya araştırmasından çok dikkat çekici bir şekilde çıkan bazı yan sonuçlardan bahsetmem kalıyor. Size maya bitkisinin, odunu oluşturanla aynı malzemeden yapılmış bir keseden ve geniş anlamda hayvan etini oluşturanla aynı olan bir maddeyi içeren yarı sıvı bir iç kütleden oluştuğunun çok erken fark edildiğini söylemiştim. Daha sonra, maya bitkisinin yapısı dikkatlice incelendikten sonra, tüm bitkilerin, yüksek ve alçak, ayrı keselerden veya "hücrelerden" oluştuğu keşfedildi; bu keseler veya hücreler, ahşabın saf maddesinin bileşimine sahipti; genel olarak, maya bitkisinin kesesiyle aynı bileşime sahipti ve içlerinde, maya bitkisinin protein maddesiyle aynı nitelikte bir madde içeren az çok sıvı bir madde bulunuyordu. Ve bu nedenle şu dikkat çekici sonuç ortaya çıktı: Bir bitki bir hayvandan ne kadar farklı olursa olsun, bitkinin oluştuğu bu çeşitli hücrelerin veya keselerin içeriğinin temel bileşeni olan azotlu protein maddesi, hayvanda ve bitkide aynıdır. Ve bu sadece yavaş yavaş keşfedilmekle kalmadı, aynı zamanda bitki hücresinin bu yarı sıvı içeriklerinin, birçok durumda, hayvanların maddesine oldukça benzer, dikkat çekici bir büzülme gücüne sahip olduğu bulundu. Ve yaklaşık
24 veya 25 yıl önce, yani 1846 yılı civarında, hatırladığım kadarıyla, çok seçkin bir Alman botanikçi, Hugo Von Mohl, bitki hücresinin iç kısmında bulunan ve maya hücresinin iç kısmında bulunan maddeyle aynı olan ve yine bizim de
oluştuğumuz şeye benzer bir hayvansal madde içeren bu maddeye
"protoplazma" adını verdi, ki bu da o zamandan beri başka insanlara çok fazla sorun çıkardı! Özellikle şunu söylemek istiyorum, çünkü birçok insanın
benim bu terimin mucidi olduğumu düşündüğünü görüyorum, oysa bu terim
en az yirmi beş yıldır
var. Ve sonra diğer gözlemciler, soruyu ele alarak, bu şaşırtıcı sonuca vardılar (mayanın bu temeline dayanarak çalışarak), hayvanlar ve bitkiler arasındaki farklar, onları oluşturan temel maddelerde değil, protoplazmada değil, vücutlarını oluşturan hücrelerin değiştirilme biçimindedir. Bir bakıma doğrudur ve bu benzetme çok uzun yıllar önce bazı Fransız botanikçiler ve kimyacılar tarafından vurgulanmıştır, her bitkinin maya hücrelerine benzer, her birinin belirli bir ölçüde kendi bağımsız yaşamına sahip devasa bir vücut topluluğu olduğu doğrudur. Ve bunun tamamen doğru olduğu bir anlam da var - her ne kadar bu tür bir durumda size bu ifadeyi uygun nitelikler ve sınırlamalarla vermem imkansız olsa da - ancak her hayvan vücudunun, her biri ayrı bir maya bitkisine benzeyen, küçük protoplazma parçacıklarının bir araya gelmesinden oluştuğu da doğru. Ve son otuz yıldır bu konulardaki tüm anlayışımızda işlenen
harika devrimin
tarihini bilenler, bunların ilk tohumunun, çok büyük ölçüde, maya bitkisinin incelenmesiyle büyüyüp meyve verdiğini söyleyerek beni doğrulayacaktır. Bu bitki, bize neredeyse en basit haliyle canlı madde sunar. Sonra bu maya sorusunun bir son ve en önemli yönü daha var. Fermantasyonun doğasının dikkatli bir şekilde incelenmesinin etkilerinin, insanlık için muhtemelen diğerlerinden daha pratik olarak değerli sonuçlar vereceği bir yön vardır. Bu dersin başında belirttiğim gerçeği aklınıza getirmeme izin verin. Diyelim ki
burada biraz mineral madde içeren saf şekerden oluşan bir çözelti var; ve varsayalım ki
bir iğnenin ucuna tek bir maya hücresi koyabileyim, çapı belki de üç binde bir inçten daha büyük olmayan --şu anda kendi kanımda bulunan o küçük renkli madde lekelerinden birinden daha büyük olmayan, ağırlığını bir tanenin kesriyle ifade etmenin zor olacağı-- ve bu çözeltiye koyabileyim. Bu tek bir tanesinden, eğer çözelti sıcak bir yaz gününde makul bir sıcaklıkta tutulursa, bir hafta içinde, üstte bir köpük ve altta tortu oluşturmak için yeterli torula üretilecek ve tamamen tatsız ve tamamen zararsız sıvı olan şurup, zehirli gaz karbonik asitle emdirilmiş, zehirli madde alkolle emdirilmiş bir çözeltiye dönüşecektir; ve bu, bu sonsuz derecede küçük bitkilerin yaşamsal aktivitesiyle şeker üzerinde yapılan değişiklikler sayesinde. Şimdi bunun bir enfeksiyon vakası olduğunu görüyorsunuz. Ve fermantasyon olgusu ilk kez dikkatlice incelendiğinden beri, düşünceli hekimlerin zihinlerine, fermantasyonun enfeksiyon ve bulaşma yoluyla yayılması olgusu ile hastalıkların enfeksiyon ve bulaşma yoluyla yayılması olgusu arasında şaşırtıcı derecede benzer bir şey olduğu sürekli olarak önerilmiştir. Bu öneriden, birçok hastalığın dikkate değer teorisi
"hastalıkların mikrop teorisi" olarak adlandırılan, aslında, birçok hastalığı, kendilerine özgü belirli bir yaşamı olan ve bir canlıdan diğerine, tıpkı maya bitkisinin bir sakarinli madde bardağından diğerine aktarılabildiği gibi, aktarılabilen parçacıklara borçlu olduğumuz fikri ortaya çıkmıştır. Ve bu, tıp biliminin mevcut durumunda, daha az benzerlik gösteren diğerlerine yönelene kadar, kesinlikle tüketilmesi ve doğru olmadığı gösterilmesi gereken, tamamen savunulabilir bir hipotezdir. Ve
kesinlikle tamamen doğru olduğu ortaya çıkan bazı hastalıklar vardır. Kötü huylu karbunkül olarak adlandırılan bazı formların, bir tür fermantasyonla, tabiri caizse, hayvan vücudunun sıvılarının bir tür bozulması ve tahribatıyla, bu yıkımın ve bu bozulmanın nedeni olan küçük organizmalar tarafından
etkilendiği gösterilmiştir; ve
sadece yakın zamanda aşılamaya eşlik eden fenomenlerin incelenmesi
bu yönde muazzam bir ışık tuttu ve Helmholz tarafından gerçekleştirilenle aynı genel karakterdeki deneylerle, o şifalı hastalığın bulaşması ile yıkıcı hastalıkların bulaşması arasında
çok şaşırtıcı bir benzerlik olduğunu göstermeye yöneldi. Çünkü Fransa'da ve bu ülkede yürütülen araştırmalarla, aşı maddesinin bulaşıcı olan, aşılanan çocuğun organizmasında etkisini sürdürebilen tek kısmının katı parçacıklar olduğu ve sıvı olmadığı
çok açık bir şekilde ortaya konmuştur. En yaratıcı türden deneylerle,
katı kısımlar sıvı kısımlardan ayrıldı ve
sonra, bir çocuğu istediğiniz kadar sıvı kısımlarla aşılayabileceğiniz keşfedildi, ancak hiçbir etki meydana gelmiyor, ancak katı parçacıkların aşırı küçük bir kısmı, ayrılabilen en küçük kısmı, inek çiçek hastalığının tüm fenomenlerini ortaya çıkarmaya fazlasıyla yeterli, bu da fermantasyonun bir kaptan diğerine aktarılmasından başka bir şeye benzetemeyeceğimiz bir süreçle, diğerinde bulunan torula parçacıklarından birine taşınmasıyla.
Ve hayvanları enfekte eden en yıkıcı hastalıklardan bazılarının, koyun çiçeği gibi hastalıkların, atların en korkunç ve yıkıcı hastalığı olan
glanders gibi hastalıkların da doğru olduğu gösterildi, bunlarda da aktif güç canlı katı parçacık ve hareketsiz kısım sıvıdır. Ancak, benzetmeyi çok ileri götürdüğümü düşünmeyin. Bu hastalıklı maddelerdeki aktif, katı kısımların canlı maya bitkileriyle aynı yapıda olduğunu söylemek istemiyorum; ancak, şu ana kadar, ikisi arasında çok şaşırtıcı bir benzerlik var; ve bu benzetmenin değeri, onu takip ederek, bir gün bu hastalıkların nasıl yayıldığını, tıpkı şu anda fermantasyon hakkında anladığımız gibi anlayabileceğimizdir; ve bu şekilde, insan ırkını etkileyen en büyük felaketlerden bazılarının, önlenemese bile, en azından büyük ölçüde hafifletilebileceğidir.

Bu, önünüze koymak istediğim ifadelerin sonucudur. Görüyorsunuz, hiçbir ek parçamız olmadı. Bu tür bir dersi dinlemek için bu kadar çok gelirseniz, söyleyebileceğim tek şey,
şemaların sizin için yeterince büyük olamayacağı ve benim ele almam gereken bir konu hakkında bir dersi örnekleyen herhangi bir deneyi göstermenin mümkün olmadığıdır. Elbette kimyager ve fizikçi arkadaşlarım çok daha iyi durumdalar, çünkü onlar size sadece deneyler gösteremezler, aynı zamanda onları koklayabilir ve duyabilirsiniz! Ancak benim durumumda bu tür yardımlar elde edilemez ve bu nedenle basit bir konu aldım ve onu öyle bir şekilde ele aldım ki, umarım hepiniz anlarsınız, en azından bunu kelimelerle önünüze koyabildiğim kadarıyla; ve bir kez davanın fikirlerini ve basit gerçeklerini kavradıktan sonra, böylesine basit görünen bir konunun büyük ve harikulade sorunlarını kendiniz görebilirsiniz.

Mayanın Sonu.

WILLIAM HARVEY VE KAN DOLAŞIMININ KEŞFİ.

KAN DOLAŞIMI.*

([Dipnot] *2 Kasım 1878'de Free Trade Hall'da verilen bir konferans.)

Bu akşam size çok asil bir İngiliz'in -William Harvey'in- hayatı ve çalışmaları hakkında biraz bilgi vermek istiyorum.

William Harvey 1578 yılında doğdu ve 1657 yılına kadar
yaşadığı için neredeyse 80 yaşına geliyordu. Kent'te küçük bir toprak sahibinin oğluydu ve bu kişi en büyük oğlunu Cambridge Üniversitesi'ne gönderecek kadar zengindi; diğerlerini ticaretle uğraşırken
zaman geçtikçe hepsi zenginleşti.

William Harvey, Cambridge'de eğitimini tamamladıktan ve orada derecesini aldıktan sonra, o zamanlar Avrupa'daki entelektüel faaliyetin en büyük merkezlerinden biri olan İtalya'ya gitmenin uygun olduğunu düşündü ve haklı olarak da öyle düşündü, özgürlüğün tüm dostlarının er ya da geç tekrar olacağını umduğu gibi. O günlerde Padua Üniversitesi büyük bir üne sahipti;
ve Harvey oraya gitti ve o zamanlar çok ünlü olan bir adamın yanında eğitim aldı -Fabricius of Aquapendente. Harvey, İngiltere'ye döndüğünde Londra'daki Hekimler Koleji'nin bir üyesi oldu ve mesleğe başladı; ve sanırım bunun için vazgeçilmez bir adım olarak evlendi. Çok geçmeden Londra'daki mesleğin en seçkin üyelerinden biri oldu; ve yaklaşık 1616 yılında Hekimler Koleji tarafından Anatomi Profesörü olarak seçildi. Harvey bu görevi yürütürken, kan dolaşımı ve kalp hareketleri hakkındaki o büyük keşfi kamuoyuna duyurdu, bu keşfin doğasını size uzun uzadıya açıklamaya çalışacağım. Kısa bir süre sonra, Birinci Charles 1625'te tahta çıkınca, Harvey kralın doktorlarından biri oldu; ve talihsiz hükümdarın - kusurları ne olursa olsun, sanat ve bilime ilgi göstermiş birkaç İngiliz hükümdarından biri olan - büyük başarısıdır ki, Harvey onun sadık ve sadık dostu ve hizmetkarı oldu; ve kral ise, Harvey'in araştırmalarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, bildiğiniz gibi, kötü zamanlar geldi;
ve Harvey, kraliyet efendisinin kaderi bozulduktan sonra,
o zamanlar biraz ileri yaşlarda olan bir adam olarak -aslında 60 yaşın üzerindeydi- Londra'daki ve yakınlarındaki kardeşlerinin topluluğuna çekildi ve
öldüğü güne kadar çalışmalarını onların arasında sürdürdü. Harvey'in
kariyeri, biyografi yazarına hiçbir belirgin ilgi noktası sunmayan bir hayattır. Çalışmaya ve araştırmaya adanmış bir hayattı; ve bu adanmışlığın, size
belirtme fırsatım olacağı gibi, sonuçlarıyla fazlasıyla ödüllendirildiği bir hayattı.

Harvey, araştırmalarının çeşitliliği, çeşitliliği ve titizliği sayesinde, günümüzde Biyolojik Bilim olarak adlandırdığımız şeyin en azından iki dalına -ve en önemli dallarından ikisine-
tamamen yeni bir yön verebildi. Bir yandan, kalbin hareketlerinin kesin doğasını ve kanın vücutta nasıl hareket ettiğini keşfederek tüm modern fizyolojimizi kurdu; diğer yandan, son yıllarda çok daha ileri bir noktaya gelmiş olan ve evrim doktrininin en büyük sütunlarından birini oluşturan gelişim çalışmasının temelini attı. Bu doktrinin, size söylememe gerek yok, şu anda canlıların kökenine ilişkin kavramlarımızı, tıpkı Harvey'in on yedinci yüzyılda dolaşımı keşfetmesinin, insanların daha önce fizyolojik süreçlerle ilgili olarak sahip olduğu kavramları devrim niteliğinde değiştirmesi gibi, devrim niteliğinde değiştirmeye meyilli olduğunu söyleyebilirim.

Sizi burada tutabileceğim süre boyunca, Harvey'in bu büyük araştırmalarından birden fazlasının tarihini ortaya koymaya çalışmam, ne yazık ki, benim için tamamen imkansız olurdu. Ben bunlara, "büyük araştırmalar" diyorum, "büyük yayınlar"dan farklı olarak. Elimde küçük bir kitap var, uzak mesafede olanlarınız
görmekte zorluk çekebilir ve ben buna çok değer veriyorum. Korkarım ki, Harvey'in çok mütevazı bir halefi ve takipçisi tarafından
üzücü bir şekilde karıştırılmış ve notlarla çizilmiş. Bu küçük kitap
'Exercitationes de Generatione'nin 1651 baskısıdır; ve eğer
aynı küçük puntoyla ve kalınlığının yaklaşık yedide biri kadar bir kalınlıkta basılmış başka bir küçük kitap daha eklerseniz, Harvey'in edebiyatımıza
katkıda bulunduğu basılı materyalin toplamına sahip olursunuz. Ve yine de
bu toplamda, diyebilirim ki, biyolojik bilimin birçok ana dalındaki iki devrimin materyalleri yer alıyordu.
Harvey'in yayınlanmış çalışmaları bu kadar küçük bir alana sıkıştırılabiliyorsa, bunun daha fazlasını yapmadığı için olmadığını hatırlamalısınız. Çok iyi biliyoruz ki, tıp, cerrahi ve doğa tarihi gibi çeşitli konularda çok sayıda gözlem biriktirdi. Ancak, az önce size bahsettiğim gibi, Harvey bir süre Büyük İsyan olarak adlandırılan iç çekişmede kraliyet tarafını tuttu; ve Parlamento, onun bu eyleminden doğal olarak rahatsız olarak, belgelerini ele geçirmek için asker gönderdi. Ve sanırım bu belgeler arasında ihanete yol açacak hiçbir şey bulamadılar, ancak onları karıştırma sürecinde, Harvey'in biriktirmek için emek verdiği tüm materyalleri yok ettiler; ve bu nedenle adamın işi ve emekleri görünürde çok az şeyle temsil ediliyor.

Bu gece yapmayı planladığım başlıca şey, Harvey'in yaptığı ve Kan Dolaşımının Keşfi olarak adlandırılan keşfin doğası hakkında bir açıklama yapmak. Ve ayrıca, biraz özellikle, bu keşfin gerçekleştirildiği yöntemlere dikkatinizi çekmek istiyorum; çünkü, her iki açıdan da, bence, yararlı bir şekilde düşünülmesi gereken çok şey olacak. Öncelikle, kalbin hareketleri ve vücuttaki kanın akışı gibi önemli bir konu hakkında, insanların zahmet edip aramadan elde edilmiş olması gereken belli bir miktarda bilgi olduğunu belirtmeme izin verin; bu bilgi, kasaplık mesleğini takip eden herkes tarafından ve daha da fazlası, eski zamanlarda hayvanların bağırsaklarından gelecekteki olayların akışını tahmin ettiklerini iddia eden kişiler tarafından zamanla edinilmiş olmalıdır. Sıradan kazalardan, tüm yüksek hayvanların vücutlarının sıcak kırmızı bir sıvı - kan - içerdiği herkes için oldukça açıktır. Herkes, cildin bir kısmının yüzeyinde, o derinin altında, atardamarlar olarak bildiğimiz, atan tüpler görebilir. Herkes, cildin yüzeyinin altında, daha narin ve daha yumuşak görünümlü, atmayan, mavimsi renkte olan ve damarlar olarak adlandırılan tüpler görebilir. Ve yakın zamanda öldürülmüş bir hayvanın açıldığını gören her kişi, az önce bahsettiğim bu iki tür tüpün, göğüse yerleştirilen ve yakın zamanda öldürülen hayvanlarda hala atan bir cihazla bağlantılı olduğunu bilir. Ve siz de kendinizde bu organın, kalbin, beşinci ve altıncı kaburgalar arasındaki atışını hissedebileceğinizi biliyorsunuz. Sanırım bu kadar anatomi ve fizyoloji, en eski zamanlardan beri biliniyordu, sadece bir merak meselesi olarak değil, aynı zamanda insanların en büyük amaçlarından biri, kayıtlı en eski varoluşlarından beri, birbirlerini öldürmekti ve bir düşmana vurmak için en iyi yerin hangisi olduğunu bilmek oldukça önemliydi. En kesin ve net bilgi için sizi çok eski kayıtlara yönlendirebilirim, en iyi yerlerden biri, onu beşinci ve altıncı kaburgalar arasında vurmaktı. Şimdi
bu bölgesel anatominin çok iyi bir parçası, çünkü burası kalbin nabızlarıyla çarptığı yer ve oraya vurmanın kullanımı
doğrudan kalbe gitmenizdir. Pekala, bunların hepsi çok eski zamanlardan beri biliniyor olmalı - en azından çağımızın başlangıcından 4.000 veya 5.000 yıl önce - çünkü biliyoruz ki Mısırlılar, en azından, diğer insanlar için durum ne olursa olsun, oldukça gelişmiş bir medeniyetin tadını çıkarıyorlardı.
Ama bunun ötesinde ne tür bilgilere sahip olabileceklerini bilmiyoruz
hiçbir şey; ve her şeyin kökeninin kaynaklarını geriye doğru izlerken, "modern bilim" dediğimiz (ki bu sadece bilmek değil, sistematik olarak ve şeylerin nedensel bağlantısını bulma niyeti ve çabasıyla bilmektir) - tüm modern bilimlerin farklı hatlarını geriye doğru izlediğimizde, sonunda bir döneme ve bir ülkeye geldiğimizi söylüyorum - dönem İsa'dan önceki dördüncü ve beşinci yüzyıllardır ve ülke ise Antik Yunanistan'dır. Fizik biliminin ve bilimsel yöntemin her dalının başlangıcını ve kökünü orada buluruz. O zamana geri dönersek, İsa'dan önce 300 ila 400 yıl arasında gelişen Aristoteles'e atfedilen eserlerde, o günün bilimsel bilgisinin bir tür ansiklopedisi vardır - ve birçok açıdan doğru ve kesin bilginin çok harika bir koleksiyonudur. Ancak, bu özel konu ile ilgili olarak, itiraf edilmelidir ki, Aristoteles genel bilginin çok ötesine geçememiştir. Kalbin yapısı hakkında biraz bilgi sahibidir. Bilgisinin birçok kişinin düşündüğü kadar yanlış olduğunu düşünmüyorum, ancak pek de fazla bir şey ifade etmiyor. Ancak, ondan birkaç yıl sonra, İsa'dan yaklaşık üç yüz yıl önce yaşamış olan ve anatomiyi çok dikkatli bir şekilde incelemiş olması gereken Yunan filozofu Erasistratus vardı, çünkü büyük damarların kökenlerinde zarlı kapakçıklar, ki bunlara artık "kapak" deniyor; ve kalbin iç kısmında da başka kapakçıklar olduğunu keşfetmişti. (ŞEKİL 1. --Şu anda bilindiği şekliyle dolaşım aygıtı. Atardamarları ve toplardamarları birbirine bağlayan kılcal damarlar, küçük boyutları nedeniyle atlanmıştır. "Venöz sistem"in gölgelendirmesi, venöz kan içeren tüm damarlara; "arteriyel sistem"in gölgelendirmesi ise atardamar kanı içeren tüm damarlara verilmiştir.)

Burada (Şekil 1) kalbin yapısının ve kanın akışının kasıtlı olarak kaba ama şu ana kadar doğru bir diyagramı var.
Kalp iki bölüme ayrılmış olmalı.
Çok dikkatli bir diseksiyonla, kalbi içinde bulunan bir bölmenin veya sözde 'septum'un ortasından ikiye ayırmak ve
burada temsil edildiğini gördüğünüz iki bölüme ayırmak mümkün olabilir; bu durumda birbirinden oldukça farklı bir sol kalp ve sağ kalp elde
ederiz. Her kalbin bir bölümünün olduğunu göreceksiniz ki buna ventrikül denir. Şimdi eskiler 'kalp' terimini basitçe ve yalnızca ventriküllere uyguladılar. Kalbin geri kalanını -şimdi 'kulakçıklar' olarak bahsettiğimiz şeyi- kalbin herhangi bir parçası olarak saymadılar; ancak kalpten bahsettiklerinde sol ve sağ ventrikülleri kastediyorlardı; ve şimdi 'pulmoner venler' ve 'vena kava' dediğimiz o büyük damarları doğrudan kalbin kendisine açılan
olarak tanımladılar.

Erasistratus'un çıkardığı şey, aortun ve pulmoner atardamarın köklerinde (Şekil 1) oklarla gösterilen yönde açılan kapakçıklar olduğuydu; ve diğer yandan, venler dediği şeyin kalple birleştiği yerde, oklarla gösterilen yönde tekrar açılan başka kapakçıklar vardı. Bu çok önemli bir keşifti, çünkü eğer
kalp sıvıyla doluysa ve ventriküllerdeki sıvının hareket etmesini sağlayacak herhangi bir yol varsa, o zaman sıvının yalnızca
bir yönde hareket edebileceğini kanıtladı; çünkü sıvı sıkıştırılır sıkıştırılmaz, ventriküller ve toplardamarlar arasındaki iki kapakçığın kapanacağını ve sıvının atardamarlara doğru hareket etmek zorunda kalacağını gözlemleyeceksiniz; ve,
eğer sıvı oradan kalbe geri dönmeye çalışırsa, bunu
artık semilunar kapakçıklar (yarım ay şeklindeki kapakçıklar) olarak adlandırdığımız atardamarların kökenindeki kapakçıklar engelliyor; böylece, eğer sıvı hareket ediyorsa, büyük toplardamarlardan atardamarlara doğru hareket etmesinden başka bir şekilde hareket etmesi
imkansızdır. Şimdi bu çok
dikkat çekici ve çarpıcı bir keşifti.

Fakat hiçbir insana tamamen haklı olmak nasip olmamıştır (bu, bir kez neredeyse haklı olma şansına sahip olan her insanın aklında tutması gereken çok arzu edilen bir düşüncedir); ve Erasistratus, bu büyük ve önemli keşfi yaparken, çok doğal bir hata olmasına rağmen, başka bir yönde çok büyük ve önemli bir hata yapmıştır. Yakın zamanda öldürülen herhangi bir hayvanda, kısa bir süre önce bahsettiğim o nabız atan gövdelerden birini açarsanız, genel bir kural olarak, ya hiç kan içermediğini ya da neredeyse hiç olmadığını; ancak tam tersine, havayla dolu olduğunu göreceksiniz. Dolayısıyla, çok doğal olarak, Erasistratus, bunun atardamarların normal ve doğal durumu olduğu ve hava içerdikleri sonucuna varmıştır. Bunu çok büyük bir hata olarak düşünmeye meyilliyiz; ancak, olayın gerçeklerine aşina olan herkes için, ilk bakışta, son derece doğal bir sonuçtur. Sadece bu değil, Erasistratus da kalbin sol tarafının akciğerlerle bağlantısının anlamını gördüğünü çok haklı olarak hayal etmiş olabilir; çünkü şu anda akciğer toplardamarı olarak adlandırdığımız şeyin akciğerlere bağlı olduğunu ve onlarda dallandığını görüyoruz (Şekil 1). Bu damar sisteminin büyük bir kısmının ölümden sonra hava ile dolduğunu gören bu antik düşünür çok kurnazca bir şekilde onun gerçek işinin akciğerlerden hava almak ve
bu havayı tüm vücuda dağıtmak, böylece daha kaba mizaçlardan kurtulmak ve kanı temizlemek olduğunu sonucuna vardı. Bu çok doğal ve çok bariz bir öneriydi ve çok zekiceydi, ancak büyük bir
yanlıştı. Bunu düzeltmenin tek yolunun canlı hayvanlar üzerinde deney yapmak olduğunu göreceksiniz, çünkü bu noktanın
başka bir şekilde çözülmesinin bir yolu yoktu.

(ŞEKİL 2. Galen'e göre Kanın Akışı (MS 170).)

Ve bu nedenle, Erasistratus'un hatasının düzeltilmesini, antik veya modern zamanların en büyük deneycilerinden biri olan ve İsa'dan sonraki ikinci yüzyılda yaşayan Claudius Galenus'a borçluyuz. Ben, bu adamın herkesten daha fazla olduğunu söylüyorum, çünkü fizyolojik problemleri çözmenin tek yolunun canlı hayvandaki gerçekleri incelemek olduğunu biliyordu. Ve Galen yetenekli bir anatomist ve yetenekli bir deneyci olduğu için, Erasistratus'un hangi ayrıntılarda yanıldığını gösterebildi ve bu konu üzerine tam 1.300 yıldır geliştirilmeyen bir düşünce sistemi
kurabildi. Şekil 2'de, tam olarak neyi
kurmaya çalıştığını size açıklamaya çalıştım. Bu diyagramın, Şekil 1'de verilenle neredeyse aynı olduğunu, sadece basitleştirildiğini göreceksiniz. Aynı gerçekler, farklı kişiler tarafından farklı bakış açılarından görülebilir. Galen, bu gerçeklere, bizim
işlediğimiz bakış açısından çok farklı bir bakış açısıyla
baktı; ancak, gerçekler söz konusu olduğunda, onlar onun için de bizim için de aynıydı. Peki, Galen'in yaptığı ilk şey, yaşam boyunca atardamarların havayla dolu olmadığını, kanla dolu olduğunu deneysel olarak ortaya koymaktı. Ve bu noktayı kanıtlamak amacıyla canlı hayvanlar üzerinde yaptığı çok çeşitli deneyleri anlatıyor ve bunu etkili bir şekilde ve sonsuza dek kanıtladı; ve göreceğiniz gibi bu, meseleyi çözmenin tek yoluydu. Ayrıca, kalbin sol tarafındaki boşlukların -şimdi sol kulakçık ve sol ventrikül dediğimiz yerlerin- atardamarlar gibi yaşam boyunca kanla dolu olduğunu ve bu kanın kırmızı kan türünden olduğunu -arteriyelize veya onun deyimiyle "pnömatize" kan olduğunu gösterdi. Daha önce, akciğer atardamarının, sağ ventrikülün ve toplardamarların daha koyu renkli kan içerdiği biliniyordu ve bu nedenle buna venöz adı verildi. Kalbin sol tarafının tamamının, yaşam boyunca, kızıl atardamar kanıyla dolu olduğunu kanıtladıktan sonra, Galen'in bir sonraki noktası, atardamarlar ve toplardamarlar arasındaki iletişim biçimini araştırmaktı. Kendisinden önce, hem atardamarların hem de toplardamarların dallandığı biliniyordu. Galen, gerçeği kanıtlayamasa da, atardamarların ve toplardamarların son dallarının, kendisinin 'anastomoz' dediği şeyle, bir şekilde birbirleriyle iletişim kurduğunu ve bu 'anastomozların' sadece vücutta değil, akciğerlerde de var olduğunu savundu. Bir sonraki noktada, Galen, vücuttaki tüm toplardamarların karaciğerden kaynaklandığını; oradan kanı çekip vücuda dağıttıklarını savundu. İnsanlar günümüzde bu fikre gülüyorlar; ancak, eğer biri gerçeklere bakarsa, bunun çok olası bir varsayım olduğunu görecektir. Karaciğerden çıkan büyük bir damar (hepatik damar--Şekil 1) vardır ve bu damar doğrudan 'vena kava'ya gider
(Şekil 1) ve kalbe geçer, orada vücudun diğer damarlarıyla birleşir. Karaciğerin kendisi, sindirim kanalından gelen çok büyük bir damar (portal damar--Şekil 1) tarafından beslenir. Eskilerin bu konuya bakış şekli, gıdanın sindirim kanalına alındıktan sonra, tıpkı bir bitkinin köklerinin yaşadığı topraktan besin emmesi gibi, bu büyük damarın dalları olan 'vena portae' tarafından alındığı; daha sonra karaciğere taşındığı ve orada, daha önce içinde var olandan daha fazla beslenmeye uygun maddelere dönüştürülmesi için kullandıkları ifade olan "uydurulmuş" şeyin gerçekleştiği yönündeydi. Daha sonra, yapılacak bir sonraki şeyin bu sıvıyı vücuda dağıtmak olduğunu varsaydılar; ve Galen, selefleri gibi, "uydurulmuş" kanın büyük 'vena cava'ya girdikten sonra, dallarıyla vücudun her tarafına dağıtıldığını hayal etti. Böylece, onun görüşüne göre (Şekil 2), kanın akışı bağırsaktan karaciğere ve karaciğerden büyük 'vena kava'ya, şimdi kalbin sağ kulakçığı dediğimiz şeye, oradan da damarların dallarıyla dağıtılıyordu. Ancak
kanın tamamı bu şekilde atılmıyordu. Kanın bir kısmının, şimdi akciğer atardamarları dediğimiz yerden geçtiği (Şekil 1) ve orada dallanarak belirli "füjlü" ürünlere çıkış sağladığı ve aynı zamanda havadan Galen'in 'pneuma' dediği bir şeyi aldığı varsayılıyordu. Bizim oksijen dediğimiz şey hakkında hiçbir şey bilmiyor; ancak
dilini modern kimyasal teorinin eşdeğerine dönüştürmenin ne kadar kolay olduğu şaşırtıcı. Eski filozofun gerçek durum hakkında o kadar çok şüphesi vardı ki, günümüzde kullandığımız "oksijen" kelimesini "pneuma" kelimesiyle değiştirirseniz, birçok durumda onun dilinden faydalanabilirdiniz. Sonra, kanın, "pneuma" ile temas ederek daha da karıştırılıp değiştirildiğini ve bir dereceye kadar kalbin sol tarafına geçtiğini hayal etti. Böylece Galen, günümüzde akciğer dolaşımı olarak adlandırılan bir şeyin olduğuna inanıyordu. Bizim kadar, kanın kalbin sağ tarafından, akciğerlere giden atardamardan, akciğerlerin kendisinden ve akciğer damarları dediğimiz şeyle kalbin sol tarafına geri döndüğüne inanıyordu. Ancak, kanın sadece çok küçük bir kısmının bu şekilde kalbin sağ tarafına geçtiğini düşünüyordu; kanın geri kalanının, kalbin iki ventrikülünü ayıran bölmeden geçtiğini düşünüyordu. O,
orada gerçekten var olan bir dizi küçük çukuru delikler olarak tanımlar ve
kanının büyük bir kısmının sağdan sol ventriküle doğru bu deliklerden geçtiğini varsaydı (Şekil 2).

Galen'in bu öğretilerini açıkça anlamanız büyük önem taşır, çünkü az önce söylediğim gibi, bunlar öğrenimin canlanmasına kadar herkesin bildiği her şeyi özetler; ve şu noktaya gelirler:
Mide ve bağırsaklardan karaciğerden geçen ve büyük damarlara giren kan, bunlar aracılığıyla vücudun her yerine
dağıtılır; böylece dağıtılan kanın o kısmı, Galen'in akciğerlerdeki 'anastomozlardan', yani atardamar sistemine girer;
çok küçük bir kısmı vücuttaki 'anastomozlardan' atardamarlara
genel olarak girer; ancak büyük bir kısmının kalbin
septumundan geçtiğini ve böylece sol tarafa girdiğini ve
akciğerlerdeki havaya maruz kalmış
pnömatik kanla karıştığını ve
daha sonra atardamarlar tarafından dağıtıldığını ve sonunda
toplardamarlar yoluyla diğer yönden gelen kan akımlarıyla karıştığını.

Galen'in görüşleri hakkında bir başka nokta daha. Hem
kalbin kasılmalarının hem de genişlemelerinin--kalbin 'sistol' veya kasılması ve 'diyastol' veya genişleme dediğimiz--Galen bunların her ikisinin de aktif hareketler olduğunu; kalbin aktif olarak
genişlediğini, böylece kendisine erişebilen sıvılar üzerinde bir tür emme gücüne sahip olduğunu düşünüyordu. Ve yine, nabzın hareketleriyle ilgili olarak, ki bunu herkes bilekte ve başka yerlerde hissedebilir, Galen, atardamar duvarlarının, kalbin duvarlarının doğası olduğunu varsaydığı şeyden pay aldığı ve bunların dönüşümlü olarak aktif olarak kasılma ve aktif olarak genişleme gücüne sahip olduğu görüşündeydi, bu yüzden nabzın doğasının, içine üfleyerek doldurduğumuz ve içindeki havayı çekerek boşalttığımız bir torbanın hareketine değil, aktif olarak genişleyen ve aktif olarak sıkıştırılan bir körüğün hareketine benzetildiğini söylemeye dikkat ediyor.

(ŞEKİL 3.--Kanın kalbin sağından sol tarafına doğru akışı (Realdus Columbus, 1559).)

Galen'in zamanından sonra Roma İmparatorluğu'nun çöküşü, fiziksel bilginin yok olması ve her türlü bilimsel araştırmanın, güçlü ve tutarlı düşmanı Kilise tarafından bastırılması geldi; ve bu
durum Orta Çağ'ın sonlarına doğru öğrenmenin
yeniden canlanmasına kadar sürdü. Anatomi ve fizyoloji söz konusu olduğunda öğrenmenin bu yeniden canlanması,
antik Yunan filozoflarının ve aslında Galen'in
yenilenen etkisinden kaynaklanmaktadır. Arap
yorumcular Galen'i tercüme etmişlerdi ve eserlerinin bazı bölümleri Orta Çağ'da bu şekilde bilgililerin diline girmişti;
ancak klasik dillerin incelenmesiyle, orijinal metin o zamanlar doğanın gerçekleri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışan
insanlara erişilebilir hale geldi. Bu adamların, kendilerini bir üstadın huzurunda bulmalarından önce bir asır veya daha fazla zaman geçti - tüm yaşamlarının ona aşina olanı kendileri için belirlemeye çalışmakla meşgul olduğunu fark ettiler - işlerinin onu takip etmek değil, onun örneğini takip etmek olduğunu - yani doğanın gerçeklerine kendileri bakmak ve onun ruhunda, onun başlattığı işi sürdürmek olduğunu - açıkça görebilmeleri için en iyi kısmın yüz yıl sürdüğünü söylüyorum. Bu, ilk olarak yaşamış en büyük anatomistlerden biri olan Vesalius tarafından yapıldı; ancak onun çalışması, şu anda ilgilendiğimiz soruyla özel olarak ilgili değil. Kalbin hareketleri ve kanın akışı konusunda, Orta Çağ'daki ilk insan ve aslında gerçek bir önem taşıyan bir şey yapan tek kişi, 1559 yılında Padua'da profesör olan ve büyük bir anatomik inceleme yayınlayan Realdus Columbus'tu. Realdus Columbus'un yaptığı şey şuydu; Bir kez daha Galen'in yöntemine başvurarak, canlı hayvana dönerek, deneyler yaparak yeni gerçeklerle karşılaştı ve bu yeni gerçeklerden biri de,
sadece akciğerler aracılığıyla kalbin sağ tarafının kanı ile kalbin sol tarafının kanı arasında ikincil bir iletişim olmadığı, aynı zamanda akciğer atardamarından sağ tarafa, akciğerlerden akciğerlere ve akciğer toplardamarlarından kalbin sol tarafına geri dönen sabit bir kan akımı olduğuydu (Şekil 3). Realdus Columbus'un en önemli keşfi ve gösterisi buydu. O, gevşekçe 'akciğer dolaşımı' olarak adlandırılan şeyi keşfeden kişiydi; ve yirmi yıl sonra, büyük Fransız cerrah Ambrose Pare'nin bu keşfi genel bir ün olarak ona atfetmesi ve bunun itibarını başka insanlara atfetmeye çalışılması gerçeğiyle karşı karşıya kalmamız gerçekten de oldukça saçma. Bildiğim kadarıyla, akciğerlerdeki kanın seyrinin keşfi, yani pulmoner dolaşım, Galen
zamanı ile Harvey
zamanı arasında atılan gerçek ilerlemenin tek adımıdır. Ve sizden şunu belirtmenizi rica ediyorum: "dolaşım" kelimesi, kanın akciğerlerdeki seyri için kullanıldığında yanlış bir şekilde kullanılmıştır. Kalbin sağ tarafındaki kan, kalbin sol tarafına ulaştığında sadece yarım daire çizer - tam bir daire çizmez - başladığı yere geri dönmez; ve bu nedenle sözde "akciğer dolaşımı"nın keşfinin, size birazdan Harvey tarafından yapıldığını ve kan dolaşımı adını almaya gerçekten layık olan
o daha büyük keşifle hiçbir ilgisi yoktur.

Eğer biri Harvey'nin büyük çölünün gerçekte ne olduğunu anlamak istiyorsa, kendisine çok eğlenceli olacağına söz veremeyeceğim ama bu açıdan en azından oldukça öğretici olacak bir okuma kursuna kendini adamasını öneririm - yani 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başındaki anatomistlerin eserleri. Eğer birileri
benim görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapma zahmetine girerse, Avrupa'daki her üniversitede, ister Padua'da ister Paris'te olsun, öğretilen
kalbin eylemi ve kanın hareketiyle ilgili doktrinlerin, esasen Galen tarafından ortaya atılanlar olduğunu, 'artı' Realdus Columbus tarafından keşfedilen
kanın akciğer yolunun keşfi olduğunu görecektir.
Avrupa'daki her anatomi ve fizyoloji kürsüsünde (o zamanlar bu çalışmalar ayrılmamıştı), portal ven tarafından karaciğere getirilen ve karaciğerden hepatik ven tarafından 'vena kava'ya taşınan kanın, kalbin sağ tarafından diğer damarlar aracılığıyla vücudun tüm bölgelerine dağıtıldığı; atardamarların kanının kalpten çevreye doğru benzer bir yol izlediği; ve
orada, 'anastomoz'lar aracılığıyla, az çok venöz kanla karışmış olarak bulunduğu öğretiliyordu. İlginç bir tesadüf eseri, 1625 yılına kadar Harvey'in kendi üniversitesi olan Padua'da, çalışmaları günümüze ulaşan ve tam olarak size şimdi anlattığım şeyi öğreten çok seçkin bir profesör, Spigelius vardı. Harvey'in hocası Fabricius'un, bir süre önce, vücudun kaslı kısımlarında bulunan ve hepsi kalbe doğru yönlendirilen ve dolayısıyla kanın ters yönde akışını engelleyen kese benzeri yapılar olan damar kapakçıklarını yeniden keşfetmekle kalmayıp, bunlara çok dikkat çektiği kesinlikle doğrudur. Ve bu konu hakkında fazla düşünmemiş kişiler tarafından, Harvey'i kan dolaşımının seyrini hayal etmeye yönelten şeyin damar kapakçıklarının keşfi olduğu söylenmiştir. Şimdi ise, Harvey'i böyle bir şey hayal etmeye yöneltmemiştir. Bunu, damarlardaki bu kapakçıklara çok önem veren ustası Fabricius'tan duymuştu ve Fabricius'un bu konu hakkında benimsediği teorileri duymuştu. Kapakçıkların kullanımıyla ilgili izlenimi basitçe şuydu: Kalpten uçlara geçerken kanın aşırı basıncını alma eğilimindeydiler; çünkü Fabricius, dünyanın geri kalanıyla birlikte, damarlardaki kanın kalpten uçlara doğru aktığına inanıyordu. Bu, koşullar altında, diğerleri kadar iyi bir teoriydi çünkü kapakçıkların etkisi, tamamen bağlandıkları yapıların duvarlarının biçimine ve doğasına bağlıdır; ve doğru bir deney yapılmadan, Fabricius'un teorisinin doğru mu yanlış mı olduğunu söylemek imkansızdı. Ancak, yalnızca Harvey'e dolaşım hakkında hiçbir şey söyleyemeyecek gerçeklerin kanıtlarına sahip değiliz, aynı zamanda onu kan dolaşımının gerçek teorisine götüren hususlara ilişkin kendi belirgin beyanına da sahibiz ve bunların arasında toplardamar kapakçıkları belirtilmemiştir.

(ŞEKİL 4.--Harvey'in (M.S. 1628) gösterdiği kan dolaşımı.)

Şimdi Harvey'in kendisine gelebiliriz. Harvey'in incelemesini okuduğunuzda, ki bu benim
tanıdığım en dikkat çekici bilimsel monografilerden biridir--Latince yazılmış küçük bir quarto'nun 50 ila 60 sayfasını kaplar ve olabildiğince öz ve kısadır--Harvey'in
çalışmalarına baktığınızda, onun
kabul edilen dolaşım doktrininin zorluklarıyla uzun süre mücadele ettiğini göreceksiniz.
Fabricius'tan ve o günün tüm büyük otoritelerinden,
kan dolaşımına ilişkin güncel görüşü almıştı. Fakat o,
en nadir niteliklerden birine sahip bir adamdı--entelektüel dürüstlük; ve entelektüel olmaktan çok ahlaki olan o büyük yeteneği
geliştirmesi sayesinde,
açıkça inanmadığı bir şeye inandığını söylemesi imkansız hale gelmişti. Bu çok rahatsız edici bir tuhaflıktır--çünkü sizi her türlü insanla her türlü zorluğa sokar--ama bilimsel amaçlar için kesinlikle paha biçilemezdir.
Harvey bu tuhaflığa en üst düzeyde sahipti ve bu yüzden tüm otoritelerin ona söylediklerini kabul etmesi imkansızdı ve
konuyu kendi başına araştırdı. Ama aceleci değildi.
Yeni görüşleri üzerinde çalıştı ve bunlar hakkında Dokuz yıl boyunca Fizikçiler Koleji'nde ders verdi; elli yaşına gelene kadar bunları basmadı; ve bastığında da asla sarsılmamış ve zamanın sonuna kadar ayakta kalacak bir gösteriyle birlikte verdi. Harvey'in kanıtladığı şey, kısaca, şuydu (bkz. Şekil
4)--herkesin bir hata yaptığı, herkesin varsaydığı olgunun gerçek varlığına ilişkin yeterince doğru bir deney yapılmadığı için. Kan damarlarına önyargısız bir gözle bakan herhangi biri için kanın tamamının karaciğerden çıkması ve damarlar tarafından vücudun farklı bölgelerine dağıtılması o kadar doğal görünür ki,
hiçbir şey bundan daha basit veya daha açık görünemez; ve sonuç olarak hiç kimse bu bariz varsayımı tartışmaya karar veremez. Fakat
Harvey buna itiraz etti; ve konuyu araştırmaya başladığında bunun derin bir hata olduğunu ve tüm bu zaman boyunca kanın tam tersi yönde, yani damarların küçük dallarından kalbin sağ tarafına doğru hareket ettiğini keşfetti.
Harvey ayrıca atardamarlarda kanın daha önce bilindiği gibi büyük gövdelerden dallara doğru hareket ettiğini buldu. Üstelik, Columbus ve Galen'in fikirlerine atıfta bulunarak
(çünkü o edebiyatın büyük bir öğrencisiydi ve tüm seleflerine adaletli davrandı), Harvey onların kanın akciğerlerden geçişine ilişkin görüşlerini kabul eder ve güçlendirir ve bunun kendi genel şemasına nasıl uyduğunu gösterir. Şekil 4'teki okların seyrini takip ederseniz, hemen göreceksiniz ki --Columbus'un görüşlerine uygun olarak-- kan kalbin sağ tarafından akciğerlerden geçerek sol tarafa geçer. Sonra, Harvey bol miktarda kanıtla birlikte, atardamarlardan geçerek vücudun tüm bölgelerine ulaşır; ve sonra, vücudun farklı kısımlarındaki dallarının uçlarında, (hangi şekilde olduğunu söyleyemedi, çünkü araştırma araçları söylemesine izin vermiyordu) havalandırma deliklerinin köklerine geçer - sonra damarların köklerinden gövdeye ve damarlara gider - sonra kalbin sağ tarafına - ve sonra akciğerlere, vb. Bu, göreceğiniz gibi, tam bir devre oluşturur; ve Harvey'in özgünlüğü tam da burada yatıyordu. Henüz hiç üretilmedi ve üretilebileceğine inanmıyorum, onun zamanından önce herhangi birinin, kalbin sol ventrikülünden başlayan tek bir kan damlasının tüm atardamar sisteminden geçtiğinden, venöz sistemden geri döndüğünden, akciğerlerden geçtiğinden ve başladığı yere geri döndüğünden en ufak bir şüphesi olduğuna dair en ufak bir kanıt bile üretilemedi. Ama bu kanın dolaşımıdır ve Harvey'in ilk şüphelendiği, keşfettiği ve gösterdiği şey tam olarak buydu.

Ama Harvey'in yaptığı tek şey bu değildi. Kalbin gerçek
hareket mekanizmasını keşfeden ve gösteren ilk kişi oydu. Kendi zamanından önce hiç kimse kanın hareketinin tamamen kalbin bir pompa olarak mekanik
hareketinden kaynaklandığını düşünmemişti.
Bu konu hakkında her türlü spekülasyon vardı ama hiç kimse bu anlayışı
oluşturmamıştı ve hiç kimse kalbin sözde
sistolünün aktif kasılma durumu, sözde
diyastolünün ise sadece pasif bir genişleme olduğunu anlamamıştı. Kendi çağımızda bile bu konu
tartışılmıştı. Harvey bu konuda olabildiğince net. Kanın hareketinin tamamen kalbin duvarlarının kasılmalarından kaynaklandığını söylüyor --kalbin itici aparat olduğunu-- ve tüm son araştırmalar onun tamamen haklı olduğunu gösteriyor. Ve bundan
nabzın gerçek teorisi çıktı. Galen, az önce belirttiğim gibi, atardamarların, genişleme ve daralma konusunda aktif bir güce sahip olan körükler gibi genişlediğini ve patlayıp çöken torbalar gibi olmadığını söyledi. Harvey ise bunun tam tersi olduğunu söyledi - atardamarlar, sadece kalbin vuruşu kanı içlerine doğru ittiği için torbalar gibi genişler; ve tekrar gevşediklerinde, artık gerilmeyen torbalar gibi gevşerler, çünkü kalbin vuruşunun kuvveti tükenmiştir. Harvey'in bu ifadesinde kesinlikle haklı olduğu kanıtlanmıştır; ve yine de, gerçeğin ilerlemesi o kadar yavaştır ki,
benim zamanımda, atardamarların aktif genişlemesi sorunu
tartışılmıştır.

Bu nedenle Harvey'in fizyolojiye katkıları şu şekilde özetlenebilir:
Öncelikle, vücuttaki kan dolaşımının gerçek seyrini hayal eden ve daha da önemlisi bunu gösteren ilk kişi oydu; ikinci olarak, kalbin mekanizmasını anlayan ve kasılmasının kanın hareketinin nedeni olduğunu kavrayan ilk kişiydi; ve üçüncü olarak, nabzın doğasına adil bir şekilde bakan ilk kişiydi. Bunlar fizyoloji bilimine yaptığı üç büyük katkıdır; ve şunu söylemekte yanılmam -- seçkin fizyologların huzurunda konuşuyorum, ancak söylediklerimi onaylayacaklarından kesinlikle eminim -- insan vücuduyla ilgili tüm bilgimizin, motor aparat ve duyu organları hariç, bu temel üzerine kademeli olarak inşa edildiğini ve her şeyin bu temel üzerine dayandığını. Ve sadece bilimsel fizyoloji buna dayanmakla kalmıyor, aynı zamanda bilimsel tıp gibi her şey de buna dayanıyor. Bildiğiniz gibi -- umarım artık popüler bir bilgidir -- hastalıklı süreçlerle ilgili tüm rasyonel spekülasyonların temelidir; Bu,
hastalığın en yaygın
belirtilerinden biri olan nabız durumunun rasyonel yorumlanmasının tek anahtarıdır; böylece, hem
teorik hem de pratik olarak, bu keşif, Harvey'in bu
gösterimi, kesinlikle hesaplanamaz bir etkiye sahip olmuştur ve
sonuçları, fizyolojik bilimin tam bir gövdesiyle sonuçlanana kadar
çağdan çağa birikecektir.

(ŞEKİL 5.--Atardamar ve toplardamarların kılcal borularla birleşmesi, Malpighi (M.S. 1664) tarafından keşfedilmiştir.)

Bu konuyu daha fazla araştıramadığım için üzgünüm; ancak
bahsetmem gereken bir nokta var. Harvey'in zamanında mikroskop henüz icat edilmemişti. Embriyolojik araştırmalarının bazılarında bir el camı kullandığından bahsettiği doğrudur; ancak
o gün hakkında en fazla bir şey bildiği veya
erişebildiği şey buydu. Ve böylece, birçok alt hayvandaki kan akışını incelemesine rağmen - karideslerde ve bu tür hayvanlarda kalbin atışını izlemesine rağmen -
asla binasının son taşlarını koyamadı. Ölüm gününe kadar, atardamarlar ve toplardamarların iletişim kurduğu, nasıl iletişim kurduğu, atardamarlardaki kanın toplardamarlara nasıl geçtiği konusunda oldukça net olmasına rağmen, bunu bilmiyordu. Yaşlı ve büyük adamın, İtalyan doğa bilimci Malpighi'nin yalnızca yedi yıl sonra, 1664'te, canlı bir kurbağada, kanın atardamarların nihai dallarından toplardamarlara gerçek geçişini gösterdiğinde, ona vereceği büyük tatmin olmadan mezarına inmesinin üzücü olduğunu düşünmek. Ancak, hayatı boyunca savunduğu görüşlerin doğruluğunun o mutlak gözle görülür gösterisini Harvey'e görme izni verilmedi. Deneyimlediği şey şuydu: doktrinlerinin yayınlanmasıyla, mümkün olan en büyük muhalefetle karşılaştılar; ve o eski tartışmalarda vahşi şeyler söylendiğinden ve pek çok insanın bu yeni
doktrinlerin, yaşam süreçlerini salt bir mekanizmaya indirgeyerek dinin ve ahlakın temellerini zayıflatacağını söylediğinden hiç şüphem yok. Kesin olarak bilmiyorum ama buna çok benzeyen şeyler söylediler. İlk nokta, Harvey'in görüşlerinin kesinlikle doğru olmadığını göstermekti; ve bunda başarılı
olamayan muhalifler, bunların yeni olmadığını; ve bunda başarılı
olamayan muhalifler, bunların önemli olmadığını söylediler. Bu, tüm yeni keşiflerde olağan bir yoldur. Ama Harvey bu şeylerle pek ilgilenmezdi. Tamamen sessiz kalırdı; çünkü asabi bir adam olarak bilinmesine rağmen, elinden geldiğince tartışmalarla hiçbir ilgisi olmazdı; ve rakiplerinden birine ancak yirmi yıl sonra, o zaman da en büyüleyici dürüstlük ve ılımlılık ruhuyla cevap verirdi. Ancak, doktrininin her tarafta kabul gördüğünü görerek yaşamanın büyük memnuniyetini yaşadı. Ölümü sırasında, Avrupa'da kan dolaşımı doktrininin Harvey'in ortaya koyduğu şekilde öğretilmediği bir anatomi okulu yoktu. Bu açıdan, çok az insana bahşedilen bir mutluluğa sahipti.

Harvey'in diğer büyük araştırmasının genel bir kitleye
ulaşılabilecek bir araştırma olmadığını söylemiştim. Çok karmaşıktır ve bu nedenle, her ne kadar o kadar da şanslı bir araştırma olmasa da, dolaşım doktrini kadar sonraki sonuçlarla tam olarak uyumlu olmasa da, yine de Harvey'in bu küçük incelemesinin birçok yönde Kan Dolaşımı Üzerine Deneme'nin uyguladığından daha az dikkate değer bir etki
yarattığını söylemeliyim.

Ve şimdi, iki veya üç kapanış sözüne dikkatinizi çekmek istiyorum.

Harvey'in doğumuyla başlayan yaklaşık 100 yıllık döneme geri dönüp bakarsanız - yani 1578'den 1680'e veya o civara kadar olan döneme - sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki, bu, kabaca Britanya tarihini oluşturduğunu varsayabileceğimiz bin yıllık sürenin tamamındaki en dikkat çekici dönemlerden birini oluşturuyor. O dönemin başlangıcında, daha önceki hükümdarlar altında var olan ve George Üçüncü döneminde kısa ve düzensiz bir canlanmadan sonra, umarız ki, unutulmuş şeylerin belirsizliğine gömülmüş olan kişisel yönetim sisteminin, en azından, çöküşünü görebiliriz. Bu 100 yılın son kısmı, büyüyen ve gelişen özgür hükümet sisteminin şafağını gördü ve eğer günümüz insanları Eliott ve Pym ile Hampden ve Milton'ın değerli torunlarıysa, bu krallık var olduğu sürece büyümeye devam edecek. O zaman zarfında, herhangi bir ulusun şimdiye kadar gösterdiği en garip fenomenlerden biri, en yüksek seviyesine ulaştı ve düştü - yani o garip ve tamamen harika fenomen, İngiliz Püritanizmi. O dönemde İngiltere, Burleigh, Strafford ve Cromwell gibi devlet adamlarını göstermek zorundaydı. Yani gerçek devlet adamlarıydılar,
entrikacı değillerdi, ulusun pahasına itibar kazanmaya çalışıyorlardı. O dönemde ulus, dünyanın yararına olan ve uzun vadede İngiltere'nin de yararına olduğunu düşündüğüm
o dayanıklı sömürgeci sürülerini
atmaya başlamıştı; ve aynı dönemde, gelecek nesillerin İngiliz girişimciliğinin ve yaratıcılığının bu kadar mutlu bir ürünü olarak görmeyeceği Hindistan İmparatorluğu'nun ilk temelleri atıldı. O dönemde Spenser, Shakespeare ve Milton gibi şairlerimiz vardı; Hobbes gibi büyük bir filozofumuz vardı; ve Bacon gibi felsefe hakkında zeki bir konuşmacımız vardı. Dönemin başında Harvey biyolojik bilimlerde devrim yarattı ve dönemin sonunda Newton fizik bilimlerinde devrimi hazırlıyordu. Tarihimizin hiçbir döneminde -herhangi bir ulusun tarihinde böyle bir kaydın olduğunu sanmıyorum- yüz yıl boyunca böyle bir kaydın olduğunu bilmiyorum. Ancak bu gerçekleri size sadece kendini beğenmiş bir amaçla hatırlatmıyorum. Ben, bir ulusun büyük adamlarının anısının, o ulusun en değerli hazinelerinden biri olduğu kanısındayım -bunun sebebi, onların var olmuş olmalarının ulusal bir kibir meselesi olarak övünme hakkımız olması değil, bu tür ürünler ortaya çıkaran ırkın, uygun zamanda ve talihli koşullar altında, benzerlerini tekrar üretebileceği beklentisinin haklı ve mantıklı bir temele sahip olmamızdır. Ben, ulusların doğal çürümesine inanmayan insanlardan biriyim. Açıkçası, belki de istediğim kadar nazik olmasa da, inanıyorum ki tüm teori, korkakların hilekârları mazur göstermek için uydurduğu bir spekülasyondur. İnancım, bu eski İngiliz stokunun, iki yüzyıl önce sahip olduğu kadar özsuyu, canlılığı ve gücü olduğudur; ve çürümüş dalların uygun şekilde budanması ve köklerin etrafında büyüyen yabani otların uygun şekilde çapalanmasıyla, benzer ürünler tekrar elde edilecektir. Bahsettiğim "yabancı otlar" esas olarak üçtür: birincisi sahtekârlık, ikincisi duygusallık ve üçüncüsü lükstür. William Harvey sahtekâr bir adam olsaydı -kelimenin tam anlamıyla- dürüstlük idealinde başarısız olmuş bir adam olsaydı, inanması en kolay olan şeye inanırdı -seleflerinin otoritesine dayanarak aldığı şeye. En büyük görevinin, inandığını söylediği şeyin doğru olduğunu kendi bilgisinden bilmek olduğunu hissetmezdi ve iyi raporlar ve kötü raporlarla sürdürülen, bilim ve insanlık için muhteşem sonuçlarla dolu keşiflerle sonuçlanan bu araştırmaları asla yapmazdık. Eğer Harvey bir duygusalcı olsaydı - yani sahte merhametli bir insan, büyük, uzak kötülüklerin, kendimize hayal edebileceğimizden çok daha kötü olabileceğini görecek kadar hayal gücü olmayan bir insan - çünkü bunlar tesadüfen hemen ve yakındadır (çünkü bunun duygusallığın özü olduğunu düşünüyorum) - eğer Harvey bu tür bir insan olsaydı, yaşayan en nazik insanlardan biri olarak, insan ırkı için paha biçilmez değere sahip olduğu ortaya çıkan gerçekleri tespit etmek için, tekrar tekrar anlattığı gibi, sürdürmek zorunda olduğu araştırmaları asla sürdürmezdi; ve diyorum ki, eğer bu sebeplerden dolayı bunu başaramamış olsaydı, insan ırkına karşı görevini yerine getirememiş olurdu. Üçüncü nokta, Harvey'in ne
zenginlik, ne servet, ne de hırs için kaygısız olmasıydı. Adam, gerçeğin peşinde koşmada ve diğer insanların yararına olmada
bunların hepsinden daha yüksek bir ideal buldu. Hepimiz gidip aynısını yaparsak, İngiltere'nin çöküşü için
korkmamız gerekmediğini düşünüyorum. Çocuklarımızın ve haleflerimizin kendilerini
Eliott, Pym ve Hampden'ın mücadele ettiği
bir devlette bulacağını düşünüyorum, ancak bu devlet,
amaçlarının özünde aynı olacak -büyük, değerli ve yaşamaya değer.

T.H. Huxley'in Project Gutenberg Dersler ve Denemeler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES AND ESSAYS ***

***** This file should be named 6414.txt or 6414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/1/6414/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


