*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This Freedom (Bu özgürlük)
Yazar: A. S. M. Hutchinson
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This Freedom, by A. S. M. Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: This Freedom

Author: A. S. M. Hutchinson


Release Date: September, 2004 [EBook #6415]
This file was first posted on December 8, 2002
Last Updated: July 4, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carrie Fellman ve Charles Aldarondo tarafından üretildi







Bu özgürlük

A. S. M. Hutchinson tarafından

"Büyük bir miktar elde edilen bu özgürlük."-Elçilerin İşleri xxii, 28.



İçerik


Bölüm Bir-Erkeklerin evi

İkinci Bölüm-Kadınların Evi

Üçüncü Bölüm-Çocukların Evi

Dördüncü Bölüm-Kartların Evi




Bölüm Bir-Erkeklerin evi




Bölüm I


Rosalie'nin dünyadaki en eski endişesi gizemli ve
tamamen babası ve bu konuda dönen olağanüstü dünya
Tamamen ve tamamen babasına aitti. Babasının altında, hepsi
Erkeklerin dünyada mülkiyet hakları ve onun üzerinde hakimiyet vardı; HAYIR
Dişiler dünyanın herhangi bir bölümüne sahipti veya onunla bir şey yapabilirdi. Tüm
Bu dünyadaki erkekler-baba ve Robert ve Harold kardeşleri,
Ve diğer tüm erkek ve erkekler bazen gördü-gizemli ve
olağanüstü şeyler; Ve bu dünyadaki tüm kadınlar-annesi ve
Anna ve Flora ve Hilda kız kardeşleri ve Cook ve Gertrude Ellen
Hizmetçi-sıradan ve tartışmalı ve genellikle oldukça yorucu
şeyler. Tüm erkekler Rosalie'ye hikaye kitapları gibiydi: hiç bilmiyordun
Bundan sonra ne yapacaklardı; Ve tüm kadınlar ders gibiydi
Kitaplar: Sadece devam ettiler.

Rosalie onları görünce her zaman erkeklere baktı. Olağanüstü ve
istedikleri ve her zaman yapabilecekleri harika yaratıklar
Gizemli ve harika şeyler, özellikle de babası.

Babasıyla birlikte olmak bir sihirbazla olmak ya da izlemek gibiydi
Sahnede bir bağlayıcı. Bundan sonra ne yapacağını hiç bilmiyordun.
Aniden ne yaparsa yapsın, varlık anlamında asla şaşırtıcı değildi
şaşırtıcı, (bu çok fazla vurgulanamaz) Babası
Did Rosalie için şaşırtıcıydı; Ama anlamda şaşırtıcıydı
emici derecede harika ve büyüleyici olmak. Okumaktan bile daha iyi
İlk okumaya başladığında ve dünyadaki her şeyden çok daha iyi
Kitaplardaki gizemler keşfedilmeden önce Rosalie oturmayı severdi
ve babasına bak ve ne kadar harika olduğunu düşün ve ne olduğunu merak et
Daha sonra yapacağı olağanüstü bir şey. Her şey ona aitti. .
Hayatın tamamı, bunun hakkında ne düşündüğüne dair bir şekilde emredildi.
Hayatın tamamı sürekli olarak dengesinden atıldı ve döndü
en çok büyüleyici konvülsiyonlara, en çok ani aktiviteler
Harika adam.

Konvülsiyonları büyülüyor! Sonra bir boğa ile harika, harika baba
o! Neden, bu onun en erken hatırlaması oldu! Gösterdi
Sen ne kadar harika! Baba, ilk kez görüldü (olduğu gibi)
Bir boğa önünde uçmak! Bir tarlada çılgınca sınırlamak
Ondan sonra bir boğa! Harika baba! Annesi içeri girdi mi
Bir boğanın önünde mi? Asla. Onun kadınlardan herhangi birini hayal etmek mümkün miydi?
Bir boğa önünde acele etmeyi biliyor muydun? Mümkün değildi. Bir kadının acele ettiğini görmek için
Bir boğa Rosalie'yi endişelendirmeden önce
doğal olmayan; Ama babasının çılgınca bir şekilde sınırlandırması için
Bull ona mükemmel doğal ve sıradan görünüyordu ve
en az alarmlı; Sadece, her zaman olduğu gibi büyülenmişti.

Babası, Rosalie onu izlerken büyük tehlike altında değildi. O geldi
Rosalie'ye doğru balon, normalde uygun ve
Verimli erkekler koşuyor, ancak bir dizi muazzam sıçrama ve
Sınırlar, kollar ve bacaklar yayılan ve her sıçrama ve her zaman bağlı
Rosalie'ye ileriye doğru yayıldığı kadar yüksek yaylı gibi görünüyor
yer boyunca. O zamanlar Rosalie'yi şaşırtmazdı
Dört, bu muazzam sıçramalardan birinin dönen bir uçuşta devam ettiğini görmek
havada ve babası kapının üzerinden acele eder ve
Büyük bir ölü kuş gibi ayaklarında muazzam bir dalga, bir keklik gibi
bir şeritteyken çitin üzerine ve gökyüzünden çıkmıştı
bir atış partisinin bitişiğinde. Onu şaşırtmazdı
en az. Babasının Rosalie'yi hiç şaşırtmadı. Dünya onun
Ve dolgunluğu ve onunla sevdiği şeyi yaptı.

Ancak, boğadan geldi, bir balon kuş olarak değil
Gökyüzü, ama kapının üzerinde başlı bir çığ olarak, Rosalie'nin babası
Kesilen bir ağaç gövdesine kadar çıktı ve orada oturdu ve inledi
Yüksek sesle, "Infernal cemaati; nefret dolu cemaat; terk edilmiş cemaat!"

Rosalie, merakla onunla ilgili olarak, "Anne akşam yemeğinin beklediğini söylüyor
Senin için baba. "

Annesi ve kız kardeşleri ve hizmetçileri ve tüm kadın
Evrenin kurulması Rosalie'ye her zaman bekliyor gibiydi
babasından ya da babasının kendisi için bir şey ya da beklemek veya
babası dışında bir erkek üzerinde. Bu liderlerden biriydi
Rosalie'nin dünyasında ilk tanıdığı ilkeler. Sadece değil
Babası, en önemli şekilde, sevdiklerini ve her zaman yapabildikleri erkekler
Harika ve gizemli şeyler yapmak, ama kadınların her şeyi
ya bir erkekle bir ilişkisi vardı ya da doğrudan, hakkında ya da açıktı
bir erkeğin adına.

Örneğin Robert sabah okula gitmek. Buydu
Başka bir erken resim.

Robert, yemek olacaktı; Ve tüm kadın vardı
Rectory nüfusu, yedikçe Robert'a ateşli bir şekilde katılıyor.
Yoğun ve hayatları ona bağlıymış gibi altı kadın işgal edildi
bir erkekle. Üç kız-yaklaşık on altı, flora on dört, hilda
On iki ve üç yetişkin kadın
Evin bir ağır ve inatçı erkek yaklaşık on yaşındaydı! Rosalie kullanıldı
ayakta durmak ve büyülü izlemek için. Ne kadar harikaydı! Nereye gitti
Sonunda ne zaman itildi? Ona ne oldu? Ne yaptı?

Orada yemek yiyor; İşte, bakıcılık. Büyüleyici ve
Gizemli gösteri!

Robert, çok sağlam ve ağır ve çok ısıtılmış ve tedirgin,
Masaya oturmuş, yulaf lapasını saate karşı kendine itti.
Doğal olmayan bir şekilde geriye ve dışa doğru bacaklarından biri,
dizlerinin üstünde olan Rosalie'nin annesine sahip olmak,
çorap. Benzer şekilde bükülmüş diğer bacak, Ellen'in kucağında
Çok şiddetli römorkörlere sahip, sanki bir kutuyu kirletiyormuş gibi
üzerine bir bot bağlamak. Robert'ın arkasında başını basan Anna
Bir elle aşağı ve boynunun arkasını diğer eliyle yıkayın. İçinde
Masanın karşısında onun önünde Hilda, önüne şaşkınlıkla bakıyor
Gözler ve hareketli dudaklar ve davul parmaklarına hızla güveniyor. Hilda
onun için meblağlarını yapıyor. Yanında sağ tarafında, görünüşe göre nişanlandı
Onu kısarken, hizmetçi Gertrude. Hizmetçi Gertrude deniyor
Onu burgarlanmış bir yaka yırtmak ve ona temiz bir yaka koymak. Bakan
Diğer tarafında Gertrude Flora. Flora tarihini onun içinde haykırıyor
kulak.

Herkes Robert için çalışıyor; Herkes en yüksek hızda çalışıyor
O ve herkes yüksek sesle dikkatini istemektedir.

"Ah, kıvrılmayı ver, Usta Robert!" (Boot-Faster.)

"Simon de Montford, Hubert de Burgh ve Peter de Roche." Peki söyle
Sonra, sen korkunç küçük aptal! "(Tarih ezmesi.)

"Ah, Usta Robert, lütfen devam et!" (Yaka bağlantı elemanı.)

"Aşağı kal, olur mu!" (Boyun yıkayıcı.)

"Dört altısı yirmi dört ve altı kişi otuz taşıyor!" (
aritmetici.)

"Robert, ayağını daha da döndürmelisin!" (STOCKING-DARNER.)

"'Baronlar şimdi tütsülendi. Baronlar şimdi tütsülendi. Baronlar
şimdi tutuklandı. ' Söyle, korkutucu küçük aptal! "

"Bunları kesirlerle mi yoksa ondalık sayılarla mı yapıyorlar? ...
Öyleyse biliyor musun? "

Gözlükleme!

Şimdi keşif aynı anda yapılan ve eşzamanlı olarak herkes tarafından
Robert'ın daha sonra hiç olmadığından daha sonra olduğunu duyurdu
(her zaman öyleydi) ve hemen Rosalie sonun
ve bu sadık katılımdaki en şiddetli çarpışma. Herkes acele ediyor
bir şeyler avlamak ve onları Robert'a itmek ve itmek
Robert, onlarla süslenmiş, kapıya doğru. Onun şapkası neredeydi? Nerede
onun el çantası mıydı? Öğle yemeği neredeydi? Kitapları neredeydi? Kim görmüştü
Atlas? Kalem kutusunu kim görmüştü? Gymnasium kemerini kim görmüştü?
Bisikleti hazır mıydı? Ceketi bisikletinde miydi? Bu düğme
onun paltosu?

Bu alarumlar yükseklikte ve gezilerle
Onları en işleklerinde, başka bir muhteşem erkek odaya girer
Ve hemen Rosalie'nin her zaman gördüğü gibi,
Ona katılım ve onunla birincisi arasında şiddetli bir tartışma
muhteşem erkek. Bu yeni muhteşem erkek Rosalie'nin diğer kardeşi,
Harold. Harold on sekiz yaşındaydı ve aynı zamanda tüm kadın nüfus
Her sabah rectory'den dışarı itmek için birleştirildi. Harding
Robert'tan yarım saat sonra itilecekti ve olduğu gibi
Robert'tan daha büyük ve daha görkemli bir erkek (sonsuza kadar daha az olsa da
Babasından daha) Yani itildiği yer çok daha fazlaydı
Robert'ın itildiği yerden gizemli ve büyüleyici
kapalı. Rosalie bir okul anlayabilir. Ama bir banka! Neden Harold
Bütün gün bir bankaya oturmaya gitmeli ve neden bisiklete binmeli
ASHBOROUGH'a, her yerde bankalar olduğunda bir banka bulmak için
Rectory ve bahçenin kendisinde bile Rosalie asla hayal bile edemedi.
Gizemli Harold! Anna ona erkeklerin bankalarda para tuttuğunu söylemişti;
Ancak Rosalie baksa da bir bankada hiç para bulamamıştı; henüz
Bankalar-tüm olağanüstü yerlerin-erkeklerin
para! Gizemli adamlar! Ve Harold bu bankaları bulabilir ve bunu bulabilir
Para asla bir mala ya da kürek almamıştı ve her zaman parlaktı
Çok yüksek yakalı ve çok uzun manşetlerle temizleyin. Harika, harika
Harold!

Robert, Harold'ın olması gerekmeden yarım saat önce itilecekti.
itti, ama asla değildi; İki muhteşem yaratık her zaman çatıştı
Ve her zaman aralarında vardı, çünkü çatıştılar, şiddet içeren bir sahne
Rosalie'nin dünyalar için özlemeyeceği. İki erkekten oluşan bir toplantı,
İki kadının toplantısından tamamen farklı olarak, her zaman en çok
Girişimci bir gürültülü veya şiddetli açıklama. Bayanlar geldiğinde
Rectory Annesini görmek için çizim odasında oturdular ve çayı yudumladılar
ve ince seslerle konuştu; Ama erkekler babasını görmeye gelip gittiğinde
Çalışmaya, çok yüksek sesle konuşma ve genellikle bir sıra vardı. Evet ve
Bir kez köy caddesinde, Rosalie iki adamın ayağa kalktığını ve yumruk attığını görmüştü
Yumrukları ile birbirleri düşer ve düşer ve kalk ve tekrar yumruklar.
İki kadın, kız kardeşi veya diğerleri kavga ettiğinde, sadece Shreded,
ve büzmeye devam etti. Çarpışmayı hayal etmek imkansızdı
her zaman bu kadar heyecan verici ve muhteşem bir şey üreten iki kadının
iki erkeğin çarpışmasıyla üretildi.

Şimdi olduğu gibi ----

Harold, büyük bir sıcağında gelir ve onunla her zaman olduğu gibi) onunla
Bir yandan muhteşem düğme botları ve muazzam bir çift parlayan manşet
Öte yandan.

"Henüz gitmedin mi, tembel genç kaba?"

"Hayır, ben yapmadım, yaşlı kaba!"

"Robert! Robert!
Harold böyle. "

"Eh, benimle böyle konuştu."

"Evet, bir dakika içinde sizinle konuşmaktan daha çok neşeli bir manzara yapacağım
Ondan çıkmazsın. Ondan çık, duyuyor musun? "

"Şey değil!"

"Robert! Robert! Harold! Harold!"

"Şey, onu ondan çıkar, yoksa bunun için üzülecek. Neden her zaman
Burada kahvaltımı yapmam gerektiğinde? Hazır bir şey değil,
olağan. Buraya bak, oturmam gereken yer-flan ve sabun! Bu
Sanırım pis boynunu yıkıyor. Pis genç kaba! Neden yapmıyorsun
Boynunu yıka, domuz? "

"Neden kız botlarını düğmelerle giyiyorsun, domuz?"

Kargaşa. Büyüleyici kargaşa. Kadın meclisinin yarısı koşuşturur
Muhteşem yaratık Robert kapıdan ve salondan aşağı ve
bisiklet; Kadın montajının yarısı geri çekilmesini kaplar ve çizgiyi engeller
Daha görkemli Harold'dan sonra; Tüm kadın toplantıları,
Savaş önlendi ve bir muhteşem erkek gönderdi, birleştirdi
İkinci muhteşem erkeğin gereksinimlerine bakan şimdi
dikkat çekmek.

Meşgul sahne. Büyüleyici gösteri. Orada yemek yiyor; Sosisleri itme
Tıpkı Robert'ın yulaf lapası kürek çektiği gibi saate karşı kendine
Saate karşı kendine. Bir bakan bir düğme dikiyor
Onun botu, diğeri lekeli kağıt ve sıcak demir ile bir leke çıkarıyor
Amaç için elden çıkarılan ceketinden; biri kahvesini döküyor,
bir diğeri ekmeğini kesmek, üçüncüsü gazetesini izliyor
Postacı. Ve aniden her şeyi bir jakuzide gezdirir
Erkekler, Rosalie onları yeterince uzun izlerse, her zaman her şeyi bir
Whirlpool.

"Ah, iyiliğim, pompa!"

Koro, "Pompa?"

"Bisiklet pompası! Bu genç kaba bisiklet pompasını aldı mı?"

"Evet, aldı. Gördüm."

Kargaşa.

"Onu tarlada yakalayın! Onu tarlada yakalayın! Nerede
botlarım? Şeytan nerede botlarım? Pekala, cehenneme aldırma
düğme. Flat bir lastikle bankaya nasıl gideceğim? Biraz yapamaz
Biri onu orada durmak yerine tarlada yakalar mı? "

Uzakta gidiyorlar! Rosalie, muhteşem gösteri için iyi bir yer arıyor,
kapı için izdihamda devirildi. Kimse Rosalie'yi düşünmez.
Rosalie umursamıyor-bu büyüleyici manzarayı görmek için her şey! Uzakta
Git, çayırın üzerinden uç, bağırıyor, karıştırıyor, düşüyor. Sonra dışarı
Harold, gömlek kollu, bir bagaj yarısı, hobbling, sıçrayan,
haykırıyor. Onu izlemesi muhteşem! Hepsini aşıyor; O Kayıtlar
Alışveriş merkezi. Tabii ki öyle. O bir adam. O muhteşemlerden biri,
Sadece Rosalie'nin
Baba, tüm dünya ait. Ona bak, sınırlayıcı, haykırıyor!
Harika, harika Harold!

Ama Robert de harika. Anna veya Flora veya Hilda olsaydı
Pompayla yola çıktı, kolayca yakalanırdı. Robert değil.
Harika ve gizemli Robert, harika ve gizemli bir şekilde pedal çevirme
İnanılmaz hızda, yakalanmadı. Av kesici bir şekilde geri döner. .
Harold'ı evden itme işi özverili bir şekilde devam ediyor.

Ve yine-Geri Dönen Gösteri-Robert'ın hüküm sürdüğü gibi
Harold'un katılımıyla feshedildi, bu yüzden Harold'un hakimiyeti
Babanın katılımıyla devrildi. Harold ile kalabalık
Bakanlar. Kimse onu bir dakika bırakamaz. Rosalie'nin babası
görünür. Herkes Harold'ı aynı anda, aniden ve sanki
büyü. Rosalie'nin babası ortaya çıkıyor. Herkes kaybolur. Harika baba!
Herkes erir: ama Harold erimez. Cesur
Harold! Herkes erir; Sadece Harold kaldı ve Rosalie izliyor; Ve
Hemen, her zaman olduğu gibi, muhteşem erkekler ses ve öfke ile çatışır.

Rosalie'nin babası Harold'a kaşlarını çattı ve sabah selamını sağlıyor.
Annesinin dediği gibi "günaydın canım" yok. "Gitmedin mi
Yine de? "Bir kulübeden kabuk gibi.

"Sadece gidiyor."

Harika baba! Bir an önce en uzak işaret yoktu
Harold hiç gitmiyor. Şimdi Harold gitmek için çok endişeli. O çok
Gitmek için endişeli ama Robert gibi, sahayı terk etmeyecek
kendi üstünde otoritenin meydan okuması. Onu toplarken
ıslık çaldığı şeyler. Rosalie Shudders (ama eski Roma'da bir tane gibi lezzetli
gladyatörleri izlemek).

"Saati görüyor musunuz, efendim?"

"Evet."

"Şey, kendini hızla, efendim. Kendini hızlandırın."

"Saat hızlı."

"Hızlı değil, efendim. Ve yapabileceğiniz saati ekleyeyim
Bir sabah veya gün içinde herhangi bir saatin zamanı koruyun,
nadiren yavaş saat. "

Harold, ayrıntılı olmayan bir şekilde pantolon klipslerini ayarlar. "Yapayım
bunun bankanın şikayet etmesi için daha fazla bir mesele olduğunu düşündü, eğer
gerekli. Elbette yanılıyor olabilirim ---- "

"Yanlış olabilirsiniz efendim, çünkü deneyimlerime göre neredeyse her zaman
Yanlış ve asla haklı olduğunuzdan daha fazla değil.
Yanlış olabilirsin, ama ne olmayacağını söyleyeyim. Olmayabilirsin
Benim için belirsiz ol efendim. LAD-Di-DAH ME yapmayabilirsin, efendim. "

"Baba, neden yaşımda neden kaçmam gerektiğini anlamıyorum
Her sabah böyle ev. "

"Zarif bir şekilde ifade ettiğin gibi, terk ediyorsun, çünkü sabah sonra
Sabah, iğrenç derecede tembel alışkanlıklarınız nedeniyle benimle çatışıyorsun
Sayın. Kahvaltım gecikti çünkü benimle çatışıyorsun ve ev
benimle çatıştığın için gecikti ve tüm cemaat gecikti
Çünkü benimle çatışıyorsun. "

"Belki de Robert'in benimle çatıştığının farkında değilsin."

"Dash Robert! Gitiyor musun yoksa gitmiyor musun?"

O gider.

"Kağıdı geri getir."

Onu geri getiriyor.

Harika baba!

Rosalie'nin babası çan kordonuna çıkacak bir römorkör verir
bir atın boynu. Kordon elinden gelir. Onu fırlatıyor
oda.

Görkemli Baba!

Anna'nın yatağında bir gece ve Rosalie en korkunç fırtına vardı
Flora da kalabalıklaştığında ve Hilda onun gecelik yanında titriyor
onları korkutamayacak kadar genç ama kız kardeşinin korku başlangıcı
Kendisini onunla iletişim kurmak için, "Babadan gidip durdurmasını isteyin" dedi.

"Aptal!" diye bağırdı flora. "Baba fırtınayı nasıl durdurabilir?"

Neden?




Bölüm II


Flora'nın Rosalie'nin bu sorusuna keskin ve şaşırtıcı cevabı
Rosalie tarafından geri çağrıldı, Flora'nın keskinliğine zarar vererek ve
Cehalet, kısa bir süre sonra, bir kitapta bir adam bulduğunda
Bir fırtınayı durdurabilirdi ve aslında yaptı. Bu Prospero adlı bir adamdı
"Tempest" adlı bir kitap.

O asla-bu rosalie-geleneksel kurgunun geleneksel harikası
yazarının muhtemelen daha önce hiç okumadığı her şeyi ondan önce okur
otuz; Ama altı yaşındayken okuyabilirdi ve geniş bir şekilde okudu ve
İlginçtir ki, eğlencesini seçmek, babasının kitap raflarından,
Sadece resimleri olan her kitabı okuma yöntemi ile.

"Tempest" in bir resim vardı, bir cephe parçası, ama
yeterli ve Rosalie'nin sahipliğine inandığı dönemde
tüm erkeklerde babasına ve onun altında kazanılacak dünya, "
Tempest, "çünkü bu durumu yansıttığı için en büyük sevinçti
Kitap raflarının ona keşfettiği tüm sevinçler. O okudu ve
tekrar tekrar. Hayatı tam olarak kendisini sunduğu gibi sundu
Rosalie'nin Yuvarlak Gözleri: Tüm erkekler her zaman gürültülü ve şiddet içeren ve
Prospero, babası ile önemli ve büyüleyici şeyler
en önemlisi; Ve kadınlar neredeyse görünmüyor ve sadece yapıyor
Erkeklerin yapmalarını söyledikleri. Miranda'nın hikayedeki görünüşleri
Rosalie tarafından kayıtsızca atlandı; Gürültülü eylem ve dil
enkaz ve ahşaptaki sarhoşların gürültülü eylemi ve dili
Sevdiği şey miydi ve Prospero'nun tüm sihirli sanatları o
iyice takdir ve anlaşıldı. Bildiği gibi hayat buydu.

Rosalie'nin babası, Rosalie dünyanın ona ait olduğunu düşündüğünde ve
Onun hakkında döner, uzun boylu ve temiz ve tenli bir karanlıktı
ve kırmızı yanıyor. Heyecanlı ya da kızgınken yüzü eskiden yanardı
Rosalie körüklere bastırdığında çalışmadaki közler yandı
onlara karşı. Kalın siyah kaşları ve en güçlü bir burnu vardı. Onun
Burun yüzünden bir kümenin altındaki bir uçurumdan bir projeksiyon gibi sarıldı
çalıların. Cambridge'deydi ve en vahşice düşkündü
Cambridge. Rosalie'nin tanık olduğu en korkutucu sahnelerden biri
Harold'ın bir parça Oxford kurdele ile göründüğü bir tekne yarış günü
onun düğmesi. Kahvaltıdaydı, bir nedenden dolayı aile
En alışılmadık derecede kahvaltı alıyor. Rosalie'nin babası
İlk önce Harold'ı renk seçimi üzerine yasakladı ve
Herkes-her zaman olduğu gibi, memnun etmek ve sahibini yatıştırmak için
Dünya-Harold'a karşı babasıyla dolu. Ama Harold gülmedi.
Harold Smouldered kızgınlığı ve meydan okuması ve yanıltmasından
Oxford'un tamamen "Chaps'ın söylediklerinden" sürdürmeye başladı
Ve her şekilde Cambridge'den çok daha iyi bir yer. Her dalında
Atletizm Oxford'da daha iyi sporcular vardı Harold.

Rosalie, babasının yüzündeki közleri parlıyor
koyu kırmızı ısı. Harold dışında herkes onları izliyordu,
Babasına hitap etmesine rağmen, "Chaps'ın söyledikleri" diye mırıldanıyordu
onun tabağı.

"Sporcular!" Rosalie'nin babası aniden çok korkunç bir sesle ağladı.
"Sporcular! Peki ya akademisyenler efendim?"

Harold tabağına akademisyenler hakkında konuşmadığını bildirdi.

Rosalie'nin babası bir marmelat kavanozunu kaldırdı ve üzerine attı
Tablo çatlak olacak şekilde. "O zaman Dickens'ın ne doğru konuşacağı
Hiç efendim? Oxford'u Cambridge ile karşılaştırmaya nasıl cüret edersiniz?
Jüpiter veya Mars'ı bildiğinizden daha fazlasını bilmiyor musunuz? Sporcular! "
Üniversite yarışmaları, kriket skorları, koştu
Times, futbol skorları, sanki tüm hayatı adanmış gibi
onları toplamak. Hepsi Cambridge'i önce gösterdi ve Oxford dövüldü ve
Her birini Harold'ın kafasına gürledi, "Peki ya buna,
Efendim? "Bundan sonra. Burs attı ve bursları çıkardı ve
akademisyenler ve okullar, profesörler, bağışlar ve ödül adamları
Konuşma ile yetenekli bir eğitim yılı kitabı olsaydı
Özellikle yüksek ve şiddetli konuşma. Kolejlerden bahsetti
Cambridge ve her kolej ve her ihtişamla
Kolej talihsiz Harold'dan istedi, "Oxford'da ne var?
Buna karşı efendim? "

Korkunçtu. Fırtına gecesinden çok daha korkutucuydu.
Kimse yemedi. Kimse içmedi. Herkes titredi ve her yolla denedi
Babanın yuvarlanan gözünü yakalamaktan kaçınmak ve böylece
Tempest'in doğrudan patlaması. Rosalie, elbette, tamamen
Rectory'de ihmal edilebilir miktar, herkese dahil edilmez,
Basitçe baktı, daha hayrete düştü ve her zamankinden daha büyüledi. Ve çok
sebep. Cambridge kolejlerinin ihtişamını ilan etti
Babasının sesinde en meraklı bir çatlak veya
kırmak. Daha belirgin ve daha sık hale geldi. Aniden ve en çok
Şaşırtıcı bir şekilde bağırdı, "Cambridge! Cambridge!" ve kollarını dışarı attı
Ondan önce masaya çıktı ve başını onlara gömdü ve ağladı,
"Cambridge! Gençliğim! Gençliğim! Tanrım, Tanrım, gençliğim!"

Bir şekilde ya da diğerleri odadan çıktı ve onu terk etti
orada,-yüksek sandalyesinde kalan Rosalie hariç her şey
babası ve yukarı ve aşağı yukarı doğru ve
masa örtüsü boyunca yavaşça sızan devrilmiş bir bardaktan kahve.

Olağanüstü Baba!

Rosalie'nin babası bir Wrangler ve onun parlak adamlarından biriydi.
Cambridge'de yıl. Onun için her türlü parlaklık bekleniyordu.
o. Beklenmedik bir şekilde kiliseye girdi ve beklenmedik bir şekilde evlendi.

Gelini, küçük tutan bir dul eşi olan bir din adamının kızıydı.
Devonshire'da özel okul. Babasının okulu yönetmesine yardım etti
(Sadece "oğulları için başlayan fakir bir iş
Beyler, "almak için esnaflara ödeme mahkemesine kaymıştı
esnafların oğulları) ve onu çok kayıtsız olarak korudu
acı çekti. Harold Aubyn, parlak wrangler ile
beklenmedik bir şekilde girerek parlaklığına başlayan parlak gelecek
kilise ve bir tatildeyken beklenmedik bir şekilde evlenerek devam etti
geleceğini düşünmek için gittiği küçük devonshire kasabasında (
Kutsal Emirlere Alınmayan Dalma ile biraz dengesiz)
Beklenmedik bir şekilde kendini asistan bularak parlaklığına devam etti
kayınpederinin ikinci sınıf ve başarısız okulunda usta. .
kızı babasını terk etmezdi; talip onu terk etmeyecekti
Canım; Cambridge'deki parlak genç Wrangler
Kendini ünlü bulmak için uyanmak, altı yıl kendini bulmak için uyandı
Moribund Devonshire'da şimdi üçüncü sınıf ve moribund okuluna gömüldü
şehir. Kayınpederi şimdi kalıcı geçersiz, yatalak vardı. O vardı
Dört çocuk ve diğeri, Robert, yolda.

Onu uyandıran kayınpederinin ölümü idi; Ve uyandı
karakteristik olarak. Yaşlı adam öldü! Gel, bu bir yük kaldırıldı
Bir pranga kaldırıldı! Okul nihayet aynı zamanda parçalandı.
Boş ver! Başka bir yük gitti! Başka bir zincir kaldırdı! Şov
okul! Okuldan nasıl nefret ediyordu! Çöpleri nasıl nefret etti ve yok etti
! Onlara basit aritmetik öğretmek için nasıl nefret etti ve nefret etti (o
The Wrangler!) Ve bir dizi tarih ve coğrafya olan tarih
Bu bir dizi pelerin ve koydu ve Latince
Konjugasyonlar (o Wrangler!) Nasıl nefret etti ve onu nefret etti! Şimdi bir
Taze başlangıç! Yaşasın!

Bu günlerde Rosalie'nin babası gibiydi. Bu şekilde soğuk algınlığını patlattı
Fit ve sıcak uyum-sonra.

Tacizden muhteşem kaçıştan sonra muhteşem yeni başlangıç
Moribund kayınpederi ve Moribund Okulu ve Moribund
Devonshire kasabası, daha ağır ve daha ağır bir sendeleme olduğunu kanıtladı ve
hırs daha yıkıcı. Her zaman körü körüne ve çılgınca atladı
şeyler. Körü körüne ve çılgınca kiliseye, körü körüne ve çılgınca
Körü körüne ve çılgınca, körü körüne ve çılgınca evlilik, bir
Diyelim ki, cömert bir ölçekte babalık. Körü körüne ve çılgınca-
Muhteşem taze başlangıç-Rosalie'nin doğduğu rectory.

"Biraz Wilds" i (Suffolk); "biraz sıkı bir uyum" (l200 a
yıl) ve biraz iki veya üç dezavantaj; Ama binlerce
Devonshire'dan ve okul ve okuldan kilometrelerce
harika bir şey; Ve büyük bir yırtık büyük bir rectory idi
bahçe; Ve her şeyden önce ve her şeyin ötesinde bir
onun için uygun bir şey ararken
yetenekler ve eski arkadaşlarıyla tekrar temasa geçerken
parlak yıllar.

Sadece bir atlama yeri olacaktı, ama asla atlamadı
ondan; Uygun bir şey aramak için bir yer, ama
Bunun yerine çenesine kadar battı; İletişim kuracağınız bir yer
Yine parlak yılların arkadaşlarıyla birlikte, ama arkadaşları
Parlak şeyler yapmak ve onların parlaklığında çok meşgul olmak için çok meşgul
ateşi kaçırmış olan biriyle.

St. Mary's'in cemaati Ibbotsfield, düşen muazzam bir rectory vardı
parçalara; ufalanan muazzam bir kilise; muazzam bir alan, tamamen
tarım; ve çok az yüz tarımsal ruhun tedavisi,
son derece saçılmış. Yıllar ve yıllar önce, demiryollarından önce, önceki
Mekanik Reapers ve Thrashers'a ve almış her şeyden önce
erkekler şehirlere ya da onları döndürdüler ve bir saat içinde daha uzağa girdiler
bir hafta içinde gitmiş olabilirlerdi, Ibbotsfield ve çevresi
Köyler ve mezralar,
Yeterince muazzam bir kiliseleri yoktu. İyi niyetli
Kişiler bu sitemleri çıkardı ve gayretlerini muazzam bir rectory ekledi;
Ve faydalı ve cömert eylemleri için seçtikleri zaman
Tam olarak Ibbotsfield'ın ana arazi sahipleri aracılığıyla,
kokuşmayı teşvik etmek için korkunç bir fikrini çok reddediyordu,
Kükreyen, tehlikeli demiryolu yönlerinde ve
Kükreyen, tehlikeli zulmü koruma güçlerinde hepsi
mümkün olduğunca onlardan uzak.

Böylece ve benzer etkilerle, bir nesil
Degolly niyetli bir şekilde, bir
kilisesiz muazzam ve kalın nüfuslu alan, sonraki nesiller
Aynı stoliteyle muazzam bir kilisenin siteminin altında oturdu,
bir adamın muazzam bir rectory ve sonsuz bir burun
başka bir adamla tanışmadan bütün gün yürüyebilir.

Ama günün dindar, bu rectory'de yaşamak veya vaaz etmek zorunda kalmamak
Bu kilisede ya da zahmetli bir şekilde bu alan hakkında trudge, haksız yere
Bu sitemle kendilerini endişelendirin.

Bu (sırayla) Rev. Harold Aubyn'in gözetmesiydi-ayrıca
Görünüm.

Rosalie'nin onu ilk tanıdığı günlerde hayal edilecek
Ve onu Prospero olarak, çok yalnız bir adam olarak düşünmek. O takip etti
cemaatleri arayışında kırsal alan hakkında yorgun bir şekilde ve onun
Cemaatçiler ondan şüpheleniyorlardı ve şiddetini sevmediler, itici
burun ve onlardan geri döndüler onlarla birlikte kaçtı ve onlardan nefret etti. O
Onlarla ve dolu, dost, arkadaşlık açısından dostça olmak için gerçekten özlem duyuyor,
Onlarla iyi tanıştı; Ama onu öfkelendirdiler çünkü yapamadılar
onunla kendi hızlı entelektüel seviyesinde veya kendi başına
Hızlı ve çok hassas duygusal seviye. Ona cevap veremediler
mizah ve cevaplayamadılar, yapmaları gerektiğini düşündüğü şekilde
Cevap, onun sempatisine.

Bir zamanlar konuşmada bir adam-bir çiftlik labourer-buldu
Erken ve ortaçağ yerleşiminin izlerine şaşırtıcı ilgi
ülkenin. Keşif onu memnun etti. Bir katalogda
Ipswich'in ikinci el kitapçısı "
Suffolk İlçesi, "Üç şilin için iki cilt ve yazdı ve
Onları adama göndermişlerdi. Günlerce hevesle göreve baktı
Benzer koşullarda minnettar ve mutlu mektup için
Kendisi yazacaktı. Zihninde ifadelerini besteledi
mektup ve onları okuma beklentisiyle ruh içinde ısındı. Mektup Yok
ulaşmış.

Rectory'ye ziyaret etmekten geldiğinde her zaman soruyordu, "
Hailsham'dan gelen bu adam Bolas? "Bolas hiç aramadı. Öfkeyle
Bolas'ı nefret etmeye başladı. "Azaltıldığı için kendisiyle öfkeliydi
Kendisi "Bolas'a. Bolas cehaletinde şüphesiz kitapları düşündü
Cast-Off Kereste'nin ucuz bir hayır kurumu vardı. Nöbetçi clod! Aptal CLOD!
Karşılıklı cemaat! Nefret dolu, iğrenç cemaat! Haftalarca uzak durdu
Hailsham ve Bolas'ın olası çevresi. Bir gün onunla tanıştı. Bolalar
"İyi günler Bay Aubyn" den daha fazlası olmadan geçti. Öldürebilirdi
adam. Yuvarlandı ve karanlık yüzünü ve jutty burnunu itti
Bolas yüzü. "Hiç gönderdiğim bazı kitaplar aldın mı?"

"Ou, ay, emin olmak için, kitaplar ----"

Adamdan uzakta vahşi adımlarla koştu. Eve kadar o
Sava olarak kendi kendine, yüksek sesle, ayaklarıyla zaman tutarak, dedi.
"Uncouth Clod, kötü huylu clod, korkunç, nefret dolu bir yer!
Clods, nefret dolu clods, korkunç, nefret dolu bir yer! "

Bu onun cemaatlerine karşı tutumu buydu. Gelemediler
duyarlılıklarının seviyesi; seviyesine inemedi
onlarınki.

İbbotsfield Derneği'ni besteleyen birkaç nazik aile ile
Biraz daha iyi konaklama. Memnun, iyi düzenlenmiş hayatlar önderlik ettiler,
Bahçeleri hakkında meşgul, görevleri hakkında meşgul, onların
Eğlenceler. Hayatı kötü kararlıydı ve asla meşgul değildi
Herhangi bir şey: ya yapılması gerekeni her zaman ihmal ediyordu
Geç, ona neden olan vahşi ve yorucu bir enerji ile
Üzerinde inliyor ve yaparken yok. Onun genel seviyesinde
Hayat, komşularının standardının altındaydı ve
altında; Aklının ani sınırları ve uçuşlarında ve onun
Hayal gücü, komşularının intel haberlerinin ölçülemez bir şekilde üstündeydi
ve onun üzerinde ölçülemez bir şekilde olduğunu biliyordu. Bu nedenle ve her ikisinde de
Ruh halleri, genellikle onlardan nefret etti ve hor gördü. "Aptallar, aptallar! Okunmamış,
Şüpheli, küçük! "

Rectory'de, ailesi arasında, kendisine çevrili görünüyordu
beceriksiz kadınlar ve çocuk sürüleri tarafından.

Rosalie onu ilk tanımaya geldiğinde çok yalnız bir adamdı ve
Onu Prospero olarak düşündü. O günlerde bir
Parish'in yüzünde şiddetli, uçan, nafile figür
Ve yanan yüzü ile rectory'nin geniş gaunt alanlarında ve
Onun burnu, insanlardan uzaklaşmaya çalışıyor, buluşmak için aç
sempatik insanlar; Kendinden yol almaya çalışıyorum, sonra aç
Kendisinin kaybettiği şeyler. Genç erkekliğinde biliniyordu
Muazzam şıklara uygun yoğun rezervlerin ruh halleri ve
gürültülü yüksek ruhlar. ("Yeni bir başlangıç! Yaşasın!"
Okul geldi. "Bir şey ne önemli? Şimdi sonunda gerçekten kapalıyız!
Yaşasın! Yaşasın! ") Set erkekliğinde, Rosalie onu tanıdığında,
gürültülü ruhların yerine, şiddet içeren paroksizmlerin yerine
onun partisine karşı patlama. "Infernal Parish! Nefret dolu cemaat!
Parish!
Akşam yemeğini çırpın! Akşam yemeğini üfle! "
Cebi ve havada yarım mil fırlatıyor. Bunlar ve bu
"Cambridge! Cambridge! Gençliğim!
Tanrım, gençliğim! "

Çok yalnız bir adam.




Bölüm III


Aubyn ailesi muazzam bir rectory'nin sadece bir kısmını işgal etti. Orada
Üst katta bütün bir kattı ve yerde birkaç oda vardı
ve asla kullanılmayan birinci katlar, olasılıklar dışında eşyasızdı
ve önceki zaferin geride bıraktığı kereste uçları ve asla
girildi. Rosalie bir zamanlar hepsini keşfetti, sistematik olarak çok
Korkula ve çok heyecanlı bir şekilde. Birini arıyordu,
iki kişi.

Evde babasını ve annesini, kardeşlerini ve
kız kardeşler ve hizmetçiler; Ama iki gizemli sakin vardı
Sık sık duyduğu ama hiç görmediği ve hiç bulamadığı. BT
bazen onu korkuturdu, geceleri uyanık yatıyordu ya da sürünüyor
Bir akşamın evi, bu iki gizemli insanı gizlemek için
bir yerden uzakta ve belki de karanlıktan dışarı atlayacak. Ne
Yemek yediler mi? Nerede yaşadılar? Ne yaptılar? Onlar neydi?

Bu iki ürkütücü ve görünmez insandan biri ondan duyuldu
baba. Rosalie birkaç kez insanlarla konuşurken onu duymuştu
Aileden değil, "karım" dan bahsediyor. Diğer ürkütücü ve görünmez
Yaratık annesinden duyuldu: "Kocam."

Neredeydiler? Rosalie'nin eskiden olduğu tüm gizemli şeylerden
O günlerde merak ediyorum, bu keşfedilemez "eş" ve "kocası"
en gizemli olan ve bundan sonra her zamankinden daha gizemli
Hangisi, aniden onlara gelme korkusu için sessizce yürümek,
girmeden önce nefesini tutmak ve korkutucu endişeyle duraklamak
Üst katta olmayan olmayan odalar, tüm evi araştırdı.
onlara. Her türlü küçük olasılığı tanımalı ve onlar hakkında bitti; O
Karısı soğuk algınlığını çok hissetti, çünkü onu duymuştu
Baba öyle diyor; ve kocanın koyun eti sevmediğini, annesi için
Bunu Bay'a anlattı Kasap ver: Ve sık sık sıcaktı
Babasının "Karım üst katta" dediğini duymuştu ve
Üst kata koştu ve aradı; Ve annesi, "Kocam
bahçe, "ve bahçeye koşmuş ve avlanmıştı. Ama tüm bu ipuçları
Sadece gizemi derinleştirdi. Asla bulunamayacaklardı.

Gizemli idi.

Sonra bir gün karısı (duydu) hastalandı ve onun harika
Bu konuda endişe-çünkü bu insanlarla derinden ilgileniyordu
Ve onlar için çok üzülüyordu, belki de böyle gizlenmiş
Ateş ve koyun eti dışında yiyecek hiçbir şey olmadan-gizem açıklandı.

Aileyle birlikte bir Pazar sabahı kiliseye gidiyordu ve
Babasının bir kadına "karımın" pek iyi olmadığını söylediğini duydu
O sabah ve gelemedi. Hizmet sırasında Rosalie çok dua etti
ciddiyetle eşin iyileşmesi için ve dua etme fırsatını aldı
Ayrıca karısını görmesine izin verilebilir "
Korkutucu, Ey Rab ve kocası da mümkünse İsa için
Mesih aşkına Amen. "

Ve öğle yemeğinde, bütün sabah başka bir şey düşünmemiştim,
Aniden "Baba, karın daha iyi
Şimdi?"

Rosalie genellikle yemeklerde hiç konuşmadı; Ve onunla konuşmak gibi
Baba, ancak bir tür ilişkiye sahip olması gerektiği açıktır.
Onunla, bu ünlü soru (evde duran bir şaka
yıllar) yapabileceği ilk yılların tek doğrudan konuşmasıydı
Unutma. Babasıyla konuştuğunda konuştu.
mesajların biçimi, genellikle hazır olan yemekler veya
Alışveriş komisyonları istendi; Ama o da çok
Onunla onunla sohbet etmek için harika, güçlü ve gizemli
kendi inisiyatifi. "Baba, karın şimdi daha mı iyi?" onun içinde göze çarpıyordu
Daha sonra hatırlama, yalnız ve yalnız şaşırtıcı.

Tüm şirketten şaşırmış bir bakış ve şaşırmış bir soluk vardı;
Şaşkın gözlerle oturan tüm masa, havada asılı çatallar,
Ağızlar şaşkınlıkla yarıya açık ve Rosalie yüksek sandalyesinde oturuyor
merakla harikaları konusunda. Neye bakıyorlardı?

O zaman Rosalie'nin babası tarafından yönetilen muazzam bir kahkaha ulusu vardı.
ve tekrarlanan ve eskisinden daha yüksek sesle, çünkü çok çok sıra dışı
Ailenin babaya uygun olarak gülmesi için. Gertrude,
Hizmetçi, odadan histerik olarak kaçtı ve kahkahalardan geri döndü
mutfak.

Rosalie'nin babası, "Gidip annene sorsan iyi olur." Dedi. Annesi
o gün bir ürperti ile yatakta kalmıştı.

Robert "UNDID" Rosalie-Bir ucunda sabit bir düğme olan ahşap bir çubuk gitti
yüksek sandalyesinin kollarından ve çıkarılabilir bir düğme ile sabitlendi
Diğer tarafta-ve Rosalie çok ağır bir şekilde aşağı kaydı ve
Kahkaha hala annesinin başucu ve ilgili olarak üst katta trod yankılanıyor
Ona sorması söylendi ve soruşturma üzerine neden sordu. "BEN
Sadece 'baba, karın şimdi daha mı iyi?' Dedi.
keşfedilemez çiftten sonra uzun süren aramasını açıkladı.

Rosalie'nin annesi de o zaman güldü, ama içinde ani bir ıslaklık vardı
gözler. Kollarını Rosalie hakkında koydu ve onu koynuna bastırdı ve
diye bağırdı, "Ah, benim zavalım sevgilim!" ve muazzam gizemi açıkladı. Eş
ve Rosalie'nin annesi, diğer tarafından kullanılan isimler
Babası ve annesi için insanlar. Bir erkek ve bir kadın sevdi
Başka bir çok, çok sevgili ("Sevgili Babanızı Sevdiğim gibi") ve sonra
birlikte kendi sevgili bir evde yaşadı ve sonra Tanrı onlara sevgili verdi
Rosalie'nin annesi, onlarla birlikte yaşayacakları küçük çocuklar.

Bu tamamen memnun Rosalie ve onu tamamen büyüledi,
Özellikle sevgili küçük çocukların sunumu hakkında. Olurdu
Doğal olarak Anna ve Harold
ve Flora ve diğerleri; Ve ilgi alanı burada yatıyor,
Rosalie'nin annesi de bu evlilik açıklamasının ve
Üretim Anna'yı on altı ve Harold'da tamamen tatmin etti
on sekizde. Onlara fenomen hakkında başka bir açıklama yapmadı
doğum; ve tıpkı onlara talimat verdiği gibi
Tanrı sevgili küçük çocukları gönderdi, bu yüzden Tanrı'ya inandı.
Doğru zaman, gizemli bir şekilde, konuyu onlara iletti
daha fazla ayrıntı. Yıllar ve yıllar sonra Flora, Rosalie'ye şunları söyledi.
Rosalie doğduğunda tüm çocuklar bir
komşu ve Rosalie'nin annesine kadar geri dönmesine izin verilmiyor, alt katta,
Tanrı'nın şaşırtıcı bir şekilde sahip olduğu sevgili küçük kız kardeşi gösterebildi
bir parselde olduğu gibi evde teslim edildi.

Birine çok korkunç bir durum tarafından acı verilir; Ama biri acı çekiyor
Bu acı gururla çünkü biri gururla, bir güne ait
kesin gerçeğin dışında hiçbir şey anneden çocuğa gidebilir, peri bile değil
Hikayeler, İncil hikayeleri bile değil. Rosalie'nin annesi gitti ve onun türü
artık yok ve bu günün neslinin kıyafetlerinde ve tavırlarında
Biri, gururla, onun geçişinin öngörülemeyen faydalarını algılar
tür. Türünün ağıtlanabilir bir örneği, başka ilgisi yoktu.
evi ve kocası ve çocukları ve zevkler ve
hazineler ve kocasının ve çocuklarının arkadaşları. O aitti
başkalarına karşı görevin yol gösterici ilkesi olduğu o karanlık çağa
ahlaki yaşam; Sadece bu aydınlanmış çağın eşiğine geldi
Kendine hangi görevin en önemli ve son ve son olduğu biliniyor
yaşamın yaşanması gerektiği gibi düşünülmesi.

Adı Anna Escott olan Rosalie'nin annesi,
Bir çekmeceden en zarif beş küçük minyatür. Bir durumdaydılar
solmuş mavi peluş ve bu durumda ve dibindeydiler
Yirmi yaşında olan Anna Escott'tan beri bir çekmeceden veya diğeri
Onları kasaya yerleştir, sonra zarif mavi ve yeni ve yumuşak ve
Bütün zamanını adamak için sonsuza dek resim minyatürleri
Geçersiz babasına ve başarısız hazırlık okuluna bakmak için
Bu onun geçimiydi.

Rosalie, minyatürleri ilk gördüğünde yaklaşık otuzdu. O
daha sonra onu işgal eden arayışlardan rectory'ye geri döndü
Annesini kanıtladığını kanıtladığını, sabırsızlıkla ve oldukça sıkıcı bir şekilde ziyaret et
onun ölüm yatağı olmak. Annesinin çekmecelerini, sabırsızlanıyordu
İçerdikleri şaşırtıcı çöp koleksiyonuyla ve kendisinden nefret ediyor
Sabırsız olduğu için, annesi yatakta, sabırla izledi
o; ve davaya geldi ve açtı ve şaşkınlıkla baktı
ve beş minyatürün güzelliğine hayranlık.

Annesine ve annesinin onlara boyadığını söyledi. "BEN
Bunu kızken yapardım, "dedi Rosalie'nin annesi.

Tüm Rosalie'nin sabırsızlığı boğuldu ve en çok
korkunç duygu sel. Davayı yatağa koydu ve fırlattı
Kendisi annesinin yanında dizlerinin üzerinde ve kollarını onun hakkında sıkıştırdı.

"Ah, anne, anne! Oh, sevgili küçük anne!" Ama bu onun dışında
yer.

Evet, zarif bir yeteneği olan kız Anna Escott ve her türlü
gelişiminin düşkün hayalleri, tamamen ve tamamen vazgeçti ve
Sonsuza dek annesi öldüğünde ve babası "Seni isterim,
Anna canım, resminden vazgeçmek ve gelip bana ve
şimdi okul. "

Anna, "Tabii ki yapacağım Papa. Bu benim görevim. Tabii ki yapacağım."

Kızlar bunu yaptı ve ebeveynler ve kocalar bunu yapmalarını istedi.
Rosalie'nin annesinin kız olduğu günler.

Rosalie'nin annesi her şeyi önce babasına, sonra
Kocası, sonra çocuklarına. İncil'in tamamına inanıyordu,
Kelimenin tam anlamıyla, yazıldığı gibi, Genesis'in ilk kelimesinden sonuna kadar
Vahiy kelimesi. Bunu gerçek, son ve ilk olarak öğretti
Tüm çocukları için gerçek ve biri ne kadar kötü yanlış olduğunu biliyor
Çocuklara İncil hikayelerinin doğru olduğunu öğretmek için düşünülür. O öğretti
Onlara "Line On Line" adlı kitaplardan İncil'in tamamı ve "
Çocuk İncil, "ve kendi yapımının hikayelerinde ve İncil'den
kendisi. Ne yazık ki, cahil olarak dayatılan çocuklar onu sevdi! Kadar
Her çocuk sekiz yaşındaydı, onlara her şeyi dizinde öğretti. Bütün
Kreş tekerlemeler ve tüm İncil ve "Adım adım" dan okumak
Ve sonra "Gözyaşı Olmadan Okuma" ve sonra ilerleyen serilerde,
"Kraliyet okuyucuları" ve yazarak, önce ellerini tutuyor ve sonra-
Kalemde ve daha sonra size öğretmek için üç büyük leke var kalemlerle
Parmaklarınızı nasıl düzgün yerleştirirsiniz-muazzamdan derecelendirilmiş kopya kitaplarında
Şaşırtıcı derecede dar küçük çizgiler için tuğla kırmızısı kapakları olan çizgiler
şiddetli gri kapaklara sahip dindar ve ahlaki maksimleri kapsayan; ve
çarpma tabloları ve daha sonra basit aritmetik; ve genel bilgi
"Çocuğun Bilgi Kılavuzu" ndan size "
Sago? "Ve kalple cevap vermenizi istedi," Sago kurutulmuş, granüle
Birkaç farklı avuç içi özünden hazırlanan madde. "" Nerede
Bu avuç içi mi buldu? "" Bu avuç içi Doğu Hint Adaları'nda bulundu. "

Aynı şekilde Bayan Markham ve "Little Arthur" dan tarih; Ayrıca,
Gülünç derecede erken yaş, zamanın nasıl anlatılacağını ve sikkenin nasıl bilüleceğini
alem ve değerleri; Ayrıca, ister kız ister erkek olsun, yapım
küçük renkli yünleri küçükten geçirerek su ısıtıcısı sahiplerinin
tuval kareleri; Ayrıca çok fazla şiir parçası: "Duymuştum
Lucy Gray, "ve" Schooner Hesperus'du "ve ilahiler-ayrıca öğrendi
Rosalie'nin annesi piyanoyu oynarken ezbere ve söylendi-"Biz ama
Küçük çocuklar zayıf, "ve" nazik İsa, uysal ve hafif. "

Bütün bunlar dizinde sırayla her çocuğa öğretildi
Rosalie'nin annesi ve her biri kendi kendine yakın kitaplardan öğretildi,
Rosalie'nin annesi tarafından mucizevi bir şekilde korundu; çoğunun sırtları
dikkatlice dikilmiş ve yeniden dikilmiş ve tarihlere göre işaretlenmiş
Rosalie'nin annesi tarafından kalemle yazılmış her çocuğun günlük dersinden. .
Tarihler, Harold öğretildiğinde ve kitapların ne zaman öğretildiği 1869 arasında değişiyordu
taze ve temizdi ve Rosalie'nin annesi taze ve ateşli
İlk doğumlu, 1884'e, Rosalie'nin öğretildiği ve kitaplar
Çok yaşlı ve başparmak ve en çok kalabalık kalem izleri ile kalabalık ve
Rosalie'nin annesi artık taze değil, oldukça yıpranmış, ama sevgiyle öğretmek
Ve her zamanki gibi ciddiyetle, çünkü bu onun göreviydi. Kelimenin tam anlamıyla dizinde
Rosalie'nin annesi bu şeyler öğretildi. Onlardan biriyle dizinde
İncil öğretimi için sizinle ilgili silahlar; Ve dizinde durur, eller
Arkanızda, geri kalanların çoğunun öğretilmesi için. Evet, buydu
Rosalie ve onun erken eğitimi ve eğitimin şekli
Kardeşler ve kız kardeşler ve
zamanını böyle boşa harcayan ve çocuklarının zamanını boşa harcayan bir annenin
bunun gibi.

Rosalie'nin annesi evdeki her şeyi yaptı ve her zaman yapıyordu
Evde bir şey-başka biri için. Asla dinlenmedi ve o
her zaman endişeliydi. Kaşları her zaman ateşli ile kırışmıştı
Endişeyle düşünürken endişeyle bir şey yapmanın konsantrasyonu
yapılmayı bekleyen başka bir şeyin. Sürücü ve avlanmış bir görünümü vardı.

Şimdi Rosalie'nin babasının bir sürüş ve av görünümü vardı.

Rosalie'nin gençliğindeki babası her şeyi attı. Rosalie'nin annesi
Hayatının tamamı boyunca her şeyi verdi. Rosalie'nin babası
bir esaret evinde yaşayan trajik bir figürdü; Ama en azından
Trajik bir kral, evini yönetiyor ve kederini evine havalandırıyor.
Rosalie'nin annesi trajik bir figürdü ve o
esaret evi. Rosalie'nin babasının hayatı bir trajedidi, ama
Trajedi bir ölçüyle rahatladı çünkü bunun bir trajedi olduğunu biliyordu ve
kollarını sallayabilir ve bağırıp bir şeyleri parçalayabilir ve sığır eti fırlatabilir
Trajedisi yüzünden havada. Ama Rosalie'nin hayatı
Anne sonsuza kadar daha derin bir trajediydi çünkü asla bilmiyordu veya
bunun bir trajedi olduğundan şüpheleniliyor.

Yine de, bir kadının trajedisi arasındaki fark budur
ve bir erkeğin trajedisi.




Bölüm IV


Babası ve annesi arasındaki çok büyük fark sürdürdü
Rosalie'de, babasının harikasıyla ilgili erken algı. O
Annesini sevdi, ama annesini çevreleyen atmosferde vardı
genellikle telaş ve endişe ve annesinde hiçbir şey yoktu
Mucizevi ani ve şiddetli patlamalarla gizem ve giriş.
Babasını sevmedi çünkü tamamen çok uzaktı ve huşu dolu
ama sevgiyle, onun marvellousess ile büyüledi. Bu sürdürüldü
Ayrıca, tamamen daha büyük üstünlüğü algısında
tüm kadınlar üzerinde erkekler.

Rosalie ailesine önce yeni bir küçük kız gibi geldi
Yatılı bir okula girmek. Dört yaşındayken ve ilk başlangıçta
Kendini gerçekleştirmek için, bir sonraki yaşına göre Robert'dı, sadece değil
on muazzam mesafede, ama erkek cinsiyeti vardı ve bu nedenle
dünyaya kontrol eden bir ilgiye sahipti. O zaman on iki olan Hilda,
Sonra Flora on dört, sonra Anna on altıda uzaklaştı ve sonra Harold
on sekiz büyük yüksekliklerde tamamen kaldırıldı, sadece ikinci
Rosalie'nin Babası Dünyanın Mülkiyeti ve Çoğu zaman çok tartışmalı
o yüce mülkiyet.

Yani hepsi Rosalie'den ölçülemez bir şekilde daha yaşlıydı; Ve onlar sadece değillerdi
ölçülemez derecede daha yaşlı ama çok daha fazlası için sayılan, hepsinin
dünyalarında birkaç kız gibi sabit ve tanınmış yerler
'Deneyimi, okullarında tanınan yerleri vardır ve
Rosalie, tıpkı orada yeni kızlarda olduğu gibi hiç yer yok gibiydi
yer yok. Kardeşlerinin hepsinin sabit ve tanınması
yerler, ilgi alanları, meslekleri, arkadaşlıkları:
Herkes kendi yerlerini ve birbirlerinin yerlerini biliyordu; Öğrenmişlerdi
birbirlerinin yerlerine saygı duymak ve kabul etmek; Birinin ağırlığını biliyorlardı
o yerlerde bir başkasının eli; Birbirlerine alışmışlardı;
Birbirlerini tolere ettiler.

Hepsi çok garip ve harika ve Rosalie için gizemli.

O, olduğu gibi, bu yerleşik ve düzenlenmişti
emir ve onun için bir yer bulmak, yeni bir konuşmaya uymaya çalışmak gibiydi
döner bir tekerleğe. Yapılamaz; Ve Rosalie ile yapabilirdi
yapılmaz. Yerleşik tekerlek, yerleşik olarak döndü
Yörünge ve Rosalie olan yeni konuşma, dışarıda yattı ve izledi
Dönüyor. Çarkın çevresi içindeki girişler yaygın olarak
Konuşmalardan birinden keskin bir vuruşla sonuçlandı. Hiç kimse yoktu
Rosalie için bir derece, ama onun için uygun bir yer yoktu ve
Herkesin iradesi onun iradesi üzerinde yetkideydi. Daha çok içeri girdi
yol. Onunla birlikte olmak, şirketinin tadını çıkarmak veya savaşmanın tadını çıkarmaktı
O ve şirketinin uçuşa koyulması. Onunla birlikte olmak
ona ve rectory topluluğuna bakmak için her üye,
Rosalie geldiğinde, kendisinin peşinde koşarken tamamen meşguldü ve
kendisini başka bir üyenin yırtıcı gezilerinden korumak.

Olan şey, zamanla, hafif ve ihmal edilebilir bir beden gibi
etkilenmeden güçlü bir hareket alanında olamaz
Böylece Rosalie sempatik olarak tekerleğe hareket etmeye başladı ama kendi başına
eksen. Tekerleğe doğru hareket etti ama tekerleğe sahip değildi ve
Asla tekerleğe gerçekten dahil edilmedi. Konuşmalar
İlk zaman inanılmaz bir hızla döner, onları fark etmeye başladı
Ve her zaman nispeten daha hızlı kaldılar. Orada oturuyordu ve
izlemek ve merak etmek; ve dal büküldüğü veya olduğu gibi büyür
bükmek için bırakıldı. Baktı ve bir şeyleri emdi; Ve ilk ve
Yerleşmiş algılarının en derinleri, olmasına rağmen
Tüm güçlere tabi olarak, tüm kızlar ve kadınlar kendileri
Tüm erkek ve erkeklerin gücü.

On sekiz yaşına kadar, altı yıl içinde muazzam bir Körfezi temsil eder.
Kardeşlerin göreceli yaşları. Sadece çözmelisin
Rosalie'nin her zaman ne kadar gerisinde kaldığını anlaması için ve
Neden, altı kişilik bir aileden biri olsa da,
Grup ve onlarla birlikte bir paylaşıcı olmaktan ziyade bir gözlemciydi. O idi
Dört Robert bir sonraki üstünde on iken, bu da bir bebek
sağlam ve iyi gelişmiş dev; Sekiz yaşındayken Robert on dört yaşındaydı,
Bu birincisinden daha büyük bir Körfez; On iki yaşındayken Robert
on sekiz, on sekiz bakış açısından fark
yaşlı bir adam ve bir bebek arasında; Ve on altı yaşındayken Robert
Yirmi iki, en eski ve çoğundan birine karşı bir kız öğrenci
deneyimli yaşam dönemleri. Büyük bir küçük kız olarak geldi
okul; Sekiz yıldır oradayken-dörtten sayar, ne zaman
İlk olarak varışın bilincindeydi-hala nispeten aynıydı:
Orada, on iki, Robert On seksi ve diğerleri yirmi,
Yirmi iki, yirmi dört ve yirmi altı.

Ama orada dört yıllık deneyim yaşadığında sekiz yaşında
Babasının boğadan önce sıçradığını ve düşündüğünü ilk gün
Boğadan önce sıçraması çok doğaldı. O vardı
O ikinci dört yılda muazzam bir çok şey öğrendim. Sekizde biliyordu
dünyanın babasına ait olmadığını ve o gecede
fırtına florası, yapabileceğine inandığı için ona aptal demeye haklıydı.
Fırtınayı durdur. Kullandığı kadar harika olmadığını biliyordu
olduğunu düşünmek; Ama hala çok harikaydı ve ki
Oldukça meraklı düşündüm, göstermeyi sevdiğini görmeye başladı
Ne kadar harika. Bir kalemi harika bir şekilde keskinleştirebilirdi ve
harika bir ringa balığı yiyebilir. Keşfedilen şey o
bir kalemi ne kadar harika keskinleştirebileceğinden veya yiyebileceğinden çok gurur duyuyordu
ringa. Garip baba!

"Bu kalemi kim keskinleştirdi? Annen? H'nf! Öyle düşünmeliyim! Hayır
Kadın bir kalem keskinleştirebilir. Şimdi bana bak. Kol saati. Solumda tutuyorum
El, gördün mü? Kol benim vücuduma karşı desteklendi. Şimdi nasıl kestiğime bak.
Cesur, güçlü vuruşlar, gördün mü? Sanki bir fare nibbling yapıyormuş gibi nighting yok
BT; Uzun, cesur süpürmeler, eğik çizgiler. Görmek! Buna bak. Ah, Drat! Bu
Çünkü görmen için onu tutuyordum. Tekrar izle. Orada! Orada,
Bir kalemi keskinleştirmenin yolu bu. Buna bak. O kadar uzun görüyor musun
sağlam nokta? Bu vuruşların ne kadar temiz ve uzun olduğunu görüyor musunuz? Bu yolu
Bir kalem keskinleştirin. Bunu annene göster. "

Kendisinden memnun kaldı ve sanki dönmüş gibi gurur duyuyordu
altın içine kalem.

Komik baba!

Veya bir ringa balığı nasıl yenir.

"Ringings! Eh, ringa balığı en lezzetli balıklardan biridir, eğer
düzgün yendi. Bir ringa balığı ve yanlış bir şekilde yemenin doğru bir yolu var.
Şimdi beni izle, sana bir ringa balığı nasıl yiyeceğinizi göstereceğim. Rosalie, izle. "

"Rosalie, canım" (annesinden) "Baban seni gösterirken izle
Bir ringa balığı nasıl yenilir. "

Babadaki tüm gözler ringa balığı nasıl yenileceğini gösterir!

Ve Rosalie bunu izleyen gözler hakkında fark ederdi. Annesinin
gözler-en endişeli ve endişeli bir şekilde operasyonda, sanki bir
Yakında gerçekleştirmesi için çağrılacak ve yapamayacak
rol yapmak; Robert (14) somurtkan; Flora'nın (18) hayranlıkla
Flora'nın emdiği aile dairesinde şikayette bulunuyordu
"Babaya); Anna'nın Gözleri (20) yorgun; Harold'ın Gözleri (22)
aşağılayıcı bir şekilde.

Ringings (rectory'de çok sık görülen bir yemek, çok daha ucuz
et) masaya başsız geldi. İlk baba kuyruğunu kesti
sağlam, temiz bir vuruş. Sonra ringa balığını mideden aşağıya doğru kaydırdı.
Tam iki mükemmel bölünmüş yarıya düştü. Sonra kaldırdı
Omurga, ona yapışan tek bir et hurdası değil ve üzerine koydu
tabağının tarafı. Sonra bıçağının dört sağlam baskısı ve küçük
Yan kemikler tam olarak çıkarıldı ve tam olarak omurgaya yerleştirildi.
Sonra çatalının kesin bir şekilde yerleştirilmesi, gümüş şeridi geldi
Rosalie tarafından "yüzme olayı" olarak bilinir ve sırayla atıldı
Kemikler, tam olarak, düzgün bir şekilde, sanki bir spillikin oyunu gibi. "Şimdi
biber. Roe için bol miktarda biber, görüyorsunuz. Orada. Şimdi."

Ve yaklaşık altı ağız dolusu babanın tabağı olduğu kadar temiz olurdu
getirildi, zarif bir şekilde temiz olmak yerine dekore edildi
Omurganın yığını, kuyruk, küçük kemikler ve gümüş
yüzme şey. "Orada! Lezzetli! Bir ringa balığı yemenin yolu bu";
Ve Rosalie'nin annesinin tabağına bir bakış yönelecekti. Rosalie's
Annem, mümkün olan en korkunç karmaşaya bir ringa balığı yaptı.
hayal etmek. Tüm zamanını ondan kemikleri çıkarmak için geçirdi
ağız; Ve tabağı, yarıya kadar, içermeye çalıştı
Yaklaşık iki düzine ringa balığı karışık kalıntıları. "Çok az kadın bilir
Bir ringa balığı nasıl yenir, "diyor Rosalie'nin babası.

Harika baba! Bir kalem nasıl keskinleştirilir, bir ringa balığı nasıl yenir, nasıl yapılır
Bir parsel yapın, bir parsel nasıl geri alınır, parmak tırnaklarınızı nasıl kesilir, nasıl
Yazdığınızda veya okuduğunuzda ışığa göre oturmak için,
Düğüm, bir düğüm nasıl çözülür. Akıllı baba, Natty Baba!

Evet, hala çok harika bir baba; ama aynı zamanda garip bir şekilde gurur duyuyor
harika baba olmak. Rosalie şimdi sürekli vuruluyordu
bununla. Ona komik bir his vermeye başladı. Yapamadı
hissi açıklayın veya yorumlayın, ancak bu bir duygu, ne zaman
Babam bu şeylerden birinde gururla parlıyordu.
Harika iyi-oldukça rahatsız edici, utangaç olma hissi
Utamed-böyle bir şey. Baba olduğunda alışkanlığı daralttı
ışınlanmış ve parıldadı ve aniden vermenin alkışlarını aradı
Küçük yanıp sönme.

Ve Robert ile de aynıydı ve
Harold. Robert, harikası sergilerinin zirvesinde
Onun içindeki komik duyguya ve yanıp sönmeye neden oldu; Ve Harold yükseklikte
Onun harikası sergilerinden komik duyguya neden oldu
onu göz kırp. Ve Robert'in harika olması her zaman gösteriliyordu
Robert tarafından ve Harold'ın harika olması her zaman gösteriliyordu.
Harold. Erkekler ne kadar harika olduklarını göstermeyi sevdiler ...

Rosalie yaklaşık dokuz yaşındayken, bir gün Lily'ye sahip olmasına izin verildi
Onunla çay içiyor. Lily Waters, doktorun küçük kızıydı,
Ayrıca dokuz. Harika bir muamele için Rosalie's'den birlikte çay içtiler
Odada Bebek Çay Servisi The Schoolroom adlı. Robert eve geldi
alışılmadık derecede erken okuldan geldi ve okula girdi ve
İki küçük kızdan önce harika şeyler yapın. Çok yüksek sesle konuştu
Onları yaparken ses. Kafasında bir tabure üzerinde durdu ve alkışladı
Botları birlikte. Nefesini yetmiş beş saniye boyunca tuttu
saat. Ceketini çıkardı ve Lily ve Rosalie kravatını bir parça yaptı
Pazı etrafında ip ve sonra kolunu sarstı ve
sicim. Harika Robert! Lily zevkle çığlık attı ve onu alkışladı
Eller ve ne kadar çok çığlık attı ve alkışladı, daha yüksek sesle konuştu.
Hala daha harika şeyler yaptı. Alevine bir mantar tuttu
Eşleştirin ve sonra burnunu kararttı ve bir bıyık mantarla kararttı.
En korkunç ve tehlikeli bir şey yaptı. Üretti
Cebinden bir sigara kütüğü güdüm ve yaktı ve duman patladı
burnu. Harika Robert! Lily zevk ecstasies'e girdi. Rosalie
Ayrıca ecstasies'e girdi ama aynı zamanda o komikti de güçlü bir şekilde yaşadı
his. Robert, gözleri şişene kadar nefesini tuttu ve
Yüz koyu oldu ve burnu karartılmış ile dans ederken ve
Sigarayı parmaklarında tutarken ve
Burun-Rosalie'nin Lily'ye baktığı şeyleri yaparken (gıcırtı) ve
Oldukça utangaç, rahatsız edici, utanmanın komik bir hissi;
Bunun gibi bir şey; ve göz kırptı. Robert olsa da harika, hissetti
Sonunda gittiğinde bir şekilde oldukça mutlu.

Ve Harold için de aynısı. Bir gece akşam yemeğinde Rosalie'nin babası değil
Mevcut olmak, Harold konuştu ve konuştu ve sahip olduğu bir çağrı hakkında konuştu
Ashborough'daki bazı bayanların evinde ödendi. Harika Harold, ödemek için
Tek başına bir çağrı! Oradaki tek adam olduğu anlaşıldı,
Ve Rosalie'nin annesi "Acaba utangaç hissetmediğini merak ediyorum Harold" dediğinde
Dedi, sesinde komik bir "haw" sesiyle "
en az. Haw! Neden dünyada utangaç hissetmeliyim? Haw. "Açıkçası çok
Parti çok eğlendirdi. Ne kadar çok konuşursa o kadar çok rosalie
Komik "Haw" ı fark ettim. "Geldiğine çok sevinmiş olmalılar"
Rosalie'nin annesi dedi.

Harold sağ elinin birinci ve ikinci parmaklarını yakasına koydu
Ve bir çekiş verdi. Harold, "Daha çok-hidrolik-düşündüm." Dedi.
"Haw."

Rosalie o göz kırptı.

Yıllar sonra, büyüdüğünde, yetişkin bir adam övün
onun huzurunda bir şey söyledi ve bir flaşta hatırlandı baba
Bir ringa balığı diseksiyonu, Robert neredeyse patlayana kadar nefesini tutarak,
Harold yakasını kaldırıyor ve "Haw" sesiyle "
sandılar. "Bu çocukluk sahnelerinde ve anında
Onların komik duygunun yorumlanması ve sahip oldukları göz kırpması
Neden: Onlar ona eklenen yeni bir algının kök salması olmuştu
Erkeklerin harikası ve gücünün emprenye edici derecede köklü izlenimi,-
erkeklerin harika ve güçlü olduklarını bildikleri ve
Ne kadar harika ve güçlü olduklarını göster.

Üstün yaratıklardı ama olmaya eğilimlidılar
Göz kırpan yaratıklar; Bu yeni algı buydu.

Sekizinci doğum gününden sonraki gün, doğum gününün kendisi
Treat ve bir tatil olan Rosalie, Hilda ile ders almaya başladı. Hilda,
On altı, Anna ve Flora gibi "eğitimini bitirdi"
yaş. Bir dilbilgisi okulunda yatılı olan Harold kalmıştı
Orada on sekiz yaşına kadar; Ve Robert, sonuçta devam etti
Helmsbury Gramer Okulu on sekiz yaşına kadar. Açıktı-ve
erkeklerin daha büyük öneminin bir başka tezahürüydü-erkeklerin
Bitirmek için daha fazla eğitim aldım veya bitirmek için daha uzun süre izin verildi,
kızlardan daha.

Anna, Flora ve Hilda'nın sekiz yıl içinde olduğu okul
annelerinin dizini sekizde bırakıp onların
On altı yaşında eğitim, bilmesi mümkün olan her şeyi öğrendi,
Bayan Cepleri (belsiz) olarak adlandırılan çok ince iki bayan tarafından tutuldu.
Bayan Cepler, St. Mary's'in eski zaferinin kızlarıydı ve
Rectory sakinleri ve babaları ölüyor ve Bay Aubyn
Geliyor, kendilerini yakın bir şekilde birincil bir villa içinde kurdular ve ne yaptılar
"Öğrencileri aldı" dediler. Çok zayıflardı, çok uzunları vardı
İnce burunlar, her zaman çok soğuktular ve
Yaşlı Bayan Cepin Uzun İnce Burnu Her Zaman Bağlı Oldu
Büyüleyici Rosalie, parlayan bir nem boncuk.

Rosalie'nin Bayan Cepleri'nin baş hatırlatması sürekli olmaktı
Sekiz yaşına yaklaşırken onlar tarafından tanıştı ve her zaman,
Bu durumlar, boynuna buz gibi elleri okşuyor ve ona
Baba veya annesi "ve yeni küçük öğrencimiz ne zaman gelecek?
biz?"

Ancak bu soruya Rosalie's tarafından doğrudan cevap verilmedi.
anne, istendiğinde her zaman rahatsız edici görünmek için yapılmış
Miss Ceps veya Rosalie'nin her zaman dışarı çıkmış gibi görünen babası tarafından
burnu ona ve özledim ceplerinin daha ince ve daha soğuk görünmesini sağlamak
durmadan. Sekizinci doğum gününün sabahı Rosalie Bayan'dan aldı
Bir parça kırmızı kordonla sağlanan aydınlatılmış bir metin yayınlayarak cepler
Duvara asmak ve sormak için, oldukça aniden,

"Raporumuza kim inandı?"

Rosalie, ilk başta bunun doğrudan net bir soru olduğunu düşündü
Miss, okul öğretmenleri ve bu nedenle
Lisanslı rapor üreticileri olarak; Ama hemen sonra "Yeşaya"
Altına gizli karakterlerle basılmıştır-

"Raporumuza kim inanıyor? --İsaiah."

ve buna inanan İşaya olduğu sonucuna varmıştı. Arkada
Miss Ceps'in uzun, ince el yazısıyla yazılmıştır, "
Sevgili Küçük Öğrenci Rosalie, sekizinci doğum gününde, Agnes ve Lydia'dan
Cep."

Öğleden sonra, Bayan Cepler Rectory'de aradı ve vardı
Açıkçası ziyaretleri hakkında yüksek bir gizem. Rosalie çalışmadır
Aydınlatılmış kartını iletmek için bir çizim pimi arıyor
duvar. Hilda koştu.
Rosalie aceleyle tükendi ve yemek odasına kapandı ve
Masadaki raporda İşaya'nın haklı çıkarılması. Açılış
Bir çenenin kapısı olan Rosalie, Bayan Ceplerini gördü, titriyor,
Yaşlı Bayan Ceb'in burnunda kalıcı dekorasyon çok
göze çarpan ve tedirgin sallanan, çalışmaya girdi ve
Şu anda babası, onlardan sonra çalışmaya giren burnunu takip ediyor,
Ve bundan kısa bir süre sonra, Bayan Cepler olduğu gibi dışarı çıktı
Jutty burun ve her zamankinden daha ince ve soğuk görünüyor.
Bayan Lydia Pocket, burnuna eki kaybeden ve baktı
Meraklı bir şekilde soyunmamış ve onsuz indavisli, zayıf bir şekilde diyordu "ama
anlaşıldı. Her zaman anlaşıldığını düşündük. "

Titrediler; Ve Rosalie hemen çalışmaya girdiğinde
Daha sonra kartını kurtarmak için, Yeşaya kelimesi üzerinde
Birisi tam anlamıyla inancından şüphe duymuş olsa da
Rapor, büyük bir nemli nokta.

Ertesi gün Rosalie, Hilda ile derslere başladı.




Bölüm V


Hilda dönemine sahip dersler Rosalie on iki yaşına kadar sürdü. "Onu al
annenin elinden. Okulu bıraktığın şey bu, "O'nun
Babanın Hilda'ya talimatı; Ve böylece Rosalie vardı, dışarı çıktı
annesinin dizinden küçük bir gemi gibi okul odasına
Koya Haven; Ve onun küçük bir zihninin gelmesi vardı
Hilda ve Flora ve Anna'nın şirketi, erkeklerin saplantısı ile
kadınlardan sonsuz daha önemli ve çok daha harikaydı. O
Şimdi dünyanın gerçek anlamda erkeklere ait olmadığını biliyordu, ama
annesinin ona talimat verdiği gibi Tanrı'ya aitti; Ama biliyordu
Her şeyin içinde olduğu hakkında süren her şeyin bol kanıtı
Dünya erkekler için yapıldı ve kadınlar büyük ölçüde işgal edildi
bunu yapmak; Ve aynı ifadeden, erkeklerin çok daha fazlası olduğunu biliyordu
Kadınlardan daha ilginç, köpeklerin çok olduğu gibi
Kedilerden daha ilginç. Köpekler gibi erkekler çok daha tatmin ediciydi:
buydu. Zihni, fiilleri harikalara doğru atıyordu
dünya ve bu en gelişmiş olan şeydi. O geldi
Kız kardeşlerine erkekler arasındaki farka çok duyarlı
kadınlar. Ve kız kardeşleri ona farkı gösterdi.

Anna yirmi yaşındaydı. Anna dört yıl önce "eğitimini bitirmişti".
"Annene evde yardım etmek için" okuldan ayrıldı; Ve Flora ne zaman,
İki yıl sonra eğitimini bitirdi ve aynı şekilde okulu bıraktı
Amaç, Anna'nın annesine yardım etme işinde oluklu olduğunu buldu.
ev ve Anna'ya yardım etmek için en az endişeli değildi
oluklar ve kendileri içine gömülü olurlar.

Bu rahatsız Anna.

Rosalie, Anna'nın Flora'ya günde bir düzine kez söylediğini duyardı "Gerçekten
Neden kendinizi eğlendirmekten başka bir şey yapmayan kişi olmalısın
gün boyu. Gerçekten yapmıyorum. "

Flora eskiden "Eh, her zaman yaptın" derdi-görev ne olursa olsun
Anlaşmazlık olabilir-"Öyleyse neden dünyada yapmalıyım?"

O zaman ya Anna'nın yüzü bir seğirir ve dışarı çıkacaktı
Oda ya da yüzü çok kırmızı olurdu ve bir sıra olurdu.

Ya da bazen Anna'nın "Nedenini anlamıyorum--"
Cazip bir şekilde, "değil mi?"

"Hayır, bilmiyorum."

"O zaman Papa Sor," ve Flora alaycı bir kahkaha atar ve kaçar
Anna'nın öfkesinin ulaşamayacağı.

Buradaki acı, Anna'nın Roma Katolik olduğundan şüphelenildiğiydi
eğilimler.

Flora çok güzeldi ve eşcinsel, cesur bir yol vardı. Anna güzel değildi. O
özellikle karşılaşmalarda dudaklarını sıkıştırma alışkanlığı vardı
Flora ve bir şekilde yüzü dudaklarının her zaman
sıkıştırılmıştı. Normalde sahip olduğu ifade buydu; sadece
Rosalie, Anna'nın dudaklarını sıktığını görünce fark ettiklerini fark ettiklerinde
daha önce sıkıştırılmamıştı. Sanki her zaman rahatsız olmuş gibiydi
bir şey hakkında ve sonra dudaklarını sıkıştırdığında biraz daha
normalden rahatsız. Ayrıca çok fazla kalıcı bir sıkıntı vardı
Şaşkın Rosalie. Harold'ın arkadaşları sık sık aranan genç erkekler
Rectory ve bir öğleden sonra, ikisi aradığında, Anna tek
Biri onları eğlendirmek için (Rosalie hariç). Flora ve Hilda acele etti
Çizim odasına doğrudan geldiler ve kısa bir süre sonra
Rosalie Anna'nın çıktığını gördü. Anna salonda uzun süre durdu
Dudakları sıkıştırıldı ve sonra yemek odasına girdi ve oturdu,
Ama neredeyse bir kerede tekrar kalktı ve çizim odasına geri döndü ve
Rosalie Flora'nın "Şimdi katılamazsın Anna. Yapamazsın
Şimdi katılın. Biz bunun ortasındayız. "Kahkaha çığlıkları gidiyordu
Açık. Genç adamlar gittiğinde, şapkaları olan Flora ve Hilda,
onlarla uzaklaştı. Anna kapıda kaldı. Kızlar geldiğinde
Back Anna Flora'ya dedi ki, "Sanırım bana yapacağını söylemiş olabilirsin
görmek için onlarla birlikte gitmeyi ayarladı. "

Flora, "Ah, sevgilim, Papa'nın sana söylediğini düşündüm." Dedi.

Rosalie'nin sahip olduklarını duydukları en kötü sıraya sahiplerdi. Anna yapmadı
Akşam yemeğine gel. Akşam yemeğinden sonra, Rosalie odadayken
Sadece Harold ve babası ve annesi, annesi sahneden bahsetti
Anna ve Flora arasında olmuştu ve o zaman Rosalie duydu
Anna'nın en garip rahatsızlığının ilk kez. Harold dedi ki, "
Tabii ki, mesele gerçeği, Flora'nın okuldan ayrıldığından beri,
Anna'nın burnunu eklemden çıkardı. "

Rosalie Anna için en çok üzüldü. Sık sık sonra eskiden
Anna'nın burnuna bak ve daha fazlası çünkü görünür bir şey yoktu
bununla ilgili. Anna'nın burnu tek başına uzun ve düz bir burundu;
Şimdi eklemsiz olan flora'nın burnu olsaydı!-Flora'nın burnu için
Çok garip bir şekilde ortaya çıktı. Rosalie Anna'nın odasında uyudu ve aynı
Gece, Anna'nın ayrık burnu ve yüzünün ve başının her kısmı
Rosalie yatağa gittiğinde kıyafetlerle kaplı olmak, Rosalie,
Merak ve sempati için uyuyamıyor, yataktan kalktı ve yaktı
mum ve Anna'nın burnuna bakmak için geçti ve çok nazikçe hissettim
parmağıyla. Kesinlikle görülmeyecek veya hissedilecek hiçbir şey! Ama
Anna'nın gözlerinin kirpikleri ıslaktı ve üzerinde gözyaşı lekeleri vardı.
Gizemli burun üst tarafı. O zaman doğruydu, çünkü açıkçası
acıtmak. Ve yine de işaret yok!

Rosalie oldukça endişeyle kendi burnunun yatak hissine geri döndü.

Rosalie daha önce Hilda'nın odasında ve Flora'da Anna ile uyumak için kullandı, ama
Bir gün kız kardeşleri tarafından değiştirildi (danışılmadan veya
herhangi bir sebep verildi) ve yeni düzenleme devam etti. Anna çok
adanmışlık. Gece ve sabah çok uzun dualar söylerdi.
Gecenin ortasında da dua etti, Rosalie düşünürdü
İlk olarak, uyandı ve sesini duydu, ama daha sonra Anna
Uykusunda konuşuyordu, Rosalie için gizemli bir şey ve
korkutucu. Flora ve Hilda Odası, Anna's'ı ve sıklıkla
Gece, Rosalie Anna'nın soyunması ve onu izleyerek uzandığı zaman
Muazzam dualarında, Flora ve Hilda'nın gevezelik sesleri
Duvardan ve yüksek kahkahaların çığlıklarından duyulun. Böylece Anna
Omuzlar geceliğinin altında titriyordu ve eskiden büküyordu
Kendisi dizlerinin üstünde. Bazı nedenlerden dolayı bu da kullanılır
Rosalie'yi korkutun.

Bazen, ama çok nadiren, Flora ve Hilda kavga ederdi; Bazen,
Ve daha sık, Hilda ve Anna; Neredeyse her gün, göründüğü gibi
Rosalie, Anna ve Flora. Rosalie bu kavgaları çok sevmemeliydi
fazla. Onlar devam ettiler; Bu rahatsız edici tatsızlıktı
onlardan. Onların partileri bir odada oturacak ve sadece saklayacak
Sonsuza dek, her zaman tartışmak değil, uzun duraklamalar arasında aniden
birbirine bir şeylerle çıkıyor; Ya da biriyle konuşmazlar
Bazen birlikte günlerce ve her türlü küçük işletme
Rosalie'nin bu ilişkilerin kopmalarına müdahale edildi.
Rosalie'nin hayatındaki sayısız şey ona güvenecek gibi görünüyordu.
iki kavga'nın karşılıklı iyi niyet; Birçok kitap, bazı eski oyuncaklar, yürüyüşler,
Anna's olan Carlo ve Flora's olan Rover ile birleşik oyunlar;
Bu tür sayısız lezzetler beklenmedik bir şekilde durduruldu çünkü
"Oh, hayır, eğer Anna ile olmayı tercih ederseniz Anna ile kalabilirsiniz"; veya,
"Ah, hayır. Flora'nın boyalarını çok seviyorsanız Flora'nın fırçalarını kullanabilirsiniz;
Bunlar benim fırçalarım. "Bir kavga her durumda gergin bir
her şeyin doğal olmadığı ve bu gerginleştiği atmosfer
Atmosfer devam etti.

Ve Rosalie'nin fark ettiği şey
Kız kardeşlerinin bu kavgaları ve Harold ve arasındaki kavgalar
Robert. Robert on dört ve on sekiz yıl arasında yükseliyordu
O günler ve Harold yirmi iki ile yirmi altı arasında. En şiddetli
kavgalar bazen aralarında yayıldı ama fiziksel olarak
Şiddet, mesele buydu ve hızlı ve korkutucu öfkeden sonra ve
Robert'tan korkunç vuruşlar ve Harold'dan korkunç yumruklar vardı
Şaşırtıcı bir şekilde yakında bitti ve bitti ve unuttu. Korkunç bir günde
Rosalie, Robert ve Harold'ın birlikte yer aldığını gördü. Robert
Harold'ın kafasını çarptı ve zemindeki en korkunç üç çarpma ve dedi
Dişleri arasında, "Orada! Orada! Orada!" Harold kendini büktü ve
Robert'ın yarısını odanın karşısında fırlattı ve sonra ona koştu ve yumruk attı
Ona Robert'ı "ur! ur! ur!"

Rosalie, onun yaşında, keder ve dehşetle ağlamalı ya da
çığlık attı; Ama bunun yerine sadece huşu ile izledi. İle
dehşete kapılmış huşu içinde olduğu gibi, kaplanların bir karşılaşması veya
Hayvanat Bahçesi'ndeki filler uyandırabilir; Ama huşu ve bir tür keder olmadan
tek duygusu olarak. Erkekler farklıydı. Yine oradaydı! Onlar
Bu korkulu şeyler yaptı ve bu korkutucu şeyler çok daha fazlaydı
Hakkında tatmin edici, neredeyse bu kadar rahatsız edici ve ağırlaştırıcı değil
Kız kardeşlerinin kavgalarının bitmez bir çekişmesi olarak izleyin.

Kardeşlerinin kavgası tüm yönlerinde tamamen farklıydı. İçinde
Kız kardeşlerinin kavgaları, biri veya diğeri her zaman ağladı
Çekicilik yeterince ileri gitti. Bu iki adam, Robert özellikle olabilir
Korkunç ve sadece, korkulu olan, mazur görüldüğü için mazur görüldü
soluk soluk, çarptı ve tuttu ve hareket etti. Gözyaşı değil! Kız kardeşleri
kavgalar her zaman biri ya da diğeri tarafından annesine veya ona taşındı
baba. Ne kadar olağanüstü farklı Robert ve Harold! Onların tek
Endişe, ne baba ne de annenin söylenmemesi gerektiğiydi! Eğer varsa
Biri, özel ısılarını batıran ikisinin,
Hemen Talebearer'a karşı bant. Olağanüstü erkekler! İle
Özellikle tarif edilen vahşi mücadele, Anna
Ve Hilda, Robert'ın aşırı güçlendiği zaman din tarafından çekildi.
Korkunç iffet almak ve çığlıklar ve dualarla bir şekilde
onları ayırdı. Bakın, bu iki adamın yaptığı ilk tutarlı şey
hala nefes nefese ve birbirlerine bakarken, birleştirmek için
karşılıklı tehdit.

"Ve bak, babaya ya da anneye söylemezsin," diye nefes verdi Harold
kızlar.

"Evet, çok iyi bakmayın," diye nefes verdi Robert.

Anna kesinlikle yapacağını söyledi.

Her iki olağanüstü yaratık Anna'ya birleşik yuvarlandı. Olabilir
savaşın aralarında değil, aralarında olduğu düşünülüyordu
Onları ve onları diğerinden kurtaran kız kardeşler. Şaşırtıcı
Men!

Ve en çok Rosalie'ye şaşırtıcı olanı, akşam yemeğinde küçük
Bir saatten fazla bir süre sonra Harold ve Robert kendilerini
Son derece iyi dostluk terimleri. Konuştular ve güldüler
birlikte. Bazı futbol takımları hakkında uzun bir manzara alışverişi yaptılar.
Harold, dört dörtte üçte üçün ilkesi hakkında yasayı bıraktı.
Üç yerine rugby futbolu ve Robert bir kehanet olduğunu dinledi.
Haftalarca o kadar arkadaş canlısı değildi. Ve bir saat önce-! Evet, erkekler
farklıydı.

Rosalie, kız kardeşlerinin de ne kadar farklı ve nasıl olduğunu buldu
Üstün adamlardı. Flora ve Hilda her zaman Rosalie'ye benziyordu
erkekler hakkında konuşmak. Flora eskiden Rosalie iken okul odasına gelirdi
derslerinde ve Hilda ile konuşuyordu. Rosalie ona çok düşkündü
Dersler ve Hilda nadiren iyi bir öğretmendi ve harika bir
Rosalie'nin son zamanlarda sahip olduğu yollar boyunca önde gelen ilgisi
takip etti. Ama doğrudan Flora geldi, Hilda'nın ilgisi tamamen
Flora'nın söylediklerine ve Flora'ya söylediklerine yönlendirildi,
Ve her zaman erkeklerle ilgiliydi-erkekler ya da erkekler. Rosalie bir kerede koyulur
Pasajları öğrenmek veya egzersizler ve flora ve hilda
Pencereye gidin ve konuşun. Çoğunlukla fısıltılarda konuştular
başları birbirine yakın; İyi bir anlaşma yaptılar; Bir tane gösterdiler
Başka bir mektup. Genellikle masaya geldiler ve mektuplar yazdılar.
Ve eskiden fısıltılarından bakıp "
Derslerin Rosalie. "

Ama fısıldayarak ve gülürken devam etmek çok zordu
Ve Hilda'nın en ilginç olması da çok zahmetliydi
Açıklamalar aniden Flora'nın girişiyle kısaldı. Rosalie başladı
"Ah, canım!" Ve "TCHK!" onunla
Flora geldiğinde dil. Ayrıca huzursuzca "Ah, canım!" Ve gitmek
"TCHK!" Fısıltılar ve erkeklere gülmek devam ettiğinde ve
Egzersizlerini yapmaya çalışırken dikkatini dağıttı.

Erkeklerin yeni bir yönü bundan çıkmaya başladı. Rosalie hissetmeye başladı
oldukça erkeklere ve ona karşı mağdur oldu. Müdahale ettiler.

Ve bu daha da ileri gitti. Tıpkı erkeklerin ve erkeklerin dersleri şımarıkları gibi
Yürüyüşleri bozmaya başladı. Hilda, Bayan Ceps'in okuluna katılırken ve
Rosalie annesi tarafından öğretildi, her zaman annesiydi
Rosalie yürüyüş yaptı. Anna "asla dışarı çıkmayı umursamadı" ve flora
Evdeki pozisyon daha çok Harold ve Robert'ınki gibiydi, çok şey yaptı
Sevdiği gibi ve "Rosalie'yi yürüyüşler için sürüklemek" ifade ettiği gibi
Sevdiği şeylerden biri değildi. Rosalie bu nedenle dışarı çıktı
Hilda, annesinin elini çekene kadar annesi, alırken
Kapalı sadece eğitim değil, egzersiz dahil. Başlangıçta Hilda
kendini hevesli ve bir yürüteç kadar eğlenceli gösterdi
öğretmendi. Woods ve üzeri neşeli karıştırmaya hazırdı
Fields, Rosalie kadar küçük su yollarında hevesliydi ve
ormanlık yolları ve diğer benzer lezzetleri keşfetmek ve bir
Bitki, çiçek ve kuşların isimleri hakkında en muhteşem bilgi
ve böcekler ve onlara Rosalie'ye söylemekten memnun. Rosalie sevmişti
Annesiyle birlikte yürür, her zaman sevgili elini tutar, ama çok sevdi
Dahası, farklı bir şekilde olsa da, Hilda ile yürüyor.

Sonra erkekler, Rosalie'nin özel ifadesinde yürüyüşleri "mahvetmek" için başladı.

İlk Flora yürüyüşlere katılmaya başladı ve o ve Hilda konuştu ve
birlikte ve her zaman göründüğü gibi, erkekler ve rosalie hakkında konuştu
onlarla birlikte, kafaları kendi başına ve onların
Konuşma eşit derecede ulaşamayacak. Ama bu bile o kadar da kötü değildi
oldu. En azından sadece kız kardeşleri vardı ve bazen
Onunla konuştu mu, yoksa bazen biri veya diğeri
sohbet ve ağla "oh, zavallı rosalie! en azını almadık
Seni bildirin, değil mi? Şimdi, ne yapmak istersiniz? "Ve belki
Yarışlar koşarlar, belki de keşfederler ya da belki de ona bir hikaye söylerlerdi,
Ve Rosalie'nin ruhları onların dulness'inden patlayacaktı
muhteşem olurdu.

Yürüyüşlerde konuşulmadan, konuşulmadan, karşılanmaya başladı.

Robert Gramer Okulu'nda içinde bulunan bazı genç adamlar
okulla bağlantılı ama "özel öğrenciler"
müdür ve üniversiteler için okuyorlardı. Bir gün Hilda başladı
Kilise şapkası ve florasında da kilise şapkasında ve onun
kilise eldivenleri. Çok hızlı yürüdüler; Rosalie neredeyse devam edemezdi. Ve
Sonra bir şeridin köşesinde aniden çok yavaş yürümeye başladılar
Gerçekten de ve aniden bir stilde, bu genç adamlardan ikisi karşılandı.

Genç adamlar şapkalarını Rosalie'nin gördüğünden çok daha uzattılar
Bir adam şapkasını kaldırdı ve biri "Peki, o zaman geldin mi?" Dedi.

Flora, "Şey, biz sadece bu şekilde dolaştık." Dedi.
Sonra, "Seni görmeye geldiğimizi hayal etmelisin!" Dedi. Hangi Rosalie
Çok kaba düşündüm; Ama genç adamlar bundan hoşlanıyor gibiydi ve hepsini
çok güldü.

Şu anda hepsi birlikte yürümeye başladı, Hilda ve Flora
Orta ve her iki taraftaki genç adamlardan biri. Yürüyüş çok sürdü
Daha sonra yürüyüşler genellikle sürdü ve tüm yol Rosalie
arkada; Ve tüm öğleden sonra ele alınan tek kelime
Rosalie kız kardeşleri tarafından geldi, genç adamlar onların
Bir mil uzakta bırakın, rectory kapısında dönüyorlardı. Flora o zaman
"Rosalie, sevgilim, anne ya da babaya ya da kimseye söyleme
Herhangi biriyle tanıştı. "Ve Hilda," Evet, hatırla Rosalie, söylemeyeceksin
bununla ilgili her şey. "

Bundan sonra genç adamlar karşılandı ve dördü yürüdü ve Rosalie
İzlendi, neredeyse her gün.

Bu genç adamlardan birine Bay Chalton ve diğeri Bay Ricks deniyordu.
Tüm erkekler gibi ve daha da fazlası da muhteşem ve harikaydılar. Onlar
Gümüş sigara kılıfları vardı ve çok füme ve en yakışıklı giydiler
Yelekler ve bağlar ve geri dönen konuşmalarının bir kısmı
Rosalie, geride kalan Rosalie, çok harika ve heyecan verici şeylerdi
yapmış ya da yapacaklardı. Bay Holland, Dilbilgisi müdürü
Okul, Robert'ın hayatının dehşetiydi, ama Bay Bay
Chalton ve Bay Ricks, Bay Holland'dan en az korkmuyorlardı ve
Eğer denerse ona ne yapacaklarını çok konuştular
Onlara müdahale etmek ve yaptıklarının büyük bir kısmı
onu tamamen göz ardı etmenin yolu. İnkar edilemez derecede muhteşemlerdi ve
Harika, ama Rosalie'nin yürüyüşlerini tamamen mahvettiler ve büyük ölçüde
Rosalie'nin erkeklere ve erkeklere yönelik yeni duygularını yoğunlaştırdı-o erkekler ve
Erkekler büyük bir sıkıntı ve şımarık şeylerdi.

Zaman geçti. Diğer genç erkekler karşılandı. Tatillerde oldukça
Birkaç genç adam evlerine tatilleri için geldi
Ibbotsfield ve çevre bölge. Bunlardan bazıları, aksine
Gramer Okulu Özel Öğrencileri, Rectory'de Açıkça Aranıyor
bahane ya da başka bir şey, ama yine de gizlice bir araya geldiler
Flora ve Hilda, tam olarak Messrs olarak yürüyüşleri mahvetti. Chalton ve Ricks
onları ilk mahvetmişti ve Rosalie tarafından bahsedilecek bir hesapta bulunmamıştı
babasına veya annesine.

Bu gizliliğin nedeni, Rosalie ve
gizlilik ezildi Rosalie. Sadece bir şey olma biçimini değil
Annesine söyleyemedi ve Rosalie alışkanlıydı
Annesine yaptığı her şeyi anlattı, ama aynı zamanda formu aldı
yürüyüşler sırasında gizemli ve belirsiz endişe verici tehlikeler. Muazzam
İnsanlarla şans karşılaşmalarına karşı dikkat çekildi. Biri
Parti genellikle "Bak! Bu kim?" Ve genç erkekler
kızlardan ayrılır ve sanki yürüyormuş gibi görünürlerdi
kendileri. Bazen hemen kırılırlar ve kaçarlar ve olmazlar
tekrar karşılanmak. Çoğu zaman Rosalie bir dönüşe gönderilecekti ve
Biri görülecekse ve sonra olacaksa, bir kerede geri gelmesi söylendi
Kişinin kim olduğu konusunda muayene edildi. Bazen tutmak için gönderildi
Kızlar ve genç erkekler bir yere kayarken izle
bir kapı veya ahır içine. Bazen acele ederek öğrenmeli
Flora ve Hilda'nın bu vesilelerle genç erkeklerin içtiği uyarılar
Sigara. Sonra eve geldiklerinde, odalarına koşarlardı
ve dişlerini yıkayın ve kendilerine koku koyun. Ve her zaman ne zaman
Gençler bir yürüyüşün sonunda ayrıldılar.
Ve her zaman duyulacak fısıltıları kapatın, "Eh,
Deyin ... "Veya" Buraya bak, olduğumuzu söyleyeceğiz ... "ve genel olarak"
Uzak, Rosalie. Dinleyebileceğiniz hiçbir şey yok. "

Her şey Rosalie'yi mutsuz hissettirme etkisi oldu ve
korkmuş. Bazen "Neden anneye bir şey söylememeliyim?" Diye sordu.
Ona her zaman söylendi ve sadece "çünkü baba bizi sevmiyor
erkeklerle tanışmak. "

Babanın onlardan hoşlanmaması için hiçbir neden erkekle tanıştı,
ve gizlilikten dolayı durmaksızın rahatsız olan Rosalie, asla
Nedeni ne olabileceğini hayal edin. Onun hiçbir nedeni olmayabilir
hayal edebiliyor; Ve böylece bir akşam çok şaşırdı
Akşam yemeğinde babası en şaşırtıcı bir açıklama yaptı: "Kızlar var
Bu cehennem yerde erkeklerle tanışma şansı yok. "

İnanılmaz!

Rosalie'nin babası ibbotsfield ve her şeyi kötüye kullanıyordu
Ibbotsfield ile ilgilidir. Bazı masraf sorunu onu başlatmıştı. O
vahşi yolunda fırtına yapıyordu, kendini Rosalie'nin annesine hitap ediyordu
Ama herkese büyük bir şekilde, sessizce oturan herkes
ezilen yüzler, birbirlerine bakmaktan kaçınmak ve özellikle kaçınmak
Babanın gözleri. Kelimenin tam anlamıyla yoksullukla topraklandılar,
Rosalie'nin babası diyordu. Ne olacağını bilmiyordu
Alışveriş merkezi. "Hepsi bu yer, bu cehennem, gömülü canlı.
Kızlar insanları hareket ettirip görmeli. Nasıl yapabilirler? Çok
Peki. Aklım uyduruldu. Hindistan'da kardeşim Tom var. Yapabilirdi
Kızlardan birine sahip. Londra'da kız kardeşin Bayan Pounce var. O
Rosalie'nin vaftiz annesi. Rosalie için ne yaptı? Çok iyi. Benim
zihin uydurulur. Tom'a yazacağım ve Belle'ye yazacağım. Yapacağım
Onlara nasıl bulunduğumuzu söyleyin. Onlara söylemek zorunda kalmak aşağılayıcı ama
aşağılama nedir? Aşağılama alışkınım. Geldiğimizden beri
Burada ekmeği yedim ve aşağılama suyunu içtim. Şimdi
Çocuklar bunu paylaşmak için büyüyor. Bu iğrençte ne yapabilirler
Ve terk edilmiş ve sefil bir yer? Kızlar ne şansı buldu? Olabilmek
Bunu bana mı söylüyorsun? "

Rosalie'nin annesine baktı. Onu gördüğü açıktı
suçlamak. Rosalie, sevgili annesinin suçlanması gerektiğini düşündü. Annesi
Çok dövülmüş ve korkmuş görünüyordu. Gözlerinde parıltı vardı.
Rosalie'nin kalbi annesi için tamamen ıssız hissetti. Diledi
Her şey gibi sevgili annesi için bir şey söyleyebilirdi. O zaman en çok
Şaşırtıcı bir şekilde bir şey geldiğini söyleme şansı.

"Bunu bana söyleyebilir misin?" diye bağırdı Rosalie'nin babası. "Ne şansa sahip
Bu cehennem yerde erkeklerle tanışan kızlar? "

Rosalie patladı, "Oh, ama baba, neredeyse her gün--"

"Rosalie, kesme!" Flora çok keskin ağladı.

"Rosalie, sessiz ol!" diye bağırdı Hilda.

Baba baktı ve sonra devam etti.

En şaşırtıcı ayaklanmaların zincirinin başlangıcıydı. Oldu
Ayrıca ve ayaklanmalar da Rosalie için yeni bir tezahürdü.
Erkeklerin tüm önemi. Akşam yemeğinden sonra, ilk etapta, flora ve
Hilda, Rosalie'yi tehlikeli patlaması için çok ciddi bir şekilde alıyor,
ona tanıştıkları erkeklerin böyle bir adam olmadığını açıkladı
Baba buluşmaları gerektiği anlamına geliyordu. Gerekliydi, çok önemliydi,
Her kızın evlenebileceği erkeklerle tanışması için açıkladılar. Buydu
Her kızın ne yapması gerekiyordu. Erkekler-Kesin olarak bunu anlıyorsunuz, Rosalie-
Tüm para ve her şey ve kızlarla tanıştı ve onlardan evlenmelerini istedi.
O adamlar bazen yürüyüşlerde buluşuyor, sen biraz aptalsın, çok genç ve
Henüz param yoktu. "Orada, bu yeterli," diye açıkladılar. "Her neyse, biz
Onlarla daha fazla buluşma. Bizden biri muhtemelen Hindistan'a gidiyor;
Babanın söylediklerini duydun, değil mi? ... Pekala, elbette yapamazsın
düzgün anlayın. Büyüdüğün zaman yapacaksın. Elbette bu oldukça
Şu anda anlamanız için yeterli .... Bir kadın nasıl yaşayabilir?
Evlenmiyor, aptalca mı? Yaşamak için parası olmalı ve erkekler
paraya sahip .... elbette yapıyorlar çünkü kazanıyorlar; Bakmak
Harold'da; Ve Robert biraz daha yaşlı olduğunda paraya sahip olacak .... iyi,
Kadınlar nasıl olabilir? Şimdi, bunun yeterli olduğunu ve yeterli olduğunu söyledim. "

Bir amaç için yeterli ve en tatmin edici bir şekilde yeterliydi. Oldu
Rosalie'nin sahip olduğu kadınlar dışında erkeklerin ilk açıklaması
hiç alındı ​​ve gebe kaldığı her şeyi tam olarak dışarıda bıraktı
onlara. Erkeklerin harikası ve büyüklüğüne ilişkin algısını teyit etti
kadınlarla karşılaştırıldığında. Bu algıyı yoğunlaştırdı.

Harika adamlar! Muhteşem ve en şanslı erkek!

Ve sonra en şaşırtıcı ayaklanmaların zinciri başladı. Babam yazdı
Hindistan'da Tom Amca. Baba Belle Teyze'ye yazdı, Bayan Pyke Pounce,
Londra'da. Yazdığı şey, Rosalie tarafından bilinmemekti.
Rectory Wheel. Diğerleri, baba için, muazzam bir gururla biliyordu
sesinde harika epistolatuar stil,
onlara mektup. Ama diğerleri elbette, Rosalie
farkına varıldı, rectory'nin taşlama yoksulluğu. Başka bir hayat bilmiyordu
ringa, derme çatma ve genel perişanlığın
Rectory. Uzun zamana kadar değildi, geriye dönüp baktığımızda
Ses yapan sıkıştırma ve vidayı-neredeyse-son vermek için fark etti
tanışmak.

Böylece baba yazdı. Hindistan uzaktı, Londra yakındı. Belle Teyze'nin cevabı
Tom Amca'nın mektubu hala denizin üzerindeyken geldi. Böyle bir cevap!
Belle Teyze'den böyle bir cevap kazanmak için harika bir baba! "Ne olduğunu görüyorsun
Anlatan ve güçlü bir mektup yazabilmek! "Diye bağırdı baba.
Ne kadar heyecan verici bir cevap! Belle Teyze "Konuşmak İçin Bir ziyarete geliyordu
bitti ve ne yapabileceğini gör. "

Belle Teyze geldi.




Bölüm VI


Oh, kırmızı bir halı, Belle Teyze için kırmızı bir halı, Bayan Pyke Pounce, Gelecek
Hikayeye! Ve eğer kırmızı halının sonunda bir
"Evde" Belle Teyze'nin muhteşem çizim odasında, Bayan Pyke Pounce,
Pilchester Meydanı'nda, Notting Hill, yaklaşık altmış beşte bir evde
bayanlar buna sıkışmış, hepsi en başarılı eşler ve
İyi durumda olan erkekler, çoğunlukla Hint Ordusu ve Hint Sivilinden emekli
Hizmet ve hepsi kendinden geçmiş ve nibbling yapmak ve
Kendilerini doldurmak ve çay bardaklarını ve Belle Teyze, Bayan. Pyke Pounce, ortasında büyülenmiş ve her şeye sahip ve görünen
Beş ve altmış misafirine sahip olmak ve gevezelik ve nibbling ve
Pluming ve Tinking, her şeyden daha kendinden geçmiş; Ve sonra yapabilirse
Onlara gelin güzel kuzen laetitia (yaklaşık on beş olduğunda) şık
Siyah saçlar güzel bir şekilde geride ve soluk, ince kaş ve
En tatlı beyaz kıyafeti giyiyor ve nefis bir şekilde hareket edebiliyorsa
annesinin misafirleri arasında ve sonra en tatlı küçük olanı
Beş ve altmışın mutlu mırıltılarına piyanoforda önemsememek
Annesinin konukları ("Pflunk altında. Büyük Pflunk!"); ve daha sonra
Şehir Amca Pyke, Albay Pyke Pounce'dan gelebilirse,
R.E., (Emekli) şimdi birkaç önemli şirketin direktörü ve
Pyke Amca, Albay Pyke Pounce, R.E.
Massy jowl ve kararlı midesi ve homurdanması ve çıngırak ile
Ceplerindeki para ve tekrar homurdan; Ve eğer o zaman olabilirse
Belle Teyze'nin yeni salon hizmetçisine gelin, Bayan Pyke Pounce, onunla birlikte
uzunluk ve onun ustalığı ve hafif, çok hafif, küstahlığı
hava ve beş ve altmışın tümü kibirli ama kıskanç olarak bakıyor
Bir köleye bakan patriklılar ve ne zaman dışarı çıktıklarında
Belle Teyze, Bayan Pyke Pounce, altmış ve beşini söyleyebilir
Onun uzunluğu, ustalığı ve hafif, çok hafif, küstahlığı
biçim----

Oh, bu ve bunlar ve ince bir kırmızı halı olabilirse, tam olarak
Ve Belle Teyze, Bayan Pyke Pounce,
sahne!

"Sevgili şey!" Rosalie'nin portresi ve onu uzun süredir düşündü
yıllar sonra. Sevgili şey! Kalabalık zaferlerinin çizim odası şimdi
İkinci sınıf bir yatılı evin perişan çizim odası; Jolly Horse
Holland Park Bulvarı'nda durmak için çok emir verdiği otobüs vb.
Regal olarak girmek için (kırbaç sallayan sürücü, kapak dokunma şefi) uzunluğunda
Nerede duran gürleyen bir motor salonuna yer verdi
Listeh ve burada Teyze ve Eski Kıyafetler Kadınlar bir
kayış.

Sevgili şey! Beş ve altmış konuk sahipliği,
Yedi ve elli inçten fazla soğuk toprak mülkiyeti
Brompton Mezarlığı. O geçti ve Pyke Amca, Albay Pyke Pounce,
R.E., yanına yatmak için geçmişte homurdandı. Geçiyorlar.
Ona ve üzerine yükseldi ve muazzam bir granit yığın (bir
Harnitrag Amca Pyke'den farklı değil) üzüntüsü tarafından dikildi
kız çocuğu. O geçti; Rosalie'nin hayatına geldi ve Rosalie
hayatını geçti ve Rosalie'yi asla affetmedi.

Sevgili şey! Ona hafifçe uzan, taşlar!

"Konuşmak ve ne yapılabileceğini görmek" için rectory'ye geldi
Bir haftalık ziyaret ve taksiden çıktı, tüm aile toplandı
Onu selamlamak için, Rosalie gibi yeni ve en şaşırtıcı bir figür asla
daha önce görüldü. En harika şaşırtıcı modalar giymişti
zenginlik ve şapkasında başını sallayan muazzam tüyleri vardı
hareket ettirdiğinde hareket etti ve titredi ve kendisi de
Her zaman ışıltılı animasyonla başını sallamak veya sırtını düzeltmek ve
Tedavide bir tasma içinde süzülüyormuş gibi ve patlamak ve gitmek üzereymiş gibi titriyor
kapalı. Rosalie'nin annesi gibiydi ve yine de onun gibi değildi. O idi
Daha yaşlı ve yine de çok parlak ve daha güçlü. O günlerdi
Buzlu Noel kartları, çağın sanatsal harikalarıydı ve
Rosalie'nin annesinin yanında Belle Teyze bir şekilde Rosalie
Düz kartlardan birinin yanında buzlu kart. Rosalie'nin annesi içerideyken
Sık sık orada olduğunu bilmediğiniz bir oda; Ama Belle Teyze
Bir odada Belle Teyze dışında kimse yok gibi görünüyordu. O başladı
Konuşmak için, ev kadar yüksek bir sesle, hala inerken
Varışındaki kabinden ve Rosalie'nin onu görmediğini görmediği tek zaman
Konuşma, alışıla göre olduğu zaman Pazar günü kilisede hizmet sırasındaydı
ışıltılı veya fısıldayan ya da olağanüstü düşük bükme
Rosalie, yere eğilimli olacağını düşündü.

Sevgili şey! Rosalie'ye çok nazikti ve hepsine çok nazikti ve
Yine de --- ve yine de hepsi, çok küçük olan Rosalie hariç (o zaman)
Belle Teyze'nin nezaketinde ve Rosalie's'in
Her şeye kızamayacak kadar nazik olan anne ve yine de hepsi kurtar
Rosalie ve annesi Belle Teyze teyzeden nefret etti ve iğrenç oldu. O O'ydu
bir şeyler yapmanın yolu. Nazik hediyeler verdi, ama böyle verdi
onlara. Her şeye ve rectory'deki herkese hayran kaldı, ama
hayran olduğu gibi. En nazik ve sevecen şey dedi, ama
Onları söyleme yoluydu.

"Neden, gerçekten ne kadar güzel!" Bu onun ısrarlı yorumu buydu
Rectory'deki her şey. Ama tonu, "Gerçekten ne kadar güzel-için
Sen."

Sorun buydu. Harold'u yapan buydu (yirmi altı yaşında
Babası gibi çok şey var) yaklaşık bin mil boyunca
Bahçe Duvarı Üç elma Teyze Belle.
"Ordu ve Donanma Mağazalarından En İyi Elmalar"
"Sevgili Çocuklar" için diğer "güzellikler" ile; ve yaptı, onu gıcırdattı
İki gün evdeydikten ve ağladıktan sonra dişler, "Onu göster! Zavallı!
ilişkiler; Bize böyle davranıyor! Kötü bir ilişki olursam kesikliyim.
Bankada haftada on haftada üç pound kazanıyorum ve bahse girerim bu korkunç
Yaşlı Amca Pyke benim yaşımda ya da böyle bir şey almadı! "

Sevgili şey! "Nazikçe demek istedi." Bu tatlı özür dileyen mazeretti
Rosalie'nin annesinin Fırtınalar Teyze Teyzesinin izini takip etti
uyandırdı ve onları azaltmaya çalıştı. "Nazikçe demek.
Nazikçe demek, canım. "

Belle Teyze'nin kitabı olmalı. Bunun üzerine ağır olmalı
Brompton Mezarlığı'nda granit yığın. "Nazikçe demek istedi!"

Taksi'den çıkaran Belle Teyze, Rosalie'nin annesini öperek başladı
yanaktan yanaka kadar fısıldayan en şaşırtıcı bir dizi öpücük
Rosalie için iki burun çarpışmadığı bir mucize olduğunu ve
Sevgili annesi hemen devirilecek; Ve sonra en hevesle
tüm aileyi öptü, her birine başladığı ifadeyi başvurdu
Harold'da "Peki, bu yüzden bu Harold!" (Sanki en çok
Dünyada harold olduğu şaşırtıcı ve beklenmedik bir şey.) "
Bu Harold! Neden, ne büyük bir zeki adam ve ne rahat
Sevgili annen için eminim! "Ve sonra rapturle baktı
ev ve Rosalie'nin annesine ve hepsine dedi ki, "Peki, ne
Emin olmak için çok, çok güzel bir ev! "

("Senin için!")

Nazikçe demek istedi. Kendisi ve onun hakkında konuşma tarzı
Mallar övünme ya da bilinçli üstünlük değildi;
Tüm rectory ailesine ve kendisinden daha fakirdi
Nerede onlarla tanışırsa karşılaşırsa, bir çocuk partisi-
Bir grup yuvarlak gözlü bebeğe hikayeler anlatan nazik bir bayan. O zaman
İlk olarak varışının öğleden sonra çay içti, gümüşe baktı
Taşındığında ve haykırdıkça çaydanlık, "Peki, ne çok,
Çok yakışıklı çaydanlık! Ve Sıcak su sürahisi eşleşiyor! Ne kadar çok, çok güzel!
Şimdi suyumu çayda nasıl sıcak tuttuğumu düşünüyorsun? Çok var
Gümüş yaldızlı güzel servis! Tıpkı altın gibi görünüyor! Ve var
Altında bir ruh alevi ile eşleşecek bir su ısıtıcısı. Hizmetçi getiriyor
su ısıtıcısı kaynar ve sadece ruhu bir maçla yakarız ve işte orada
Her zaman nazikçe kaynıyor! "

Alacakaranlık içeri girdi ve lambalar aydınlandı. "Lambalar!" kendinden geçmiş
Belle Teyze! "Ne kadar güzel! Ve Hilda lambaları temiz tutuyor, değil mi? Ne
Sevgili, yararlı kız ve ne kadar çok, çok parlak ve güzel oldukları! Şimdi ne
Sence Evimde, her yerde, mutfakta bile,
Bu yeni elektrik ışığı! Nazik Amcan Pyke benim için koydu.
Dedikleri gibi kuruldu. Şimdi, sadece fantezi, sahip olduğun tek şey biraz
Her kapıdan pirinç düğmesi ve sadece küçük bir anahtara dokunuyorsunuz ve var
Işığın! Maç yok, sorun yok, sadece tıklayın! Ve işte buradasın.
Tabii ki çok pahalıydı, ama amcan Pyke benim için ısrar etti
sahip olmak. Her zaman en iyisi olan her şeye sahip olduğum için ısrar edecek. "

Sevgili şey! Durmak bilmeyen dilinin yankısı onu tam olarak getiriyor
Yine hayat-ışıltılı, gevezelik, tüyleme, sunma, övgü-kendisi
Hizmetkarlar! Onun evi! Partileri! Arkadaşları! Kızı! o
Koca!-Oh, evet, kırmızı bir halı! Belle Teyze için Kırmızı Halı, Bayan Pyke
Pounce, hikayeye girmek için vb. (Ziyaretinin sonunda)
Rosalie'nin hayatı böyle:

"Ve Rosalie okula gidiyor! Londra'daki bir yatılı okula
Nerede kendi yaşında çok güzel çok güzel oyun arkadaşı olacak ve
Bu tür boğuklar ve çok iyi sağlıklı yiyecekler ve çok güzel, kibar, zekice
Metresler! Neden, ne şanslı, şanslı bir kız! Orada Rosalie, ne yapıyorsun
Bunu düşünün Sen benim godchild'imsin ve ben ve nazikçe Pyke Amca
Elbette sizi okula gönderecek ve eğitiminiz için ödeme yapacağım
Biz iyiyiz ve bunu karşılayabiliriz ve sevgili annen ve babanız yapamaz.
Orada! Şimdi bu hoş değil mi? Gel ve bana güzel bir öpücük ver. .
Sevgili çocuk! "

Muazzam an! Supernal kargaşa! İlk ve en büyük kargaşa
Kargaşa Zinciri! Rosalie okula gidecekti!

Bu, son sabahı rectory kahvaltı masasındaydı.
Ziyaret ve bu, Rosalie'nin içine geliyor Bayan Pyke Pounce Belle Teyze idi.
hayat. "Gel ve bana bir öpücük ver"; Bu nazikti, Nazik Teyze Belle,
Nezaketini ve Pyke Amca'nın nezaketini davet etmek
(bir çekle) ve kuzen laetitia'nın nezaketi (bir kutu ile
Rosalie's için güzel olacak güzel döküm kıyafetleri
okul kıyafeti). "Sevgili çocuk!" Belle Teyze'nin kabulü
Rosalie'nin en saygılı ve en sevecen ve en mutlu öpücüğü.
(En şaşırmış, heyecanlı ve oldukça korkulu Rosalie! Okula gidiyor!
Londra'daki bir yatılı okula gitmek!)

"Sevgili çocuk!" Rosalie'den çok sıcak ve sevgi dolu bir öpücük! Ve zaman
Yahuda'nın öpücüğünü kanıtlamaktı! Evet, birkaç yıl içinde "yaptım
Senin için her şey! "Belle Teyze Ağlamaktı." Her şey! Ve bu
Geri dönüyorum! "




Bölüm VII


Sonra, sırayla ve tam olarak iki hafta önce bir iki hafta önce
Rosalie'nin Londra'daki yatılı okula katılacağı dönem geldi
Hindistan'da Tom Amca'dan mektup ve onunla birlikte
ayaklanmalar zincirinde ikinci kargaşa.

Tüm bu kargaşa Rosalie'ye çok şaşırmıştı. O asla
düzgün anladı. Başlangıçta yapacak hiçbir şey yoktu
Anna ile ve yine de Tom Amca'nın ilk okumasından Anna
Mektup-Rosalie'nin anladığı her şey buydu.

Önce mektup geldi. Muazzam heyecan! Vahşi heyecan içinde baba,
Flora ve Hilda çılgınca heyecan, herkes en yüksek heyecan.
Baba, Rosalie'nin annesine kahvaltıda yüksek sesle okudu
kızlar. Ne kadar muhteşem bir mektup, dedi Baba. Gerçekten, Tom muhteşemdi
adam, dedi baba. Tom'u haksızlığa uğratmıştı. Tom bencilce düşünmüştü
Zengin ilgisizliği. Jove tarafından Tom değildi. "Jove tarafından, Tom
neredeyse gözlerine gözyaşı getirdi. Bunu dinle. Dinle anne.
Dinle kızlar. "

Tom Amca, mektup, elbette, yaşlı adamın birine sahip olacağını söyledi
kızlar. Senin için işlerin bu kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Zavallı yaşlı adam! Neden
Bize daha önce söylemedin mi? Alana küçük bir taslak gönderiyordu
ve şirket, bankacıları, kızın kıyafetine ve ona yardım etmek için
pasaj parası. "'Hangi kızı göndereceksin?' Sen soruyorsun
Bize soruyorum, yaşlı adam. Buna kendiniz karar vermelisiniz. O olacak
Hangisi olursa olsun bolca hoş geldiniz ve ona çok iyi söz verebiliriz
zaman. Yılın çoğunda Simla'dayız. Tavsiyemi istiyorsan hangi kız
Göndermek için pretti'yi göndermek-- "

Baba okumayı bıraktı.

Rosalie Anna'ya bakıyordu. Anna'nın yüzü, aniden
Kızıl gitti. Ani olması ve şiddeti olağanüstü idi.
Bir an soluktu. Bir sonraki sırada kırmızıya yakıyordu. Oldu
Tam olarak bir koyu kırmızı boya aniden bütünüyle kesilmiş gibi
yüzünün. Olağanüstü idi. Ne oldu? Onun burnu,
belki? Bir zamanlar Rosalie gibi aniden korkunç bir twinge
Bir dişte en korkunç atlama? Ama Anna hiçbir şey söylemedi ve kimse
Ama Rosalie bunu fark ediyor gibiydi. Hepsi babaya niyetliydi. Bu yüzden
Kaç! Flora'nın gözleri parlıyordu!

Ve bundan kısa bir süre sonra Flora'nın gözleri her zamankinden daha fazla parlıyordu. O idi
Heyecanla vahşi. Rosalie çaydan hemen önce haberleri duydu. Flora
Tom Amca'ya Hindistan'a gidiyor!

"Ah," diye bağırdı Flora, "Çok heyecanlıyım, sadece ne yapacağımı bilmiyorum
Kendim! "Hepsi düzenlenmişti. Babam yerleşmişti. İçeri girecekti
Yaklaşık altı hafta. Çok kısa bir süre içinde Londra'ya gidecekti
Baba ve kıyafet yığınları ve her türlü şey al. Gidiyorlardı
bir otelde kalmak için. "Belle Teyze ile değil, çok şükür!" dedi flora.
"Bir otelde! Süslü!" Annem gitmiyordu ve flora anneye sevindim
gitmiyordu. Baba ile çok daha iyi bir zaman geçirecekti. Babam vardı
her şeye karar verdi. Annenin onu içinde bırakamayacağına karar vermişti
bakacak tüm temizlik ile rectory ve değişim
O iyi ve Belle Teyze alışverişe yardımcı olabilir. Onlar
bazı tiyatroları ve her türlü şeyi göreceklerdi ve
En muhteşem bir zaman ve sonra, kısa bir süre sonra-Hindistan! "Ah ben
Bir dakika içinde heyecanla delirecek! "Diye bağırdı Flora.

Bir sonraki şey akşam oldu. Rosalie, annesini arıyor
Ona bir şey sormak için onu bulamadı. Annesinin içine girdi
Yatak odası ve en şaşırtıcı şey vardı. Anna vardı
Dizleri annesi ve başı annesinin kucağında ve Anna
hıçkırık; Ve onun hıçkırıklarında ağlıyordu "ama bu benim hakkım! Ben
en büyük. Bu benim hakkım! "

Rosalie orada durdu, fark edilmedi, hayret etti. Ne oldu?

Rosalie'nin annesi Anna'nın kafasını okşadı ve çok yumuşak bir şekilde konuştu, "Sevgilim!
Sevgilim! "Dedi," Sevgilim, baban karar verdi. Babanız
En çok bilir. Erkekler her zaman en iyisini bilir, sevgilim. "

"Bu benim hakkım, anne. Bu benim hakkım. Her zaman flora. Oh, neden yapmalı
Her zaman flora mı? "

"Sevgili Anna. Zavallı Anna. Makul olmalısın, sevgili Anna. Biz kadınlar yapmalıyız
Daima makul olun. Babanın beni düşündüğünü görmüyor musun? O
En büyük kızımın-benim sevgili en büyük kızım-evde kalmamı düşünüyor
Annesine bak. Benim hesabımda, sevgili Anna. Beni düşünüyor. "

"Ah, anne, bana bunu söylemenin iyisi ne?
Sen ya da hiç var! Neden senin olduğunda Flora ile Londra'ya gidiyor
Gitmek için yer mi? Seni çok düşünüyor! Makul olmamız gerektiğini söylüyorsun. Sen
olabilir. Hayatın boyunca bencil değilsin. Olamam. Bunda değil.
Hayatımda hiç zevk almadım; Hiç şansım olmadı; Ben
Benim için hiç bir şey yapmadım. Hatırlayabildiğimden beri her zaman
Flora, flora, flora oldu. Şimdi bu var. Devam ediyorum anne. Ben
Yaklaşık yirmi dört. Neyi dört gözle beklemeliyim? Flora daha genç
Flora farklı. Kendinden zevk alma şansı olacak. Bu
benim hakkım Bu benim hakkım, anne. "

"Sevgili Anna. En büyük kızım. İlk canım, tatlı girlie. Nasıl yapabilirim
Sensiz mi Ne kadar mutluyduk. Ne kadar mutlu olacağız. "

Rosalie süzüldü.

Bir süre sonra Flora ve babası büyük ziyarete gittiler.
Londra. İki Pazar günü uzakta olacaklardı. Bir din adamı geliyordu
Ashborough'dan kiliseye hizmet etmek için. Rosalie'nin babası gitti
Flora'nın ruhları kadar yüksek ve genç ruhlarda. Önceki günler
Oldukça farklı bir adamdı. Herkesten bir hediye seçmesi istendi
geri getirecekti. Herkes çok heyecanla seçti ve
Hiçbir şey düşünemediğini söyleyen Anna hariç. -Den
Yemekler, baba düzenli olarak yapabileceğini nasıl dilediğini söylemeye devam etti
Biraz şehre gitme noktası, tüm farkı oldu
Bu cehennem yerden biraz uzaklaşabilmek. Herrings ne zaman
Masada aslında geldi ve Rosalie's için ringa balığı yaptı.
Anne ve Rosalie'nin annesi bütününü yiyebildi ve nasıl
Lezzetli ve babanın ne kadar zeki olduğunu.

Hepsi muhteşemdi. Rosalie hiç bu kadar neşeli bir ruh bilmiyordu
ev. Rosalie'nin Mutluluğunu Yeni Jolikte Şımartan Tek Şey
Ruh, Anna'nın odasındaki gecelerdi. Anna en çok korkutucuydu
Rosalie. Şimdi her zamankinden daha uzun süre dua etti, omuzları altında hareket ediyor
Her zaman dua etti. Ve
Gece uykusunda her zamankinden daha fazla konuştu; Ayrıca dışarı çıkardı
Geceleri yatak ve oda hakkında yürüyün ve kendi kendine yüksek sesle konuşun. BT
korkutucuydu.

Sonra Flora ve Baba Londra'daydı ve muazzam uzun mektuplar geldi
floradan annesine ve herkese: elbise yığınları alıyorlardı
ve iç çamaşırları ve beyaz matkap paltoları ve etekler ve binicilik alışkanlığı ve
İyilik her şeyin ne olduğunu bilir. "Düzenli bir Trousseau!" Flora yazdı
Kelimeden sonra on yedi ünlem işareti. Ve tüm onlar
Gördü-Lyceum Tiyatrosu'na gitmişlerdi ve Bay Henry Irving'i gördüler
ve Bayan Ellen Terry ve Savoy'a ve "Mikado" yu gördü. Her
Günün anı ve gecenin yarısı alındı. Oh, bu bir değişiklikti
Ibbotsfield'dan!

Anna mektupları asla dinlemezdi. Okuduklarında o
Ya parmaklarını kulaklarına koyar ya da odadan çıkardı. Ve yine de,
İlginçtir ki, günün ilerleyen saatlerinde komik bir daralmış olarak söylerdi
"Flora'nın mektubunu görmeme izin ver. Bana ver, lütfen?" Ve
onu alıp kendi başına okurdu.

Anna, kendi tarzında ve davranışlarında yabancı ve yabancıydı.
gece. Rosalie geceleri korkmaya geldi. Anna dua etmeye başladı
yüksek sesle. Aynı şeyi tekrar tekrar dua ederdi: "Değil değil
Kıskanç olduğumu, Rab. O Kıskançlık kalbimi temizle. Gördüğüm
Benim için ne olabilir ve ne olmalı ve benim için asla olmayacak.
Dört gözle bekleyecek hiçbir şeyim, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey. BT
kadınlar için zor. Ey Tanrım, kadınlar için ne kadar zor olduğunu biliyorsun. "

Korkutucuydu.

Sonra Londra'da yokluğun ikinci Pazar günü geldi. Gecesi
Cumartesi, Rosalie yine Anna'nın sesleriyle uyandı ve yine
onun dua ettiğini duydum ve tekrar duydum "Kadınlar için zor. Tanrım, sen
Kadınlar için ne kadar zor olduğunu biliyorum. "

Çok sık duymuştu! Anna dua etmeyi bırakmış gibiydi. Orada
odada bir ışıktı ve Rosalie, Anna'nın dizlerinin üzerinde olduğunu gördü.
baş ve kollar yatakta daha fazla uyuyormuş gibi öne doğru atıldı
dua ediyorum. "Kadınlar için zor." Rosalie Anna'nın öyle olduğunu duymuştu
sıklıkla. Ve bir gün kadın olacaktı. Ve her zaman biliyordu
Bu adamlar dünyanın önemli ve harika insanlarıydı. Şimdi Anna
Kadınlar için zor olduğunu ve Tanrı'nın zor olduğunu bildiğini söyledi. Neden?
Tekrar baktı. Anna kesinlikle dualarını yapmıştı. Dedi,
"Anna. Anna. Kadınlar için neden zor?"

Anna dizlerine başladı ve vücudunu döndürdü. "Rosalie! Neden
uyanık mısın? Uyanık olma hakkın yok. "

"Hayır, ama ben uyandım. Anna, neden kadınlar için zor?"

"Duymak istemiyordun. Anlayamadın."

"Ama bilmek istiyorum Anna."

Anna kalktı ve Rosalie'nin yatağına rastladı; Ve onun tarzına göre ve
Sesi ve uzun boylu beyaz figürle Rosalie'yi korkuttu. O
"Uyu. Uyuyabilirsin. Neden yapabildiğin zaman yapmıyorsun? Bir gün
Belki benim gibi olacaksın ve yapamazsın. "

Rosalie'ye İncil'de "Şimdi Uyu ve Dinlenin" i hatırlattı.
ve onu korkuttu. Anna dedi ki, "Kadınlar için zor çünkü erkekler yapabilir
Ne sevdikleri ama kadınlar yapamaz. "Döndü. Hareketsiz durdu ve
dedi Rosalie'ye geri dönerek, "Burada bir özlemim var." Elleri
sarıldı ve onları yetiştirdi ve göğsüne vurdu
bir thud. "Ve her zaman sahiptim ve her zaman sahip olacağım. Burada. Burning.
Ağrıyan. Ve böyle bir özlemin olduğunda-yapmalısın-yapmalısın-- "
Sonra çok şiddetli bir şekilde, "Erkeklerden nefret ediyorum. Onlardan nefret ediyorum. Onlardan nefret ediyorum." Dedi.
Sonra tuvalet masasındaki şamdana çok hızlı bir şekilde gitti ve
onu patlatmak için onunla uğraştı ve yere düştü ve kırıldı ve
Oda siyahtı.

Ertesi gün Pazar oldu. Anna, olduğu gibi kiliseye gitmeyeceğini söyledi
baş ağrısı. Rosalie, günü küçükle geçirmeye davet edilmişti
Albay ve Bayan Ölçümler ve orada öğle yemeği ve çay vardı ve
Sonra eve geldi. Kapıdan eve giden yol bir
Kalın çit. Sağda rectory padok ve çit boyunca
Rosalie, padokta çok garip bir şey olduğunu gördü.
Bir gölet ile küçük bir kopya olduğu köşeden uzakta
Orta bir insan kalabalığıydı, köyden bazı adamlar ve annesi
ve Robert ve bazıları. Ne oldu? O bakarken Harold
Gruptan eve doğru koştu. Ceketi kapalıydı,
ve onun yelekleri; Ve gömleği ve pantolonu komik görünüyordu ve koştu
tuhaf. Rosalie'nin yanına geldi ve ıslak damladığını gördü.
Gölete düşmüş miydi? Sonra iki adam arkasından geldi
bir şey taşıyan ev ve Harold onlara koştu ve hepsi
Gölet için. Kulübenin kapısına benziyordu
Taşıma. Rosalie çitten geçti ve gölete doğru koştu.
Bazıları "İşte Rosalie" dedi. Hilda arasından çıktı
insanlar ve kollarını salladı ve "Geri dön! Geri dön! Sen değilsin
Buraya gelmek için Rosalie! Buraya gelmeyeceksin! "Rosalie hareketsiz durdu.

İnsanlar eğiliyorlardı. Yerde kapı vardı ve Harold ve
Bir adam, kapının üstünden geriye doğru yürüyor ve taşıyordu
bir şey. Şu anda daha fazla eğilme vardı ve sonra Harold ve Robert
ve üç adam aralarında kapıyı taşıyordu ve sanki
Kapı çok ağırdı. Neler oluyor? Hilda koşmaya geldi
Rosalie. Ağlıyordu. "Rosalie, uzak duracaksın. Yapmazsın
henüz eve gel. Sana ne zaman gelebileceğini söyleyeceğim. Gidip kal
Sana söyleyene kadar bahçe. "

Rosalie sürücü tarafından dolaştı. Sorun ne oldu? Robert
bisikletiyle ortaya çıktı. Harold onun peşinden çıktı. "Ashborough'a git
Onunla istasyon, anlıyorsun. İstasyon ustasına bakın. Ona söyle
Aynı anda gönderilmelidir. Ona ne olduğunu söyle. "Robert
koklama ve başını sallama. Uzakta gitti Robert, sap çubuğunun üzerinden bükerek
Bisikleti, öfkeyle sürüyor.

Akşam gelmeye başladı. Rosalie arkada dolaşıyordu
Hilda mutfak kapısından çıktığında ahırlar. "Rosalie, ben
Seni arıyordum. Rosalie, Anna-öldü. "

Mutfaktan girdiler. Daha önce büyük mutfak giysisi rayında
Ateş Anna'nın kıyafetleriydi. Çamurlu ve ıslaktı ve
Steam onlardan yükseliyordu.

Rosalie ağlamak için annesine koştu.

"Ağlamak için annesine koştu." Bu bir şey olmadan geçmeyecek bir şey
durmak. Şanslı, Lucky Rosalie, kederini kime alacak bir tane var! Sen
küçük kalbinin bükülmelerini o günlerde hayal edebilir,
Çocuğun asla yapamayacağı korkunç, gizemli ve korkunç şeyler
açıkça anladım; keder, yas; en çok atmosferin
Fısıltılardan yapılmış ürkütücü, sessizce işleme, örtülü pencerelerin
Konuşmalar, komplocular olarak, "önünde değil
Rosalie. "" Hush, şimdi değil. İşte Rosalie. "

Evet, bükmek; Ama bu "ağlamak için annesine koştu"
Kalbi çok daha korkunç bir şekilde büken bir şey. Onlar
Rosalie için-her şey için-ama zamanın kumlarında perdeler
her biri şafaktan gün batımına akan her türlü açık gün
Gelgit, iyileştirir ve yok eder. Ortak keder yok ve ölüm
Tide'ın yüksek su işaretinin üzerine çizilebilen ortak keder. Ancak
Bu cümle var: "Rosalie ağlamak için annesine koştu." Bu
Bir kanser gibi derin oturmuş, gelgit ulaşan ağrı hayat boşlukları.
Bu, onu duymak için büküyor çünkü-o mutlu rosalie!-Aching
Hayattaki bir şey, yorgunluğunuzu alabileceğiniz yere sahip değil. Senin
Başarılar, zaferleriniz, sizinkiyle parlayacak yüz göz var
bunlarda. Oh, nereye söylemek istediğin yenilgiler-bazılarının yapabileceğiniz
Yenilgileri, başarısızlıkları, kayıp şeyleri alın; olan lambalar
Dışarı çıktı, kül olan umutlar, daha fazla yaysız yaylar,
Seni yiyen, sizi çit yapan gizli şeyler, bu
Seni aşağı çek. Onlar! Bunlara söyleyecek birine sahip olmak için! Evet, bir
Bunun yaşamla birlikte geldiğini düşündüm: Bir erkeğin zaferlerini kim alabilir; ile
Bir ruhun yenilgisini alabileceği, tanrısallık izine sahip.
Tanrı'nın yanında yürüyorlar.

Rosalie için çok korkutucu günler geldi. Bir oda yoktu
tüm panjurlarla karanlık ve korkutucu değildi ve bir ses değildi
Bu karanlık ve korkutucu değildi, hepsi fısıltılarda; Ve sonra bu geldi
onları kapattı ve bu bir parmak gibiydi.
Rosalie.

Cenaze hizmetinde kilisede Rosalie vardı. O oturdu
Pew'in iç ucunda Hilda yanında. Tabut durmuştu
Bütün gece sunaktan önce, lambalar bütün gece aydınlandı ve Rosalie
Babasının bütün gece onunla kaldığına inanıyordu. Doğru vuruldu
Olanlar tarafından Rosalie'nin babası. Onu ne zaman duymuştu
Anna yatağa yattı ve yanında çömeldi, yüksek sesle ağladı, "Ben
benim partimden nefret ediyordu! Ey Tanrım, çok şeyimi paylaşan çocuğum buna kör oldum! "

Hilda'nın yanındaki pew'de Rosalie vardı ve
babasının başlamasını bekledi (o kadar uzun süredir onun üzerindeydi
Sunaktaki dizler, sırtına sırtları) Beklerken geri döndü
Mezar hizmetinden dua kitabının yaprakları ve
özel bir ilgi, özel
hizmetler geldi. Orada, sırasına göre, yaşamın tam kaydı vardı.
Rosalie'nin bir hayal gücü olmalıydı ve o zaman tomurcuk etmiş olmalı
Daha sonra onun güçlü bir özelliği olan-çok düzenli bir
akıl. Hizmetlerin sırasının doğruluğunu takdir etti ve
Onları tek tek çevirdi ve bir hikaye gibi hayal edebiliyordu:
bir hayatın kaydı. Önce vaftiz hizmeti; doğdun
ve vaftiz edildi. Sonra Catechism; Sen bir çocuktun ve öğrendin
Kateşizm. Sonra onay sırası; Yaşlanıyordun ve
onaylandı. Sonra evlilik hizmeti; Sen evlendin. O zaman
Hastaların ziyareti için sipariş: Yaşlanıyordun ve sen
hasta. Sonra mezar hizmeti; öldün. Doğdu, yetiştirdi, büyüyün,
Evli, hasta, ölü. Evet, bir hikaye gibiydi. Rosalie açıldı. .
Bir sonraki hizmete kadınların kilisesi deniyordu. Rosalie için yeniydi.
Daha önce hiç fark etmemişti. "Yüce memnun olduğu kadar
Sana güvenli bir kurtuluş vermek için iyiliğinin tanrısı ... "Rosalie duymuştu
İncil'de ölümle bağlantılı olarak kullanılan kurtuluş kelimesi. O
Bunun bir kadının gömülmesi için özel bir hizmet olması gerektiğini düşündüm-
Anna. Küçük baskıyı okudu. "Ondan sonra her zamanki zamanda kadın
Teslimat kiliseye iyi görünen .... "
Görünen mi? Anna, Rosalie'nin öyle olduğu geceliklerden birindeydi
Sık sık dua ettiğini görmüştü. "... Ve bazılarında diz çökecek
Uygun yer. "Diz çöküyor? Nasıl olabilir? ... Rosalie uzun zamandır düşünürken kitaba geldi.
Hilda'nın siyah eldivenli işaret parmağı. İnce yaprakları geri çevirdi
mezar hizmeti ve sonra ince yapraklardan bir veya iki üzerinden itti ve
belirli yerleri belirtti. Sonra Hilda'nın yeni siyah şapkası ona dokunuyordu
Kendi yeni siyah şapkası ve Hilda fısıldadı, "'Kardeş' diyor ve
'Babası' kız kardeş 've' onu 'diyecek. Erkekler için yazılmış mı
Görmek?"

Her zaman erkekler için! Dua kitabında bile!

Ve erkekler yüzünden Anna kendini gölette boğmuştu.
Rosalie tekrar tekrar düşünmüştü, merak ederek,
Bu yüzden erkeklerin düşüncesinde titriyor. Nasıl tanımaya geldi
Anna sıradan insanlar ölürken ölmemişti, ama kendini boğmuştu
Gölette asla hatırlayamadı. Kimse ona söylemedi. Rosalie
O zaman on iki yaşındaydı ama diğerleri çok daha yaşlıydı ve öyle
Rosalie'ye çok daha genç davranmaya alışkın olan acı
Ve zavallı Anna'nın ölümünün gizemi,
Rectory'nin yerleşik çarkı içinde tutulan şeyler
"Rosalie'nin önünde değil" ya da "Hush, işte Rosalie."

Etkisi, Rosalie bir şekilde öğrendiğinde,
suçlu bir bilgi. Bilmemesi gerekiyordu ve onun gerektiğini hissetti
Bilmemek için. Ve paylaşmak, ama gizlice, diğerlerinin bilgisi
Anna kendini gölette boğmuştu, eşit olarak
fakir Anna'nın neden kendini boğduğuna dair bilgisini paylaştı
Gölet-çünkü erkeklerin. Güvenen birçok konuşmayı kulak misafiri oldu
bu inançla. "Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir adam"
eskiden söylerdim. "Başka ne olabilirdi? Hush, işte Rosalie."
Ve yine, her şey evden çıktıktan sonra
soruşturmayı aradı, "Coroner'ın ne dediğini duydun-
Neredeyse her zaman bu durumlarda bir erkekle ilgisi. Zavallı Anna!
Zavallı sevgilim Anna. Sadece bize söylemiş olsaydı. Başka ne yapabilirdi
Bulun mu? Harold, sus! Rosalie'nin önünde değil! "

Tabii ki başka bir şey değildi. Buydu. Erkeklerdi. Anna söylemişti
Bu yüzden. "Erkeklerden nefret ediyorum. Onlardan nefret ediyorum." Evet, erkekler bunu Anna'ya yapmıştı.

Zihni şiddetle gitti, çünkü her ikisinin de şiddetli bir debriyajı
Eller, korkunç karanlıkta, ışık yoluyla tutarak,
Önümüzdeki hafta okulda kalacağını düşündüm-hemen olmak
Ve çok sayıda kızın ve sadece kızların güvenli ortasında. O
Bunlara neden olan erkeklerin düşüncesinde korkutucu, ürpertici vardı
gizemli ve korkunç bir şekilde bir şekilde yapılması gereken korkunç şeyler
Bu şeyi Anna'ya yaptı.

Uzun, siyah parmak tekrar sayfada dürttü. "Orada." Bu bizim
Erkek kardeş.' Babam 'bu bizim kız kardeşimiz' diyecek. Görüyor musun Rosalie? Bu
kız kardeşimiz. "

Rosalie'nin gözlerinden bir gözyaşı duşu fırladı ve
sayfa.

Onları sildi. Dişlerini koydu. Yeni ve en korkunç bir endişe
ona sahipti. 'Bu bizim kız kardeşimiz.' Baba hatırlar mıydı? O geldiğinde
Kardeşe kardeş demeyi hatırlar mıydı? Ve ne zaman onun olurdu
'O' demeyi unutma? Yerleri aradı. Bir en korkunç
Ajitasyon, babasının unutacağını ele geçirdi. O ne olurdu
unutmuş olmak?

Ve ilk sırada Baba unuttu!

Kiliseden mezara geldiler. Gruplandılar
En korkunç ve korkutucu çukur. Rosalie onu tutuyordu
Annenin sevgili eli ve diğer elinde dua kitabını tuttu. Orada
Değişim için ilk yerdi. Kırık bir şekilde babasının sesi geldi
Havada ve ilk sözünde-ölümcül kelime-Rosalie
Nefesini keskin ve acı çekti.

"Kadından doğan ama yaşamak için kısa bir süre ve dolu
sefalet .... "

O seslendi-yardım edemedi-"Baba!"

Annesinin elini sıkarak onu kısıtladı.

Kırık ses devam etti "... tombine ve bir çiçek gibi kesiliyor."

Rahatladı. Kimse fark etmemişti. Her şey yolundaydı. Başka hiç kimse
korkunç hatayı duymuştu. Her şey yolundaydı. Ama çok yanlıştı.
Diğer tüm yerlerin üzerinde burası değişmiş olması gereken yerdi.
Kadın ... bu sefalet dolu. Nasıl adam olabilirdi? Anna, içinde
Neredeyse son sözleri söylemişti. "Kadınlar için zor" ve
Tanrı onlar için zor olduğunu biliyordu-"Ey Tanrım, ne kadar zor olduğunu biliyorsun
kadınlar."

Önümüzdeki hafta okula gitti.




İkinci Bölüm-Kadınların Evi

Bölüm I


Kimsenin kim istemeyeceği; Ama sadece bir kişinin sahip olabileceği
Almak için bir kuyruk var.

Bu, insan doğasının kırılganlığının temel bir ilkesidir ve
Bunun bilgisi ve güçlü gerçeğinin deneyimi, eskiden neden olurdu,
Yılın üç tatil döneminde ayakta bir reklam
Morning Post'un ön sayfasında görünmek için.

"Beyler kızları için yüksek sınıf bayanlar okulu
Meslekler, azaltılmış bir öğrenci için beklenmedik boşluğa sahiptir
Terimler-MR'ler. Etki, Oakwood House School, St. John's Wood, Londra. "

Sadece bir öğrenci! Sihirli dokunuş buydu.

Oakwood'daki bir yatılı tarafından Rosalie'ye hitap eden ilk kelimeler
Ev, kendi yaşında kısa, keskin özellikli bir kızdan geliyordu, o zaman
On iki idi, ona keskin bir şekilde, "Sadece sensin. Seni görebiliyorum
var. Sadece bir tane değil misin? "

"Şey, ben tek başıma," dedi Rosalie, anlayış değil ama en endişeli
doğru olanı söylemek için.

"Aptal, değilsin," dedi keskin kız, "çünkü seninleyim.
Annen Reklamı Sabah yazısında mı görüyor? Reklam
Bu okulun? "

Rosalie, annesinin Belle Teyze için gördüğünü biliyordu
Ona ve hepsine gösterildi. "En iyi okullardan biri,"
Belle Teyze Dedi. "Görüyorsun, sadece şans eseri bir
boşluk. "

"Evet, yaptı," dedi Rosalie.

"O kedinin büyükannesi," dedi keskin kız. "Asla 'o' demeyin
bir kişinin adı. Eğer annen reklamı görürse
sadece düşük terimlerle ve doğrudan olduğunu biliyordum, seni gördüm.
Şimdi söyle bana. Göz kırpmayın-elbette bir aptal değilseniz; tüm aptallar
göz kırpmak. Söyle bana. Bu elbise senin için mi yapıldı yoksa kesildi mi? "

"Bu benim kuzenim Laetitia idi," dedi Rosalie.

"Tabii ki öyleydi," diye döndü keskin kızı çok zaferle. "Her
Sadece birinin kıyafetleri onun için kesildi. Pooers! Ne olduğunu biliyor musun
Pooper mı? Pooper yarım kaka ve yarım fakirdir. Sadece her biri
Bir Pooper. Şimdi ne olduğunu biliyorsun. Orada o kızı görüyorsun.
Ne olduğunu biliyor musun? "

Rosalie yapmadığını söyledi.

"O kırmızı bir Hintli."

"O mu?" dedi Rosalie, çok şaşırdı, çünkü kız bakmadı
En azından kırmızı bir Hintli gibi.

"Ona sor," dedi keskin kız. "Ne olduğumu biliyor musun?"

Rosalie başını salladı.

"Cevap," dedi keskin kız.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Rosalie.

"Ben bir sultanım," dedi keskin kız. "Bütün güzel kızlar sultan ve
Okul onlara ait. Güzel görünüyor muyum? "

"Çok," dedi Rosalie, öyle düşünmese de.

"O zaman neden bir sultan olduğumu bilmiyordun? Okul
Sultanlar. Biri ve Kızıl Kızılderililer, özellikle
One sadece. Bir sultan gördüğünüzde her zaman ürperti. Şimdi ürperti. "

Rosalie omuzlarını sıktı.

"Yine kaka."

Rosalie sargıyı tekrarladı.

"Kayıp, kaka," dedi keskin kız ve kendisi de
Gizemli çömelmiş sınırlar, başı öne doğru itilir, çok benziyor
Kral Solomon'un madenlerinde cadı Gagool; ve Rosalie tarafından görüldü
Muhtemelen sadece bir tane olan başka bir küçük kıza ve ondan
Şaşırtıcı yön, kesinlikle üzücü ve ıssız bir yeni.

Biri sadece, Kızıl Kızılderililer, Sultanlar. Onlar içindeki üç kast onlardı
Kızlar kendilerini böldüler: biri sadece
reklamcılık; Hindistan'da ikamet eden ebeveynlerin kızları Kızıl Kızıllar;
Sultanlar tam ücret ödeyen ve unvanlarını alan gururlu yaratıkları
Headmistress'in takma adı-Sultana. Bu Oakwood House Okulu
Rosalie'nin şimdi kendini bulduğu çok büyük eski evlerden biri
Muhtemelen işgal edilen geniş, duvarlı bir bahçe ile
Bir yerde ellili, St. John's Wood'un ülkede olduğu bir
İki veya üç kez iş dünyasına giren zengin eski şehir tüccarı
Bir hafta, asla bir gün Londra'nın mil uzatacağını hayal etmiyorum
St.John's Wood'un ötesinde ve heybetli ikametgahı düşüyor
Moda Ölçeği Sonunda genç bayanlar için bir okul olmak
Timsah yürüyüşleri, Kerbstone boyunca kıkırdar, kıkırdarken
Tehlikeli trafik, Maida Vale Otoyolunda yukarı ve aşağı kükredi.

Bu timsahlar! Bir haber ajanı dükkanı vardı.
Timsah her sabah dışarı çıktığında geçerdi ve
Yürüyüşün büyük heyecanları köşeden geçip ne olduğunu görmekti
Gazete faturaları söylemek zorundaydı. Yaklaşık kırk kız vardı
Okul-bir timsah yirmi dosya uzunluğunda-ve sansasyonel günlerde
Etkinlikler Eskiden geri dönüyordu pankartlardan gelen haberler
Timsah başından duygusal küçük çığlıklar
Timsahın kuyruğuna göz atan gözler, çılgınca yukarı
arka. "Maybrick davası"; "Tekrar Ripper Jack"; "Dükün ölümü
Clarence ";" H.M.S. Victoria "; Rosalie daha sonra asla yapamaz
anında hatırlamadan atıfta bulunulan müthiş şeyleri duyun
Timsahın konvülsiyonları ve kendi koynunda deneyimliyor
Konvülsiyonlara paylarını katan kargaşalar. O
"Jack the Ripper" buna neden olduğunda timsahın kıvrımı kuyruğu
Neredeyse sallanmak için ve "Dükün Ölümü
Clarence "ve" H.M.S. Victoria "düzenli bobinlerini vurdu
karışık ve histerik bir düğüm.

Bu okulu koruyan Bayan Impact, büyük ve korkutucu bir figürdü
her zaman kafasına giyen ve uyumaktan şüphelenilen kıyametin
İçinde, saman arı kovanı görünümü olan garip bir ereksiyon. O idi
Sultana ve onun görünüşü ve alışkanlıkları Rosalie'ye benziyordu
Tam olarak bir sultana ait olacak görünüm ve alışkanlıklar. .
Sultana neredeyse hiç kızlar arasında görünmedi. Yönü
Öğrencilerin disiplini ve eğitimi şefinin elindeydi.
Sultana'nın kötü ücretli ve çok korkutucu metres personeli. Bu
Genelkurmay Başkanı, Miss Ough ismine göre, ancak Vizier olarak adlandırıldı
Sultana tarafından işgal edilen mahallelerden kayboldu ve
Popüler olarak orada bir zindanda tutulması gerekiyordu. Yakın olsaydın
Vizier'in halka açık bakışlardan geçtiği kapı vardı
Kısa bir süre sonra metalik bir clank hakkında tartışılmaz bir şekilde duyulacak. Bu
Vizier'in zindanının portalı onun üzerine kapalı ve çok
Duymak için titriyor. Dahası, dahası, uzun bir hapsedilmiş gibi,
formdan iskelet, kadavra ve yüzeysel kısaldı ve büyüdü
Yüzünde, kraliyet velayetindeki tüm mahkumlar büyüdükçe, kalın
Grimdirin kaplaması.

Sultana'nın mahallelerinde bilinen ikinci bir kişi Bay Ponders,
Butler, bazen sınıflara çok ürkütücü bir şekilde kaymış
mesajlar ve Rosalie'nin garip bir şekilde iyi tanıdığı; üçte biri, ama o
Korkunç bölgelerde tam olarak yaşamıyor muydu, Sultana'nın kocasıydı.
Sultana'nın kocası ahır üzerinde iki odada yaşıyordu. Önden
Sınıf pencereleri her sabah kaybolurken görülecekti
saat on birde ön kapılar; Çok parlak bir şapka; çok sıkı
frak; çok sıkı gri pantolon; çok sıkı sarı eldivenler;
çok sıkı gri-sarı bıyık; çok sıkı macun yüzü; merakla
Botları da çok sıkıymış gibi daraltılmış, sarsıntılı yürüyüş.
Tam olarak kronik, yarım tipsy askısı olan biri görmek için kullanılır
Bilardo odalarında veya West End barlarında karanfil yemek. Dernek tarafından
Sultana'nın oryantalizmiyle ilgili fikirler, kızlar tarafından çağrıldı
Bashibazook. Vizier, Miss Ough'a Junior'dan dört ya da beş metres vardı
takma adlarla bilinir. Çocuklar tam olarak onların korkunçlarında vahşiler gibidir
Fiziksel özellikleri seçme ve onlar tarafından etiketleme konusunda keskinlik.
Kişi, takma adlarıyla değerlendirilen bu mürefanların bir
Zararlı tuhaflık koleksiyonu. Aslında bir
Ancak yeterince sunulabilir ve yeterince yetenekli bir set
Kayıtsız kişiliklerin soluk kadrosuyla hasta olan
kayıtsızca barındırılmış, kayıtsız bir şekilde beslenir, kayıtsızca ödenir; Tümü
anemik, hepsi herhangi bir beklenti olmadan, hepsi hakim ve
Sultana'nın ustaca kişiliği tarafından hakim oldu.

Bunlardan sadece biri Rosalie'nin hayatına katkıda bulundu ve bu
Matematik öğreten Bayan Keggs "Keggo,". Bu Keggo oldukça gibiydi
Anna görünüşte, Rosalie düşündü ve en çok popülerdi
Kızlarla metresler, kısmen de parlak anları yüzünden
O bir insan yaratık ve eğlenceli bir yaratıktı; kısmen çünkü
Tamamen listesiz olacağı merakla sırtüstü dönemlerinden
Mükemmel tutmaları şartıyla sınıfının sevdikleri her şeyi yapmasına izin verin
sessiz ve tembelliği düzeltmek veya
Saatin dersini ver. Bayan Kegs'in devirdiği biliniyordu
Masasındaki mürekkeppot ve oturup bir havuzda damlayan mürekkebi izleyin
en az denemeden bile önce yere
gemi. Kimse Keggo'nun neden bu ruh hallerine sahip olduğunu bilmiyordu. Ama biliniyordu
Sınıfa gelmesi oldukça kızarmış bir işaretti.
onlara.

Birincisinden Rosalie'ye ve Rosalie'ye bir fantezi alıyor gibi görünüyordu.
Muhtemelen Anna'ya olan benzerlik nedeniyle. Davet etti
Rosalie odasına ve Rosalie oraya gitmeyi severdi çünkü tek kişi
Rosalie'nin ilk döneminde çok zayıf ve alçakgönüllü bir azınlıktaydı ve
o zamanlar özellikle güçlü olan Sultanlar tarafından avlandı
Sayılar ve kıyafetler, harçlık ve arkadaşlarda zengin. Zavallı
Küçük bir tane sadece hayatını kaldırdı ve hiç şansı yoktu
Sultanların zarif bacaklarını gerdiği oyun odası ateşinin etrafında
ve düzgün ayak parmaklarını ısıttı.

İlk birkaç haftasında bir akşam Rosalie egzersiz yapmak zorunda kaldı
Miss Kegs ve Bayan Keggs'in odası sıcaktı ve Bayan Keggs gibi
Anna ve Rosalie devam etti ve oyalanmaya davet edildi; O Rosalie'den sonra
Miss Kegs'in odasına gitmenin ve Bayan
Keggs neredeyse her zaman "Biraz kalabilirsin, Rosalie,
Buradasın. "

Bayan Keggs'in odası, evin en tepesindeydi.
Miss Downer ve Miss Frost tarafından paylaşılan hizmetçilerin odası ve oda. Oldu
eğimli tavan ve pencere yüksek, uzun, dar bir oda
tavan. Kışın, kokan küçük bir yağ sobası ile ısındı
ilk gittiğinde ama neredeyse var olduğun kokusuna çok
Bir zamanlar alıştı. Yaz aylarında bile Rosalie'yi merak ediyordu
Yağ sobası yoktu, neredeyse her zaman çok güçlü bir koku vardı
Miss Keggs'in odasında. Bayan Keggs, onu yıkamak için Eau de Cologne'u kullandı
çok kötü baş ağrıları nedeniyle alın ve tapınaklar
Acı çektiğini ve kokunun Eau de Cologne gibi olduğunu söyledi ama
Bad Eau de Cologne, Rosalie gibi, hoş olmayan güçlü tang
düşünürdü. Ancak, neredeyse bir keresinde buna alıştınız.
Bayan Keggs'in bu baş ağrıları, çok kötü sağlığın bir belirtisiydi.
ki ve Rosalie'nin ona ziyaretleri vesilesiyle
Oda Bayan Keggs kötü sağlığı konusunda çok iletişim kurdu. Bu
Sebep, Rosalie'ye neden, neden tüm metreslerin yalnız kaldığını,
Birini paylaşmak yerine kendine oda. Sultana ona bunu vermişti
Bu uzaktan kumanda ve oldukça poky çatı katı kullanması şartıyla ayrıcalık,
Çünkü çok önemli olduğu için sessiz ve rahatsız edilmemesi gerekiyordu. "Hiç ilacın yok, Bayan Keggs?" dedi küçük rosalie,
Bir kısımda gerçekten sempatik ve diğerinde tartışmaya istekli
Sıcak yağ sobası ile kalışını uzatacak her şey.

"Hiçbir şey bana iyi gelmiyor," dedi Bayan Keggs yorgun. Bir dakika sonra
"Ama gerçekten çok kötü hissediyorum. Bay Ponders
Lütfen bana kötü saldırılarımı hafifleten bazı ilaçlar veriyor. Merak ediyorum,
Rosalie, eğer Bay Ponders'a doğru yol alabiliyorsan ve ona
Bu ilaç şişesi ve bana beni çok nazikçe zorlayıp zorlayamayacağını sor
Biraz ilacım? "

"Ah, eminim yapabileceğim, Bayan Keggs," diye bağırdı Rosalie,
Hizmet yapma fırsatı.

Bayan Kegs, ateşli animasyonla olağanüstü canlandırıldı
Tereddütten sonra kararını vermiş olan birinin öfkeyle çiğnenmiş
Ayak altında tereddüt.

"Hemen aşağıya git," diye yönlendirdi Bayan Kegs, "
bodrum katına. Bodrum merdivenlerini biliyor musun? "
Talimatlar, onları en çok detaylandırıyor. Rosalie'ye eşlik etti
kapı ve Rosalie biraz aşağıdayken pasaj ona keskin bir şekilde çağırdı
geri. "Ve, Rosalie! Eğer herhangi biriyle tanışmalısın-eğer herhangi biriyle tanışmalısın
Birincisi, hiçbir hesapta nereye gittiğinizi veya nerede olduğunuzu söylemez. Hayır
hesap. Ne kadar hasta olmaya devam ettiğim biliniyorsa, gönderilebilirim
uzak. Burada işime devam edecek kadar güçlü olmadığımı düşünebilirler.
Karşılaşmanız gerekirse yolunu kaybettiğinizi söyleyin. Sen yeni bir küçüksin
kız ve bu büyük, başıboş evde yolunuzu kaybetmek kolaydır. Kale
Cebinizdeki şişe ve hatırla Rosalie, anlatacak hiçbir hesapta.
Hiçbir hesapta. "Ve onu reddetti.

Ürpertici bir iş, Bay Ponders ile röportaj yapmak için iniyor! Sultana
Butler sadece kızlar tarafından anlık ve heyecan verici durumlarda görülüyordu.
Yeni küçük kızlar geldiğinde salon kapısını açtı.
anneler ve bazen bir sınıfta görünecek ve yürüyüş
Mistress için heyecan verici bir şekilde ve heyecan verici bir şekilde fısıltı. Bu her zaman demekti
şanslı bir kız için bir ebeveyn veya teyze gelmişti ve
Şanslı kızın varlığı Sultana tarafından arzu edildi. O bir
Önemli bir bıyıklı kısa, pis adam. Arada yürürken
Mesajını teslim etmek için masalar, gözleri her zaman bakıyordu
bir şey arayışında olduğu gibi ve her zaman
Elini kapıda tutacağı odadan ayrıldı
sanki bazı ifadeleri meditasyon yapmak ve sonra aniden belirleme
yapmadan kaybolur. Oldukça gizemli ve heyecan verici bir adam.

Bodrum katına gel, Rosalie pasaj boyunca teklif olarak yürüdü, sonra
sağda ve sonra iki kapıyı geçti üçüncüye, buraya dokundu
Nazikçe ve bir erkeğin sesi "gel," dediğinde, epaketed ve gitti
Bay Ponders odasının duvarları tamamen dar ile çevriliydi
Raflar. Rafların altında, alçak dolapların kapalı kapıları ve
Raflarda birçok bardak, Çin ve gümüş eşya vardı. Bire
Pencerenin altında, her ikisi de damlayan iki musluk olan bir lavabo vardı. Üzerinde
Sağ taraf daha önce bir yangıydı, bu da hasır bir koltukta oturdu Bay
Bir boru içen ve bir gazete okuyor.

"Ne istiyorsun?" sordu Bay Ponders.

Rosalie, "Eğer istersen, Bay Ponders, Bayan Keggs hissetmiyor
hiç de iyi ve ona bir kısmını verecek kadar nazik olur musun?
Tıp, lütfen? "

Bay Ponders yükseldi ve Rosalie'yi Harmug'dan gördü. "Yani gidiyor
Şimdi ilaca gelmen için değil mi? "Dedi. Yerine baktı
Orada duran kötü küçük bir adam; göründüğü gibi heyecan verici değil
Havasında hoş olmayan bir aşinalık vardı, ama
Hala gizemli, çünkü gülümsemesine ve yılanla bakmasına rağmen
Rosalie, hala yandan diğer yana baktı, sanki uzak bakıyormuş gibi
bir şey için ve o hala, kendini bir eyleme adamadan önce,
sanki bir açıklama meditasyon yapıyormuş gibi durdu ve sonra aniden
Eylem sanki konuşmamak için karar vermiş gibi.

"Sen Rosalie, değil mi?" sorguladı, ellerini içine koyarak
Cepleri ve midesini kolayca bir şey gibi uzatıyor.
"Rosalie Aubyn. Teyzenle geliyorsun. PA'nız nedir?"

"Bir din adamı, Bay Ponders."

"Ah, o bir din adamı, değil mi?" Bay Ponders'ın gözleri yandan kaydı
yan, daha ziyade odada bir yerde bir onay veya
Rosalie'nin üretebileceği açıklamasının bir kısmı
Onu gör ve böylece aynı öneri ile kaymaya devam etti
Rosalie'yi şakacı bir şekilde daha fazla sınavdan geçirirken
onun "teyzesi", onun "Ma" ve erkek ve kız kardeşleri. O zaman ortaya çıktı
başka bir düzen sorusunu meditasyon yapmak ama bunun yerine aniden
kendini düzeltti, ellerini ceplerinden çekti ve dedi ki,
"Eh, ilaçla birlikte koşsan iyi olur."

Bayan Keggs'in ona verdiği şişe Rosalie'den aldı ve
Bir sürü tuşları cepler. Dolaplarından birinin kilidinde bir
anahtar, meditatif bir anı duraklattı, sonra belirleyici bir eylemle
dolap ve uzun boylu siyah bir şişeden çok dikkatli ve istikrarlı bir şekilde doldurulmuş
ilaç şişesi. İlaç koyu kırmızıydı. İlk önce para cezası içinde koştu
iç omuzların ve şişenin yanlarında koyu kırmızı bulut ve
daha sonra daha büyük bir yuvadan doğrudan bir akışta daldı.
daha küçük.

Rosalie, izlerken, "Ne kadar iyi döktüğün için, Bay
Havalalar. "

"Zamanımda düzenli bir damla döktüm," dedi Bay Ponders,
Operasyon ve ilaç şişesini çığlık atın. Rosalie'ye doğru tuttu,
gizemli kasıtlı şekilde durakladı ve sonra aniden verdi
ona. "Ve Bayan Keggs için düzenli bir fuar düşüşü," diye ekledi. O gitti
Kapıya, tekrar açıp açmamaya kararsız gibi durdu, sonra
Rosalie'nin geçmesi için açtı. "İyi geceler," dedi Bay Ponders.

Şanslı Bay Ponders, bu gibi rahat bir odaya sahip olacaklar-adam, her zaman
Nedense, her şeyin en iyisi ile tekrar! Hoş olmayan Bay
Sana böyle bakmak ve sizinle bunun gibi konuşacaklar-adam,
Her zaman yine korkunç! Rosalie, böylece düşünmek, hızlı bir şekilde yaptı ve
Gözlemlenmemiş tavanlara tırmanış. Bayan Kegs onun geldiğini duymuş olmalı.
Kapı Rosalie'nin elinden keskin bir şekilde çekildi ve Bayan Keggs vardı
Ve şişe neredeyse Rosalie'den uzaklaştı. "Ne zamandırsın!
Ama anladın! Ve kimse seni görmedi mi? "Bayan Keggs çok hızlı gitti
yıkama ve küçük bir bardak aldı. Onu istediğini açık
ilaç çok kötü. Şişenin içeriğinde devrildi, boynu
Cama, koyu kırmızı ilaç sıçraması ve bazılarına karşı
Bay Ponders'ın çok daha fazlasının performansından çok farklı dökülme
zor operasyon ve şişe hala elinde tutulurken
Dudaklarına cam ve derin içti.

Yine de taslak hakkında komik bir şey vardı. Rosalie gibi görünüyordu
Bayan Kegs, o istekli taslakla henüz bir kerede yutmadı, ancak sadece
ağzını kapasitesine doldurdu. Sonra çok yavaş yuttu ve
yanaklarının hareketleri ile sanki ilacı emiyormuş gibi
ve ağzının her bölümünde tatmak. Renk ona geldi
yanaklar. İlaç kesinlikle onu muazzam bir şekilde yapıyor gibi görünüyordu.

Bayan Kegs'in Rosalie'ye karşı dostu olması yerleşti ve kuruldu
O geceden. Daha sonra Rosalie için çok düzenli bir şey oldu
Bir akşam Bayan Kegs odasını ziyaret etmek; Ve aralıklarla,
Bazen haftada iki kez, bazen ayda üç kez değil, inmek için
Bayan Keggs'i yapan koyu kırmızı ilaç için Bay Ponders'a
çok iyi ve o her zaman o tuhaf emme yolunu aldı
Tam bir ağız, bazen bir ağız dolusu yutarken çok uzun olurdu,
bir cümle başlayıp sonra içmek ve sonra tüm o zaman
Cümleyi tamamlamadan önce yutarak, birkaç kez,
Özür yolu, Rosalie'nin nedenini kapladı. "Yutmam gerekiyor
Çok yavaş böyle, "diye açıkladı Bayan Keggs, çünkü bu böyle
Bana iyi yapması için. Bu benim doktorumun emirleri. "

"Görünüşe göre bir iş," Rosalie'nin yorumuydu.

"Evet, bu bir iş," diye kabul etti Bayan Kegs.

Rosalie ekledi, "Ne kadar şanslı, Bayan Keggs, Bay Ponders
ilacın. "

"Evet, kesinlikle çok şanslı," diye kabul etti Bayan Kegs.

İlacının etkisi her zaman onu çok şikayet etmekti.




Bölüm II


Kişi sadece Rosalie'nin hayatında katkıda bulunan şeyleri vermeye çalışıyor
Time bir rekoru yargıladığı için kaydı. Oakwood House'daki yıllarının
Oakwood House'un kendisi söz konusu olduğunda, sadece bu dostluk
Bayan Keggs böylece katkıda bulundu. Gerisi önemli değil ve geçilebilir.
Rosalie orada mutluydu. Doğal olarak ilk başta çok garipti
Ama yakında sallandı ve yerini buldu ve arkadaşlıklar kurdu. .
Dikkat edilmesi gereken bir şey şudur-ilk birkaçının garipliğinde bile
Haftalar, bir cennet olarak aktif olarak hissedildi. Olmalı
zavallı Anna öldüğünde onun ağrılı arzusunun
Hemen erkeklerden: erkekler (yine de çok harika olsa da)
Onların gözlerini kırpmasına ve komik bir his vermesine neden oldu; Ve
Onların tatsız varlığıyla yürüyüşlerini ve derslerini bozdu; ve
Yaptıkları korkutucu şeyler, bu korkutucu ölümü getirdi
Anna. Böylece, bu ağrıyan arzu hemen almak için birikmişti
erkekler ve sadece kızlar arasında olun; Ve duygu en canlı olarak kaldı
Sultana'da Rosalie ve yoğunlaştı. O adamlar! Eskiden görürdü
Bashibazook ve ona titriyor; ve Bay Ponders ve ona titriyor;
Ve bazen Pyke Amca ve sahip olduğu yollardan dolayı oldukça hasta hissediyor
onun yanında olmak. Erkekler hala harikaydı. Bashibazook, Bay Ponders,
Pyke Amca, Pyke Amca'nın arkadaşları-hepsi sonsuz ve yaptı
ne memnun oldukları; Ama, oh, hoş değil, korkutucu. Güvenli ve güzeldi
Sadece kızlarla birlikte olmak. Kızlar olağanüstü aptalca aptaldı
ve tatmin edici değil. Erkekler hoş olmasa da, tartışmasız her şeyi yaptı
daha iyi ve bir şeyler yapabilir. Tartışmasız onların en iyi zamanıydı
hayat. Tartışmasız kıskanılacaklardı. Ama-güzel, korkutucu değil.

Oakwood House'daki fikirleri şekilleniyordu.

Ve tüm bunlar, hayatına en önemli ve çok katkıda bulunan
Rosalie-Aunt Belle. O yıllarda muazzam durumlar ziyaretlerdi
Belle Teyze'nin Sultanası'na. Sık sık bir Cumartesi günü, nazik teyze
Belle, Rosalie için Oakwood House'da arar ve onu bir çaya götürür
Çay alışverişi. Güzel kuzen laetitia ona eşlik eder ve nazik
Belle Teyze her zaman Rosalie'yi başka bir küçük getirmeye davet ederdi
Sadece biri. Nazik, nazik Teyze Belle! Belle Teyze Çay'da otururdu
İki kız öğrenci iken, her zamanki gibi alışveriş, sevecen ve müthiş
kendilerini keklerle doldurdu (güzel laetitia değil
bir fincan çayı yudumladı ve iki brüt iştahına güzelce gülümsedi) ve
Her zaman nazik Teyze Belle küçük bir tatlılar ve kek engelledi ve
Elma-"Ordu ve Donanma mağazalarından en iyi hediyeler, canım
çocuk. Ordu ve Donanma mağazalarında bizi çok iyi tanıyorlar. Pyke Amcan
Orada duran bir depozito hesabı var. Bir kuruş olmadan içeri girebiliriz
Ceplerimiz ve istediğimiz her şeyi satın al. Tedye, sevgili çocuk! "Ve
Belle Teyze Teyze Teyze Teyze gibi Rosalie için her zaman yarım bir taç.

Her dönemde, Rosalie muhteşem bir hafta sonu geçirdi
Pilchester Meydanı'ndaki ev. Böyle lüksler! Yatak odasında ateş ve
Saray geç akşam yemeği! Pazar sabahı yatakta kahvaltı ("sadece izin vermek
Okuldan küçük bir değişiklik olarak yalan söylüyorsun, sevgili çocuk. ") Ve Laetitia's
Saçını yapmak için hizmetçi! Rosalie son derece sıkışmış ve Belle Teyze
Rosalie'nin huşu ve takdir ve minnettarlığında son derece memnun oldu.

Buradaki Teyze Belle'nin tutumunun ilginç bir tezahürü
saygınlık. Her biri tedavi ettiği rectory'ye yapılan ünlü ziyarette
çocuklar gibi. Burada, kendi evinde, Rosalie hala bir çocukken,
On iki, on üç ve on dört, Belle Teyze tarafından tedavi edildi ve gösterildi
Onun tarafından yetişkin bir kadınmış gibi. Hizmetkarları hakkında,
ve fiyatlar, elbise ve akşam yemeği partileri hakkında, teyze
Belle Rosalie'ye konuştu; Ve Pyke Amca, sevdiği şey ve
Ne sevmediği ve şehirde ne yaptıkları ve ne yaptıkları
kulüp ve ev sahipleri ve evlilik deneyimleri hakkında,
Belle Teyze ona konuştu, ona güvendi ve ona her türlü anlattı
O ama o, tam olarak yetişkinmiş gibi anladığı şeylerden
genç kadın.

Sonra Rosalie büyüdükçe on altı, on yedi.
On sekiz, Belle Teyze tarafından rectory tarzına geri dönüştü. Çocuk
genç bir kadın olarak muamele görmüştü; tomurcuklanan kızlık tedavi edildi
tam olarak sanki küçük bir çocuk ya da küçük bir vahşi gibi
Pilchester'da onun hakkında her şeyi sadece görerek eğlendirdi
Kare ve bir hecenin sözleriyle ona açıklamalarını sağlayarak.

"Orada, Rosalie," (On yedi'de Rosalie) "
Sağlam bir gümüş kaşık! Ağırlığını hissedin! Elinizde dengeleyin,
Sevgili çocuk. Bu hizmeti genellikle sadece akşam yemeği partilerimiz için kullanırız ve
Pyke amcanız onu kilitli tutar ve onunla ilgili anahtarı taşır.
Rosalie'yi anahtar göster, Pyke. Ama bunu senin için aldım çünkü ben
Gerçek katı gümüş plaka görmek istediğinizi biliyordu. Sevgili çocuk! "

Sevgili şey! Hafif bir şekilde, Brompton Mezarlığı Taşları!

Pyke Amca asla anahtarı veya ne istenebilirse üretmez
göstermek. Pyke Amca, muazzam gürültü ile çorbasına devam eder ve devam ederdi
Sanki içinde banyo yapıyormuş gibi. Pyke Amca hiç konuşmadı Rosalie
Bu hafta sonu ziyaretlerinde, her zaman onu sınav yoluyla koymak
Okulda ne öğrendiğinde. Rosalie, korkunç bir şekilde korkmuş olsa da
Pyke Amca'nın her zaman sınava oldukça hazır cevapları vardı-o
Okulda nadiren iyi davrandı-ama asla Pyke Amca'dan yoktu
Bir homurdanan başka bir takdir işareti. Bir homurdan! O Pyke-ish,
Domuz adamları! Olağanüstü karakteristik Rosalie amca görmeye geldi
Pyke ve Teyze Belle'nin arkadaşlarının diğer kocalarında (cronies)
yiyeceklerinden, şaraplarından ve
onların puroları. Onlar hakkında müdahale eden herkesten hoşlanmadılar
Yemeklerinden, şaraplarından ve purolarından keyif almaları ile. Onlar
sevgiyle eşleri uysal olarak kabul edildi, gerekli ayılar
Beslenin ve ısıtılabilir ve masanın başında oturmak için kullanılır ve
hizmetkarlar. Rosalie'nin içinde gördükleri buydu-ve içinde titredi.
Domuzlar!

Kuzen Laetitia tüm bu zamanlar evde yaşıyordu, çok
Özel ve pahalı gün okulu. Güzelde sadece on iki kız
Laetitia'nın okulu ve öğrencilerden daha fazla usta ve metresi-
"Ziyaret" Ustaları-İtalyan, Fransızca, Resim, Şarkı Söyleme, Müzik, Dans.
Laetitia, Rosalie'den yaklaşık iki yaş büyüktü. Çok güzel
Zarif, narin moda ve kesinlikle güzel büyümek
Korunaklı, Hothouse, Rossetti Tür Güzellik. Her zaman çok sevecen
Rosalie'ye ve onu gördüğüme sevindim; olabildiğince patronluk yapmıyorum
patronluk yapıyor ve yine de, ikisi büyüdükçe, bir
Bilinçli bir üstünlüğü yaymak için bilinçli çaba.

Rosalie, tanıdıklarının ne kadar erken olduğunu asla hatırlayamadı
İlk olarak Laetitia'nın hayatının büyük amacı ve büyük
Belle Teyze'nin Laetitia için hayatı "iyi bir maç yapmak" idi; Ancak
Laetitia'yı ilk duyduğundan beri biliyor gibiydi,
Kesinlikle çocukluğunun bir noktasında tam olarak çok genç
"İyi eşleşme" nin ne anlama geldiğini anlayın. Daha sonra, Laetitia ayrıldığında
okul ve saçlarını koymanın gözünde, "iyi maç"
Belle Teyze tarafından kalabalık çizim odasında veya yalnız
İki kız ve Pyke Amca.

"Ve yakında sevgili Laetitia iyi bir maç yapacak, muhteşem bir maç yapacak";
Ve güzel laetitia hafifçe renklendirir ve hafifçe gülümserdi.

Rosalie'ye gelmeye başladı, yaşlanıyor, akut ve garip
Kendisi ve
Güzel Laetitia-Laetitia'nın şirketinde onun bir çocuk olduğu hissi,
Genç bir adam, en belirgin şekilde genç bir kadının şirketinde.
Rosalie her zaman Laetitia ile karşılaştırıldığında çok açık bir şekilde giyinmişti; o
Ses çok daha net ve daha keskin, havası bir havaya karşı çok güçlü
çok langorous. Oturduğunda elleri olağanüstü büyük hissediyordu
Laetitia ve bilekleri olağanüstü çıplak. O bakardı
bazen kucağında ve görmemek için bir sürpriz hissi hissedebilirdi
bacaklarında pantolon.

Yaşlandıkça Rosalie, Laetitia ile sık sık hissetti.

Son dönemi geldi. Neredeyse on sekiz yaşındaydı. Onu kazanacaktı
kendi yaşamı. Bu karar verildi. Tam olarak nasıl karar verilmedi; Ama Rosalie
karar vermişti. Onun içinde kalması gerektiğine dair bir fikir vardı
Sultana genç bir öğretmen olarak, ama bu Rosalie'nin fikri değildi.

"Ah, okul görevlisi olma, Rosalie," dedi Keggo Rosalie
Öneriden anlatıldı (Sultana aracılığıyla, Bayan Ough tarafından önerilen
ve Belle Teyze tarafından sıcak bir şekilde onaylandı ve Pyke Amca tarafından homurdandı). "Ah,
Rosalie, bizden biri olma. Nasıl sürüklendiğimizi görmüyor musun?
sürükleniyor mu? Sadece sürükleneceğiniz hiçbir şey yapma, Rosalie. "

"Hayır, sürüklenmeyeceğim, Keggo," dedi Rosalie. (Bayan Kegs, içinde
Küçük oda, uzun zamandır "keggo" olmuştu.) "Yapmayacağım
Drift. Bir erkeğin kariyerine sahip olacağım. İşe giriyorum! Keggo,
Her zaman okuduğum o kitabın gizemi bu her zaman
Bana soruyorum: 'Lombard Street'-Bagehot'un 'Lombard Caddesi'. Ah,
Kego, heyecan verici. "

Keggo'ya muazzam girişimini söylemeye başladı ...

İnsanın çalışmasında daha meraklı veya daha ilginç bir şey yok
bireysel bir zihnin doğal bükülmesinden. Kuzeye bir ok atış
ve aynı yaydan Güney Baharı'na bir diğeri daha hızlı bir şekilde ayrılmaz
ya da iki çocuğun zihinlerinden daha zahmetli
aynı kreşte anne. Her birinin doğal bükülmesi onu iter. Sanat Bu
Birincisi, bilim; Joe macerasına, Tom'a kitap alışkanlığı. Rosalie's
Natural Bent kendini "rakamlar" olarak ilan etti; Operasyonlarda, o
onları keşfetti, ticaret; Gizemli güçlerde, itiraz ettikleri gibi
Ona, sayma tabanlarında geliştirildi ve sayma tabanları tarafından uygulandı. .
Ticaret romantizmi! Bir zihin çift kenarlı, merakla
Kenar ve Edinme Diğeri (kesinlikle Rosalie'nin olduğu gibi) bir kılıç
zorlu kabuktan ve canlı olarak kesilecek çift kenarlı
herhangi bir şeyin kalbi. Genç zihne bir
Orada bulunan canlı kalbin bakış. Rosalie'nin genç zihni
Zaten bu konuda kabuğa karşı yarım teşekküllü kanatlarla atıyor
deneyiminde, (erkek kardeşlerinin amca
Pyke, Pyke Amca'nın arkadaşlarından) Erkekler onları kazanan şeyleri yaptılar
geçim ve onlara bağımsızlık verdi. Boyunca, mutlu şansla, gömüldü
Rectory çalışmasında toz ve bir tatil buldu, "Lombard Street" geldi
Ve Bagehot ve bu kitaptı ve Bagehot verecek adamdı
Bu yeni kanatlara pinyonlar. Romantizm gördü ve itti
Sayım evinde. Ötesinde ona büyüleyiciydi
Her zaman sanki olduğu gibi, paranın olmadığı keşfi,
Bir elinizle aldığınız ve ödediğiniz ve kaybettiğiniz bir şey
diğer. Hiç de bile! Düzgün ele alınan bir şeydi, asla
kayıp. Büyüleyici! Heyecan verici! Yatırım yaptın ve size geri döndü;
Onu harcadın ve batırma adı verilen büyüleyici şeylerle destekledin
Fonlar ve harcamış olsan da, orada size geri dönüyordu
Tekrar! Dünyanın en gizemli ve harika metasıydı.
Bunu tuttu ve bundan devam etti.

İş romantizmi! Gemilerin denizlerin karşısında dışarı çıkması gerekiyor
Bir kargo ve satmak, aslında para için değil, diğeri için ve
tamamen farklı bir kargo; ülkeler arasında geçen kontroller ve
Birleşik Krallık hakkında dolaşan çekler,
diğerine karşı, evleri temizleme
Binlerce küçük akışın birkaç büyük nehirle birleşmesi sonucu
ve sadece farklılıklar ödenmesi gerekir; o para (kalp ve sürüş kuvveti
tüm gizemlerin) kendi içinde gizemli ve
Kendini durmaksızın tekrarlamanın şaşırtıcı kalitesi-"Tek Şey
Dünyada, "Rosalie'nin tuhaf bir şekilde Bayan Keggs'e söylediği gibi-" tek şey
İnsanların, iş adamlarının sizin için ilgileneceği dünya
Sizi depolama veya sorun için şarj etmeden "-bu gizemli
Ve olağanüstü şeyler gizemli olarak Rosalie'yi heyecanlandırmalı
ve bilim ya da doğanın veya gizemli olan olağanüstü şeyler
Ve güzel sanat ya da edebiyat veya müzik heyecan verici
bir diğer.

Zihninin o doğal bükülmesi! Bagehot bakan
Onun doğal bükülmüş! Borsadan etkilenen bankalardan etkilenen,
Londra havuzundan büyülenmiş, burada,
Sayım evleri, sayım tabanlarının yaptığı serveti yüzdü,
Bunlardan etkilenen Rosalie idi.
saraylar, kule ve manastır tarafından büyülendi. Unutma, öyle
Bu romantik genç özlediklerini büyüleyen gözlerinin görmediği değil. A
Dolt, kule duvarlarını görebilir ve tuğlaları parçalamaktan daha fazlasını görebilir ve
taş. Zihinleri, ateşli yaratıkları büyülüyor.
Rosalie'nin zihni, sayım kurullarında garip romantizm gördü.

O Bagehot!

Ve sonra alınmalı ve zaman alınmış olmalıdır-
Sihirli Adamın Büyüsü. "Edebiyat Çalışmaları", ama bunu geçti,
Yanan konu orada değildi. "Ekonomik Çalışmalar"; Çok öyleydi
Orası. "Uluslararası sikkeler." Bunu okudu! Konuya yaklaştı
evrensel bir para ve düşüncesi, "Neden, ne muhteşem bir fikir
Her yere gidecek bir sikkeye sahip olmak! "Ve sonra yeni bir
alan ve yine de bağlı bir alan ve derinden etkileyen bir alan
O, "İngiliz Anayasası." Yasalar nasıl geldi; yasalar nasıl çalıştı; .
Konsey odaları içinde gizlilik (sözü)
sayım tabanları içindeki gizem olarak yönetişim
varlık! Emsal ve Gereklilik ve Değişim içindeki Gizemli Kalite
Bu, para içinde gizemli kalite olarak kendisini yasalarda yeniden üretti
paranın servet içinde yeniden üretilmesine neden oldu; Yönetişimin romantizmi.

Çıkarları şekilleniyordu.

Tüm bunları Keggo'ya anlatmak çok kolaydı, tamamen keyifliydi.
Hiç kolay değildi, amca önünde söylemek çok korkunçtu
Pyke. Korkunçtu, müthişti, evi kırmak
Notting Hill, bir öğretmen olarak değil, hayatını kazanmak istediği, ama
İş benzeri erkeklerde. Akşam yemeğinde, muhteşem yemek odasında ışıltılı masada
Notting Hill, Rosalie'deki muhteşem ev yarı vadede
Korkunç şeyin yapıldığı son döneminin hafta sonu. Akşam yemeğinde:
Amca Pyke Çorbasında Banyo Banyo; güzel laetitia zarif
Onunla oynuyor; Belle Teyze, katı gümüş kaşığı üzerinde parlıyor
Rosalie. "O çorbayı dene sevgili çocuk. Bu lezzetli. Aşçım böyle yapar
Lezzetli çorbalar. Lady Houldsworth Hopper-Sir Humbo Houldsworth Hopper,
Hindistan ofisinde olduğunu biliyorsun, onu duymuş olmalısın-
Geçen hafta bizimle yemek ve hiç bu kadar lezzetli tatmadığını söyledi
çorba. Bu ile aynıydı. Cook'dan özel olarak yapmasını istedim
Sen. Şimdi gelecek dönem, Oakwood House'daki metreslerden biri olduğunuzda
Ve masasında yaşıyor ve çorbanız var, diyebileceksin-
Onlarla birlikteyken konuşmalısın, sevgili çocuk ve olmayacak
utangaç-onlara her zaman ne kadar lezzetli çorbaya ulaştığını söyleyebileceksin
Amcan Albay Pyke Pounce. Amcandan adıyla bahsettiğinizden emin olun,
Albay Pyke Pounce, R.E., sadece 'amcam' değil ve o harika
Hindistan'da anlaşma,
Puttapong Demiryolu ve Rajah'tan aydınlatılmış bir adres aldı
Puttapongpoo, ne kadar iyi yaşlı bir adam, tabii ki izin verilmiyor
Çalışmasında birçok kez asılı gördüğünüz bir hediyeyi ele alalım
Pilchester Meydanı'ndaki güzel evi, Notting Hill (bazıları
Pilchester Meydanı'nı duymuş olsanız da, orada hiç ziyaret etmese de
kurs); Amcan akşam yemeğinden sonra tekrar adresi gösterecek; O
Güzel olacak, değil mi canım? Yapmaz mısın Pyke? "

(Aydınlatılmış adresin muhteşem tutucusundan F-R-R-R-R-R-RUP!
Puttapongpoo'nun Rajah'ından, çorbasında banyo yapıyor.)

"Kendin için böyle konuştuğunuzdan emin ol sevgili çocuk ve izin ver
Kim olduğunuzu ve fakir olmasına ve kazanmanız gerekse de
Yaşamak, zengin ilişkileriniz var (tabii ki sadece
Rahat bir şekilde kapalı ve zengin gibi davranmayın) ve hiç gibi değil
sıradan mürebbiye. Emin ol canım. Orada; Şimdi bitirdin
Çorba ve lezzetli değil mi? Başka bir yardımın olacak, ben
Bileceğini bil. Çorbanın ikinci bir yardımı olağan, sevgili ve laetitia
Ya da partilerimizden herhangi biri asla almazdı, ama
Senin için farklı ve aldığım güzel yemeğin tadını çıkardığını görmeyi seviyorum
senin için. Bayan Aubyn için daha fazla çorba, Parker. "

Şimdi bunun için!

"Teyze, daha fazla çorbam olmayacak. Gerçekten yapmayacağım. Lezzetliydi.
Lezzetli, ama gerçekten artık yok. Gerçekten mi. Teyze .... Mahseliler Hakkında
orada ve onlardan biri olmak. Demek istedim ... teyze, olmak istemiyorum
bir öğrenci-öğretmen. Hala..."

FR-R-R-R-RUP! FRR-R-Roosh! Woosh! FR-R-R-Roosh!

Rajah'tan aydınlatılmış adresin sahibi
Puttapongpoo en korkunç ve korkutucu bir şekilde onun dışında mücadele etmek
çorba. "Öğrenci öğretmeni olmak istemiyorum? Ne demek?

"Neden Rosalie, sevgilim!" Zarif güzel kızı
Puttapongpoo Rajah'dan Aydınlatılmış Adresin sahibi.

"Boş ver onları, Rosalie. Sevgili çocuk! Neden, ne kadar kıpkırmızı. Let
Sevgili çocuk konuşuyor. Ne, sevgili çocuk? "Bu nazik Teyze Belle.

"Belle Teyze. Belle Teyze, hayatımı böyle kazanmak istemiyorum.
Bir adam gibi kazanmak istiyorum. Koşmak istiyorum, zor
açıklamak-bir erkek gibi bir ofise gitmek-ve her hafta ödememi olsun,
Bir adam-ve erkek gibi erkekler gibi başa çıkma şansı var. Gitmek istiyorum
Eğer yapabilirsem şehre bir şekilde başlamak gibi
şehir. Kulağa korkunç geldiğini biliyorum-sana dokunuyor-ama kızlar yapıyor
Birkaç. Elbette sadece sekreterler ve katipler. Onlar sadece
Tabii ki hiçbir şey. Ama, oh, bu bir şey ve bunu istiyorum. İle
Ofis saatleri ve bir masa ve bir işveren ve bir erkek gibi olsun.
Demek istemiyorum, biraz demek istemiyorum, erkekleri orada konuşan her şey gibi taklit et
şimdi erkekleri taklit etmekle ilgili. Sert yakalar ve gömleklerdeki kadınlardan nefret ediyorum
ve bunun gibi bağlar ve insanlık; Ve gerçekten nefret ediyorum-erkeklerden hoşlanmıyorum-ben
Ne demek istediğimi anlarsan, onlara dayanamıyorum, bu şekilde değil-"

".Rosalie!" (Laetitia.)

"Ah, laetitia, oh, Belle Teyze, sadece bunu göstermek için demek istemiyorum
Olmak istiyorum. Açıklamak çok zor, bunu. Ama teyze,
Ne demek istediğimi görüyorsun. Demek istediğim sadece bir erkeğin işi
Çünkü onu çok isterdim ve nedenini anlamadığım için. Ve bu sadece
Özellikle iş-şehirde. Çünkü inanıyorum, inanıyorum,
O işte keskin ve iyi olurdum. Figürler ve şeyler. Seviyorum
O. Buna çabucak, çok çabuk. Ve bunun hakkında yığınlar okudum-hakkında
İş, demek istiyorum ki-"

Amca Pyke Pounce. Amca Pyke Pounce, nefesini tutarak çünkü
Biri, bir kişinin nefesini tutan bir nefesini tutarak
hassas görev. Amca Pyke Pounce Crimson, moral lekeli, çileden çıkmış,
yemeğinden tutuldu, sonunda parlour hizmetçisinde patladı: "Getir
Bir sonraki kurs! Bir sonraki kursu getirin! Watyer bakıyor mu? Watyer
Bekliyor mu? Watyer dinliyor mu? Zırva. Paket çöp. "

Parlour hizmetçisi patlamanın yanında uçar. Rosalie
Gust tekrar şişerken cezasını bitirir.

"Ticaret ve finans hakkında ve bu konuda bu konuda yığınlar okuyun.
Beni büyülüyor. "

Gust ona patlar.

"Ne demek istedim? Ne hakkında oku?"

"Amca, para hakkında, finans ve şeyler hakkında. Olağanüstü olduğunu biliyorum
Böyle şeyleri sevmeliyim. Ama yaparım. Nedenini söyleyemem. Sanki-benziyor
Benim için romantizm, para ve nasıl yapıldığı ve yönetildiği hakkında. Var
Babanın evde çalışmasında bulduğum bir kitap. Bagehot tarafından 'Lombard Street'.
Hepsi bu, değil mi? Nasıl okuduğumu söyleyemem ve
tekrar oku. "

"Hiç duymadım." Lombard Caddesi? " Bagehot kim? "

"Bence o bir bankacı, amca."

"Bence o bir aptaldı!"

Tutucunun kırmızı ve şişmiş yüzünden çıkıyor
Puttapongpoo'nun Rajah'ından bir erik-taşı gibi aydınlatılmış adres
Ona masanın karşısında tükürün. Rosalie göz kırptı. Bu canavar adamlar!
Şiddetli, kaba, şişman, kaba canavarlar! Pyke Amca en kötüsü! Ama o
Flinch'ten cesurca geri döndü. "Bankacı olmasaydı, hepsini biliyordu
bankacılık hakkında. Oh, her şeyden çok olacağım şey bu-bu
Ne istiyorum-bankacı-bir bankada! "

Puttapongpoo'nun Rajah'ından aydınlatılmış adresin sahibi
Eğer erik taşını bekleyen bir şekilde, o da balgam etmek istiyorsa
Tadı, müstehcen bir hor görme ve tiksinti sesi tükürdü.
"Fah! Diyorum ki, her kim olursa olsun, bir aptaldı. Ve bunu söylüyorum, bayan.
Sık sık keskin bir şekilde konuşma, ama diyorum ki başka bir aptal biliyorum-bir
Küçük aptal-bu masada. Pah! Yeter! Bu ne? Alabalık?"

Belle Teyze kurtarmaya! Pyke Amca ve Teyze Belle evinde tutmuş olsaydı
Notting Hill yerine yedi kadran, Pyke Amca Teyze'yi yenerdi
Belle ve Belle Teyze, uçuş yapmadan darbeleri alacaktı ve
Sonra Pyke Amca'yı çırçır damla ile şaşırttı. Olduğu gibi amca
Pyke, Belle Teyze ve Teyze'ye doğru sadece boorish ya da bir vahşi idi.
Belle'nin onunla birlikte-tüm savaşçı erkeklerle olduğu gibi-onu bir
bir tür gürültülü saman ve ona bir kestane olarak onu taburcu etmek
Silah dolusu kartopu, onları yaşlı bir beyefendiye korkuyla boşaltır
İpek Şapka: Bir avans ve ilerlemeden önce geri dönme, yani
bir geri çekilmeden önce. Pyke Amca genellikle yemek ya da uyumak için geri çekildi.

Belle Teyze, Rosalie'nin yanıp söndüğü gibi gözlerini kırpıştırmıştı
Epithet "Küçük aptal!" masanın karşısında. Onu söyleyen dudaklar
Hemen alabalıkla doldurulmuş ve Belle Teyze hemen içeri girdi
Kurtarmaya yönelik toplama yolu. "Neden, sen harika, büyük aptal amca Pyke!"
Belle Teyze canlıyla ağladı. "Ne olduğunu bilmeyen sensin
Bahsettiğin, eski bir şey, sen. Neden, çok, çok kız, oldukça
Güzel kızlar, şimdi işe giriyor ve sekreter ve şeyler
Ve gerçekten çok, çok iyi yapmak. Neden, iyi olduğunu ilan ediyorum
Bir bayan sekreteri kendinize o büyük, tozlu ofisinde
Şehir, asla bir yıl sonundan diğerine tozlaşmadı, eminim! Laetitia,
Babanı iyi, haç, huysuz eski şey yapmaz mıydı? Ver
Biraz daha sosun ustalaşın, Parker. Bu alabalık hassas değil mi ve
Güzel, Pyke? Bir pike için alabalık! Ve eminim çok kötü, vahşi bir yaşlı gibi
Pike, sevgili çocuk fakir Rosalie'yi yutmaya çalıştığınız şekilde. Şimdi,
Rosalie, sevgili çocuk, bence bu senin için çok, çok iyi bir fikir
İşe girin. Bence bu muhteşem bir fikir ve gittikçe daha fazla
Güzel kızlar yakında yapacak. Şimdi ne yapabileceğimizi göreceğiz ve
Bu çapraz yaşlı amcayı yardım edeceğiz ve tüm çapraz eski arkadaşlarına soracağız
Şehirde, onu cezalandırmak için. Genç bir bayan memuru veya genç bir bayan
Sekreter! Şimdi bu senin için çok, çok şey olduğunu düşünüyorum. Sadece
şey ve düşünmek için sevgili, zeki bir çocuk. Evet!"

Nazik, nazik Teyze Belle! Belle Teyze ile zafer! Başarı! A
Bir erkek gibi kariyer! Belle Teyze bunu söylemişti ve Belle Teyze bunu yapardı! A
Bir erkek gibi kariyer! Oh, kendinden geçmiş sevinç! "Lombard Street" getirildi
Onunla hafta sonu bavulunda. Doğrudan yatabilirdi
Ona koştu ve çıkardı, okudu ve okudu. Hepsi
altı çizili. O daha mutlu, mutlu geceler altını çizdi!

Ah, kırk yaşına kadar asla bir kitabın altını çizmeyin. Asla neyi anma
Sen, senin güzel masumiyetin, cömert kalbin, ateşli umutların
Anıtı bir gün ne olduğunuzla bulunamaz. Rosalie,
"Lombard Caddesi" nin, kerestenden çıkarılan, uzun zaman sonra
Yıllar, sayfaları ters çevirdi ve sayfalardan hayaletler koştu ve
Odayı doldurdu ve havayı doldurdu ve kalbini doldurdu ve doldurdu
gözleri; Ve kitabı ölümsüz bağlaması boyunca kiraladı ve itti
ondan her iki eliyle ateşe ve alevlere kadar
ateş.




Bölüm III


İnanılmaz derecede yakında, çok gizli Swift zaman, bu son dönem geldi
Rosalie Sultana'da. Zaman açık bir oyun oynamaz. Bu
Pelerin ve hançer sıralama. Saplar ve pounlar. Rosalie şaşkındı
ayrıldığını düşünmek; Ve şimdi gelmişti
giden. Çok üzgün değil; çok heyecanlı; Ama yeterince pişmanlık duyuyorum
Geriye dönüp bakarken, okulda çok mutlu olduğunu ve
Bu son dönemde aktif olarak mutluluğu gerçekleştirin. Kişi ne olduğunu biliyor.
Her zaman böyle. Biri her zaman mutluydu; Biri nadiren. Mutluluk
gerçekleştirilmek için yumurta ihtiyacı olduğu gibi zayıf bir üzüntü algısı gerekir
Lezzetini tezahür ettirmek için tuz dokunuşu. Eğlence flaşları olabilir
en çok sefil olanı canlandırın; Ama bu zevk; Bu değil
mutluluk. Biri tek gerçek ve ideal mutluluğun
Mutluluk, en ince, en belirsiz gözyaşı ipucu ile tengele. Barış;
Ve fırtına yoluyla gelmeyen ya da bilen barışı kim bilebilir?
Fırtına ileride veya fırtına geçmişte paylaşacak birini kaybetmedi
Bu barış?

Böylece kızın son terimi (sözleriyle) "muazzam neşeli" idi. O
sadece on sekiz yaşındaydı ve o ayrılıyordu ve buna cevap veriyordu
Padok kapısında olduğu gibi okulun koşum takımı ondan çekildi
bir colt. Ders dışı kaldı. Biraz öğretti
genç kızlar. Metresler için şartlardaydı. Koşusu vardı
Keggo'nun odası.

Keggo'nun odasında bu tür görüşmeler .... çocukluğun koyundan uzaktaydı;
Gençlik Körfezi'ndeydi; Kadınlık Denizi'ne Doğru
(Yıldızlar tarafından ve grafikle yelken açan deniz); Ve o
Onları şaşırtmak için genç denizcilere gelen gelgitler ve keggo
bu tür şeyler hakkında bu kadar yakalanan deneyimlerle konuşabilir
genç denizciler ve hangi genç denizcilerin aynı anda olduğu gibi
Güvensiz, çok üstün şüpheli. Basmak için daha yakın
Simile, deneyimin ayaklarındaki gençlik, deneyimli, tırmanma
Arkasında nefes nefese genç şey olan bir dağ. "Devam et! Devam et!" pantolon
büyüyen genç şey. "Bu yırtılıyor. Devam et. Yolu göster. Ama ben
Elini istemiyorum. Bunu kendim kolayca yapabilirim-daha iyi. "Ve bir
Rosalie tökezledi ve hevesle aldı ve hevesle aldı ve
Scececuly'den şüphe etti, "Ama buraya bak, Keggo" diye bağırdı ve durdu ve
Allık, takma ad kullanımından dolayı kaçırıldı.

Bayan Kegs güldü. "Dikkat etmeyin, Rosalie. Bana Keggo deyin. Seviyorum.
Çok daha dostça. Sana çok düşkünüm Rosalie. "

Yağ sobası, Miss Keggs'in hasır koltuklarında Rosalie
Yerde, sırtı Bayan Keggs'in dizlerine yaslandı. Miss'ten biri
Keggs'in elleri Rosalie'nin omzundaydı ve dokunmak için harekete geçti.
kızın yüzü. "Bana düşkün misin, Rosalie?"

Rosalie ona döndü ve dürtüsel olarak konuştu. "Ah, çok-keggo."

Kadın, büyüyen genç şeyi vurdu ve öptü, ona sarıldı
Kesinlikle, dudaklarını Rosalie'nin dudaklarına harika bir
yoğunluk. "Ah, gittiğinde üzgün olacağım Rosalie."

"Hala arkadaş olabiliriz, Keggo canım."

Bayan Keggs başını salladı. "Gece geçen gemiler."

"Ey Keggo!"

Bayan Kegs gülümsedi, kışlık bir gülümseme. "Ey Rosalie!" taklit etti. O
içini çekti. "Ah, canım, bu doğru-True! Çizgilerin nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
Gitmek--


  'Gece geçen ve birbirlerini geçerken konuşan gemiler;
  Sadece bir sinyal gösterilen ve karanlıkta uzak bir ses. '


Bunu birkaç yıl içinde hatırla. Belki tekrar selamlayacaksın. 'Ey Keggo!'
Ya da ben-daha muhtemel-dolu 'o rosalie!' O zaman hatırla. "
Elini Rosalie'ye indi ve Rosalie aldı. Çok soğuktu; Ve
Yüzünde gergin ve dövülmüş bir görünüm sanki el ve yüz aitmiş gibi
Köprünün üzerinde en soğuk ve fırtına atış yapan birine bakarak
fırtına yoluyla. Parmakları Rosalie'nin
sıcak dokunuş. Garip bir şekilde, sanki kendi kendine konuştu, konuştu,
"Bu senin için bir şey ifade ediyor mu, Rosalie, böyle bir vizyon mu?
Siyah ve şiddetli bir geceyi ve tam hızda giden bir gemiyi görün ve bir
emek ve rüzgar ve karanlığın yoluyla bir dolu.-ve gitti ve
Enkaz kurucuyu mı bıraktı? "

Ah, en cömert ve hızla hareket etti ve sevgi dolu-Rosalie-sonra! Nasıl
Dizlerine büktü ve o zavallı Keggo hakkında kollarını gerdi,
Orada oturuyor-çok sarkık! Genç ve sıcak gözlerine ne kadar kolay
Ve ateşli sempatiler gözyaşlarına, çiçeklerine baskı yaptı! Onu ne kadar sıcak
kelimeler? Ne kadar sıcak konuşuldu! "Ey Keggo! Keggo, canım! Kego, neden konuşuyorsun
Beğenme gibi mi? Nasıl yapabilirsin? Bana gösterdiğin nezaketten sonra,
unutacağım ve aldıracağım. Kego, sen değilsin. Yapmamalısın. "

Sonra Kego cevap verdi, Rosalie hakkında kollarını yakaladı ve süzüldü
Rosalie ona sanki sürüşe karşı tutacak bir kablo vardı
deniz. "Ey Rosalie!"

Ve küçük bir Rosalie dedikten sonra, "Bir daha asla yapacağımı söylemeyeceksin
Unut ya da selam ve geç. Oh, bu acımasızdı, Keggo! "

Kego nazikçe ağlıyordu. "Doğal. Doğal."

"Doğal olmayan. Korkunç. Ve sen? Neden böyle şeyler söylüyorsun
kendin? Bunu kastetmedin mi? Mühim değil? Nasıl enkaz olabilirsin
Kurucu? "

Keggo gözlerini kurutdu ve sesiyle bu şeyleri düzeltir gibi görünüyordu
uzak. "Hayır, hiçbir şey. Tabii ki değil. Sevgilim kız, sadece bu-sen
Genç-Young ve elbette genç şeyler olarak tam yelkenle gidiyorsunuz
Yapmak. Tam yelken! Ey mutlu gemi! Rosalie, anlatmaya devam et. Sormaya devam et. BEN
Sev, Rosalie. "

Bundan sonra her zaman "Keggo" idi; Ve Rosalie'nin söylediği şeyler ve
sordu!

Böyle şeyler! Şimdi çiçek açtığı görülmeli
o rosalie içindeki tomurcuktan, içine dikilen tohumlar
Çocukluğunun olağanüstü fikirleri. Erkekler hakkında. İlk ve her zaman
baskın, kadınlarla karşılaştırıldığında erkekler hakkında-merakları,
güç, önemleri, sonsuz üstünlükleri; O zaman erkekler hakkında
kadınlarla ilişkileri-oldukça büyük ve gürültülü yolları
Rosalie göz kırpıyor; Şımarık dersler ve şımarık müdahale eden varlıkları
yürüyüşler; bir şekilde ortaya çıkan bu uğursuz özellikleri
Dünyada istedikleri gibi yapma özgürlüğü, bir şekilde dünyayı terk eden
Kadınlar için çok zor. Grotesk fikirler, ama ustaca fikirler, ustaca
Çimlendikleri çocuk zihnini şekillendirmek; Debriyajlı oyuk
kökler; Güçlü genç fidanlarda bastırmak. Çocuğun baba olduğunu kabul etti
ama çok daha fazla kız kadının annesidir. Bu
İnsanın ekmek ve uzaklaşmak için bir parçası; gebe kalma kadın ofisidir ve
aldığı şey, ona besleme ve dahil etme eğilimindedir.
Vücudunun bu işlevi onun ihtişamıdır; Aklından bu onun değirmen taşı.
Adam her zaman uzaklaşır, bir çadır sakini ve bir Arap, atlı ve
Onunla ilgili ovalar; Kadın duvarlı bir şehirde sakin, bir ev
sakin, onun evinde onun hakkındaki eşyalarını saklıyor,
Onlar, onlardan batırılmamak.

Yani o Rosalie ile. Onun çocukluk fikirleri garip fikirlerdi
Ama onları evine almıştı ve onunla kaldılar,
Cafcaflı mobilyalar döşenmiş olabileceğinden, grotesquessess'lerinden dolayı
yeni bir desenle, ancak hayatını bir
Oda, orada oturan birinin ruh halini etkileyecektir. Babam sahipti
Dünya-tüm erkeklerin dünyada baba altında mülkiyeti vardı-hepsi
Erkekler ibadet ve devler ve genii idi. Bu yerleşikti
algı ve en eski görüntüleri. Algı kaldı,
Derinleştirme, sadece tonda değişen, vizcid sıvı katılaştıkça ve
Ateşin üzerinde bir gemiye kararır. Kaldı, ısrar etti. Zaman ama
odağı bilge oculist olarak isteğe bağlı, hastasını arayarak
Mükemmel görüntü, vizyonun içindeki çerçeveye lensler bırakır
Grafik görüntülenir. Biraz mükemmel görüntü bulunur. O vardı
Rosalie, kızlığa gel, okuldan ayrılmanın baş döndürücü kenarına gel,
Kalıcı takıntısının mükemmel görüntüsü ile; İnançla hayır
erkekler daha uzun süren sihirbazlardı, washpot'ları için dünyaya sahip
Kadınlar ayak tabanları için, ama tartışmasız "daha iyileri vardı
zaman "kadınlardan daha fazla ve bu" daha iyi zamanı "nı güvence altına aldıkları için
bağımsızlıkları.

"Ve, Keggo," (açıklıyor) "Ben böyle olacağım. Ben
Bir erkeğin olabileceği şey olacak. Neden yapmamalıyım? Neden bir kadın olmasın? "
Durakladı ve sonra devam etti. "Neden, benimle olan şey bu
Tüm hayatım, hatırlayabildiğimden beri. Her zaman erkeklerin olduğunu biliyordum
yaratıklar. Her zaman. Çok yüksek olduğumdan beri. Oh, en çok sahiptim
Onlar hakkında saçma fikirler. Çığlık atarsın Keggo. Ve hep yaşadım
Onlara karşı aynı tutum-onları kadınlarla zıt gibi tutuyor, ben
Anlam. Önce huşu, sonra kıskançlık, o zaman, burada büyüdüğümden beri, sadece
hayatta arzu edilen bir konuma sahip olarak, arzu edilen konuma sahip olarak
Hayatta, bağımsızlık, bir kariyer, iş, özgürlük, bir hedef-evet ve bir hedef
Bu her zaman ve her zaman biraz önünüzde, her zaman bir şey
daha iyi. İşte bu. İşte bu, Keggo. Sadece bak
diğer taraf. Bunda bir örnek alın. Acı verici kuzenimi al Laetitia,
tatlı ama birçok yönden çok acı verici. Hedefi nedir? İyi bir maç!
İyi bir maç! Hiç bu kadar nafile ve rahatsız edici bir şey duydun mu?
Kendi içinde mide bulandırıyor, ama sana gerçekten neyin rahatsız edici olduğunu söyleyeceğim
Neden-onu alacak-hedefini al ve sonra bitti, bitti
Bitti, kazandı. O zaman yerleşin ve şişmanlayın. Oh, bir hedef istemiyorum
kazanabilir. Kazanamayacağım bir hedef istiyorum. Her zaman sadece önde olan biri. "

Aniden sesinin yoğunluğunu fark etti ve güldü ve salladı
başı yan ve sırt. Son zamanlarda saçlarını kaldırmıştı ve
Hala komik ve sıkı hissettirdi ve gülüş ve salladı
Ses ve saçın gerginliği. Dikkatle dedi ki, "Biliyorsun,
Bence pek çok açıdan, açıdan bir adam gibi olduğuma inanıyorum. Onun
Onları her zaman daha iyi düşünerek cesaret ediyorum. Sahip olduğum fikirler
Onlar!
Birçok yönden daha iyidirler. Bir şeylerden uzaklaşabilirler. Yapmazlar
Bir şey üzerinde durun. Ve şiddet içeriyorlar, karışıklık değil. Ne zaman
Kızgın ve vurdular ve bitti ve unutuyorlar. Yapmazlar
Sadece devam et. Oh, evet, daha iyiler. "

Avuç içlerini yağ alevine uzattı ve X-ışını benzeri izliyor
Işığın ve gölgenin parmaklarına etkileri, ekledi
Kayıtsız bir şekilde, bir yorum gerektirmeyen bir açıklamaya izin vermek için,
İhmal ederek "Yarın Salı" veya "
Koyun eti bugün, "-" Tabii ki onlar canavarlar "diye ekledi.

"Tabii ki onlar canavarlar." Sahip olduğu ayarlanmış görüntü buydu
diğer erkek algılarını getirdi,
Üstün pozisyonlarının algılanması, çocukluğuna nüfuz etmişti
yıllar.




Bölüm IV


Okuldan ayrıldı! Pilchester'daki muhteşem evde yaşıyor
Square bir gönderi arıyor!

Bir yazı buldu! Bay Simcox'un özel sekreteri!

Pilchester Meydanı'ndaki muhteşem evi bıraktı! O yaşıyor
Bağımsız hayat! Bay Simcox'un ofisine, ofisine gidiyor.
Gün, tıpkı bir erkek gibi! Bir yatılı evde kendi maaşında yaşıyor
Bayswater!

Ne atlıyor! Bir kasırga içinde uçan kağıtlarda olduğu gibi,
Onu sabitlemek ve atlarken onu tanımlamak için istikrarlı an.
Biri yapamaz. Şey çok nefessiz. Bu bir Maelstrom. Bu bir
deprem. Bu bir tufan. Kaynar bir tencere. Bu genç. Ne yapmalı
Yaşamak! İmkansız olması için diğerine dökülen bir şey
Başka bir şeye dönüşmeyen biraz tutulacak her yer
incelenirken bile. Bu her yerde genç. Her zaman ve her zaman
tüm değişir. Yaşamak ne olmalı!

Ne olmalı! Neden, gençlik vesayetten patlayarak geldiğinde
ayaklarının altında istikrarlı bir şey değil, başının üstünde kalan bir gökyüzü değil
Aynı iki saat birlikte! Her adımda bir basamak taşı
Sizi eğir ve atar; Her şafak kırılırken bile ani bir gece yarısı,
Ve her gece en karanlık olduğunda kör edici bir parlaklık. Yeni yüzler, yeni
yerler, yeni elbiseler, yeni yemekler; yeni düşmanlar, yeni arkadaşlar; Yeni görevler, yeni
zaferler; Asla duraklama, asla bir platform; yılda her gün ve her
Günde bir yıl-sağlam bir tur dünyada yaşam değil ama bir
Çığ. Gençlik nasıl yaşayabilir! Ve her zaman, tüm
Zavallı zaman, sevgili gençlik onun içinden acı çekiyor, yaş var, bunun yerine
kaynayan sulara yağ gibi sempati sempati, ayakta
kaygan güvenlikte, düğmeli onur içinde, obez olarak,
Yuvarlanan gençlik, "Neden yerleşmiyorsun! Neden yerleşmiyorsun!
Neden böyle davranıyorsun? Neden benim gibi yapamıyorsun? Neden yapamıyorsun
bilge ve ayık kırk amca gibi mi? Ya da iyiliğin ve ciddi gibi
Elli Teyze mi? Neden dindar büyükannen gibi davranamıyorsun? Neden
Asil büyükbabanı taklit edemez misin? Oh, grrrr-r, neden yapamıyorsun,
Siz zorlayıcı, doğal olmayan, kötü huylu, sorumsuz, sorumsuz
Genç rahatsızlıktan kurtulmak, sen!
geri dönüyor ya da geri dönüyor gibi hissediyor ve davranıyor, "Nasıl iyilik yapabilirim
Infernal amcam gibi davranıyorum ya da dönerken teyzem gibi davran
Kükreyen bir çığın ortasındaki topukların üzerinde kafa boyunca? "

Oh, zavallı gençlik, hepsi yaşadı ama hiçbiri hatırlamıyor!

Biri, sadece hayatını anlatmak amacıyla Faut au mieux
Kayıtlar olduğu için hayatında kaydına katkıda bulunan şeyler
yargılandı. Muazzam ihmaller olacaktır. Onlar tarafından mazur görülecektir
Hayati eklemeler. Önce Pilchester'daki muhteşem evde görülecek
Kare, bir kadın için bir yer elde eden umutsuz işte
Business House, kadınların iş evlerinde çok daha nadir olduğu zamandı
1922'de şehirdeki ipek şapkalardan daha fazlası. Pyke Amca
Ve Pyke Amca'nın arkadaşları tek fırsat kanalıydı; ve amca
Pyke ve Pyke Amca arkadaşları bir fırsat kanalı olmayı reddetti.
Hiç böyle bir şey duymamışlardı ve onların içinde yıkanmak istediler
Çorba ve şarapları üzerinde şaplak ve böyle bir şeyle rahatsız olmamak.

Belle Teyze onları topladı ve onları yemledi ve "harika olduklarını söyledi
büyük huysuz şeyler "; ve Teyze Belle, kalabalık çizim odasında sevildi
Çalışma arayışından bahsetmek ve bunun hakkında konuştu. "Kazanmalı
Kendi yaşamı, "Belle Teyze konuşurdu" ve işe gidiyor!
Oh, evet, kendi yaşamlarını kazanmak zorunda olan pek çok kız gidiyor
şimdi iş dünyasına. Güzel bir kuyruklu ceket ve etek giyecek ve
Biraz çantayı taşıyın ve şehirde otobüslerin tepelerinde vurun
Dokuzda ve tekrar altıda ve güzel bir sade sağlıklı öğle yemeği ile
Bir çay dükkanında bardak süt. Oh, ne yapması gereken harika
Bugünlerde kendi yaşamlarını kazanın. Oldukça doğru, biliyorsun. Oldukça doğru,
(onlar için). Buraya gel, Rosalie. Buraya gel sevgili çocuk ve
Bayan Roodle-Hoops'a ne yapacağınızı söyle. Sevgili çocuk! "

Ama hiçbir şey yapmadı.

Sadece bu bakış ve sonra Bay Simcox geliyor.

Bay Simcox ilk olarak Belle Teyze ile yürürken Rosalie tarafından karşılandı.
Cromwell Yolu'nda güzel kuzen laetitia. Taşımaya geldi
Elinde bir mektup, göndermeyi unutacak birinin bariz havasıyla
Eğer cebine koyarsa ve muhtemelen bunu unutacaksa
herhangi bir durum. Açıkçası "yaklaşık elli altı kişilik bir adam" idi
kesin figür, ne on ne de beş, her zaman bakan erkekler için kullanılır
Bay Simcox baktı ve Rosalie bilerken her zaman bakmaya devam ederken
O ve muhtemelen her zaman bakmıştı. "Yaklaşık elli altı" adamı-biri
Asla "yaklaşık otuz altı" veya "yaklaşık altmış altı" demiyor; "hakkında" olurdu
otuz beş "veya" yaklaşık yetmiş "-" yaklaşık elli altı "adam neredeyse
kesinlikle o yaşta ve bu görünüşle doğdu ve
Mezarlarına devam edin.

Bay Simcox böyleydi ve kısaydı ve iki küçük gri vardı
bıyıklar ve her zaman bir biber ve tuz ceketi giydi, düğmesiz,
her zaman şişmiş ve etekleri,
Cepler, her zaman sallandı ve çırpıldı. Konuştuğunda her zaman
Konuşmak-bu anlaşılırsa-ve meşgulken her zaman
çılgınca meşgul ve saate ya da saatine bakıyormuş gibi
hızlı bir şekilde yaklaşan belirli bir saatte patlayacak ve
Tüm maliyetler patlamadan önce ne yaptıklarından geçer. O
çok hızlı gerizekalılarla konuştu, her zaman dinlenmek üzere görünüyor gibi görünüyor
Ve sonra anında tekrar sınırlandırıyor, daha ziyade sınırlayan bir adam gibi
Basamak taşları boyunca, her seferinde yanmış olan kırmızı-sıcak basamak taşları
ayaklar ve onu tekrar uçurdu.

Bir indigo tüccar firmasının Bombay evindeydi ve orada
Belle Teyze ve Pyke Amca tanıyordu. Emekli ve yerleşmişti
Londra ve o şimdi Belle Teyze, Rosalie ve
Güzel laetitia'ya, onları selamlamak ve tam akışa dönüşmek
Henüz biraz uzaktayken konuş; ve tanıtıldıktan
Rosalie'ye ve eline tam olarak sanki bunu yapıyormuş gibi kaptı
bir kırmızı-sıcak basamak taş ve bir sonraki arasında havada çekim,
Şu anda "Gerçekten bir mektup göndermeye geldim" ve çırpıldı
Havadaki mektup sanki ona sıkışmış gibi bir şeymiş gibi
Parmaklar ve kesinlikle bir post-kutuya doldurulmayı reddetmek.

"Neden, orada bir sütun kutusu var; yeni geçtin," diye bağırdı
Rosalie.

"Neden, yani var!" diye bağırdı Bay Simcox, bakmak için etrafa atlamak
Sütun kutusu sanki bir kolu uzatmış ve ona ani vermiş gibi
arkaya yumruk at ve sonra Rosalie'ye doğru dönüp ona bakıyor
daha ziyade sütun kutusunu oraya koyduğundan şüpheleniyormuş gibi
Bakmıyordu; Ve Bay Simcox çok haykırıyor ve bu yüzden
Rosalie, "Sadece senin için göndermeme izin ver. Bırak bana" demişti ve
Parmaklarından inat mektubunu yakaladı ve gönderdi ve
tekrar sevdiği ve hatırlatan Bay Simcox'a gülümseyerek tekrar
Onun çok büyük bir jak.

Gerçekten de hızlı yollarıyla, kısalığı, gür küçük gri
Bıyıklar ve biber ve tuzu çırpma cepleri ile, Bay
Simcox, o komik küçük krikolardan biri gibiydi.
satmak için kullanılır. Ona çok belirgin bir zevkle dedi
Ve saygı, "Şey, bu çok hoş. Bu gerçekten çok güzel
senden. Ve en harika. Gerçekten. Biliyor musun, sahip olmalıyım
Bir mektup kutusu arayan bir milden fazla yürüdüm ve ben de yapmalıyım
bir mil daha yürüdü ve sonra unuttum ve mektubu eve götürdüm
Yine. "Belle Teyze'ye hitap etti:" Bu çok şaşırtıcı bir şey, Bayan
Pyke Pounce, ama bir mektup gönderemem. Olumlu bir şekilde gönderemiyorum
tek harf. Bekar dediğimde, mektup gönderemeyeceğim anlamına gelmiyorum
Tümü. Hayır, hayır. Ondan uzak. Demek istediğim, tek başına, tek başına hiçbir mektup gönderemem,
Solus. Günlük yazışmalarım, ofis partim, bir pakete çıkıyorum,
Belki bir masa sepetinde. Bu basit. Ama tek bir mektup-sen
Bakın, bunun gibi zeki bir genç bayan benim için bir kutu bulmalı veya ben
Günlerce birlikte bir şey taşıyabilir. Şaşırtıcı, sen
Bilmek. Şaşırtıcı, sinir bozucu ve dikkat edin, bazen ciddi ve
utandırıcı."

"Neden, meşgul, meşgul insan, sen!" Gelenekiyle Belle Teyze diye bağırdı
Parmağını ona sallayan bir adama doğru hava. "Çok meşgul bir insan!
Yazışma dolu bir sepet süs! Neden ne bir yığının olmalı! "

Bay Simcox gerçekten bir yığın olduğunu söyledi. "Bazen yapabildiğimden daha fazlasını düşünüyorum
üstesinden gelmek."

"Gerçekten," diye kabul etti Belle Teyze, "yedeklemek için fazla zamanınız yok gibi görünüyor.
Neden seni bir aydır çizim odamda görmedim ("
küçük yaratık, sen, "ifade edilmeden ifade edildi.
Çok zengin ve anlaşılmaz olmak. "(" Sen zengin küçük rascal, sen! ")

Bay Simcox, işinin zengin olacak biri olmadığını açıkladı
at. "Hiçbir şekilde. Oh, hayır, hiçbir anlamda. Beni meşgul ediyor.
Bana bir ilgi. Hepsi bu. Bundan daha fazlası değil. "Bayan Pyke Pounce'un
keyifli çizim odası, kesinlikle orada bir
ay önce ve kesinlikle kendini tekrar sunacaktı
çok bir sonraki fırsat. Yarın, değil mi? Başarısızlık olmadan olurdu
Yarın orada, "Umarım," dedi Bay Simcox, ayrılmasını sağladı,
"Umarım Postmistress'imi orada tekrar görmekten zevk alabilirim."
Rosalie'ye çok samimi bir şekilde gülümsedi ve caddede çırpmaya gitti
hızda ve hava ile, göndermek için dışarı çıkan birinin değil
mektup ve göndermişti, ama bir mektup göndermek için dışarı çıkmıştı,
düşmüştü ve aramak için geri uçuyordu.

"Ah, o çirkin küçük bir canavar mı!" diye bağırdı Belle Teyze
yürümek.

"Ama bence iyi," dedi Rosalie. "Onun işi nedir teyze
Belle? "

Belle Teyze'nin bir fikri yoktu. "O bir ajan," dedi Belle Teyze, "
Bilmiyorum eminim için ajan. O çok gizemli, telaşlı,
Komik küçük insan. Onu Bombay'da tanıyorduk.
Pozisyon, ama emekli oldu ve şimdi yaptıkları eminim söyleyemem. Ancak
Çok meşgul. Ne kadar meşgul olduğunu söylediğini duydun. Rosalie, bilebilir
senin için bir şey. Ona soracağız, sevgili çocuk. Komik, çirkin küçük
canavar! Ona soracağız. Yardımcı olabilir. "

Yardım etti. Çok kısa bir süre sonra Rosalie,
Özel Sekreterin Sn. Simcox; Yirmi beş şilin
bir hafta; Haftada bir kiloluk beş şilin! Ofis saatleri on ila beş!
Cumartesi günleri bire! Yılda iki hafta tatil! Bir erkeğin işi! Bir Adam
Haftalık maaş! Bir erkeğin ofis saatleri! Ecstasy! Ecstasy!

Bay Simcox ile ilgili mesele, Hindistan'da bir iş adamı, içinde
İngiltere kendini işleri olmayan bir adam ve "kaybeden bir adam buldu
Dokun. "Indigo firmasının Bombay evinden izinli
annesi ve kız kardeşi tarafından evde kalmaya hak kazandı ve
Onlara bak ve bunu yapmış ve yapmaya devam etmişti ve vardı
öldü ve hiç evlenmemişti ve şimdi hiçbir akrabası yoktu ve
Bu ve bununla (enstalasyonunun erken saatlerinde Rosalie'ye söylediği gibi)
arkadaşlıklardan düştü ve ifade ettiği gibi "kayıp dokunuş". O
Bayswater'daki muazzam evlerden birine sahipti ve işgal etti. Vardı
annesi oldu ve ölümünden ve ölümünden sonra yaşadı
kız kardeşi, tek başına bir temizlikçi ile. Temizlikçi,
muazzam evin bodrum katının geniş yeraltı mezarları; Bay Simcox ikamet etti
Birinci kattaki muazzam resepsiyon odalarında, mil yukarıda; .
Üstünde üç süit, ikizdeki bir kareye kasvetli bir şekilde kaşlarınıp
Tersine Mausolums, boş ve ziyaret edilmemişti; birinci katta
Bay Simcox'un ofisi vardı. Bu ofiste yapılan iş
Rosalie şimdi yardım edecekti ve neden yapıldı, bu bilge ve
Böylece Rosalie'ye açıklandı.

Bay Simcox, her zamankinden daha fazla düştü ve her zamankinden daha fazla
Kız kardeşi ve annesinin ölümlerinden sonra dokun, kendini rahatsız etti
Yazışma yokluğuyla her şeyden çok. O öyleydi
Hindistan'da büyük bir mektup makbuzuna alışkın-büyük bir dhak,
Hindustani kelimesini kullanarak adını verdi-şimdi hiç mektup almadı;
Ve Rosalie'ye düzenli olma alışkanlığında olduğunuzda
Günlük yazı, kademeli düşmesi ve sonra tam bırakılması
Bir erkeğe gelebilecek en melankolik şeylerden biri. Güzel bir grup
Sabah mektuplar, genç bir adama soğuk bir banyo gibi olduğunu söyledi,
uyarıcı ve meze; ve gece teslimatına göre benzer bir paket
gün batımından gelene kadar dört gözle beklemek için bir eğlence ve
Yatağa gidecek mümkün olan en iyi sindirim. Bay Simcox buldu
Kendisi, doğuştan bir yaşamın her iki gereksiniminden de kesildi ve
onu gebe kalmanın ötesinde depresyona sokar. Sabah giyinme duyacağı
Postacı, kare boyunca görkemli bir şekilde sıçradı ve tutacaktı
O görkemli gök gürültüsü için nefesi, kendi başına yankılanıyor
ön kapı-ve asla yapmadım. Sadece ayak izlerinin sesi geldi,
Acele etmek-her zaman.

Akşam yalnız akşam yemeğine geç, yine de
Görkemli, yankılanan müzik ve yine Bay Simcox onu tutacaktı
Yaklaştıkça nefes ve yine--! Oh, özellikle kışın,
Korkunçtu, Bay Simcox Rosalie'ye söyledi. Berbat; Nasıl inanmazdı
Korkunçtu. Kışın, karanlık gecelerde, Bay Simcox var
dedi, Postacı'nın kapılara çarpan sesi hakkında bir şey
Bu, tüm gizemin ve tüm şiirin ve
Tüm yaşam ve tüm rahatlık ve tüm ışık ve tüm sıcaklık
Dünyada. Genellikle kış geceleri Bay Simcox çabucak kalkar
Masadan (yardım edemedi) ve sessizce (neden sessiz?
bilmiyordum. Yapmalısın. Bu gizem ve ağrıyan atmosferdi
Şey) odanın karşısında pencereye ve bir inç çizin
Ağır perde ve karanlığa ve müziğe doğru akran.
Postacı'nın fenerinin küçük yuvarlak parıltısı olurdu
Acele ederken. Ve fiske! Bir kapıya gitti ve sıçan tat,
Fiske, ve yine yine geliyordu! Flick, Rat-Tat! Flick, Flick,
Rat-tat! Geliyor, geliyor! Büyüyen, büyüyen, büyüyen, büyüyen
Daha yüksek sesle! Şimdi yandaki. Her zaman yanında yer alırlar. Flick, Rat-Tat!
Ne kazazed! Yankını hissedebilirsiniz! Fiske! Şimdi! Şimdi! Nasıl
Gleams! Durdu! Mektuplarına bakıyor! İçeri giriyor!
O-ah, geçti; O gitti; bitti; Hiçbir şey ... için hiçbir şey
burada .... sıçan tat! Yandaki kapı. Parti duvarı sallanıyor. Lustres
Mantelpiece Shake'de. Bay Simcox'un elleri sallanıyor. O oturuyor, itiyor
Onun tabağı uzakta ...

Saçma; Çok saçma, elbette; Ama acıklı,
Bay Simcox'tan o genç ve çoğu tarafından alındığı gibi hareket ediyordu.
Sıcak yürekli Rosalie. Gözlerinin olumlu bir şekilde göz kırpmasına neden oldu
dinledi. O komik küçük jack-the-the-book hakkında tam bir vizyonu vardı
Masadan çıkın ve muazzam yemek boyunca sessizce atma
Küçük biber ve tuzlu oda, cepler sallanır, değil
çırpma, ilerlerken ve ağır perdenin bu inçini açar
ve bakışlarını siyah pencere bölmesinden bastırıyor ve izliyor
parıltı ve fiske ve sonra kaza ve parıltı tekrar ve sonra
Nefesini tutmak ve kalbini duymak ve sonra bırakarak
perde ve tekrar geri, elleri biraz titriyor ve
Lustres tinle ....

Evet, gençliğinde ve sıcaklığındaki Rosalie'ye çok hareket ediyor. O vardı
aslında onunla burnuna dokunmak (yüksek, gözlerinin arasında) onunla
Mandal ve dedi ki, "Ah, Bay Simcox .... evet, sonra ne?"

"O zaman ne? Ah! 'O zaman bu ne." Bay Simcox'un
Zemin katta büyük ofis. Birçok işten bir adamın ofisi.
İçin akla gelebilecek her tesisle döşenmiş çok büyük bir yazı masası
Yazmak, sadece bir düzine yarım düzine kağıt ve zarf notu değil
Boyutlar, ancak Sızdırmazlık Balmumu Birkaç ton, etiket, ip, "sepet,"
"Dış" sepeti, "bekleyen karar" sepeti, her türlü kalem, her türlü
kalemler, gofretler, klipler, ölçekler, harf ağırlıkları, yöneticiler-
Açıkçası, yazışmaların adanmışlık olan bir adamın
etkileyici, tam bir sanat ve geniş bir sanatta uygulanan bir sanat,
etkileyici ve lordca bir ölçek. Ofiste de çok
yayılan gazete olan büyük düz masa, bir sepet içeren bir sepet
Gazetelerden gelen kupürler, gazeteleri işaretlemek için muazzam bir mavi tebeşir
Ve çok uzun, aynı zamanda çok kısa, bir çift makas
Gazetelerden kupürler. Birine karşı bir dizi dosyalama dolabı
duvar; Bir dizin ve katalogdan oluşan bir kütüphane, işgal edilen raflara karşı
başka bir duvar.

"O zaman ne '," dedi Bay Simcox, bu etkileyici
Odanın eli dalgası ile randevuları. "Bana sor" o zaman
Ne?' 'O zaman ne' bunlar. 'O zaman ne' şimdi sen olmak için büyüdü.
Sana söyleyeceğim. "

Bu-en garip, en eksantrik kavramdı (o rosalie değil
öyle düşündüm). Bay Simcox, mektuplardan kesildi,
Mektup almalı. Mektup alırdı. Postacı gelmezse
Kendisi (tabiri caizse) o zaman gelmeye zorlanmalıdır. Ve Bay Simcox seti
onu reklamları cevaplayarak gelmeye zorlamak hakkında. İstihdam değil
reklamlar; HAYIR; Bay Simcox'un yeniden yerleştirdiği reklamlar
Size hiçbir şey için bir şeyler göndermeyi teklif eden reklamlar-
size hiçbir şey için bir şeyler göndermelerine izin vermenize izin verdi. Onlar
periyodik basının ortak nesneleridir. Her kağıtla doldurulur
onlara. "Ücretsiz örnekler için yaz." "Kataloglar." "Deneme paketi gönderildi
Uygulamada ücretsiz gönderin. "" Güzel resimli bizim için yazın
Sanat Broşürü. "" Dönüşe Göre Açıklayıcı Kitapçık. "
"Yedi günlük deneme için yeterli ücretsiz örnek şişe."
"Memnuniyetle onay. Faturalı." "Tek ajanların planları ve ayrıntıları."
"Kartpostal alındığında mükemmel baskılı sanat hacmi."

Her makalenin reklam sütunları onlarla doldurulur ve yakında
Bay Simcox'un mektup kutusu onlarla dolduruldu. Postacı kim
Bay Simcox'un evinde asla durmadım, şimdi Bay Simcox'un evini hiç kaçırmadı.
Bay ile uğraştıktan sonra bir daha hafif ve parlak bir adama gitti.
Simcox'un evi. Yaklaşımının duyulduğu ajitasyon
Şimdi yaklaşımı duyulduğunda mükemmel bir güven için değiş tokuş edildi. .
Bay Simcox için hiç teslimatın olmadığı teslimatlar şimdi
teslimat değil, çığ. Bay'ın mektup kutusuna girdiler
Simcox. Bay Simcox Salonu'nun tabanında basamaklılar.

Bu şekilde oluşturulan bir posta belki de ilginç görünmüyor. Bay Simcox,
Bir şeyin tam salınımına girdikten sonra,
derin ve kapsamlı bir şekilde ilginç. En yüksek seviyeye sahipti
gerçekten iyi bir postanın iki temel temelini derecelendirin-sürpriz ve
çeşitlilik. Her zaman iki veya üç büyüleyici küçük parsel olurdu,
Her zaman iki veya üç yakışıklı paket olurdu, her zaman olur
İki veya üç heybetli görünümlü mektup olun. Yaygın bir yazışma yapamaz
Muhtemelen cazip kutulu hediye sayısına sahipti,
cömertçe baskılı edebi ve ill-masraflı madde ve kesinlikle
Yazışmaları oluşturan,
Bay Simcox.

Bir zamanlar keşfedilen maden tükenmez bir maden olduğunu kanıtladı ve
yeni ve şüphesiz servetin lodes veya galerileri içeren. Bay Simcox
iki günlük makale ve iki Penny Haftalık kağıt aldı ve onlar
yeterli olabilir. Ama bir iştah uyanık ve bir göz açıldı
yeterli olmadılar. Bayswater ücretsiz kütüphanesinden bir
Dergiler puanında reklamverenlerden gelen olumlu Babel
orada sergiledi, Bay Simcox için nezaketle.
mektup kutusuna ücretlerini katkıda bulunur; Ve haberlerde vardı
Topluluğun her özel sınıfı için catering
ve Bay Simcox'un tam menzilini önüne koymak için kendi üzerine düşüyor
her ticaretin gizemleri, lüksleri ve gereksinimleri
ve meslek ve arayış, gemi yapımından bisiklete binmeye ve
Kaleler, Moors, Steam Yatlar ve Somon Sahipliği için Ironmongery
Balıkçılık.

Bay Simcox, tamamen mutlu, bulunabilecek en yoğun adamlardan biri
Metropolde yeni çizgiler vurdu. Şimdiye kadar onu almıştı
yazışmalar ilgi çekici ve keyifli ama pasif bir şekilde. O başladı
aktif ve keskin bir şekilde almak. Her ikisi de geri yazmaya başladı
örneklerini nezaketle onaylayan veya çok keskin bir şekilde eleştiren,
örnekleri ve ücretsiz denemeleri; Ve reklamverenler cevap verdi
hacimli bir şekilde, ya pişmanlık ile nefret ediyor ve daha fazla örnek alıyor
Bay Simcox'un saygın yargılanması için veya zevk ve istekli
Bay Simcox'un saygın mektubunu kullanmanın çok büyük bir iyiliği
tanıtım amaçlı. Ancak bu, Bay Simcox, nazik ama sıkıca,
her zaman izin vermeyi reddetti.

Rosalie'nin katılımı, Bay Simcox'un hobisinin bir gelişmesiydi.
Tavşan yetiştiriciliğinden başka bir hobinin gelişimi kadar doğal
Çin Toplama. Çılgın yoğunlaşır, kapsam büyür. Sahip olmak
Bir sekreter Bay Simcox'un postasını ve postasını üreten işi yaptı
Zaten O'na daha gerçekti. Takip etmek
Örneklerin eleştirisi ile keşfedilen kişisel dokunuş,
Bay Simcox, kişisel dokunuşu üreten bir çizgi açmıştı.
En Samimi Derece: Okullara ve Sigortaya Kişisel Dokunma
Şirketler. Oğulları, kızları, yeğenleri, yeğenleri için yarattı,
koğuşlar. Onları, ara vererek, geriye dönüklük, geri döndü,
Brilliancy, sağlamlık ile, incelikle, niteliklerle
olgunlaşmamış ve gerekli gelişme, niteliklerin bulunmaması
arzu edilen ve gerekli implanting, talihsiz eğilim
istenmeyen ve baskı gerektiren nitelikler
Bud. Bu çocukları daha önce engelli veya bağışladı, daha önce yerleştirdi
seçilen okulların müdürleri; Bu terimleri ve dolu olmayı istedi
Endişeli görevde ona yardım etmek için ayrıntılar önüne yerleştirilebilir
doğru seçim. Ondan önce yerleştirildiler. "Geri yeğenin
Robin "(tek bir örnek almak için) kişisel dikkatini çekti
Devonshire'dan Cumberland'a ve Norfolk'a hazırlık okul yöneticileri
Carnarvon'a. Benzer şekilde sigorta şirketleri ile. Tekrar bakmakla yükümlü olunan kişiler
ve arkadaşlar, düzine tarafından Bay Simcox tarafından yaratıldı. Erkek ve kadın
Onları yarattı, akla gelebilecek tüm risklerle ve karanlık düşünceli
her türlü olasılık üzerine; ve erkek ve dişi, püskürtülmüş ve
şaşkın, sigorta şirketleri tarafından incelenmiş ve tavsiye edildiler
Bay Simcox'a ne şaşırtıcı ve
Onlar için benzersiz faydalar elde edilebilir.

Rosalie'nin ona katıldığı sırada Bay Simcox'un dikkati çok
En büyük oran, bu arayışının gelişimine ayrılmıştır. Altında
bir arkadaşının talimatı, uzun zamandan beri ayrıldı ve kayboldu,
önde gelen bir güvence şirketinde önemli bir pozisyonda bulundu,
ilkeleri ve gizemleri hakkında sağlam bir çalışma bilgisi edindi
sigorta. Konu onu çok ilgilendirmişti. İfadede kullandı
Rosalie'ye "onu almıştı"; ve sıklıkla devam eden ifadede
ve aniden "alınan" bir şeyi yuvarlar. Aniden "düşürmüştü".
Şimdi, yazışmalarının yeni gelişimi yoluyla yaklaştı
Yine. Eski bir yerleşim olarak onu aldı.
yerli. Bay Simcox (metafor takip edilebilirse) her şeyi dolaştı
Prensiplerin evinin tanıdık odaları ve koridorları ve
Sigorta Gizemleri. Olanakları hakkındaki bilgisi onu sağladı
Olgun ve özlemin yaratılmasında şaşırtıcı bir yaratıcılık geliştirmek
beklenmedik durumlara karşı sağlanmanın faydaları için ve
Rosalie'ye kolayca kanıtlayabildi ve muazzam bir zevk buldu
Kanıtlamak, parmağının altında, yani zarif bir şekilde
Düzenlenmiş dosya dolapları, ayrıca kafasında, bir dizi sigorta
akla gelebilecek herhangi bir şey için çalışmasını sağlayan şirketlerin edebiyatı
En uygun ofis veya ofisler ve mümkün olan en iyi kapak
riskleri için. "Farklı şirketler uzmanlaşıyor," dedi Bay Simcox, "
farklı risk sınıfları. Bir adam artık birine girmemeli
Sadece önde gelen ofislerden biri olduğu için önde gelen ofisler
Ve politikalarını veya politikalarını, içine girmesi gerekenden daha fazla alıyor ve
gördüğü ilk boş evi işgal edin, sadece
bir ev olarak iyi bir ev. En mükemmel bir ev olabilir ama
gereksinimlerine en uygun evde olmayabilir. "

Rosalie akıllıca başını salladı. "Ama nasıl öğrenecek bir adam, Bay
Simcox? "

"Neden, sanırım sadece her şirkete giderek ve
En iyisi, tıpkı bu benim bu vakalarımı yapıp gönderdiğim gibi. Ama
Elbette kimse bunu yapmaz-bir şey için sorun ve cehalet
bir diğeri ve gerçek gereksinimlerini gerçekleştirememe ve devlet
Onları üçte bir süre fark ederlerse açıkça. İşte bu. "

Rosalie'nin akıllı başını sallamamıştı. Bay ne zaman bir hile yaptı
Simcox ona, bakımı, gözleri sabitleyerek bir şeyler açıklıyordu
yaygın olarak, başının yavaş, olumlu bir hareketi gibi
Bir motor olmasına rağmen ve kafası kadran, emme gücü emer
bir enerji akışından. Kadran asla tekrar gösterilmedi. Bay Simcox
Rosalie ile konuşmaktan mutluluk duydu, başının o mezar hareketini izlemek için,
Ve kısa ara sıra "Neden?" ve gibi gelen yorumlar
İlk Throbbings darbesinde motordan itibaren küçük spurts veya quivers
sakladığı güç.

Gücü emiyordu. Aylar devam ediyordu. Daha önce
Bay Simcox'un işine başlama,
Hayal kırıklığı öyle değilse, işinin doğası ne olursa olsun,
Açıkça çalışma, normal saatlerle, bir ofis ile ödendi
Bir erkeğin yapabileceği gibi katılın. Hayal kırıklığının tonu, eğer
acı çekmişti, düşünceden çıkmış olurdu:
üretilen yazışmalar, bu iddiada bulunan bir işte
gerçek hiçbir iş, tüm bunlarda Lombard Caddesi neredeydi? Nerede
Finansın romantizm ve gizemi? Güçle olan dokunuş nerede
sayım tabanlarında yapılmış ve uygulanan gücün uygulanmasıyla
Bu sayım tabanları?

Ama Rosalie için oldu, önce bu düşüncenin gelemediği
Çünkü bir ofiste olmanın görkemli yeniliği ile çok meşguldü
ve Ofis Yollarını Öğrenmek; Sonra, yenilik giyildiğinde,
gelmeyin çünkü yeni ve gerçek bir unsur onu geçersiz kılmak için geldi. İçinde
İlk günler sahte bir şekilde gerçekleşmedi çünkü gerçek
iş, kendi başına, iş yöntemlerini öğrenmek ve tüm teori
ve ofis rutini uygulaması. Daha iyi eğitmeni olabilirdi
Bay Simcox'tan daha iyi bir eğitim alamazdı.
Meraklı ve çeşitlilerinin elleçlenmesi ve dosyalanması
yazışmalar. Verimli ve tekil bir uygun olmuştu ve
Keen ofis memuru ne zaman, daha rahat çünkü ona ustalaşmıştı
görevler, ilk önce Lombard'ın farkına varması için zamanı olabilir
Sokak burada değil ya da sahip olduğu tüm romantizm ve gizem
sayım kuruluşlarının gücünü bu bin mil içinde yatırdı
En ayrıntılı iddianın evi. Ve sonra, bir kerede bunu önlemek için
farkındalık ve nedenini dağıtmak için Lombard Caddesi'ne geldi
Bay Simcox'un Gizemler ve Romantizm'de (ona) yeni emilimi
ve sigorta işinin şaşırtıcı olanakları. Nasıl
yakında isimleri ev sözleri olan mamut şirketleri
Rosalie, muazzam fonlarını biriktirdi ve yatırım yaptı; Nasıl,
Günümüz için sağlama, düşen yükümlülüklere karşı hesaplamalıdırlar
bir yarın nesiller boyunca; Paralarını nasıl koyacaklardı
kiralamaları düşecek ve mülkün
yeniden pazarlanabilir belki de yüz yıl, bu nedenle memurlar
Henüz doğmamış şirket şimdi bunların ihtiyatlılığına bakacaktı
iltihap gelgitini korumak için hüküm sürüyor; riskler nasıl hesaplandı ve
Hayati istatistikler, şans ve ortalamalar incelendi-tüm bunlar, keyifli bir şekilde
ve Bay Simcox tarafından nefis bir şekilde anlatıldı (ağır bir şekilde başını sallayarak izliyor
kafa ve bu geniş akıllı gözler)
"Lombard Street" de romantizm ve gizem bulmuşum
Şiir ve müzikte romantizm ve gizem bulunur.

Sonra bir gün onun cazibesini uygulamak için bir adım attı.
kurmak.

Kaydedilen konuşmanın günüydü. Nasıl, Rosalie
sormuştu, sigortadan sonra en iyi politikaları bulmak için arayan
davasına uygun mu? Rosalie sormuştu; Ve söylendi-gitmeli
yuvarlak ama asla yapmaz; Ne olacağını bilmeli ama o
Asla bilmiyor; tam olarak ne istediğini fark etmeli ama o
Asla fark etmez; ve eğer fark ederse yapabilmeli
Bunu açıkça belirtin ama asla net bir şekilde ifade edemez.

Bunu detaylandıran Bay Simcox, kendisine eğlendirilmiş bir hor görmeye izin verdi. .
Halk cahil, sadece çocuklardı; Hiçbir şey bilmiyorlardı
sigorta.

Rosalie, başının büyük ölçüsüyle bir sesli ünsüz dedi:
"Tabii ki, eğer bir adam olsaydı, dediğin gibi, bir ev arıyor, o
bir ajana. Bir ev ajanı ona en uygun evleri söylerdi
Aralarında seçebileceği ihtiyaçlar. Sigorta acenteleri var.
Bana onlardan bahsettin. "

"Ah, ama aynı şey değil, aynı şey değil," diye düzeltti Bay Simcox.
"Bir sigorta acentesi, sıradan sigorta acentesi,
belirli bir şirket. Sadece kendi şirketinin ne yapabileceğini biliyor ve
Sadece kendi şirketinin bunu yapmasını istiyor. Bu tür bir adam için iyi değil
bahsettiğimiz pozisyonda. Ona söyleyebilecek bir tane istiyor
Tüm şirketler onun için ne yapacak. Davasını duyabilen biri,
Analiz et, önüne doğru ışığa koyun ve ona
Yerleştirmenin en iyi yolu. İstediği bu. Bunlarla tam olarak aynı
Gönderdiğim mektuplar-sen ve ben gönderdiğim gibi, söylemeliyim. Neden vardı
pratik örnekleri. Teyzende tanıştığım genç bir adam vardı
ev. Bu konuda üç ya da dört vakası var ama bu
tanıdığınız biri olur-- "

Ona genç bir adam olan Belle Teyze'deki bir ziyaretçiyi anlatmaya devam etti.
Hint ordusundan izinli ve yakın zamanda evlendi,
sigorta konusunda konuşmaya ve en çok yardımcı oldu.
Genç adamın belirli bir politikası vardı. Bay Sim-cox bir
ondan önce sonsuz daha iyi. "Evliliğinden önce bana gelmiş olsaydı
Karısının lehine ilk kez bir politika çıkarırken,
Onu kurtardı ve yüzlerce, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce kazandı, "dedi Simcox.
"İşin en korkunç karmaşasını yapmıştı. O gibi ona yardım ettim
çok önemli. Çok minnettardı, şeytani minnettardı. O gitti
Doğrudan Ofis Temsilcisi'ne tavsiye ettiğim ve yaptım. "

Rosalie, "Onun gibi minnettar olacak yüzlerce olmalı," dedi.

"Binlerce," dedi Bay Simcox. "On binlerce. Her bir ruh
Sıkışır, diyebilirsiniz. "

"Komisyonu kim aldı?" dedi Rosalie.

"Ajan elbette," dedi Simcox.

"Ah," dedi Rosalie.

"Neden?" dedi Bay Simcox.

"Hiçbir şey," dedi Rosalie. "Sadece 'Oh'."




Bölüm V


Touchstone, IF'de çok fazla erdem var; Ve çok fazla erdem var
"Oh" da-bilge, düşünceli, spekülatif, seçici bir "oh" böyle
Rosalie tarafından Bay Simcox'un bilgisine telaffuz edildiği "oh"
Aracılar ve o değil, sigorta poliçeleri için komisyonlar çizdi
Bilgi ve deneyiminden, tavsiye etmişti. Orada
Bu "Oh" dan sonra açık bir sonucu: Bay Simcox'a önerisi
Neden bir iş, gerçek bir iş, uzman tavsiyesi
sigorta ve (okullarla inanan ilişkinin dışında) bir
İşler, gerçek bir işletme, okullar üzerinde uzman tavsiyesi? Ve orada
"Oh" dan da takip edecektir.
sadece katkıda bulunan hayatını anlattığı belirtildi
hayatı. Sahnesini ilkden sonuna kadar düzelteceğiz, sonra onun yürüyüşünü göreceğiz
BT.

Bu onun aşamasıydı: önerisi benimsendi. Şaşırtıcı bir şekilde
Yakında, şaşırtıcı başarı. Sigorta Tavsiyesi, Okullar Üzerine Tavsiye,
Her birinden gelen komisyonlar, her biri birlikte çalışmak için harika bulunur
müşterileri diğerine getirmek. Belle Teyze'nin arkadaşları, onların
Arkadaşların sürüleri, bu arkadaşların arkadaşlarının arkadaşlarının sürüleri,
Ve böylece, kartopu modası, şeyin ilk çekirdeğidir. BT
başarılı. Büyür. Gerçek ofisler alınır. "Simcox's." Reklamlar,
Katipler, bankacılık hesapları. Bay Sturgiss'in görünümü, saha ortağı
ve şirket-"Field's"-bankacılar ve temsilciler. Field's özeldir
banka. İşi esas olarak doğuda yaşayan kişilerle,
Askerler, memurlar, çay yetiştiricileri, Doğu Hindistan tüccarları. Alan
Lombard Caddesi'nde. (Lombard Street!) Daha sonra Field's A West End'i açar
ofis. Field's'den sık sık müşterilerine ve
her türlü iç meseleye eş,-çocukları için okullar,
Tatil evleri, izinli müşteriler için evler, sigorta, yatırım,
Ne, yüz şey. Bu Sturgiss'e geliyor, Field's Partner,
Bu danışmanlık işinde büyük olasılıklar hakkında bir fikir geliştirilirse
geliştirilebileceği ve çalıştırılabileceği gibi çalıştırılabilir. Muazzam bir şekilde çekildi
Rosalie iş için kişi olarak. Ona bir teklif yapar. Onu reddediyor.
Bay Simcox'un ölümü. Sturgiss tekrar geliyor. Rosalie'nin gitmesiyle bitiyor
Field's. Lombard Caddesi! Büyük ofislerde kendi odası. Bardak
bölümlenmiş. Büyük maun masası. Büyük maun masası. Field açık
West End ofisi, Pall Mall'da. Müşterilerin eşleri için daha uygun.
Rosalie oraya taşındı. Kendi tarafının yöneticisi. Savaş
gelir. Stursis sönüyor. Bankanın diğer önemli memurları sönüyor.
Bankanın işinin diğer taraflarında önemi çok artar
kendisinden daha. Basın onu dışarı çıkarır ve yazar. "Tek kadın
bankacı. "" Parlak kadın finansörü. "Makalelere katkıda bulunur
İncelemeler. Gününün önde gelen bir kadını. Çok
olağanüstü kadın.

Bu onun sahnesi. Böylece üzerine yürüdü:

Başlangıç ​​kısım-bu gençliğin kargaşası, sahip olduğumuz bu baş döndürücü atlamalar
Onu gördüm-korkunç heyecan verici, korkunç bir şekilde emiciydi. O idi
Çok muazzam bir şekilde emilen, çok korkunç niyetli, çok muazzam derecede hevesli,
Sultana'dan Belle Teyzeye geçiş ve başlangıç
Bay Simcox ve Belle Teyzeden Bağımsızlığa Geçiş ile
Yatılı evde, neredeyse bir ziyaretle yapıldı-ve sonra
Kinli ve oldukça sabırsız bir ziyaret-rectory evine.

Hayır, absorpsiyon bunun çoğu için çok derindi: gerçekten, çok fazla
herhangi bir biçimde ev. Mektuplar Rosalie'nin üç ve dört annesinden geldi
Haftada kez. Başlangıçta, yeni sol okulda ve teyzede
Belle's, Rosalie her zaman zarftaki sevgili el yazısını öptü,
ve mektupları geri vermeden önce sevgili imzayı öptü
zarflar; Ve gece geç saatlerde çok uzun yazacaktı
ve yanıt olarak tutkuyla sadık mektuplar. Ama geri dönmedi;
Aşağı inmiyordu; Hayır, bir hafta sonu bile değil, "Kendi sevgilim
ve sevgili küçük anne, "bir iş bulana kadar
Kendi ayakları üzerinde kuruldu, "tıpkı erkeklerden biri gibi." O zaman yapardı
Gel, oh, o sadece değil mi? Yıllık bir tatile sahip olurdu, "tıpkı
Erkekler var, "ve sevgili, sevgili eski rectory'ye gelirdi ve
Kendi tatlı, sevilen küçük annesine en harika verirdi
Hayal edebileceği zaman!

Rosalie, bu en sevgi dolu mektupları yazarak gece geç saatlerde otururdu,
sayfalar ve sayfalar uzun; ve annesinin mektupları (her zaman geldi
ilk gönderi) bütün gün onunla birlikte taşıyacak ve tekrar okurdu
cevap vermeden önce.

Ve henüz ....

Böylece onları yerine taşıyan sevginin
Onları yazma durumuna vermek, onları bir düzine kez okumaktı.
günün karşılayacağı fırsatlar. Ve yine de ... bir şekilde yapılmadı.
İlk mektubun alındığı günü, böyle bir cömertti
fırsatlar ve her birinde mektup hatırlandı ... ama değil
öne çıkar. Rosalie neden olmasın analiz etmeye çalışmadı. Onun baskısı,
Her seferinde, mektubun şimdi çıkarılması gerektiği ve
Tekrar okumak kasıtlı bir baskı değildi. Sadece negatif vardı
eyleme yönelik dürtü ve kabul etti; Ve çok ihmal edilebilirdi
Düşünceleri kaydında işlem, bu yüzden sadece küçük bir cypher
günün defteri nakit, akşamları yatağa gittiğinde
Mektup sonunda çizildi ve öptü ve okudu ve cevaplandı ve sonra
Öpdü ve tekrar okudu, en küçük pişmanlık hissi yoktu
Düzine fırsatta amaçlanan okumanın
Gün yapılmamıştı.

Ve yine de ... belki de, bu sadece olumsuz bir dürtü kabulü,
ufukta bir adamın elinin büyüklüğünden daha büyük olmayan bir bulut
Cömert dürtüleri? Kabul edilecek-mektuplar,
Biriken, yazma durumunda uygunsuz bir şekilde toplu olmaya başladı. Ne
Çok sevgili anne yazdı! Oda onlar için çıkarılarak veya
Sultana'yı onunla bırakan arkadaşlardan gelen mektupları yok etmek,
Ama bu mektuplar hakkında tuhaf bir cazibe vardı; onlar
İlerlemeye hayranlıkla izleyen diğer sadece özgürleşmiş olanı
Parlak, alışılmadık rosalie'nin harika macerası ve
Böylece izlenmek güzel. Veya annesinin mektupları için yer yapılabilir
Doğrudan dokunmaya başlayan mektupları kaldırarak veya yok ederek
İstihdam arzusu-Pyke Amca Şehir Dostları, Bay'dan
Simcox. Ama, hayır, bunları rahatsız edici derecede değerli! Aynı derecede değerli, de
Tabii ki, sevgili annesinden mektup demetleri biriktirenler;
Ama farklı bir uçakta değerli: kalbine aitlerdi; oldu
Kafasına, "hayatını yaşa-senin
Hayat-senin! "Bu diğerleri aitti.

Bir gece o sese karışıyordu, istihdamı tersine çeviriyordu
edebiyat; Ve karıncalanma, annesinin mektuplarını davasından ona koy
kutu.

Evet, cömert dürtülerinin ufkunda belki de en küçük
olası bulut. Ve sonra belki de büyüyor. Görüyorsun, o çok çok
Niyetleri, umutları ile dolu. Bir yerde okumuştu
Evden yoksun bir mektup, doldurulmuş bir mektuptu
Ana Sayfa dedikodu,-kim görülen ve kim ne yapıyordu ve ne
Dün akşam yemeği için ve nereden alındı. Ama yapmadı
Bu görünüme abone olun. O evden geliyordu ve annesinin mektupları
Ev hayatının en iyi kaydı; Ama o bölümleri atlamaya başladı
"Daha sonra" okumak için. Bir gün olağan mektup kahvaltıda oradaydı
Ve "gerçekten iyi, neşeli bir okuma" için açılmamıştı.
"sonra". Bundan biraz sonra her zaman alışkanlığı kazandı,
Ve aynı nedenden ötürü (kendine söyledi) mektupları tutmaya kadar
akşam. Bir gün kaşlarının mümkün olan en ufak bir seğirmesini verdi
Çok, çok tanıdık el yazısını görmek. Sadece bir mektubu vardı
Önceki gün ve iki koşu beklenmiyordu: bundan daha fazlası, bu
Önceki mektup onu özlemin yinelemesiyle biraz sıkmıştı
onu görmek için ve çok sayıda çok sayıda yazılı çizgiyle
Sorunlar. Daha fazla baskısında biraz sabırsızdı
Çok yakında. O gece açmayı unuttu. Ne zaman hatırladı
Yataktaydı; Ama o zaman yataktaydı ... ertesi gün okuduğunda
Mektup, yine, onu görmek için özlemin bir yinelemesiydi ve yine,
Küçük sorunlardan daha fazlası, çok daha fazlası: kalıntı dedikodu
Rosalie'nin zaten atlama alışkanlığını oluşturduğu dedikodu
"daha sonrasında." Tamamen can sıkıcı bir mektup.

Bundan sonra, harfler sık ​​olduğunda, Rosalie için sık sıktı
Onların görüşünü sadece en hızlı, en küçük küçüklerle selamlamak için
Kaşlarının daralması. Gerçekten hiçbir şey yok. Neredeyse
Hiçbir şey ve kendi başına kesinlikle hiçbir şey. Öneme sahip olmak
Sadece aksine, ipek veya yündeki ince bir gölge olarak bir
başka biriyle kontrast oluşturana kadar tonu telaffuz etti. Buradaki kontrast, vermek için
önemi, en hızlı, en küçük daralma arasındaydı
annesinin mektupları ve istekli baharın gözünde kaşların
Onlara, hızlıca koparma ve dudaklarına dürtüsel baskı
İlk kez bu mektuplar gelmeye başladı. Aynı şekilde onlara cevap vermek,
Dürtüsel bir patlama ve doluydu, şimdi çok
Biraz işlenmiş sıkma. Kalem, daha önce, sevgiyi sular altında bırakmıştı
sayfa. Şimdi kalem durdu, durakladı ve
zevk verir.

Değişim bir darbede olmadı. Olsaydı, Rosalie olurdu
fark ettim. Sahneden sahneye algılanamaz bir şekilde kaydı ve
fark et.




Bölüm VI


Erkekler hakkında bir kez söylediği bir şey vardı (şimdi yatılı evde)
ve genellikle tekrarlanır. "Kadınların kedi olduğunu söylemekten çok hoşlanıyorlar"
önceden söylenmiş. "Aptallar! Kedi kabilesi olan adamlar: Tame Cats, Toyby
Kediler, Vahşi Kediler, Cheshire Kedileri, Tomcats ve Sokak Kedileri! Onlar değil mi
Sadece? Ve onlara bakın-katlı kediler sefil yaratıklar, tabby kediler
Özensiz yaratıklar, vahşi kediler vahşi yaratıklar, Cheshire Cats Fool
yaratıklar, tomcats iğrenç yaratıklar, başıboş kediler-bütün
Sokak kedileri en az sakıncalıdır, katlanılabilirler: sağda
zaman ve kısa bir süre. "

Erkeklerin Rosalie olarak bu karakterizasyonu, onun sırayla gelişiminde
Erkeklere karşı tutum, onları görmeye gelmişti, kıza teslim edildi
Kiminle (ucuzluk için) yatılı evdeki odası paylaşıldı.
Rosalie, Teyze'den bu yatılı eve gitti.
onun daha büyük bağımsızlığını elde edin. Rosalie'nin tartıştığı bir adam olurdu
Lisans odalarına gitti; Ama genç kadınlar lisans odalarına girmedi
O günlerde ve Rosalie'nin hayata karşı tutumunun tekilliği
kendini asla karşı koyamaması gerçeğinde oldukça iyi sunuluyor
sadece inhibitör oldukları için cinsiyetin engelleyici
onun cinsiyeti. Yıllar bu şiddetli sahneleri ve duyguları getirdiğinde
Suffragette kampanyası olarak adlandırılan Rosalie,
Militanların militanının olması bekleniyor, hiçbir rol almadı
ne olursa olsun ilgi. Sadece erkeklerin ayrıcalıklarını istemedi
Çünkü onlar erkeklerin ayrıcalıklarıydı; O bir statü istedi
erkeklerin sağında oldu ve onsuz ona doğru gitti
Tıpkı bir şeyden olduğu gibi, yerleşik düzenini değiştirmeye çalışmak
Başka bir alanda bir çiçek arzu eden alan, getirmeye giderdi
Elbisesini değiştirmeden.

Tam bağımsızlık için endişeli bir adam bekarlığa kalırdı
Odalar; Ancak genç kadınlar lisans odalarına girmedi. Başardılar
Bağımsızlıkları mükemmel bir şekilde ve çok daha ucuza girerek
bir yatılı ev. Bu nedenle, çok heyecanlı bir şekilde yatılı bir
ev.

Belle Teyze'den ayrılmakta zorluk yoktu. Rosalie bir kez
Bay Simcox ile iş dünyasında kurulan, çalışma saatlerine bağlı ve
Haftalık bir maaş kazanarak artık Belle Teyze'nin evinde işgal etmedi
Belle Teyze'nin evinde olan bağımlılık pozisyonu,
Ve gerçekten de, evini işgal eden herkes için yeterlilik. Hala
Belle'nin konukları misafir olmak zorundaydı: Eğlenebilecek zengin konuklar
Sabahın erken saatlerinden (güzel servis) yatmadan ve yapılmış
nezaketle hayran olmak; Ya da fakir konuklar ve özellikle fakir ise
İlişkiler, daha da etkilenebilecek ve doğal olarak
Çok daha coşkuyla memnun ve derin hayranlık uyandırıyor. Rosalie,
İş dünyasında eğlenemedi ve yeterince hayranlık duymadı.
Özel bir erken kahvaltı yapmak zorunda kaldı; kayboldu; O değildi
öğle yemeğinde veya çayda; Cook'un sahip olduğu şeyden yeterince etkilenmedi
hazırlanmış ama ne yaptığını söyleyemeyecek kadar çok şey vardı,
Akşam yemeğinde; Ve kendini erken yatağa mazur gördü
yorgunluk veya çalışacak belirli kitaplara sahip olmak. Rosalie, iş dünyasında
Belle Teyze'nin sözünü anlamında hiç misafir değil: gerçekten geldi
Bir fırsat-Rosalie bir haftada iki kez akşam yemeğine geç-Belle Teyze
Dedi, "Evim bir otel değil, Rosalie. Güzelim olamam
Ev bir otele dönüştü. "

Belle Teyze tarafından şimdiye kadar konuşulan kaba bir kelimeye en yakın şeydi
Rosalie ve Belle Teyze'yi Rosalie'nin
O gece yatak-Müthiş bir giyinme elbisesinde Crimson
İpek-Rosalie'nin ağlamadığı umudunu ifade etmek için (o değildi;
Sesli uyuyordu) Belle Teyze "Söylemiş olabilir." "Ancak
Görüyorsunuz, sevgili çocuk, göz önünde bulundurulması gereken hizmetçiler var, tüm bunlar
Lezzetli çorba ve en lezzetli turbot au gratin sıcak tutulacak
Sizin için ve nazikçe Pyke Amca var; Erkekler sevmez
yemekleri ... "

Rosalie'nin resepsiyonuna ilişkin zorluklarla yatılı ev
Belle Teyze, bir süredir gizlice meditasyon yapmıştı, kolayca geldi
daha sonrasında. Yatılı evin ayrıca Belle Teyze için bir çifte vardı
cazibe. Sadece Rosalie'yi bir tane kapasitesinde kaldırmakla kalmadı
Belle Teyze'nin güzel evini bir otele dönüştürmekle tehdit ediyor; Ayrıca
Rosalie'yi bunalmış, minnettar ve hayranlık kapasitesinde restore etti
kötü ilişki. Rosalie şimdi yatılı evden davet edildi.
Daha önce Sultana'dan davet edilmişti; masa ve
Belle Teyze'nin evinin atanmaları artık cömertçe sergilendi
Ekran ve Rosalie tarafından yatılı olarak katlanan masa ile kontrast
ev; Belle Teyze, Rosalie'de tekrar son derece mutluydu ve bol miktarda
tür; Her cumartesi akşamı akşam yemeği ayakta bir davetiyeydi ve
Sık sık bu akşamlar için Belle Teyze "Küçük Bir Akşam Yemeği Partisi düzenledi
Senin için sevgili çocuk, sadece bir ya da iki gerçekten güzel insan güzel
buluşmanız için ve arkadaşlarınıza yatılı evde söyleyebilirsin
Hakkında, sevgili çocuk. "

Belle Teyze Rosalie'nin yatılı evi seçmesine yardım etti ve bunu gördü
"güzeldi. Güzel insanlar oraya gitti ve mülk, Bayan Kentish,
güzeldi. Bayan Kentish'in gri, çıkarılabilir bir saçak vardı ve
Kahvaltıdan hemen sonra yeniden mamlı, yarı müstehcen ve mobil cephe
konuştuğunda ve içeri girdiğinde şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkan diş
Durduğunda keskin bir tıklama. Yeni gelenler için tek bir
Konuşma Cümle-"Benim adım Kentish, ancak yeterince tuhaf bir şekilde
Sussex'ten gel "-ve tüm amaçlar için tek bir iş prensibi,
"Bir Düzenlemeye Gelme" istekliliği. "Korkarım yapamam
suyunuzun saat sekizde sıcak olmayacağını düzeltin, "
Boarder, "ama sizinle bir düzenlemeye memnuniyetle geleceğim. On dakika
sekiz veya on dakikaya kadar sekiz veya on dakikaya "(tıklayın).
herhangi bir şey üzerinde düzenleme. Rosalie'ye çok düşkün oldu
zaman ve bir zamanlar ona görevlerinin asla izin vermemesine rağmen
Vicar ile "bir düzenlemeye gelmiş" ve hissettiği kiliseye katılın
"Rabbimizle bir düzenlemeye geldiğini" (tıklayın). O geldi
Rosalie ile tarife konusunda bir düzenleme, onu aldı ve
Aynı zamanda düzenleme arayan Bayan Salmon, "biri olarak iki arkadaş" olarak. Bu
bir buçuk kişinin tarifesinde bir oda paylaşan iki kişi vardı.
O günlerde yaşamak çok ucuzdu. Rosalie, başlangıçta
Bayan Salmon, haftada 18/6 ödedi ve yirmi beş şilin ödedi
İlk başta, her Cuma Bay Simcox tarafından görünen bir şey kaldı
Rosalie Büyük Zenginlik.

Kendini kurtarmak için kurdu ve bu şekilde tasarruf etmedeki ilk amacı
ödeyebilecek şekilde çizebileceği para biriktirmek için
kendine özel bir oda için. Bu biraz zaman alacaktı. O
Bay Simcox'un hobisi geliştikçe kazançlarında ardışık artışlar
Bir işletmeye, gizlilik getirdi ve zamanında lüks anlamına gelen,
çok daha hızlı süreçle. Rosalie binişte çok uzun zamandı
ev. Biri olarak iki arkadaş olmaktan küçük bir uzaktan kumandaya geçti
kendi odasına, sonra daha büyük ve daha erişilebilir bir odaya, sonra bir
Yatak oturma odası, nihayet çok keyifli bir düzenlemeye. Vardı
İkinci katta giyinme odası açılışı olan güzel bir daire
bunun dışında. Rosalie, o zamana kadar Bayan Kentish ile çok lehine, sadece değil
Süiti güvence altına aldı, ancak Bayan Kentish ile "bir düzenlemeye geldi"
hangi mobilya ve bağlantı parçaları odalardan ve rosalie'den çıkarıldı
Onlara sığmasına, dekore edilmesine ve döşemesine izin verildi. Rosalie hiç bilmiyordu
Bu iki odanın mobilyasından biraz daha mutlu saatler
Kendi Krallığı: Hayatı boyunca asla günler kadar mutlu bilmiyor
orada geçirilen günler.

Ama başlangıçta, Miss Salmon ve First ile iki arkadaş olarak
yirmi çeşitli tarafından sunulan açıdan yaşamla temas
Bireyler yemeklerde ve halka açık odalarda bir araya geldi. Bayan Salmon bir
Pince-Nez ile Soluk, Meclisli Yaratık Şimdiye Kadar Gizemli Bir Yolda Set
Gözlerinden her zaman peşinden koşuyormuş gibi görünüyordu
Onları dengede tutun. Ne zaman onaylamadığı bir şey
Bayan Salmon'a söyleniyor ya da Bayan Salmon'dan önce yapıldı, o
boyunca sürdürüldü, onun pince-nez peşinde hareket ediyordu,
Oldukça yüksek, sabit, ayarsız uğultu. Anı geldiğinde o
her zaman "iyi, şimdi" başlar ve sonra sanki sanki zorla yuturdu
Yutma acı verdi. "Şey, şimdi" (yudum). Bu giriş
Her zaman mırıldanmasından sonra olsun ya da olmasın, Bayan Salmon'un konuşmasını her zaman emsaldir.
Rosalie sık sık onunla birlikte Pazar kilise hizmetine gitti ve orada
Litany'de, her ikisi de olan Bayan Salmon'un
Gezmek veya uyumak, aniden doğru anda kendine geldi
ve dedi ki: "Şey, şimdi"-(Gulp)-"Seni duyduğumuz için sana yalvarıyoruz, ey Rab."

Bayan Salmon, bir aile tarafından günlük kreş mürebbiye olarak istihdam edildi
Parkın karşısında, onun için oda değil, "
Bir düzenleme "Miss Kentish ile yatılı konaklama için
ev; Ve onun telaşıyla, burnunun peşinde, onun uğultusu ve onun
genel alışkanlık ve düşünce beceriksizliği, o bir kaderdi
Rosalie'nin arkadaşı; Ve diğer tüm mahkumların
Yatılı ev, Rosalie ile ilgili olarak, aynı şekilde ve aynı
Duygu kader. Bayan Salmon ve onlar Rosalie'ye kader ya da ölümcüldü.
Rosalie için her zaman olduğu gibi iyi olacağı duygusu
gelişmekte olan genç bir şey için, çizen yoldaşlar arasında olmak
sempatileri üzerine ve dikkate alınmasını istedi. Aksine
Burada ona sunuldu. Çok hoşgörüsüz olmak için olgunlaşmıştı
Amaç ve amaç dolu, çok sabırsızlığın güdü gücüdür. Kayıp
Aziz sabırsızlanacak olan Salmon, Rosalie'yi yaptı,
bir aziz, çok sabırsız ve bu sabırsızlığın virüsü
Yakında Rosalie gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Rosalie gibi görünüyordu
Ne zaman Salmonu kaçırmak için herhangi bir plan öngördüğünde-
Tiyatro-ya da herhangi bir teoriye-kadınlar değil, erkekler değil
Kedi Kabilesi-Bayan Salmon'un her zaman mırıldanması gibi görünüyordu
Çıldırıcı uğultu danıtacak ve her zaman ön plana çıktı
"iyi, şimdi" ve yudumla muazzam inatçı aptallık
Sadece coşku delmek için yeterliydi.

"Mmmmm-mm. Mmm-mmmm-mm-mm,"
Pince-nez küçük yatak odasında yukarı ve aşağı. Ve sonra, pince-nez
"Eh, şimdi" (yudum).

Ve Rosalie ağlamaya geldi, "Oh, boşver. Boş ver, iyilik için"
hatır. Ne söyleyeceğinizi tam olarak biliyorum, neyin iyi olduğunu
"Miss Salmon yine de bunu söylerse, tam olarak,
Yineleme "şimdi" ile katı topaklarda aralıklarla bastırıldı
(yudum). Ve sonra Rosalie dinlemediğini göstermek için mırıl:
Böylece Rosalie'nin sıradan değişikliklerin ötesinde pozisyonda
Günlük konuşmanın, Bayan Salmon'un en ufak bir bildirimini almadı
Ama kendini odalarına götürdü, ya da içine geldi ya da dışarı çıktı,
Tam olarak sanki Gulps'ıyla, zekice ve
Dengelemesi çok oradaydı, aslında hiç yoktu. Ne zaman
Belle Teyze'deki haftalık akşam yemeği için Rosalie,
Laetitia'nın akşam frock'u Belle Teyze tarafından amaç için verildi
İlk başta Bayan Salmon'a "Orada, nasıl bakarım, gertrude?
Dantelde tamir ettiğini görebiliyor musun? "

"Şey, şimdi--" (Gulp).

Çok yakında (sıradan tuvalet masasında) daha fazla
Bayan Salmon'a saygı veya Bayan Salmon'un sürekli mırıldanmasına saygı
(Bayan Salmon'un tekelleşmesini onaylamamasının anlamı
giyinme masası) Bayan Salmon'un bir otomatın yaralanması
Bir pince-nez'i odanın çevresinde, mülondaya ve yudumlamak için aralıklarla dengeleyin.

Bu küçük bir şeydi, ama önemli bir küçük şeydi. Rosalie
Bayan Salmon'un görüşleri ve varlığı için tamamen duyarsız,
ve onu tamamen duyarsız hale getirdi.
Bayan Salmon. Her gün içinde olduğunuz bir kişiyi görmezden gelerek başlamak
İletişim, buna ne olduğunu hiç önemsemeyerek bitecek
kişi. Bayan Salmon'un periyodik olarak acı çekmesi talihsizliğiydi ve
Akut bir bililikten (nevralji olarak adlandırdığı). Bir saldırıda o
Anında yatağına gitti ve oraya sırt üstü, saçma bir şekilde ve
gereksiz yere pince-nezini zorlamak ve tartışmasız bakarak çok
tatsız. Rosalie,-Bu durumlarda Bayan Salmon'a inanan
kendini aşırı yemişti, saldırılar her zaman domuz eti ile çakışıyor
Kış ve yatılı evde "Kentish
Delight "yaz aylarında, her ikisi de Bayan Salmon'un avcıllı bir şekilde düştüğü
ilk başta sıcak sempatik ve onların ortaya çıkması özenliydi,
Ateşli kaşları eau-de-cologne ile anointing, gereksiz olanı niktir ediyor
Pince-nez solgun burnu, odayı karartıyor ve çalmak
Tiptode. Zamanla tutumu onun resepsiyonu ile ifade edildi
Bayan Salmon eğilimli, sıkı, sarı, pince-nez, şiir.
"Ne, yine?"

"Şey, şimdi ----" (yudum).

Ama Rosalie giderdi.

Ve diğer tüm mahkumlar için aynı oldu
Yatılı ev, hem erkekler hem de kadınlar. Rosalie, bir konuşma dilinde
O zamanlar "onlar için hiçbir faydası yoktu." Hiçbirinde yoktu
Onlara saygısını uyandıran herhangi bir şey; her birinde vardı
Derece daha fazla ya da daha az, onu küçümseyen çok fazla. Sonuç
Bayan Salmon'dan kaynaklandığı gibi-onlar hakkında zahmet etmedi; Ve değil
Onları rahatsız ederek, sempatilerinin engellenmesine maruz kaldı. İle
Söylenen şeyi tekrarlayın, buradaki çevresi, kader olduğu gibi
veya ölümcül. Kariyeri için hevesiyle, cömert duyguları
bir kenara bırakılması ve solması muhtemel; ve çevresi
Yatılı ev hiçbir şekilde sempatilerini çekmedi.

Bu Rosalie için iyi değildi.

Dahası, yatılı evin topluluğu Rosalie'ye hasta hizmet etti
Başka bir nokta. Oraya onun tüm bu garip fikirleriyle geldi
Erkek ve erkeklerin ilgili pozisyonlarında çocukluk çöktü
Eski yıllar boyunca Keggo'ya verilen algıya: Kadınlar
BU muydu, kadınlar buydu; en yaygın özelliklerinde
erkeklerle çok kötü bir tezat oluşturdu; Erkekler işleri kadınlardan daha iyi yaptı; Onlar
hayatta kadınlardan daha iyi bir şey vardı; tartışmasız erkekler
yaratıklar; Tabii ki-elden-canavarlardı. O geldi
Bu fikirleri ve yatılı evi sunan yatılı ev
Bu fikirleri canlı gerçekte fikirler ve fikirlerinde güvence verdi. O geldi
kök saldığına inandığı niteliklere çok duyarlı
Erkek ve kadınlarda cinsiyetleri ve bu nitelikleri bir anda gördü.
Yatılı ev, kadın ve erkeklerin tüm fikirleri olabilirdi
Bir sanatçı tarafından alındı ​​ve tam bir resme koydu. Onun sözleriydi
gerçek yaşam açısından Keggo'ya. Nüfusu, çok az değişen
her zaman yaklaşık yirmi yuvarlak; her zaman bölgede cinsiyetteki oran
Beş erkeğe on beş kadının. Rakamlar her zaman sabitti ve
Karakterler, değiştiklerinde, her zaman Rosalie'ye sabit görünüyordu;
İsimler değişti, kişilikler değişmedi. Yüzler bile yaptı
Değişik Değil: Her ikisi de üretilen bazı yüz türleri vardır
yatılı evlerde kalıcı ikametgah veya içgüdüsel olarak
Daimi konutları için yatılı evler. Bir yatılı ev var
kalıba dökmek. Her zaman eş ve üç adamla iki koca olurdu
eşler olmadan. Erkekler hiçbir kadın tarafından hiç konuşulmadı, ancak
Rosalie'nin ihmal ettiği belirli bir kemerlik; Ve asla konuşmadılar
kadınlar ama belirli bir gürültülü, birlikte bir tür sürtünme
Eller ve "Ha! Ne sefil hava durumu, Bayan Keeley.
Uygun sana mı? Ha! " Sanki
Yatılı ev yaşamlarına liderlik eden kadınlar, erkeklerin (
Asla öğle yemeğine girmez ve bazen akşam yemeğinde yok) liderlik etmedi
yatılı ev yaşamları ama gizli, gösterişli ve gizemli yaşamlar; ve
Erkekler gizli, şık ve gizemli hayatlar yaşadıklarını biliyorlar
Ancak sadece yatılı ev yaşamları yaşayan kadınlara küçümsendi; Ve
bir taraftaki kemerlik, diğer tarafta gürültülü
zımni haraç ve haraç değeri. Bu ima Rosalie de
Teslim edildi.

Erkekler-şimdi erkek ve kadın gördüğü gibi-reddedildi; genel olarak "
Tabii ki onlar canavarlar, "Middare ve onlar
Ait, kedi kabilesinin kedileri olarak-katli kediler, vahşi kediler, cheshire
Kediler, Tomcats ve Sokak Kedileri. Ama onları reddetti. O buydu
Geliştirildiği gibi, erkeklere doğru. Onlar onun açısından,
Dünya'nın sahipleri, yuvarlak dünyaya sahip ve hakimiyete sahip
Ve bir sahne sihirbazının sahibi olduğu ve egemen olduğu her şey
sahne; Daha sonra harika şeyler olmuşlardı ama zahmetli olmaya yatkınlardı ve
Braggadocio yanıp sönmenize ve komik olmanıza neden olan braggart şeyler
his; O zamanlar uğursuz ve korkutucu şeyler olmuşlardı
Zavallı Anna, kadınlar için zor olduğunu söylemek; Sonunda yaratıklar oldular
Bu hayatın en iyisini yaptı, yani hayatta daha iyi zaman, değil
Çünkü onu hak ettiler, ama geleneksel olarak onların olduğu ve onlar
bir erkek çocuğu olduğu gibi, içine adım attı veya içine konuldu
pantolona koymak; Ve her şey hesaba katıldığında, daha iyi
Nitelikler-acımasızlık, hoşgörü, direniş, patlayıcılık (karşıt olarak
Smouldering için)-DEĞİL, Rosalie, çünkü erkeklerdi, ama
Çünkü erkeklerin alışkanlığı ile olduğu gibi,
Donanmadaki küçük çocuklara ve çok genç erkeklere komut verilir.
Ordu havası ve komuta duruşu.

Evet, kesinlikle erkekler, her zaman olduğu gibi, yaratıklardı; ama
Daha önce onları sihirbaz olarak gören gözler, sadece bir vahşi olarak görülüyor
hareketli ellerin gizemi, kene ve grev
Saat, şimdi davanın içine baktı ve eserleri gördü. Gizem yok.
Doğal gücün münhasırlığı yok. Anormal bir şey yok. Erkekler, onların
Tahmin edilebilir nitelikler ve pozisyon, sadece oldukları için, çünkü
Bir saatin eserleri olarak, böylece ve böylece tekerlekler döndü.
Kolay. İçinde hiçbir şey yok. Aksine. Aksine, erkekler daha çok
bu konuda aşağılık, çığlıklı oldukları gibi çığlık attılar, henüz
vardı-ne vardı! Robert tarafından göz kırpmasına neden olan gözler
burnundan duman üflemek ve Harold yakasını yukarı çekerek ve
"Haw!" İle konuşmak! Ses, bir hor görmeden göz kırpmış ama daha derin
(çünkü şimdi hor görme için bilinir) Sergide, onun hakkında her şeyi gördü,
Erkeklerin sevgisiz tarafı. Ve onları reddetti. Onu çekmediler
en küçük derecede. İçlerinde sahip oldukları her şey, isterse
Nitelikler veya pozisyon, paraleldi-yaygın olarak
bir kovanda drones ile. Her şeyin en iyisine sahiplerdi; onlar
blundering, bulanıklaştırma, gürültülü, dikkatsiz, korsancı sahipleri
dünya ve ona-tüm roystering sürüsü olarak herhangi bir işçiye
Arı-ona, ihmal edilebilir. İşçi arısı, meşgul, amaçlı.

Bir kovandaki dronlara ait özel bir işlev vardır. O özel
Erkeklerin kadınlarla ilgili işlevi Rosalie'ye itici oldu. Tüm bu
onunla ilgili olarak ona itici oldu. İçindeki erkekleri düşünmek için nefret etti
bu kapasite ve o açıdan bu konuda kadınların bu konuda yer aldığını görmekten nefret etti
erkekler. Güzel kuzen laetitia ve açıkçası "iyi maç"
onun için bulundu: bu ikisini birlikte görmeyi terketti: onu yaptı
hasta hissediyorum.

Men! Bununla ve bununla zaman geçişinde bir
İyi sayı ve çok çeşitli erkekler. Sık sık değişti
yatılı ev topluluğuna erkek katkısı; Müşteriler vardı
Simcox'taki çalışmalarının geliştirilmesinde bir araya geldi; adamlar vardı
Amca Pyke Pounce Çemberi; Çemberin adamları vardı
Kuzen Laetitia, küçük Cumartesi-Dinner partilerine getirildi. Çok
adil ortalama, normal temas ortalamasından oldukça daha geniş
erkekler; Ve onları reddetti. Onun için herhangi bir cazibesi yoktu
Tümü. Nadiren, yüzeysel puanlar yüzeysel olarak biriyle tanışırsa
Çekici, erkeklere olan tutumuna katkısı onu yapmaktı
Farklı bir notta da olsa daha fazla yanıp sönme (içe doğru). O öyle
Olağanüstü çırpılmış, örneğin Dalliance'da zevk bulmalıdır
Seks! Geri çekilebilir! Oh, mide bulandırıcı ve aşağılayıcı! Bir Harry Occleve,
Laetitia'nın Çemberi, çok açık bir şekilde "iyi maç" olağanüstü
Böyle bir dava. Onun üzerine düşünülüyordu, küçümseyen ve tiksinmiş düşünce,
Bu onu yaptı, Cumartesi-Akşam Partilerden Birinden Geri Döndü-
her zaman oradaydı-bu benzetmede erkeklerle olan deneyimlerini düzenleyin
İlişkili olduğu gibi, kaçırılan erkekler ve kediler arasında
Somon.

Evcil bir kedi gibi! Hiç bu kadar hor gördüğü bir adamla tanışmamıştı. Sen olur
Böyle bir adamın yardım edemeyeceğini düşünün ama kuzen gibi şeylerin üstünde
Laetitia ve Belle Teyze ondan yaptı. "Occleve." İsim tam olarak
sahip olduğu güzel bir sesi vardı; Ve zekice zeki ve baktı
Zekice zekice. O bir avukat ve sonsuza dek Belle Teyze idi
Onun hakkında konuşmak, o akşam, gelişinden hemen önce,
Bazı ünlü avukatlar ona tartışmasız olduğunu ilan etmişti
Barda günün genç erkeklerinin en parlak olanı. Yani öyleydi
Yetenekli, ondan önce büyük bir gelecek vardı, güçlü, en çok
varlık, komuta eden bir hava, nadiren bir cazibe sesi-ve tahvildeydi
Laetitia'ya! Ona hasta baktı! Onunla ağızlı yağışlı bir şey!
Açıkçası Laetitia'nın yaptığı "iyi bir eşleşme" olarak işaretlendi
Make, ve memnundu, istekli, onun tamu kedisi olmak
Bakışlar ve Teyze Belle'nin aşırı fışkırtma! Görülecekti
Laetitia ile çiftleşmeyen ve onunla paylaşan bir gelecek
Süt ve ipek ve bebekler ve öpücük atmosferi! Üstün kedi! Ne bir son
bu tür nitelikleri getirmek için! Bu tür niteliklerin ne kadar özlemi
Onları böyle bir son kazanmaya ayarlamak için! Üstün kedi!

Ama hepsi bir tür kedilerdi. Evet, erkekler
Kedi kabilesi! Tabby kedileri-yumuşak, şişman türü, herhangi bir erkek benzeri
nitelikler, bu açık ara çok daha büyük bir oranı gibi görünüyordu
erkekler otobüslerde ve sokaklarda gördü ve iş dünyasında buluştu;
Tabby Cats-sloppy, yaşlı kadın yaratıklar. Cheshire Cats-Tür
Bu boş zihinlerden sırıttı ve bu asla bir kadınla konuşamadı
sırıtarak; yatılı evdeki bağlı olmayan adamlar her zaman
Cheshire kedisi kedilerdi. Tomcats-çok güzel olan canavarlar
Sana bakan gözler. "Tabii ki onlar canavarlar." Büyük olmuştu
Onu son özeti ekleyen tomcat kedilerinin deneyimi
erkeklerin Keggo'ya. Bashibazook, bir veya iki kez sonunda karşılaştı
Sultana'daki terimler, hiç konuşulmasına rağmen, ona bakmıştı
Korkunç bir yol, anlaşılmamış, ama korkutucu ve korkunç olduğu düşünülmüş;
Bay Ponders, ilacı teslim ettikten sonra korkunç bir vesileyle
Bayan Keggs, "Peki, şimdi, bir öpücük güzel olmaz mıydı?
Bence güzel bir öpücük çok güzel olurdu. "Kaçmayı başardı
dokunulmadan; Gözlerindeki bulantı belki korkmuştu
o. Korku değil, korkunç bir fiziksel hastalık hissettiği bulantı idi;
Ve son olarak, o zamanki gibi "elbette onlar canavarlar" ı yuvarlamak
Tomcat kedilerinin programını doldurmak için deneyimli ve şimdi arkadaşlar
Amca Pyke Pounce'un Çemberi ve Amca Pyke kendisini ve
erkekler çemberinin adamlarını seviyorlar-başbakanlarını geçtikleri bir şey
lechers (ama bunun için daha çok daha büyük bir ipucu) ama tam olarak
Guzle gözleri ile gözleri olan canavarlıklarının başbakanı
yiyecek. Carlyle'nin "Fransız Devrimi" nde bir kelimeyle karşılaşmıştı.
Anında Amca Pyke Pounce ve arkadaşlarını aklına getirdi ve
daha sonra her zaman karşılaşılan yaşlı tomcat'a başvurdu
Ya da sokakta geçti-"atrabilious". Atrabilious! Çok kelime! O
Sözlükte baktı, hayal kırıklığına uğradı.
tam olarak ne anlama geldiğini düşündüğü anlamına geliyor, ama kendi anlamını verdi ve
onlara uyguladı. Onlar gibi geliyordu. Küçük boncuklu gözleri vardı, set
sarı; Yukarıda veya altında belirgin göz kapağı yok, sadece bir bağlantısız
Göz, soğuk puding levhalı bir frenk üzümü gibi kabarık bir yüzte
sanki her şeye ve herkese sanki bir şeymiş gibi parladı
yutulmak; Yemeklerini yücelten ve yürürken
Çorba, her zaman küçük kırmızı damarlar ve mavi damarlar ile
yüzler. Atrabilious! Tomcats!

Vahşi Kediler-Dolaşımlar, evcilleştirilmemiş olanlar, zalim ve
Sizi hasta etmeyen ama korkmuş olan kötü yüzler; Çoğunlukla
Pürüzlü kıyafetler giymiş, patenli sokaklarda asılı erkekler
hırsızlar ya da daha kötüsü, sana baktı ve bir kerede etrafa baktı
Sanki bununla ilgili olup olmadığını görmek sizi koruyabilir; Ama çoğu zaman giyinmiş
Nazik elbiseyle ve sonra zalim ve kötü ile daha acımasız görünüyor ve
daha kötü, titremenizi ait olmak zorunda bir kadını düşünmek için
buna.

Sokak Kedileri-bütün olarak gerçekten katlanılabilir olanlar; yalnız olanlar
bir şeyi kaybetmiş gibi görünüyordu ya da kaybedilecek gibi görünüyordu
Bakın, bu onlara karşı komik bir hisse hissi yarattı, bir
onları alıp eve götürmek ve keskin olmak istemek
Onları çünkü kendilerine bakamadılar ve nazikçe
Onları da kendilerine bakamadıkları için; Evet, tek
Katlanılabilir olanlar: Bay Simcox tam olarak biriydi.

Kedi kabilesinin tüm kedileri. Yer alamadığın biri yoktu. Orada
Bir değildi, sevgili küçük Bay Simcox ve Sokak Kedileri Siz
Bazen gördüm, bu bazı özelliklerde sayılmaz değildi. Tek şey
Onlar için söylenmesi, bunun doğası olmasıydı. Onlar gibi yaratıldı
O. Sadece omuzlarını omuz silktiniz ve buna izin verdiniz,
ihmal edilebilir varlıklar. Aktif tiksinti sadece biri
Özellikleri doğrudan size doğru kendini gösterdi; veya çok daha fazlası, ne zaman
Görme, bu Harry Occleve gibi bir tane verildi.
Kendisinin sergisi ve eğlenmek, memnun etmek, hiçbir şey sormak
laetitia ile veya laetitia'ya eşlik etmekten daha iyi veya
Laetitia'ya bakıyor. Bu seni nefret edecek bir adamla yeterince kızdırdı
bir adam. İyi bir kitap görmek gibiydi-"Lombard olabileceği gibi
Sokak "-bir masa bacağı desteklemek için kullanılır; ya da neşeli bir köpek-en sevgili viski olarak
Terrier bir zamanlar yatılı eve getirildi-tasma üzerinde bir yürüyüşe çıktı
eski bir kızlık metresi ve kurdele ile bir lapdog pazen palto giyiyor
Köşedeki yaylar. Harry Occleve'e olan isteksizliği öyle ki,
Birlikte nadir pasajları, neredeyse ona açıkça kaba davrandı. BT
Sahip olduğu fiziksel kalite bile yoktu ama onu abartmak için kullandı
kendisi ya da kendisinin bir sergisi yapmak. Farkındadır uzun sürdü,
Güçlü görünümlü kollar, ama onu bir kez kullandığını görecek mide bulandırıcı şey
Silahları sararken laetitia için ipek tutmak için! Çarpıcı vardı
Browning'deki bir çizgiden "Yürüyen" bir yüz-"
asla sırtını çeviren ama göğsünü ileri doğru yürüdü "-ama bunu görmek için
Yüzlü Laetitia'ya doğru büküldü! Orada yayılan
Denizcilerin sık sık sahip olduğu küçük çizgiler tapınaklarına doğru gözleri
"Horizon parçaları," dedi. ama onları derinden işaretlediklerini görmek için
Laetitia ile ciddi bir şeyleri ağlıyor! Garip, güzel bir koku vardı
onun hakkında, turba, tütün, sabun, Heather'ın rüzgarı ile
en çok karışık olan gibi şeylerden ve aslında duymuştu
Laetitia ona konuştuğu bebek gibi diyor, "Sen de sigara içiyorsun
fazla. Sen. "Ve o, bir ay buzağı gibi:" Oh, bana sormayacaksın
Sigara içmekten vazgeçmek için değil mi? "
Bir allık, "Belki de bazı gün yapacağım." Ve o-iç çekti! Olumlu bir
Aşk-Sick bir romandan iç çekiyor! Ah, olumlu bir şekilde terk edebilirdi
Adam! O garip bir şey olarak keşfetmeye geldi.
Her zaman bir Cumartesi toplantısından sonra erkeklere tamamen kayıtsız kaldı
Laetitia'nın Harry'si ile bir iki gün geçirdi
onların tespiti.

Ama biniş evindeki kadınlardı-örneğe biniş
Ev-on beş kadın, muazzam, kadın ordusu
Akşam yemeğine asker geldiklerinde veya dışarı çıkmaya gittiklerinde
Yine, bu Rosalie'nin en keskin gözlemine sahipti ve en iyi sivri
genç tahminleri. Ondan kederli bir şekilde düşen erkeklerin aksine
Çocukluk tahmini, kadınlar onu sürdürdü ve yoğunlaştırdı
Kadınların erken tahmini. Yatılı evdeki kadınlar Rosalie'yi gösterdi
kadınlara ne geliyor. Birkaçı kesinlikle yaşlıydı; Gerisi,
Miss Salmon'un tek istisnası, kesinlikle eski değildi; diğerinde
El, kesinlikle genç değildiler. Sana izin vermek için acı çekiyorlardı
gördükleri ve oldukça korkunç bir şekilde bulundukları acılar
Rosalie) genç olmadıklarını vurguladı. Hakkında Şey
Onlar, uyarı, tüm Rosalie'nin fikirlerini sergilediklerinin kanıtı
Kadınların aşağılık hakkında, onların ifadesiyle, onlardı,
sahipsizler-istemedi; terk edilmiş; evsiz; Ya da olmazlar
Burada. Evet, sahipsiz; Ve daha da kötüsü, anlamda sahipsiz değil
güçlerin veya güçlerin desuetude, ancak öneri ile
Asla herhangi bir yetkiye sahip olmamıştı, her zaman sadece gemiler
bir başkasının güçleri-bazı adamlar; Ve şimdi, bu güç geri çekildi-
Adam, baba, erkek kardeş, sevgili veya kocası, gitti-
Mürettebattan terk edilmiş, dümensiz ve parçalanmış gemi de sahipsizdir; bir
Belirsiz yerleşim, ocak soğuk, duvarların deli, çürümeye terk edilmiş,
sahipsizdir. Hepsini neye vardıkları gibi özetledi
tam olarak daha önceki yıllarında ne olmuşlardı
Kadınları olmasını öngörüyordu:
elden çıkarma ve erkeklerin yararı ve hizmeti için. Asla ne bir uyarı
Be! Oradaydılar-insansızdı. Ve bu nedenle sahipsiz. Ve çünkü
Böyle bir nedenden dolayı sahipsiz, bu nedenle sosyal bir duruma tanıklık
Bu iğrençti ve asla iğrenç olduğu için asla, asla
Kendisi katlanmalı. Asla! Adamsız. Kocasız. Oradaydılar
onların sıkıntılı çetesi,-kocalar tarafından terk edilmiş, yarı terkedilmiş
Kocalar, kocaların kalıntısı, yan tarafta bir dikişle düştü
Kocalar için yarış. !

Çok gençti Rosalie.

"Erkekleri hor gördü ve reddetti," dedi Bayan Salmon'a,
Konusundaki yatak odalarında. "Onlara ben de diyorum. Umutsuz ve
erkeklerden reddedildi. Oh, her zamankinden daha yüksek sesle düşme. Saygısız değil
bunu söyle. Bir durumu tanımlar, hepsi bu ve onu kullanıyorum çünkü
Bu durumu, durumlarını tam olarak açıklar. Öyle. Yapabilirsiniz
Hum; Ama öyle. Asla hiçbir şey yapmadılar, asla istemediler
bir şey yap, sonra takılmak dışında hiçbir şey yapmaya çalışmadılar
biraz adam. Hepsi bu. Ya onu yakaladılar ve şimdi onu kaybettiler; veya
Onu özlediler ve şimdi onu kaçırmaya devam ettiler. Bu onların hayatı. Bu
Neredeyse her kadının hayatı. Benim olmayacak. Bir şey olsaydı
tüm evlilik fikrini ve tüm bu iğrençliği yapmak istedim
Ben-ve hiçbir şey aranmadı-bu. Erkekleri hor gördü ve reddedildi! BEN
Bir erkek gibi olmayı ve bir erkeğin yapmayı amaçladığımı düşünürdü
çalışın ve bir erkeğin payına sahip olun. Sana çok yaklaştığını bile söylüyorum
Bu kadar bir adam-onun kasıtlı emülasyonu kadar yakın-hatta
Bu kadar yaklaşmak beni şimdi hasta hissettiriyor. Bu benim kendi hayatım
Kendi yerim, kendi payım olacak; herhangi birinde modellenmemiş
başka. Eğer bir adamla tanıştığım düşünülebilir olsaydı
Hakkında-ama düşünülemez; Bu temiz bırakılmış bir kalite
Benden, şükürler olsun-ama düşünülebilir olsaydı, ne sunacağım
sadece paylaşmak olurdu; kendi yolumu yaşamaya devam etmek ve o onun-oh,
Sindirim! Demek istediğim, evlilikten sonra, elbette; Bence bu özgür aşk
Hakkında konuştukları iş, yasal olandan daha fazla algılanabilir
Nazik-sadece hayvancılık. Yapacağım tek şey bu. Bana hayatım; O onun hayatı;
buluşmak için eşit olduğu gibi toplantı. Getirmek istiyorum
Tüm bu şairler ve yemek odamıza aşk hakkında yazan insanlar
O insanları görün. Bu onlara öğretecek!

 İnsanın sevgisi onun hayatından ayrı bir şeydir;
 'Bu kadının tüm varlığı.

Ne var varlık! "

"Şey, şimdi--" (Gulp).




Bölüm VII


"Sevmiyor ve erkekleri hor görmüyormuş gibi yaptın, ama bu bir iddiaydı
Beni aldatmak ve sen bir yalancısın. "

Bu şaşırtıcı bir mektup, sayfa ve
Sayfalar, Bayan Salmon'dan Rosalie'ye. Sayfalar ve sayfalar,
Her biri, bir savaş alanının veya bir isyandan oluşan görünüm: kalın bir kaynak,
Siyah, tabutlar veya cesetler gibi yayılmış alt çizgiler ve
Sıçrama notlarının kıl pin-yastık (siyah pimleri)
savaş dansı zulus gibi veya sarhoş veya benzeri gibi şaşırtıcı
yaralı adamlar. Epitetlerle yolunuzu seçmeniz gereken bir ağır
Serpinen bir çetenin birimleri gibi her adımda size karşı acele etmek
ve talihsiz bir yaya karşısında suçlama, belaya yakalandı.

Bayan Salmon, iki ay önce "bir beyefendi arkadaşı" tanıttı
Yatılı ev. Bazı büyük iş firmasında katipti. Onun adı
Upsmith ve o şişman bir yüzü üzerinde sorunlu, yalvaran bir görünüm,
daha ziyade içsel bir şey ve bahsedilmeyecek gibi ciddi bir
onu rahatsız etmek ve her an akut olabilir. Bayan Salmon aradı
Rosalie'nin grotesque olarak gördüğü ama uygun olmayan ve
Twain'in bulunduğu yatılı eve iletildi
Gizemli bir yakınlık noktası, bir nişan değil, ama
Anlama.

Rosalie bu zamana kadar yukarı doğru ilerlemesinde ikinci adımı atmıştı
Yatılı evde konfor. Ayrı bir odaya taşınmıştı,
Miss Salmon'u iki arkadaşın yarısı olmak için bırakarak ve
O ve Bayan Salmon bu yüzden birbirlerinden çok daha azını gördüler. Ama Rosalie
Hala akşam yemeğinde Bayan Salmon ile aynı masada oturdu ve orada Bay
Upsmith onlara katıldı.

Şey, şaşırtıcı bir sonuca acele edebilir
Şaşırtıcı mektup. Kendi içinde herhangi bir an olayı değildi
Rosalie'ye. Hiçbir şekilde yalancı olarak adlandırılarak öfkelenmedi. Orada
sen olmadığını bildiğinizde yalancı olarak adlandırılmakta hiç incinmeyin
yalancı. Suçlama sadece yalancıysanız Sting'e sahiptir; Ve gerçekten
içimizdeki bazı içsel benliğin rahatlatıcı kanıtları
Kendimiz, içsel benliğin olmadan yaralara açık olduğumuzu tartıştı.
Kale asla fırtına tarafından alınmaz; sadece ihanetle. Hayır,
Şaşırtıcı mektubun önemi, onun
Resepsiyon Rosalie'ye açıldı ve altta yükselen bir kaliteli bir bakış
Onu bir yüzücünün altında bir dalga olarak ileriye taşımak. Olmuştur
Onun içinde algılandı ama Rosalie bunu algılamamıştı.

Miss Salmon içinde büyük bir zafer ve büyük bir mutluluk şişti
Bay Upsmith'in gelişi ve biniş hakkındaki dolaşım ile
Kendisi ile Bay Upsmith arasında bir anlayış olduğu ev.
Onun mırıldanması zaferden itibaren yüksek, meydan okuyan bir kalite aldı; Takip etti
Dengenin güveniyle belirli bir hevesle pince-nez
Yakalama sertifikası. Notu ve havası onun
Boo ve Boo'nunki ve o yüce ve henüz
Paltasence, yüzlerde görülmesi gereken korkulu bir ihtişam
çok sade genç kadınlardan veya belirgin yaşlanan genç kadınların
bir boo var ama bu dünyanın boozları için yakalamak için zor
ve tutmak için kaygan. Görünüm, herhangi bir Pazar günü bir düzine kez görülecek
Öğleden sonra genç çiftler dışarıda.

Akşam yemeğinde Bayan Salmon, fısıltılarda boo ile çok konuşur ve sonra
yukarı bakar ve zaferle Rosalie'de mırıldanırdı, bilen bir kişiden
Rosalie'nin bilemediği ve Rosalie'nin yaptığı bir şeyi vardı
sahip değil. Bay Upsmith, Rosalie'ye de çok baktı, zafer olmadan,
ama talihsiz şikayetinin büyük bir fazlası. Baktı,
Sorunlu ve yalvarıyor, yemeklerinde ona baktı, sıkıntılı ve
Ona yemekten uzaklaştığında yalvarıyor. Daha uzun
Yatılı evde daha sorunlu ve yalvarıyor,
Rosalie onu fark ettiğinde, şişman yüzü ortaya çıktı mı
olmak için. Hepsi buydu. Aralarında neredeyse hiç değiş tokuş edildi
Aynı çatının altındaki sakinler arasında geleneksel olarak bile;
Asla, Rosalie'nin hatırlayabileceği, birlikte bir dakika yalnızdı
Ve yine de bir Ağustos ayında bir günde, bir ay sonra bir haftada Bayan Salmon
Kreş mürebldur olduğu aileyle sahil, Rosalie
sahip olduğu bir mektubun şiddetli açılış cümlesinde söyleniyor
erkekleri hor görüyor ve sevmiyormuş gibi davrandı ama sadece aldatmak için yapmıştı
Bayan Salmon ve yalancıydı; ve başka bir kişinin ateşli cümlelerinde
kapalı ve düşmüştü ve şaşkındı
Boo'nun kalbinin ayaklarında olduğunu eğdi ve sonra okudu ("senin
Gururlu, tatlı küçük ayaklar benim ilgamda öpeceğim ")
Ona ilk gözler koyduğundan beri ona hayran kaldı
"Domuzdan Önce İnciler Gibi" ona verdiği her teşvik
İlahi gözleri ve gururlu küçük dudaklarından, uyumamıştı
iki hafta boyunca ve bu birkaçını yazmadıkça delireceğini hissetti
hatlar (dokuz sayfa), "iyi para" kazandığını ve
Sonuç olarak, Rosalie'nin şaşırtıcı bir şekilde atladığı, "her zaman ve
Durdurulamaz bir şekilde her zaman onun gelişmez bir tapan boo. "

İki gün önce Rosalie almıştı, ancak okumamıştı.
gizemli mektup. Mektup rafındaki kapısındaydı
Salon, tanıdık olmayan bir yazıda ona hitap etti ve tarafından yatırıldı
El, yazı boyunca değil. "Sevgili Bayan Salmon, Re bizim
Arkadaşlık seni bilgilendirmeliyim-- "Rosalie sonuna dönmüştü,
"B. Upsmith." Zarfında değiştirmişti, üzerine yazılmıştı
Zarf, "Bu sizin için açıkça, ama bana hitap etti
bkz-r.
Bayan Kentish tarafından. Sadece bir aşk için komik tarzda olduğunu düşünmüştü
Mektup, bir "anlayış" ların inceliklerine şüphesiz. Ve ne
olmuştu, aşağılık, acımasız ve rezil boo,
Bir anlayışı kırın ve başka bir anlayış kurmuş, onları içine yerleştirmişti
Yanlış zarflar. Patlayan kalbinin Rosalie'ye çıkışları
Bayan Salmon tarafından alınmıştı; Bilgi "dostluğumuz"
Rosalie'ye gitmişti. Kendi başına, söylendiği gibi, tüm olay hiçbir şey değildi
Rosalie'nin hayatı. Kaza ile geldi, ama sadece şaşırtıcı ve
Oldukça zararsız bir kaza, beklenmedik bir gök gürültüsü alkışladı ve geçti
Tamamen ve pasif olarak, hiçbir hasar vermez, işaret bırakmaz. Kayıp
Somon asla yatılı eve dönmedi; aşağılık, acımasız ve
Infamous Boo, Bayan Salmon tarafından sahip oldukları şey hakkında sürekli olarak bilgilendirildi
Yapılmaz bir şekilde ve Rosalie ile konuşmadan,
Yatılı ev. Onlar gitmişlerdi, Rosalie için hiçbir şey değildi; .
Yazışma yok edildi, Rosalie için hiçbir şey değildi.

Ancak konunun önemi buradaydı. Bayan Salmon'un
Rosalie'nin Rosalie'nin ikinci kez okuduğu bir paragraf mektubu. O
Akşam yemeğinden hemen önce gelirken mektubu almıştı. Değil
tüm yaralı veya herhangi bir şekilde acı çeken epitetler,
müthiş alt çizgiler, bludgeon olarak veya sıçrayan
orada bıçaklar için ayarlanan ünlem notları, bir şeyi bir
Çekmece ve onun yemeğine gitti. İfade edilen pasaj şundan daha fazla geldi
bir kez aklına. O gece yatağa girmek üzereyken
mektubu yok etti, önce o paragrafı okudu ve sadece bunu,
Tekrar. Bu çarşafların şiddetli kaynağında, alt çizgileri yoktu
ne de ünlem. Postscript olarak eklendi. Dedi ki:

"Şey, şimdi; Boo ve ben ilk kez bir kalabalığın içinde bir at izlerken tanıştık
düşmüştü. Tekmeledi ve hızlı bir şekilde geri döndüm ve
Ayağı. Ellerini kollarıma koymasını sağladı ve etrafına baktım
Özür dilerim ve büyük olmasına rağmen sevgili yüzü bana gülümsüyordu
Ağrı, çünkü sahip olduğu bir mısırda vardı; Ve bir kerede olduğunu biliyordum
yüzüm boyunca aradım ve özlem duydum ve sonunda buldum;
Ve onu birincisinden sevdim ve kalabalıktan çıktık ve konuştuk.
Şimdi; Birlikte tüm mutlu, mutlu aylarımızda ona yapıştım
Asla anlayamazsın, çünkü onu sevdim ve ben olmadığım için
Erkeklerin sevdiği türden sadece sade olduğum için ve bunu hiç biliyordum
Beni bıraktı, asla bir tane daha alamadım. Şimdi; Onu götürdün
Benden. Seni sevmek için düzinelerce ve düzinelerce adam alabilirsin ama sen
Benimkini aldı ve asla, asla bir başkası alamıyorum. "

Rosalie'nin düşünceleri, sıralı değil, ama devam ediyor ve devam ediyor
Böylece, şöyle: "Bu çok acıklı. Bu çok üzücü ve
acınası. Sonunda böyle ve vuruş olmadan geliyor ve
gelişir, sanki nefret ve öfkesinden tükenmiş gibi ve sadece
Tamamen yorgun bir el koyun ve bunu bir iç çekiş gibi buraya koyun. Bu
Acınası, sadece görünüşü ve bu düşünce. Ve sonra ne
diyor. Başlangıçtan korkunç derecede basit saf. Bir
Sokakta düşmüş at. Her ikisi de olacaklar.
Saatlerce orada duruyorlardı ve sadece bakıp bakıyorlardı. Ve sonra o
Ayağına geri adım atıyor ve ona gülümseyen 'sevgili yüzü' var; Ah,
Acınası, dokunaklı! Kesinlikle görebiliyorum. Evet yapabilirim. Güya
Atın etrafındaki kalabalığındaydım, onları izledim. İşte onlar,
Aramızda at ve tüm Doltish, bakan yüzlere bakıyor; Ve
iki donuk ve aptal yüzleri; Ve gözleri o ani görünümle buluşurken
Aptal yüzleri üzerine, cennetten ışınlama olarak, bu
Bir palyaçonun yüzünü güzelleştirin ve en sert kalbin bükülmesine neden olur.
Ama benimkinin bükülmesine neden olmaz. Bu garip şey. Ben hatırlıyorum
Mükemmel bir şey bana biraz göz kırpıyorsa
bir tür his. Her zaman çok hızlı oldum
O. Sık sık gördüm. Son zamanlarda, çok az, inanıyorum,
Yıl önce, bunun gibi şeyler, bunun gibi şeyler beni çok etkileyecekti.
Bir şekilde şimdi yapmıyorlar. Korkutucu sonu: '
Seni sevecek düzinelerce ve düzinelerce adam, ama sen benimkini aldın ve ben
Asla, asla başka bir alamayın. ' Bu en korkunç acıklı. Bence
şimdiye kadar duyduğum en dokunaklı şey. Eh, fark edebilirim
mutlak pathos; Bunu fark edebilirim ama hissedemiyorum. Hareket etmiyor
Ben. 'Ve asla, asla başka bir alamam.' ' Korkunç. Ağlayabilirim.
Ama biraz ağlamak istemiyorum. Bir şekilde değişmiş olmalıyım. Ben bir
Değiştiysem biraz üzgünüm. Geri döndüğüm için üzülürüm ve ben
değişti, ben olmalıydım. Değiştim. İnanıyorum
geriye bakıp görebilir. Sultandan ayrıldığım zaman, annenin
Mektuplar, onları tutmak ve cevaplamak başladı-evet
Benim için biraz, küçük bir sıkıntı olmaya başladı. Evet,
O zaman başlayarak, bu. Ve daha önce, eğer çalışsaydım daha önce umuyorum. Var
Pişmanlık için hiçbir şey yok. Bu sadece bir şeyden büyüyen. Öyle değil,
Acıklı olan, kör ya da kör büyüdüğüm bir şey gördüğümde
Acınası için göremiyorum. Bu sadece-ne olduğunu biliyorum-bu sadece
Bana aynı şekilde hitap etmiyor. En çok bir yemek görmek gibi
Önünüzde cazip yiyecekler, ağzımı hatırlamadığım için değil,
Diyorlar, herhangi bir şeye sulama; Ama çilek ve krem ​​deyin-ben düşkünüm
çilek ve krema-bir çilek görmek gibi ve
Önünüzde krema ve iyi olduğunu bilmek ve lezzetli olduğunu bilmek,
Ve ona çok düşkün olduğunuzu bilmek-ve sadece aç olmamak;
geri dönüp orada bırakmak, çünkü her şey olmadığı için değil
Olmalı, ama çünkü-istemiyorsun. Bunun olduğunu söylemeliyim
Bunlar hakkında benimle nasıl-bu acıklı şeyler. Onlar biliyorum
acınası. Onları istemiyorum. "

Rosalie ile böyle, böyle oldu. Bu sadece o
İlk olarak, yüzücü olarak, kendi yapımına niyetli
İlerleme, tanımıyor, onun tarafından biraz mesafe verilene kadar,
onu da taşıyor.

Rectory'ye evi ziyaret ediyor, bunun için daha fazla tezahür vardı.
ortaya çıkan semptom.

Ona evinden çıkması gereken itirazlar vardı; Ve
Ortaya çıktılar; Ve onları tanıdı; Ama hitap etmediler
Onu-eski bir şekilde değil. Ara sıra çok nadiren eve gitti
Hafta uçları, her zaman yıllık tatilleri için, her zaman Noel için; ve
Yaptığı keşif, evini çok daha iyi sevmesiydi.
ondan uzaktaydı. Bir ziyaret aday olduğunda
Evini istedi, yani annesi, en korkunç. Ancak
Ziyaret, sevinci olurken, kendi sözü vermişti.
Bir şekilde yayıldı onun emrinde değildi; göstermek için özlem duyduğu aşk
Her nasılsa onun içinde soğutuldu ve gelecek. Cazipti
Yeni bir illüstrasyonda yemek-hevesle acımasızca, zevklerinin hevesli;
Ona gelmek ve sonuçta bulmak aç değildi.

Garip!

Annesi hızla yaşlanıyordu. Yaşlanmayı görmeye ağlayabilirdi
işaretler; Ama bir şekilde onları görmek, ağlamadı; taşınmadı; kabul edilmiş
izlenim ama buna duyarlı değildi; römorkörü hissettim ama yapmadı
Çekmeye yanıt verin. Aksine, gerçekten, biraz sabırsız olmaya yatkındı.
Londra'ya döndü ve sürükleyici işlerine geri döndü ve geri dönmeyi özlemişti
annesi; Annesine geri döndü-ve aç değildi.

Garip!

Sonra onun tuhaflığını analiz etmeye başladı ve olmadığını buldu,
Sonuçta, çok garip; En azından sıkıntılı olmak bir şey değildi
ne de doğal olmayan nitelikler, sertlik,
kaba olma. Bir ayette gelen bir çizgi vardı:

    Meadow, Grove ve Stream'in bir zaman vardı,
    Dünya ve her ortak şey
    Benim için göksel ışıkta göründü gibi görünüyordu,
    Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği.
    Şimdi değil.
    Nereye dönebilir miyim
    Gece veya gündüz,
    Gördüğüm şeyler şimdi daha fazla göremiyorum.

"Gördüğüm şeyler şimdi daha fazla göremiyorum." Çizgi buydu.
"Eskiden bana hitap eden şeyler artık daha fazla temyiz etmiyorum-ya da daha doğrusu
Aynı şekilde değil. Sanırım eskiden çok duygusalım. BT
aptalca ve duygusal olmak için işe yaramaz. İnsanlar yaşlanmalı. Var
Bunda üzücü bir şey yok. Doğaldır. Hayattır. Bu hayat ve bir tane olmalı
hayatı kabul et. Doğal olmayan şey, aptal ve yanlış olan şey,
Bir çocuğun hazır aptal gözyaşlarıyla sonsuza dek duygusal bir çocuk olarak kal
Yaygın, gerekli yaşam gerçekleri. Çok daha nazik olabilirim
Bir şeyleri net bir şekilde görerek ve sağlarında çok daha nazik
Perspektif, onları sahte merhametlerle tıkamaktan ziyade. Ben her zaman
Canım, sevgili annemin sadık kızı, onun emrinde ve
Bunu biliyor ve beni bunun için seviyor. Ona ya da herhangi bir arkadaşa olduğumda ama
Gece geçen gemiler olarak-keggo'nun ifadesi-o zaman kendimi almama izin ver
göreve. "

Kego'nun cümlesi! Kego şu anda aralıklı olarak görülüyordu ve
Rosalie'nin bu düşünceleri nihayetinde bu duruma çok yakındı
Kego'nun görüşünü kaybetti. Böyle söylenebilir-bu keggo burada
Rosalie'nin Rosalie'yi yoluna geçen hayatına katkıda bulundu.

Mürebbiye olarak ayrıldıktan sonra oldukça fazla dokunuşlardı
ve öğrenci. Daha sonra dokunuşunu kaybettiler.

"Neden, bir yıldan fazla olmalı!" diye bağırdı Rosalie, aniden karşılaştı
Bir akşam mermer kemerinin yakınındaki Bayan Keggs ve keyifli bir şekilde selamlama
o. Yaz aylarında ve Rosalie yatılı olarak dışarı çıkmıştı
Parkta biraz temiz hava için akşam yemeğinden sonra ev. O çok büyüktü
Kego'yu tekrar gördüğüme sevindim ve selamlamasını doğrudan içine taşıdı
Uzun güneşlenmelerindeki payı için mazeret. "Bir yıldan fazla! Sen
Bilin, gerçek şu ki, Keggo, Sultana'yı ilk terk ettiğimde ve
Oldukça bir süre sonra fışkırırdım. Yaptım! Ben çok korkunçtum
Yaptığım her şeyle dolu ve hepsi çok yeni ve çok harikaydı ve ben
o kadar heyecanlı ki, buharı-gush-yazmaya izin vermek
Eskiden yaptığım gibi bu konuda mektupları sallıyorsunuz. Sonra var
Normal ve-çalkantılığı yıprandı ve ben sadece-ben, ben,
Biliyorsun-kesinlikle içine emildi ve daha fazla buhar yoktu
Bırakın; Sanırım tüm enerji işe girdi. Çok yavaş yavaş
Diyelim ki, farkına varmadan, yazmayı bıraktım. Ama oh, eğer sen
Seni şimdi gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu biliyordu! "

Tüm bunlar için Bayan Keggs sadece sabit bir gülümseme sundu. Bir gülümseme ait
gözlere dudaklardan çok daha fazlası. Dudaklar, ama gözler değil
Bir gülümsemeye sahte. Yanlış para, hukukta söyledikleri gibi "dile getirilir"; ve
dudaklar söylenir. Gözler öyle değil. Ağzın verdiği tüm metal olmak
orada test edildi. Bayan Keggs'in gözlerindeki ifade hiç
ağzınınkine uyum. Gözlerinin ifadesi daha çok
Görünüşe göre bir kişinin yüzünde görebileceğiniz gibi tuhaf bir şekilde boş
Söylediğin şeye katılıyorum ama gerçekten bir başkasını dinliyor
aynı odada konuşma. "Dinlemiyor" olarak adlandırıldığı gibi. "Bir
dedikleri gibi yok ".

Yine de Rosalie'nin sözlerine güvercin kuyruklu yanıt verdi. "İle
sana gerçeği söyle, "dedi Bayan Keggs, çok yavaş konuşuyor ve tekrar ediyor
Önsöz. "Sana almayacağım gerçeği söylemek için
Onları yazmış olsaydınız mektuplar. "

"Yapmazdın? Neden olmasın?"

"Size gerçeği söylemek için--" İlk konuşmadan önce bir duraklama vardı;
Bu cevaptan önce tekrar duraklama ve sonra bununla tekrar bir başlangıç
Kendi içinde garip bir şey olmadığı hakkında ifade ama garip bir şey
Bayan Kegs tarafından kullanım şekli. "Sana gerçeği söylemek için ayrıldım
okul. "

"Sultana'dan ayrıldı!"

Bayan Keggs başının Grave yayları gibi yavaş eğimlerle başını salladı.

"Her neyse? Kego, ne zaman, neden?" Ve sonra Rosalie, bazıları tarafından etkilendiğinde
Aniden bastıran endişe, Keggo'nun koluna hızlı bir el koydu
Ve keskin bir şekilde ağladı, "Keggo! Senin hakkında çok garip bir şey var.
Sana ne oldu? Bir şey oldu. Onu tutamazsın
Ben."

Ama Keggo yapabilirdi. Rosalie'nin şüphesinin bu hızlı hareketinde,
ani bir başlangıçta bir kedi olarak buluşmak için animasyon yayılacak
Bir güvenlik yerine ve kemerli savunmaya derin uyku. Bayan Kegs,
İlk borsalarında, uykulu bir şekilde cevap vermiş olabilir
bir yataktan sorular. Aniden, anında atarken
Yataktan kaçan ve sıçrayan havası yoktu
yere dik. Ne diyordu? Oldukça kaybolmuştu
Rosalie ne zaman geldiğini düşündüğü bir şeyde. Hemen yoktu
onu hatırladı. "Bu influenza" ile çok ama çok hasta olmuştu ve
Hala sadece iyileşmişti. Neden, onu görmek için ne kadar çok mutlu oldu
Sevgili Rosalie yine! Ve Rosalie nasıl gelişti!

"Neden Rosalie, sen güzelsin! Sen! Ve sen kızarmıyorsun
Duymak için! Evet, güzelsin. "

Harrow yolunda bir yerde bir sokakta küçük bir oda vardı
Bayan Kegs şimdi işgal etti. Yasak bir sokaktı. Bunlardan biriydi
Londra, Holloway, içinde bazı mahallelerinde sık sık terkedict sokaklar
Kentish Town, Kilburn ve tüm Güney Londra'da, hepsi hangi hayat
Teems ve kükreme ama kendi kaldırımları boyunca hayat yok. Onlar
kendilerinin, bu sokakların en karakteristikleridir, sık sık
görül, onlar boyunca ruh yok ama bir güzergah olan üzücü bir sıkıcı
Her birkaç adımda vücudunu karıştırarak ağlama boyunca sürüklenen şarkıcı
tam sırada geçtiği pencereleri ve hemen
her iki elinde pencereler. Onun evi yok ve bunlar ev değil
O ağlıyor. Herhangi bir pencerede yaşam titremesi yoktur. O üzücü bir sıkıcı
İçeride itici; Ve üzücü sıkıntılar, içinde hoş değiller. Geceleyin,
Ama alacakaranlıktan önce değil, tıpkı sıkıntılı şeyler sıkıcı gibi titriyor
Hayaletler bir kukla şovunun iplerinde vardı. Gündüz bazen var
sürünen veya sürünen yaşlı bir adam; Bazen bir kadın, her zaman
Bir parsel veya net çanta, ekspressiz, ekspressiz. Yüksek evler,
Tüm bir desen, hiçbir desen yok gibi görünüyor. Ölü duvarlar gibidirler
ve bir tonoz gibi kaptıkları yer ve gezici sıkıcı gibi
Sıkışan sergilemelerde (tozu izlerler) ölmesi gereken bir şey
Ölü olan şeylere giriş için ağlama, o duvarlarda toleged.
Bu sokaklarda hiç hayat yok. Aktif hiçbir şey yok
veya pozitif. Sadece pasiflik ve olumsuzluk var. Sadece var
hiçlik. Onlar yaşamı ifade eden habitasyon değildir; bunlar
Desuetude'yi ifade eden depolar. Onlar depolardır
Yaşamla yapmış olan yaratıklar, yaşama gerçeği için
Hayata hizmeti kabul eder, ancak hayatın yaptığı ile.

Bunlar Rosalie'nin bu sokak-kısım sokak-ama
İlk harcamaya gittiğinde onun olamazlardı
Bayan Kegs ile akşamları, çünkü oradaki daha önceki ziyaretlerinde idi.
Kego orada ağladı. Saf merhamet için ağlayabildiği zaman
Bir diğeri hala çok idi-Limpen Street'in görülmesi için çok ateşli
sunuldu. İlkinden itibaren onu açık bir şekilde etkiledi ama o
Öyleyse, durumuna bir sempati ve bunun bir inancı olduğunu hissederdi
eyalet dışında uyandırılabilir ve onu uyandırmak için bir dilek; ve
Daha önceki ziyaretleri bu sempati vardı, ancak
derin bir şefkat; Bu inanç, ama bu bir inançtı; Ve bu
Dilek, ama Keggo ile ilgili bir karardı.

İçin Keggo içiyordu.

Keggo yıllardır içiyordu ve şimdi Keggo duvar
Kendini Limpen Street'te içmek ve içmek için, hala gizlice
Gizli içicinin keskin kurnazlığı, ama şimdi sadece kurnazla
Kendi dileğiyle dünyayla tanıştığında gerekli. Sultana'da,
(Sadece Bay Sırrına ve ödemesine inanır; "o aşağılık adam"
Vahiyden sonra, her zaman Rosalie'den bahsetti)
Sultana's ve o dönemin tüm hayatı boyunca, olduğu gibi,
hayatı tehdit edilen, casuslar arasında yaşayan; O zırhlı
O zaman kurnaz asla işten çıkarılamazdı; Şimdi, biri tehdit edildiği gibi, ama güvenli
Bir kalede, zırhlı, sadece sallananların ileride olduğu zaman ihtiyaç vardı.
yapılmış. Sultana'da sürekli bakım ihtiyacı vardı
onun istekleri; Şimdi onu kurtaracak hiçbir şey yoktu-Rosalie yapmadan.

Rosalie'nin tüm bunları ve tüm bunları anlatmaya hiç gerek yok
bu en korkunç keşife yol açtı ve Keggo en çok ona çarptı
Acı verici vahiy. Aldatma ve maruz kalması vardı; yalanlar ve
eldeki buruşukları; mistikler ve uğursuz
yorumlar; beklenmedik durumlar ve çirkin çözünmeleri. Bunlar
Söylemek için canavar bir şekilde ol. Canavar bir kelimedir ama bu aşağılık
şey. Her şey vardı, her zaman, lekeli ve tuhaf bir
atmosfer. Limpen Caddesi'nde her zaman küçük odada vardı
Her zaman asılı olan garip kötü eau-de-cologne kokusu
Sultana'daki küçük oda hakkında.

Canavar şeyler ....

Ama o zaman Rosalie tarafından canavarlık yapmadılar. Onlar söyleniyor
burada canavar olmak için, çünkü onlar canavarlık, sadece Rosalie için bahane
daha sonrasında. Onlar sadece ona, o zaman çok üzücü, en derinden
Zavallı, saf aşk olarak Keggo'ya olan sevgisinin yoğun bir şekilde artması
nesnesini yardımcı olmayabilecek işkencelerde görerek arttırılmış
Çünkü itiraf etmeyecekler. Keşke Kego ona söylerse! Bir kere
Ya da iki kez Keggo'ya dedi ki,
Kego'nun bilgisini açıkladı, "Kego, sen değilsin
Söyle bana; Bana söylemek isteyeceğin bir şey mi? "Durum her zaman
Keggo'yu çok iyi bulmuş bir ziyaretten sonra ayrılırken,
Ruhlardan çok kederli ve Keggo'nun son olarak feshedildiği
"Sanırım belki gitsen iyi olur Rosalie. Sanırım belki
uzanmak daha iyi ol. "Ama Keggo'nun cevabı her zaman," anlatacak bir şeydi
Sen? Hayır, hiçbir şey! Sana ne söylemeliyim? "

Ve sonra bir gün söylenen bir şey onları konuya çok yaklaştırdı
aralarında. Bayan Keggs henüz yaklaştı. "Gerçek şu ki,
Rosalie, bazen alıyorum, bu yüzden çaba gösteremiyorum, en küçük
çaba. Bin lira teklif edildiğinde böyle olduğumda inanıyorum
Ben dışarı çıkıp onu sorduğum için ve Tanrı onu kötü istediğimi biliyor
Yeter, bunu yapmak için çaba gösteremedim. Basitçe izin verirdim
Geçin ve umursamadığımı ve umursamadığımı biliyorum. İşte böyle
Benimle var, bazen benimle nasıl, Rosalie. "

Rosalie, olağanüstü bir vurgu yaparak, sandalyeye doğru eğilerek dedi
Keggo'ya bakarken oturdu. "Neden öyle, Keggo?"

Kego cevap verseydi, şey olmazdı. Keggo yapmadı
cevap. Elleri geçerek oturuyordu, bir avuç içi
diğeri ve kucağında dinleniyor, gözleri yere. Oldukça uzun bir süre
geçti. Rosalie, "İçersin, değil mi Keggo?" Dedi.

"Evet, içme, Rosalie."

"Ah, Keggo!"

O zaman Rosalie ağladı.




Bölüm VIII


Sne ağladı. Sempatileri, kurutma ve şimdi uyanık olmasına rağmen,
O zaman hala acıma için ağlayabiliyordu. Bu bir bakış
tekrar görülmemeli. Kego tarafından dizlerinin üzerinde vardı ve
Kolları Keggo'nun beline ve başı Kego'nun kucağında,
Kego için ağlıyor; Ve Keggo'nun hikayesini ortaya çıkarmasının duraklamalarında
Onu bir litaniye verilen yanıtlar ağlayan biri olarak, "Dikkat etmeyin,
Kego! Kego, şimdi aldırmayın! Sevgili Keggo, Zavallı Keggo, sorun değil
Şimdi."

Ve şu anda tüm hikaye şöyle dedi: Bay Ponders ilacı; Ve hepsi
aşağılama "o aşağılık adam" ile uyumludur; Ve bu
Vile Man'ın ona Sultana'ya ihanet etmesi ve işten çıkarılması; Ve hepsi
İlk adımlarının daha önceki korkunçluğu, korkunç bir şekilde
hastalık; ve tüm bu yılların tüm korkunç gizliliği; Ve tüm
Gizli olarak zehirini almak için korkunç aşağılama; Ve tüm korkunç
zehiri aldığında aşağılama. Şu anda tüm karanlık masal
söylenmiş; Ve başı Rosalie'nin ve Rosalie'nin ıslak yüzüne eğildi
Yüzüne karşı ve yüzü de ıslak; Ve sadece mırıltıları, mırıldandı
aralıklarla, sanki kalbi büyük yükünü boşaltmış gibi
Şimdi yavaşça koştu, yavaşça yükselmek için ve sonra iyi bir şekilde, "Tanrı seni korusun,
Rosalie; Oh, Rosalie, Tanrı seni korusun "ve uzun zamandır oturmuş
Böylece yanaktan yanak, el ele, kalpten kalbe; zayıflık bağlı
Güçle, üzüntüsünün kollarında üzüntü, sığınakta travail ....

Bu resmi görmeye çalışması isteniyor. Muadili
yine Rosalie'nin hayatında değil, sertleşti.

Bundan sonra, Kego'nun odasında böyle mutlu akşamlar vardı. Keggo,
Biriyle ona yardım etmek, kendisi için savaşmak; Rosalie, yardım için biriyle,
Bir başkası için savaşmakla birlikte gelen yüksek mutluluğa yükseldi.
Kısa bir süre için Keggo'nun mücadelesinde hiçbir tur yok gibi görünüyordu. Ne zaman
(Rosalie'nin daha sonra bildiği gibi) yıllarca süren kurnazlık
Gizlilik onları şüphesiz gözlerden gizlemekte zorluk çekmedi
Rosalie. Böyledir! Rosalie, geçtiğinde daha zordu
Bu kurnaz saklanamadı. Ağlamadı. Gözleri zordu. O
dedi ince dudaklarla, "Neden, tüm bu zamanlarda bile aldatıyorsun
Ben! "
Kavga bıçaklar diğerine karşı keskinleşen bıçaklar, Keggo'nun enfated
İblal, "Sen daha aptalca! Küçük aptal!"

Ama ilk başta, turlar az iken ve kurnazlık eşitti
Onları, kadın arasında sadece daha yakın bir dostluk kuruldu
yetişkin ve gelişen kadın ve çok mutlu vardı
Limpen Caddesi'ndeki odada akşamları. Böyle neşeli görüşmeler.

Pasajının tam akşamı ile unutulan bir konuşma vardı,
Daha sonra Rosalie'ye çok güçlü bir şekilde geri döndü ve onunla birlikte ikamet etti. Vardı
Rosalie için oldukça hayati şeyler.

Akıllı ve sempatik Keggo ile yaptığı çalışmalar hakkında konuşmayı severdi,
Ve bu vesileyle ona gizemleri açıklamıştı ve
Hayat sigortasının ilgisi: özellikle "romantizm" i açıklamak
hayati istatistikler; Özellikle, yine, merak uyandıran gerçeği, ancak
Birleşik Krallık'taki kadınlar büyük ölçüde çok sayıda erkek, daha çok erkek
Çocuklar kadından daha doğdu. Orantısızlık "tam tersi"
Olgunlukta, dedi Rosalie, erkekler arasındaki ölüm oranının çok olduğu için
Daha yüksek-mesleklerinin riskleri için. "Belli sayıda ev
ressamlar, "dedi Rosalie sagely," her yıl merdivenlerden düşer ve
öldürüldü; Kadınlar ev boyamıyor, bu yüzden merdivenlerden düşüyorlar ve
öldürüldü. Benzer şekilde Demiryolları'nda, Keggo. Demiryolu adamları arasındaki ölüm oranı
orantılı olarak, ortalamadan fazla, herhangi bir orandan çok daha yüksektir
Diğer meslek. Örneğin, şant yapan hamallar her zaman
öldürülüyor. Peki, kadınlar trenler atmazlar, bu yüzden öldürülmezler
Trenleri çekerken, yine de işte buradasınız, tabiri caizse. Şey
Kısacası Kego, aksine, erkeklerin tehlikeli yaşamlara öncülük etmesidir. "

Yanıt olarak her zaman çok uyanık olan Keggo, çok uzun zamandır buradaydı
Yanıt veriyor. Sonra Rosalie'nin olağanüstü bir şeye cevap verdi
Daha sonra hatırlandı. Yavaşça dedi ki, "Oh, ama Rosalie, çok
kadın olmak tehlikeli. "

Rosalie onu sorguladı. Keggo, "Rosalie, harika fikirleriniz ve bence çok kurnaz ve
erkekler ve kadınlar arasındaki fark hakkında çok çarpıcı fikirler, ama
Düşünmediğin bu fark var-tehlike
Kadınlar kendi içlerinde taşıyor; tam onların içinde "-karşı eli vardı
Göğsünü ve orada bastırdı-"İçlerinde doğdu, yargılamaz ve
O erkekler yok. Erkekler tehlikelere girerler ama onlardan çıkıp gidiyorlar
Çay'a ev sahipliği yapıyor. Erkekler ile bu, Rosalie. Her zaman alabilirler
dışarı. Her zaman geri dönebilirler. Asla bir şeye, bedene aitler ve
ruh ve kalp ve zihin. Rosalie, kadınlar yapıyor. Bu onların tehlikesi. Bu
Neden kadın olmak çok, çok tehlikeli. Kadınlar geri gelemez.
Yapamazlar, Rosalie. Bana bak. Bir şeye götürürler ve bu bir
Çılgın, bir takıntı haline gelir, bir ilaç haline gelir. Bana bak. Alırlar
bir şeye-her şey; benimki gibi bir zehir veya biri gibi bir arayış
başka bir fikir ya da başkalarının veya-hayatta bir kariyer gibi bir fikir gibi
Seninki, Rosalie,-Onlar alıp yeterince derin gidiyorlar ve onlar;
Asla ondan uzaklaşmayacaklar, asla, asla gelemeyecekler
bunun dışında. Asla."

Olağanüstü şiddetliydi. Rosalie için utanç vericiydi.
Rosalie, şiddetle bu teorilere itiraz etmek istedi. O yaptı
Onlara biraz inanmıyorum. Trajedi üzerine kurulmuşlardı.
Keggo'nun kendi davası. Keggo haksız yere, çok doğal olsa da,
özelden generalden, kişiselden soyutlara.
Ama Keggo'ya nasıl cevap verebilir, "Tabii ki bunu söylüyorsun?"

Sessizdi; Ama belki de düşüncesine bir jestle ihanet etti,
Yüzünün bir ifadesinde zorluk.

Keggo çok yoğun dedi, "Ama Rosalie, sadece bilseydin! Benimle
İçki ve diyelim. Ama sana söylüyorum, Rosalie, asla izin vermeyin
Her şey ustalığını elde ediyor. Benimle içki ve bunu söyleyeceksin
paralelliklerin olmayacağı bir konu tamamen farklıdır
çizilmiş. Oh, inanma, Rosalie. Her şeyde bir kadın olmalı
Umutsuzca ılıman-gözlemsiz, umutsuzca ılıman. Bir adam-
Her insan-bir şekilde hayatının ve tüm çıkarlarının
bölmeler. İçindeyken birine daldırılabilir ve alabilir
ondan ve kendisini diğerlerine dağıtın ve kapat ve
unut gitsin. Rosalie, bir kadın yapamaz. Erkeklerin hobileri var. Sahipleri yok
ekler; Müfrezeleri var. Kendilerini ayırırlar ve dönerler
bir şey ve kendilerini ondan ayırırlar ve tekrar geri dönerler. Rosalie,
Kadınlar bir şeye dönmez; Onlara gidiyorlar. Hobileri yok
Takıntıları var. İstemiyorlar, dalıyorlar. Yudumlayamazlar
Drenajlar. Kemiklerinde. Asla yeri işgal etmezlerdi
Başından beri vermediyse işgal ediyorlar
kendileri üzerinde ya da kendileri ustalaşmak için verildiler. Onlar
zayıf gemi. Rosalie, bunu size söylüyorum, bir kadın kendini verdiğinde,
ılımlılığı unutur ve kendini her şeye verir, o esirdir
durmadan. Geri gelebileceğini düşünebilir, ama geri dönemez. İçin
kadın geri dönüş yok. Kadınlara geri dönüş bileti yayınlamıyorlar.
Kadınlar için sadece kalkış var; Dönüş yok. "

Rosalie dedi ki, "Kego, sanırım tartışabilirim, ama yapmayacağım. Ama ne ben
Hayal edemiyorum yüzlerce vakada uygulanması-
vakaların büyük çoğunluğu. Benimkini al. Beni uyarıyorsun, değil mi?
Olasılık görmüyorum-- "

Keggo dedi ki, "Sevgilim, seni uyarmıyorum ama yine de. Seni uyarıyorum
Çünkü sen bir kadınsın; Ve sen bir kadın olduğun için duyarlısın
tehlikeye. Söylediğim buydu; Hatırlayacağım şey bu
Belki bir gün için, bir kadın olmak tehlikelidir. Ben değilim
Sizi uyarın, çünkü hiçbir şey yok-ama yok mu? Sen
Bir yaşam teorisi var ve hayatta bir kariyere bükülüyorsunuz. Var-- "

Rosalie, "Şey, ama işte buradasın, Keggo. Geri dönüş yok, dönüş yok
Biletler-Geri dönmek istemiyorum; İade bileti istemiyorum. "

"Yapabilirsin. Asla bilemezsin. Diyelim ki hiç yaptın mı?"

"Ama bunu varsayamıyorsun. Neden hiç yapmalıyım?"

"Diyelim ki evlenmek istedin mi?"

Rosalie güldü. Şey hemen gerçeği kaybetti. "Diyelim ki
inanılmaz. Diyelim ki yaptım. Orada geri dönüş istenmezdi. yapabilirdim
Mükemmel bir şekilde evlen ve hala yaşam teorimi koru; Mükemmel yapabilirim
iyi evlen ve hala kariyerimde devam et-ve kesinlikle yapardım
Hala devam et. Neden, bu benim hayat teorim, dediğin gibi ya da çok
olağanüstü prensibi. Benim için hiçbir şey yok daha algılanabilir
Tüm işte, bir kadın evlendiği için o
Bu nedenle işinden vazgeçmeli. Binişin nedeni budur
ev ve her yatılı ev ve her ev ve sokak ve şehir sürüleri
sahipsiz kadınlarla-sahipsiz kadınlarla-sadece hayatlarının hepsi
Kör sokak meslekleri olarak planlandı, sokak sonunda evlilik,
Hiçbir şey yapmaya gerek yok, hiçbir şey olmaya gerek yok çünkü bu sadece kör
Alley varsın. Sonuna ulaştığınızda-sonuna ulaşıyorsun! İşte bu,
Keggo. Sonuna ulaşıyorsun. Sen bir kadınsın, bu yüzden senin için-son! "

Yine güldü. Kego'nun arzusunu olmadan iade ediyordu
Geri dönüşü zorlaştıran konuya utanç. O
diye bağırdı, "Seni şimdi aldım, Keggo. Gerçekten var. Yayılmadıklarını söylüyorsun
biletleri kadınlara iade edin. Hayır. Belki de yapmazlar; Ama sana nerede söyleyeceğim
Hepsine rezervasyon yaptırıyorlar-beşikten bir terminalden. "

Kego gülümsedi ve konuşurdu. Ama Rosalie ondan memnun kaldı
Metaforların Adroit Dönüşü. "Bir terminal için tekrarladı. Eh, ben
Ötesinde rezervasyon yaptı, Keggo. "Tekrar güldü." Ve sonra evlilik fikri
Benim için! Sadece argüman uğruna saçma olanı verdim
Ve sadece argümanı yerleştirmek için. Ama biliyorsun, çok iyi biliyorsun
Tüm görüşmelerimizden, Sultana'nın olduğu gibi bile,
Sadece çok grotesk! Evlilik, benim için! Neden, bir milyon adam gelirse
Ben bükülmüş dizlerinde, her biri sırtlarında bir milyon pound ile
Sadece hasta hissedeceğimi çok iyi biliyorsun. Evcil kediler, tabby kedileri,
Tomcats, Cheshire kedileri, vahşi kediler, sokak kedileri,-
bir kedinin evi. Hayır, teşekkürler."

Böylece Rosalie o akşam gülüşüne sahipti.




Bölüm IX


Ama bu devam etmek değildi. Kego atlamaya başladı; Rosalie başladı
Kego'ya yardım etmekten yorulur. Kendini düşünmesi gerekiyordu. Aşağı gidenler
Yaşamda, ister yaşa göre ister talihsizlikle, eğilimlidir, yutulur, ağlamak için
"Bana yardım edebilirsin!" Buna doğru bir cevap var.
"Senin için çok şey yaptım (ya da yapıyorum). Daha fazlasını yapamam.
benden daha fazlasını yapmamı istemek adil değil. Kendime bir görevim var. Kendim var
"Bizim neslimiz bunu onaylıyor.

Rosalie'nin düşünmesi gerekiyordu. Ayrıntılı olması gerekmeyen aşamalara göre,
Onlar yaşamın ortak gerçekleri, o resimden geçiyor
Rosalie'nin güçlü genç kolları ile diğeri yeni bir
Resim, sonuncusu, aralarında.

Aşamalar, Rosalie'nin kurtarma için muazzam, ateşli planlarını gösteriyor ve
Keggo'nun rehabilitasyonu ve projeksiyonu ve başarısızlığını gösteriyorlar
planlar. Keggo için bulunan işleri gösteriyorlar (Simcox'un Skolastik aracılığıyla
yan) ve kaybetti ve tekrar tekrar kayboldu ve tekrar tekrar bulundu. Onlar
Kego'nun pişmanlığını gösterin ve Rosalie'nin affetmesini gösterirler. Gösteriyorlar
tekrarlanan ve tekrarlanan. Derecelerden kademeli olarak gösterirler ve sonra
Hızlı, Rosalie'nin düşkün sempatilerinin takip edilmesi. Sonunda ona gösteriyorlar,
kendi amaçlı çıkarlarına dalmış, kendine keşfederek
Keggo ile ilgili duygular, bir uçakta keşfedilen duygularla
annesi ile ilgili olarak. Yazıldı: "Annesi
hızla yaşlanıyor. Rosalie yaşlanan işaretleri görmeye ağlayabilirdi;
Ama bir şekilde onları görmek, ağlamadı; taşınmadı; aldı
izlenim ama buna duyarlı değildi; römorkörü hissettim ama cevap vermedi
Çekmeye. Aksine, gerçekten, biraz sabırsız olmaya yatkındı. "
Genişletmek için gerekli değil. Kego hızla yokuş aşağı gidiyordu. Rosalie yapabilir
yokuş aşağı işaretleri görmeye ağladılar; Ama bir şekilde onları görmek,
ağlama; taşınmadı ... daha çok, gerçekten ... sabırsız. Kendisi vardı
düşün.

Çocukluk çocukluk için bir bahane olduğu için gençlik için bir bahane.
Gençlik, hala çocukluk gibi, ancak olgunluğun aksine,
Duygular, her şeyin dışlanmasına emilen, terk edildi
Yüzücü her dikişini atarken her şeyden uzaklaşarak onları
ve akarsuda neşeli bir şekilde dalıyor. Gençlikten sorumlu değil
O zaman eylemler: Çok mutlu ya da çok üzücü. Kişi suçlamamalı
Gençlik, dalmış.

Zevk içinde böyle bir emilim günü vardı
Rosalie için ecstasy'ye terk etmek ve yaptığı gündü
Bayan Kentish'in yatılı evinin sosyal sınıfındaki üçüncü ilerlemesi
ve tarafından döşenmiş ve dekore edilmiş iki odaya taşındı
kendisi kendi zevkine. Uzun süredir beklenen bu harika güne uyandı;
Ve kıyafetleri atmanın ve dışarı atlamanın güçlü eylemi ile
Yatakta, içine daldı ve içinde kayboldu. Heyecan ve
o büyüleyici, bu önemli
Kendi dairesi! Heyecanlıydı; Sevinmişti. Taşıma
uzun süren, endişeli heyecanların kümülatif heyecanı
antika satıcıların etrafına bakıp mobilya parçalarını almak
ve onları yerleştirip bu tarafa bir gölge taşımak ve sonra
buna kadar gölge, uygun olan tek kesin pozisyon bulundu
onları ve uygun olduklarını; Ve izlemenin korkunç heyecanları
işyerinde dekoratörler, şeması ellerinin altında gelişiyor ve
Şimdi yapıldığı korkunç bilgi, iyi ya da
Kötü-şimdi değiştirmiyorum!-ve azaltmanın acı verici heyecanları
Halılar-nasıl bir halının nasıl olacağını söyleyebilir misiniz?
Aslında zeminde ve arasında görene kadar bak
Duvarlar?-ve her zaman bilginin artan heyecan
her şeyin uyumlu olduğunu ve rüyalarda olduğu gibi bakıyordu
İdeal bakmak için yapılmıştı; Ve şimdi hepsi hazır! Yatak Oturma Odası
Dün gece son kez uyudu; Tamamen mükemmel iki oda ve
sahip oldukları her şey, o akşam işgal edilecek
İlk kez! Evet, tüm çalkantılı gurur ve bunun dalgısında,
Hiçbir yer yoktu-nasıl yer olabilir mi?-
Böyle bir teklif vermelise, diğer insanların dünyaları.

Ve bu muazzam günde henüz daha muazzam şeyler vardı. Bu
Ayrıca akşam ona muazzam bir haraç haline getirilen gündü
iş ve onun yeteneğine, göz kamaştırıcı teklifin akşamı
Bir hazine evinde açılan bir kapı, yeni tarlalarına açıklandı
kariyeri onu getirmişti, kariyerinin içinde yeni zaferler
adım, kendisini yapabilir-Field's of Field'ın Bay Stursiss
Banka evindeki yemek masasına yaslandı (isteği üzerine sadece o
ve kendisi odada ayrıldı) ve sessiz sesiyle, "Eh,
Buraya bak-noktaya gel-seni buraya getirmemin nedeni
Geceye-bu: Sizi, alan ve şirketi, bankayı istiyoruz, istiyoruz
Bize katılacaksın. Seni Lombard Caddesi'nde istiyoruz. "

Lombard Caddesi!

Kümülatif de bu heyecandı, çünkü birkaç gün başlamıştı
Daha önce Bay Sturiss, Simcox'u Bay ile sohbet etmek için çağırırken
Eski bir arkadaş olan Simcox, odasına gelmişti ve gizemli bir şekilde
iş ve konuşma önemsizleri ile kıpır kıpır, yayınlamış
Cricklewood'daki evinde dilde akşam yemeğine davet
gizemli bir şekilde kanepeli. "Karım seninle tanışmak istiyor," dedi Bay
Sturgiss. "Benden ve sahadan çok şey duydu
Şaşırtıcı derecede zeki genç insan seni düşünüyoruz ve o-isteyecekti
Tanışın. Ve bundan daha fazlası. "Bay Sturgiss'in durma konuşması aniden
çırpınan bir bayrak gibi doğrudan ve kesinleşti
Aniden esinti üzerine akıyor. "Ve bundan daha fazlası. Gerçek şu ki,
Sana katlanmak istediğim bir teklif var. Bir teklif. Yapabiliriz
Sessizce girin ve tartışın. Sizi ilgilendireceğini düşünüyorum.
Eminim olacak. Gelecek misin? İyi. Çok mutluyum. Çok memnun. "

Bir teklif! Bay Sturgiss'ten! Alan ve şirket! Ne olabilir
olmak?

Ancak Rosalie, sonraki günleri izleyecek türden değildi.
Büyülü Hava Düşükler. Kendine gizemli olduğunu söyledi
Teklif her şey olabilir veya hiçbir şey olabilir: gerçeği
Outstood, isteklerini buna getirmiş olmasıydı-
davet etmek için yeterli eşyalarında tanınan bir Londra bankasında ortak
Gizli bir toplantıya, onunla bir şeye girmek için
"sessizce birlikte", bir şey üzerinde bir araya gelmek ve "tartışmak
"kendini kurmaya karar vermişti ve
kendini. Ve bu alana uygun değil miydi?
Parçalarının tanınması,
Bu parçaların egzersizi onu onur ve rahatlığa getirdi
Lezzetli, kendi önemli daire?

Bu sağlam şeyler ve sadece hayaller yok, onu emen zevkti
ve o büyük gün geldiğinde terk edildiği ecstasy. İçinde
Mallarının sonuncusunu, onun ekipmanını koyduğu sabah
Yeni daireye giyinme masası; Simcox's'ta geçirilen günden sonra
Asil Cheval camından önce ilk kez elbiseye geri döndü
Yatak odası için satın alındı. Şapkaya çıkmaya karar verdi; olabilir
Bayan Sturgiss'in gösterdiği gibi akşam yemeği için kaldırıldı veya akşam yemeği için değil. O
Basit bir etekle siyah ipek ve ağ bir akşam korse takın
tutma. Keyifli odalar hakkında son onay bakışları verdi ve
Cricklewood için istekli mutluluğa dalmış.

Beyaz Putney otobüsleriyle birlikte yarışan eski kırmızı otobüslerden biri
Londra rotalarında en iyi atlı olmak onu oraya götürdü. Yukarıya
Edgware Road; Keggo's'a yol açan Harrow Yolu ile kavşaktan
Sokak-bunun için sadece ondan bu yana haftalar olduğu düşüncesine sahipti
Keggo gördüm, neredeyse aylar; Broad Maida Vale boyunca ve dönüşü geçti
Bu, timsahın olduğu köşe ile Sultana'ya yol açtı.
toparlandı-ve mutlu başarılarına o kadar dalmıştı ki
düşünmeden geçti. Otobüs yolculuğunu sonlandırdı
Hill Up Up Tepe. Rosalie, yanmaya çağırdı, ondan çıktı
çevresine düşünceler. Geçmiş olması gerektiğini fark etti
Timsah köşesi fark etmeden ve gerçekleşmesi onun vermesine neden oldu
Eğlenceli kayıtsızlık hakkında küçük bir not. Kayıtsızlık yönlendirilmedi
tam olarak Sultana'da; Ona gelen fikirdi, şu,
Normalde insan tercihlerine göre, şimdi-şimdi
Ver-Sultana yıllarının anılarına duygusal bir düşünce. Kuyu,
Yapmadı. Eğlenceli! Evet, komikti. Bazen onu düşündüğü gibi
anne ve tüm ev bağları; Bayan Salmon ve onun çığlığı
Asla başka bir sevgili bulamamak; Keggo'dan şimdi çok nadiren görüldü
ve kötüden kötüye gittiği biliniyor,-yani timsah anılarıyla
Köşe ve Sultana, herkesin çağrısını görebiliyor ve takdir edebiliyordu
Bu ekler, ancak bir şekilde görmek ve takdir etmek,
Onlara. Ne kadar meraklı bir tutum! Onun için duygusuz değildi
hissedebiliyor. Böyle duyarlı olması duyarsız değildi
şeyler. Hassas! Hayır, bundan daha iyi bir kelime. O böyle meselelerdeydi
mantıklı. Görmesi gerektiği gibi, bu şeyleri sağlarında gördü
perspektif. Dokunuyorlardı (annesi itibariyle) ya da üzülüyorlardı (
ya da cazip oldukları (mutlu kız öğrenci anıları olarak)
Ancak dokunmamalı, üzülmemeli veya çok yakından itiraz etmemelidirler. Onlar olmalı
dereceleri ve onların yerinde tahmin edilir; varsayılmamalıdırlar,
Omuzlu olun, tabanca yapmasına izin verilir. Onlara hiçbir iyilik yapılabilir
onlarla teminat. Mesele buydu. Onları ne iyi yapabilir?
İyi değil. Evet, bu mantıklıydı.

Bu düşüncelerde,
bu harika günü yaşıyordu-süspansiyon noktaları (
çalkantılı bir şekilde döndüğü) önemli olanı devraldı
yeni geldiği ve içine girdiği daire
Şimdi ayaklarının onu aldığı önemli davet. Bunlar
düşünceler, duygusal itirazlara karşı tutumunun bu analizi, o
Airball olarak atanan istekli mutluluğunu attı
Henüz kullanılan gülen nefese, solunum, hayatı desteklemek için. Ve
Bunun böyle olduğunun farkındaydı. Ve onaylamadan hoşlandı
kendisi böyle olabilir; takdire şayan, mantıklıydı, bu nedenle
ana iken zihninin bir kısmını ayırabilmek ve incelemek
Zihin, ana şansla mesleğinden bir gölgeyi saptırmadı.
Bu fakülte belki de başarısının, kalitesinin sırrıydı,
Alıştırmada, onu önemli daireye getirmişti ve
önemli davet.

Bay Sturgiss'in evinin kapısındaydı ve en mutlu bir şekilde geçti
Kısa sürücüye, basamakları yükseltti ve zili çaldı.

Bay Sturgiss'in evi neredeyse Hill Up Hill zirvesindeydi. Oldu
Ana caddeler boyunca birkaç mil duran evlerden biri
Londra dışında, şimdi çürümede veya yoğun mağazalar tarafından yerinden edilmiş, paketlenmiş
Villalar veya korkunç daireler, o zaman belirgin şekilde etkileyiciydi
belirgin şekilde iyi iş adamları konutları. Bay Sturiss
belirgin bir şekilde iyi bir iş adamı. Çift, çift öne çıkmış,
Bu kadar büyük bir üstünlük sağlayan üçüncü oturma odası
İki oturma odasının evleri-"Pek çok açıdan böyle bir kolaylık"
iki ila üç arasında yeni tanıtılanların
Ziyaretçiler için durgun zafer hala ikiye karşı çıkıyor. Evler-yeni, iki
Oturma Odalı Evler-ötesinde ve etrafında uzatılmış ve şimdi esneme
Miles ötesinde ve hakkında, ama Bayan Sturiss, Rosalie'ye söylediklerinde
İlk olarak oraya geldi, aslında otlayan inekler ve atlar.
Bahçelerine bitişik tarlalar.

Bayan Sturiss, Rosalie'ye Rosalie's'e katılırken bunu söyledi
şapkasının kaldırılması ("şapka yok"; Rosalie geldiğinden çok mutlu hissetti
her iki gösterge için giyinmiş) ve Bayan Sturgiss,
dedi. "Şimdi işler böyle devam ediyor!" dedi Bayan
Sturgiss. "Her şey eskisinden çok farklı. Neden,
buraya gelmeni, misafirim olarak değil, kocamın olduğu gibi, '
işletme!' Kadınların iş dünyasında olma fikri, hatta bir şey bilme fikri
iş hakkında, ben bir kızken, neden, nasıl, nasıl, nasıl, nasıl söyleyemem
Olumlu şok edici düşünülebilirdi. "

Rosalie güldü. Anne olan ve görünen Bayan Sturiss'i sevdi
Kendi sevgili annesinin nazik yollarına sahip olun-bu şahsen ona katılıyor
Örneğin yatak odası. "Ah, kadın yığınları var
Şimdi iş dünyasında Bayan Stursis, "Gülümsedi.

Bayan Stursis parlak bir şekilde döndü, "Ah, biliyorum. İyi biliyorum." O
durakladı ve sesinin düşünceli bir notu vardı. "Ama o zaman bile ....
Uzun ayna, canım; Işık daha iyi. O zaman bile az olabilir
gibi-senin kadar senin gibi. Biliyor musun, kocamın muazzam bir fikri var
Yetenekleriniz. Senden çok bahsetti. Biliyor musun, sen
Bana büyük bir sürpriz, şimdi seni görüyorum. Sadece hepsinden hayal edebiliyordum
John'un senin fikri, kullandığımız gibi oldukça korkunç görünümlü mavi bir stoklama
Zeki kadınları aramak için. "Geldi ve Rosalie tarafından durdu,
Rosalie'nin gördüğü camdaki görüntü. Basitçe dedi ki, "Ama sen
Güzel."

Çok garip bir duygu, gözyaşlarına benziyor-ama yeryüzünde ne için
Gözyaşları?-Rosalie'de hızlandı. Aynadan keskin bir şekilde döndü. "Ben
Şimdi oldukça hazır. "Duymamış gibi davrandı.

Bayan Sturgiss, "Canım, hoşunuza gitti, ne olduğun mu?" Dedi.

Rosalie'nin bundan uzaklaşabilmesi için büyük bir kurtarma oldu
Swift Animation tarafından garip his (koynunda ve boğazında). "Ah,
Bayıldım. Sadece seviyorum. Benim için her şey, her şey
dünya!"

Bayan Sturss kapıyı açtı. "Hayır, önce git canım. Ama olsaydım
Senin gibi sevgili bir kızım vardı, benimle kalmasını isterdim
Ev."

Eliyle Rosalie'nin yapması gerektiği isteğinin jestini yapmıştı.
Onu odadan önce. Rosalie dürtüsel olarak genişletilmiş
parmaklar. "Ama Bayan Sturiss, görmüyor musun, bu sadece bu,
Şimdi var olan fikir. Bir kızın olsaydı ve o kalmış olsaydı
Ana Sayfa-Hedef, onunla birlikteyken bırak. Ama sen öldüğünde ve
Onu bıraktı, ne olurdu-görmüyor musun?-Ne olurdu
onun için o zaman? "

Bayan Sturss sıcak genç eli bastırdı. "Ama onu terk ederdim
Evli, sevgili bir eş ve sevgili bir anne. "

"Ah, o!" diye bağırdı Rosalie ve daha güçlü kişiliği,
bir gülüşte değişim. Bayan Sturiss ifadeyi ve tonu düşündü
mutlu bir şekilde, evliliğin herhangi birine, piyasada olabileceği anlamına gelebilir
Evde olduğu gibi. Rosalie, tüm şiddetli hor görme ile onun
"Ah, o!" gizli benliğine aktarılan, güçlü bir şekilde uzağa sürüldü
konuşmada duygusallık. Aşağı inerken düşüncesi
"Ona Cat-Men'de talimat verecek olsaydım! Korkusu!"

Alt katta çok sinir bozucu bir sürpriz vardı, ama
tazminat üretmek için yapıldı. Beklenmedik bir dördüncü kişi,
varsayım-bu yüzden Rosalie'yi anlamaya verildi-uzun süredir devam eden,
Belirsiz davet, yemeğe düşmüştü. Onu tanıdı
Doğrudan çizim odasına girdiler ve amblemini durduramadılar
Ağzı ve gözlerinde hızlı bir sıkıntı. Yakaladı, o
emindi; Ve yapmasını umuyordu. Harry Occleve-Laetitia'nın boşuna
köle! Ev sahibine onu tanıdığını bildirmişti. Selamladı
Sadece eline dokunarak, niyetle soğuk bir dokunuş ve
"Ücretsiz bir akşam ile, onu geçirmeyi beklerse
Laetitia, "dedi küçümseyerek. Söylenmesi kaba ve beceriksiz bir şeydi
Söylediği tonu) zayıf yaratık için, onu damgaladığı için,
henüz yağlı putperestliğini teklif noktasına kadar mahvetmemişti
evlilik. Ama kaba olmayı ve onu rahatsız etmeyi amaçladı ve
Yüzündeki fiske geçişte biraz twinge görmekten mutluluk duyuyordu. Nefret ediyordu
onun varlığı. Herhangi bir erkeğin varlığı, bir maymunun kapasitesinde
eğlendirmek ve eğlenmek, her zaman, çok iyi koymak değil
Ona işaret et, ona itici. Bu adam tüm erkeklerden iğrençti
ona. Kısa selamları için ona yaklaştığında (
Sonuç olarak anında uzakta) Hemen bu kadar tuhaftı,
Onun hakkında güzel bir koku vardı, karışık sabun ve turba ve taze
tütün dumanı ve tüvit; Ve bu onu rahatsız etti. Bu bir hatırlatıcıydı
ondan çıktı ve bu nedenle kaçamayacak, bir ayrım
ortak adamlardan farklı ve üstünde. O her zaman ona verdi
Onun görünüşü, hava, yetenek ayrımı. Bu yüzden o kadar çok
onu küçümsedi. Çok iyi ve o kadar şişkin bir şekilde ona ihanet etmek için
çeyiz! Üstün kedi!

Ama onu yemek yoluyla varlığı için tazminat ödedi.
Belle Teyze masasında, onun huzurunda oturmaya alışıktı
büyük ölçüde sessiz. Güzel laetitia yıldız vardı; Ve o
o yıldızın ışınlarında ağız ve durdu Belle ve Pyke Amca,
(onu bir çiftçi olarak yakalamak için onu çalmak ve kıyma ile karısı
Adımlar ve yağlı bir buzağa doğru cazip bir lokma)
Ona erteledi, geri döndü. Onun için yer yoktu ve o
o karşılıklı toplumda bir yer tutmak için ürperdi
hayranlık. Parçalandı. O çok kötü ilişkiydi (teyze
Belle iş başarısını anlayamadı ve Pyke Amca
itiraf et) ve özellikle Occleve'in kibar ilgisiydi
Onunla kötü ilişki kuran Belle Teyze,
Onunla coquettish raillery'den "Sevgili çocuk, yiyorsun
hiçbir şey.
Onu konuşmaya çekebilecek bazı açıklamalar sunun. O asla
çok çizilecekti. Onunla neredeyse hiç söz alışverişinde bulundu. O yaptı
varlığının bilinçsiz olması. Onunla çok meşguldü
Laetitia'nın varlığından duyarsız olması kolaydı.
Bazen ona doğru baktığında, "Fantezi
Barda yükselen genç adamlardan biri olmak, yükselen genç olmak
Adam-bar, ipek ve ermine ve neden olmasın? Önceden Woolsack
Sen-ve bunu yapmak! Yağlı buzağı; Dilly, Dilly, gel ve ol
öldürüldü, kaz; Evcil kedi! "

Burada, Bay Sturgiss masasında çok farklıydı. Dayanılmaz
Burada olması gerektiğini, ama ona vermesini sağladı
varsayımı için tazminat. Hayatında ilk kez, o
Kendini bir erkeğe yeterince ilgi duyarak buldu, hayır, aramak için,
onun üzerinde bir zafer. Ve o zafere sahipti. O kadar kesinti
Orada oturdu Bay Stursis, gelmesinden önceki dönemde
Çizim odası, ona yeteneklerini ve yüksek olduğunu anlatıyordu
ona saygı. Ona bakmasına ilgi vardı
ona bilgilendirildiğinden emin olan masa. Çok daha fazlası vardı
onun içindeki mahkumiyet, Bay Sturgiss'in tarzından ve seçiminden
Konular-neredeyse tamamen ve Mrs.
Siyasi duruma ve pazarlara, borsalara ve
şehirde genel eğilim-ve özellikle
sürekli olarak ona sunduğu bu konular-bir mahkumiyet
Bunlardan kaynaklanan Bay Stursiss, onunla gurur duyuyor, keşfi
Onu, onu ikinci misafirine gösterdikten sonra eğildi.
İkinci konuğuna tartışmasız ona ne söylediğini kanıtlıyor
o.

En takdirle cevap verdi. Eğer o gerçekten bir konu olsaydı
Meydan okuması, destekçisini en çok gururla gururlandırdı. O olmayacak
Kesintisiz levhalardan bir pundit olarak hayal edildi
bilgelik, ne de bir öğrenci olarak, efendilerine ne ders veriyor, ne de
Bayan Sturgiss'in mavi çoraplarından biri olarak bile, şaşırtıcı ile dolu
irfan. Rosalie aptalca imkansız bir şey değildi, ama sergiledi
Kendisi bilgili. Konularla derinden ilgileniyordu
Dikkat altında ve bu nedenle (takip eder) ilginçti
Onlara katkıları; Büyülenmişti-eski cazibesi
"Lombard Street" ve "İngiliz Anayasası"
Arzu memnuniyetle yoğunlaşır-ve bu yüzden büyüledi; o
Asla aptal değildi-Rosalie aptal olamazdı-ama sık sık içerideydi
Sözleri ustaca, ama onun ustası, Bay Stursis'e neden oluyor
Bir kereden fazla zevkle gülmek (occleve, merakla mezar, şüphesiz
çünkü şaşırdık, gülmedim) doğru kurnaz bir dokunuştan doğdu
Meselenin kalbi, en iyi okul çocuğu uluyanları asla
Dullard'ın işi ama bunun algıları var. Onun içinde
çocukluk asla onun harikası olmadığı söylendi
On Ten'de, yazarının muhtemelen okumadığı her şeyi okuyan kurgu
otuz. Yani şimdi onun tomurcuklanan olgunluğundan dolayı o harika kadın değildi
Cortez'in adamları gibi dinleyicilerinin parlaklığıyla neden olan kurgu,
Vahşi bir tahminle birbirlerine bakar. Hayır, pek olası bir şey yok. Ancak
Zeki ve ateşliydi; Ve sınırlar yok
Bu ekipmanla birlikte gidebilir. Takdire şayan ve
Etkili olduğunu hissetti. Bir güven bilinci vardı
Neredeyse ayarlanmış ve şimdi bırakma hissi; bir
İlham itibariyle güç hissi. Ve bu garip animasyon
o adam üzerindeki zaferden, duygudan gelmişti, biliyordu, biliyordu,
Zarifçe, ona bir tane verdiğini belirtti.

Çok daha önemli, tüm bunlardan daha önemli olan, büyük
Rosalie'yi katılmaya getiren büyük davetin nedeni
BT. Büyük sebep zaten açıklanmıştır-Mr. Sturgiss, bükme
masa örtüsünün karşısında, ikisi yalnız kaldılar, "Peki, buraya bak-gelmek için
Konuya-seni bu gece buraya getirmemin nedeni-bu:
Sizi istiyoruz-tarla ve şirket, banka,-bize gelmeni istiyoruz-biz
Lombard Caddesi'nde seni istiyorum. "

Gururlu mutluluğunu görmek güzeldi. Ürkütücü ve
Titeşli, öyleydi; çalılıktan güzel bir lanet patlama gibi ve
şüphesiz meraların tepesinde nefessiz duruş; onun içinde
Gözler, ilkinin parıltısında peçe gibi geçen rüyalar bulutu
ecstasy; Yüzünde, biraz geriye batarken gölgeli, gelgit
ani solgunluğunun üstünde taşan renk (pembe sevinci); Dudakları
biraz ayrıldı; yakalanan bezde kopan eli
Kalbinin sıçradığı koynunu.

Buna bırakılabilir. Yeterlidir; çok fazla. Ne,
Bir yaşamın yeniden yapılandırılması, geçmişe bakıldığında, zaferleri ama boş
parçalar, boşaltılmış ve atılmış, beslenen bir piknik partisinin çöpü
Ve geçti mi?

Bay Sturgiss, masa örtüsünde daha uzağa eğildi, teklifini genişletti:
Dedi ki, neyi temsil ettiğini, firmanın ne olduğunu söyledi. Alan ve
Şirket. Özel bir banka. Özel bankaların günleri çiziyordu
İçinde bu büyük moloz stok Leviathans onları pike gibi yutuyor
Troutlings. Ama sahayı ve şirketi yutmuyor! Fazla değil!
Eğer eski özel evler moloz pençesine yuvarlanıyorsa,
Göze çarpan ve kalanların şansı daha yüksek. Özel
Bankalar, eski, sağlam, köklü oldukları için içeri giriyorlardı.
Stolid bankacılık işi ve Leviathans geldi ve
Dozladılar. Field's'de bir Dozing yoktu. Çok uyanıktılar.
Girişimcilerdi.

"Aramızda bu konuya bakın. Bir kadını içine sokma fikri
Bir banka! Eski alan bile ilk başta ürküyordu. Neden? Amerika'da,
Kadınlar bankacılığa ciddi ve başarılı bir şekilde giriyorlar. Onlar gidiyorlar
İngiltere'de. Field's. Sen. "Onu içeri getirmeyi teklif etmiyordu
Eğlence veya bir köpek alan adam gibi ortaya çıkabilecek bir şans için
bazılarının ona bir
Küme olmadan önce köpek; Hayır, onu geliştirmek için getiriyordu
Diğer ve büyük işletmelerin ebeveyni olması gereken işletme.
Sigorta bilgisi, okul bilgisi, bunlar,
Seks, tezgahın bir tarafında ve tüm müşterileri-
İşin omurgası olan Anglo-Hindistan kalabalığı-diğerinde
tezgahın tarafı. Field's, nakit için ve çizerken
Tavsiye, her zaman eşlerin ve annelerin ilk çağrı limanıydı
Hindistan'dan ev, kocalar ve babalardan hiçbir şey söylememek için,-"Şey,
Alanın, siz, tüm bu iç tavsiyelerin bir çeşni olacaksınız
evden kesilen tüm bu insanların sürekli ve
dikkat dağıtıcı bir şekilde ihtiyacı var. "
Onlar için paralarını bankadan daha fazla değil mi? Field'lar ajanlarıydı.
Field, pasajlarını rezerve ettiklerini ve bagajlarının aldığını gördü
gemide; Ve bu son ya da diğerine geldiklerinde ya da kırıldıklarında
Yolculukları geliyor ya da gidiyor, Field'ın temsilcileri oradaydı
Onlarla tanışın ve onlar için tüm bagaj sorunlarını devralın. "Çok iyi.
Şimdi sahanın-siz-iç sıkıntılarına bakacaksınız
Onları-Odaları bulun, evleri bul, onların okulları için
çocuklar. İnsanlar onlar için ne yapabileceğimizi bildiklerinde, insanlar gelecek
Bizi bizimle bankacılık etmemiz için yapabilmemiz. İnsanlar bize bankaya geldiğinde
Bizimle-devam ediyoruz. "

Bay Stursis sona erdi ve geri çekildi ve ona baktı. Sigara yaktı
ve kahvesine bir yudum aldı. "Sana üç teklif vermeyi düşündük-"
Kupasını koydu ve ona tekrar baktı-"Yılda dört yüz."

Gönderiyi reddetti. O kızdırdı ve onu çok mutlu etti
ona ödediği iltifat duygusunun ifadesi; o idi
nadiren amaçlı bir kadın ve ona olan hayranlığını artırdı
Tazminatsız bir şekilde ona söyledi.
HAYIR. Simcox'a asla tam olarak ödeyemeyeceği bir sadakat borçlu oldu.
Bay Simcox; Reddetmesinin başlangıcı ve sonu buydu. Simcox's
kendi, fikri, çocuğu her gün büyüdüğünü ve
Her gün onu daha fazla emdi: Doldurulan malzeme buydu ve
reddetmesinin eklemlerini sertleştirdi. "Ama ne kadar gurur duyduğumu biliyorsan
AM, Bay Sturgiss! Reddetmemin sakıncası yok mu? "

Güldü ve onu çizim odasına götürmek için ayağa kalktı. "Bir sakıncası yok
biraz. Bu sadece ön kararlar dedikleri şeydir. Sana soracağım
Tekrar. Sana sahip olmak istiyoruz. "

İki oda arasında "Evet, demek. Bu büyük bir şey. Ben
kesin. Sizin için açık tutacağız. Dolduramadık. "
Elini çizim odası kapısında ve açtı. "Yapamayız."

Radiant'a gitti.

Yine kırmızı otobüste, eve gidiyordu. O kalmıştı ama
Akşam yemeğinden sonra en kısa süre. Çok yükseltilmiş, çok yüzerdi
muhtemelen şirkette kalmaya sahipti; Heyecanla yalnız kalmak istiyor
heyecanlı düşünceleriyle,-özellikle onlarla yalnız kalmak
onun önemli dairesi. Önemli! Neden tam günü
Giriş, öneminin en muzaffer işareti gelmişti!
Önemli!...

Omnibus'un dışında bir ön koltuğu vardı. Daha önce baktı
Lambaların altın zincirlerinde mücevheri olduğu bir gece yolu boyunca,
ve onun çalkantılı düşünceleri, bir ordu olarak korkunç bir şekilde aktı
afişler. Çok garipti ve onu gururlandırdı, onu gururlandırdı
onların bilinci, aralarında zorla, bir kopuş olarak
eteğinde-onların kaptanı olarak onlardan önce sürdü-figürü
Laetitia'nın Harry. Benzer şekilde, zorlamıştı ve
Ziyaretinin keyfi; Ancak tazminat sağlamak için yapılmıştı ve
Şimdi sadece onunla bir pasajın yeniden doğuşunda, prova yaptı
Yine, rahatsız olurken bile çok memnun kaldı, onu kesti.

Onu bırakarak, Bay Sturgiss tarafından eşikten görülmüştü.
ve Laetitia'dan Harry tarafından. Zift karanlıktı, ortaya çıkıyor
iç mekanın parlaklığı ve onu yapmak için onunla adım atmıştı
kapıya. "Bu olağanüstü bir tesadüfdü, sizinle burada buluşuyordu"
demişti.

Cevap vermedi. Sesi bir gözlem için en garip mezardı
Yani trite; Derinlemesine meditasyon yapan bir şey konuşuyor olabilir,
derin, anlamlı ağır, kaderle suçlanmış. Yetersiz! Oldu
onun bir eylemi olmadığı için olağanüstü ama onu uyandırdı
düşmanlık. Tonun bu canlı yerçekimi-bir jig için kullanılan bir organ, sadece
Hediyeleri Laetitia Moon-Calfings için kullanıldığı için-
onun içindeki rahatsızlık. Düdüğü için isterdi veya
varlığına ilgisizliği ifade etmek için eşit bir şekilde.

Kapıdaydılar ve mandalın içine eğildi ve göründüğü anlaşıldı
Bununla ilgili bazı sorunlar. "Stursis bana ne kadar harika olduğunu söylüyor
Sen kişi. "

Yine o muazzam ton ağırlığı. Aniden şaşkına döndü
onun içinde neden olduğu düşmanlığının dalgalanması. İstediği
Kayıtsızlık. Şimdi saldırıyı istedi. Onu küçümsedi
ses. "Kimsenin harikası için kulaklarınız olduğunu düşünmeliydim ama
Laetitia. "

"Bunu neden söylüyorsun?"

Kötülük ile dudak kıvrıldığını hissetti. "Gözlerini yükselttiğini görmek için
Ve "Ah, laetitia!"

Kapıyı açtı ve bayıldı, karıncalandı.

Kendini evden yüz yarda bulması için hayrete düşürdü,
Hayır, şimdi otobüste bir mil ve daha fazla uzakta, hatırlıyor, titriyor
Ve nefesi hızlandı. Sanki bir
İrade yarışması, çok şiddetli; Hayır, bir yarışmada fiziksel, bir güreş.
Kendine, nefret etmenin mümkün olduğunu bilmiyordu.
O adam! Bu adamlar! Gözünü otobüs şoförüne koydu, bağladı
Onun o kadar yakın levrek ona dokunabilirdi ve saçma bir şekilde
Onun cinsiyetini tebrik etmesinde ondan nefret ediyordu ve ondan uzaklaştı.

Onun için çok, rahatsız edici bir şekilde gerçekti, onun tebriki. Bile
Otobüs şoföründen gülünç küçülmesinin müstakil değerlendirmesi
Ona gülemezdi. Kontrol edilemez olan insanlar
Kedilere antipati
onları taşıdı. Ne antipatisinde. "Tabii ki onlar canavarlar."
Evet, doğru kelime! Onu dibe indiren cinsiyetin canavarlığıydı
nefret.

Gülerek olamazdı; Ama bilinciyle yapabilirdi ve yaptı
Onun niyeti, bu davetsiz misafirin animasyonuna nihayetinde
Aklı. Ruhunun bu çok neşeli canlanması, çünkü değil miydi,
Bu dünyada, temel prensibine dayanan erkeklerin egemen olduğu
Ticaret olarak seks oyunu takas ilkesine dayanıyor, o
pozisyon, ayrıcalık ve onu yetiştiren güçten emin oldu
Bu tür sözleşmelerden ve bu tür yasalardan bağımsız mı?

O kendisiydi! Tüm gururlu sevinçleri, sevinçli hayalleri, çok mutlu
Umutlar, Aman ve Yeniden Yeniden Ortaya çıktı, bu kümülatif paean'a bir beslenme olarak ayarlanmış
bir ilanın doruk noktasında trompetler. Ona sarhoştu
mutluluk.

Işık dükkanlarına ve kalabalık kaldırımlara geldiler. Otobüs
Harrow'un bölünmesine bitişik tahtlı köşede çizildi
Yol ve o eğildi ve sahneyi izledi, gülümseyerek (şeffaf için
mutluluk) gülümseyerek (muzaffer için
irtifa) dünyaya baktığını hissetti. Yapmazdı
Yaşayan veya yaşanabilecek herhangi bir yaşamla yeri değiştirmiş; o idi
Mutluluğunu o kadar çok terk etti ki,
Bir anı kaybetmemek için o gece önemli dairesinde oturun
onun. Mutluluğuna uykunun bile girmesi gerektiğini kınadı.

Altındaki trafikte dikkatini çeken bir tane geldi:
İnsanların geçmesi için bir kenara bıraktığı ve bakmaya döndüğü kadın
sırıtışlar; iki veya üç kestane kadın hakkında dans etti, ona işaret etti ve
onu arıyor. Elbisesi düzensizdi, sanki bir tarafta çamurlu
Düşmüştü; Yüzü kızardı; Şapkası ters; Saçları kaçtı ve
Gözleri ve omuzlarında bilgelendi. Sarhoştu. Müstehcen
Ve korkunç bir gösteri, bakanlarının sahte. Korkunç bir kadın.

Kego'ydu.

Rosalie nefesini yakaladı. Yükseldi ama yükselmedi. Keggo
Boş bir bakışın etrafında durdu ve kaldırıldı. Gözleri Rosalie'nin
doğrudan onun üstünde. Bir adım attı ve durdu ve sallandı ve baktı
Yine, belki de tuhaf tanınma beyninde ipuçlarıyla savaşmak.
Rosalie tekrar ona gitmek için yükseldi ve yine yükselmedi. Otobüs
ileri taşındı. O sefil kadın, onu uyandırmış gibi yapıyor
Be-fuddlement, takip etmek üzere döndü ve birkaç adım geldi,
kurulan bir gemi gibi. Işık onun yukarı çıkmıştı
yüz. Bir gölgeye doğru uzandı ve enkaz yutulurken
Deniz oluğu, yüzü gitmişti.

Lurching ... bir gemi olarak ... kurdu. Rosalie'nin zihninde vardı
Bazı loş hafıza mücadele ediyor. Lurching ... bir gemi olarak ... Karanlıkta ...
gece. Ve yüzü ... görüldü ve gitti ... bir gemi olarak ... emekli ...
Bir gemi olarak ...

Ah!

Gece geçen ve birbirlerini geçerken konuşan gemiler; Sadece bir
gösterilen sinyal ve karanlıkta uzak bir ses. Rosalie tam ve kelime kelimesine geldi; Ve mükemmel
netlik, sanki onları görüyor ve algılıyormuş gibi, tüm görevlileri
Koşullar: Sultana'daki Tavan Odası, Garip Koku
Yağ lambasının kokusu ile karıştı, hasır sandalyede keggo, o
Yanında, başı Keggo'nun dizine karşı; ve Keggo'nun sesi okuması
Çizgiler ve onun genç, protesto, sevgi dolu çığlık, "Ey Keggo!"

Onu gördü, algıladı, duydu-ve taşlı bir şekilde gördü. Bir şey
Ağlamak, biliyordu; Ama ağlamadı. Onu bıçaklamak için bir şey,
ile; ama bıçaklamadı. Ne iyi yapabilirdi? Diyelim ki kalkmıştı
ve aşağı indi; Diyelim ki şimdi kalktı ve indi ve geri döndü? Ne
iyi? Tüm duygusallık. Mantıklı olun! Bin lira olur
Kego'yu iyi yapın ve eğer bin pound varsa, özgürce ve memnuniyetle
Son kuruşunu verirdi. Ama aşağı inmek, aşağı inmek için,
Ne yapabilirdi? Neden onun için endişelenmeli? Keggo vardı
şansı. Herkesin şansı vardı. Şimdi onunki vardı. Neden yapmalı
o...

Kego'yu bir daha hiç görmedi.




Bölüm X


Bu harika olan haftada iyi sağlık yoktu
gün. Kendini iyi hissetmedi. Çok iyi görünmüyordu. Bay Simcox,
Bir keresinde proteini olan her ruhuna derinlemesine sempati duyuyor
Ve desteği, ona aşırıya kaçtığını düşündüğünü söyledi. O
bu bahaneye ele geçirdi ve belki de kendisini ikna etmeye çalıştı
vardı; ya da aynı şey, acı çektiği
Bu büyük heyecanların tiksindirilmesinden. Ama ikna etmedi
kendini. Onun halsizlik, her neyse, bu tür değildi. Onun
Tezahürler küçük veya engellilik duygusu içinde değildi. Onlar
vesilesiyle tanımlanmayacak meraklı bir rahatsızlığındaydı; bir
Önemli dairenin bile altında olan huzursuzluğu tüketmek
onu tutma ve tutma gücü yoktu; belirli bir ateşsizlik içinde
avuç içi ve tapınaklarını serin bırakarak genişletici ısı (bazen hissetti
onları ve sürpriz vardı) içe doğru kuru bir yanmaya neden oldu
sessiz yerler için.

Hiçbir şeye yerleşemedi. Uzuvları ve onların yolları vardı,
dinlenmemek istenen; Zihni ve kaptanlığını çökertti,
çapa yok.

Bay Simcox, hafta devam ederken evde bir hafta sonu önerdi. Vardı
Ona çok çekici geldi, ama onu olumsuz etkiledi. Belle Teyze
(fikir ona gelmeden önce) birine bir davetiye yazmıştı
"özellikle sevgili çocuğum" olduğu Cumartesi yemekleri
onun varlığını istedi. En keyifli bir şey olacaktı ve
Orada olmalı. Kabul etmişti ve daha sonra kendine söyledi
reddetmekten hoşlanmadı. Anında okurken biliyordu, neydi?
Olan bu keyifli şeyin kimliği ve karar verdi,
Onun içinde bazı duyguların içinde keskin bir dönüşle, kesinlikle
orada ol. Onun küçümsemek için! Bundan sonra onu çok ağırlaştırdı.
Zihin, isteğine karşı sürüklenen, bazen sürekli ona doğru sallandı
aynı duygunun aynı keskin dönüşüyle ​​(ona isimsiz ve
anlamsız) her zaman huzursuzluğunun şiddetlenmesi ile
Ateşi, rahatsızlığı. Bay Simcox'un önerisi ne zaman geldi
Haftada evde, ilk kabul ettiği kadar hızlı bir şekilde,
kabulünü iptal et. Orada olmazdı! Onu istiftirmezdi
Scorn!

Hareket için sabırsız, o akşam muhteşem eve gitti
Pilchester Meydanı'nda geri çekilmesini söylemek için. Bu en bıkkın
onun rahatsızlığı! Şimdi fikrini değiştirmeye geldiğine göre
fikrini değiştirmek istiyorum. Diş hekimine gitmek gibiydi
ağrılı diş. Kapısında diş ağrıyor. Onun yönetişimi
Kendisi halsizliğiyle o kadar sarsıldı ki, o geldiğinde
Belle Teyze'nin varlığında,
Davetiyeyi kabul ettiğini geri çekin veya onaylamak için.

En rahatça, Belle Teyze ona karar verdi. "Sevgili çocuğum!
Ne kadar beklenmedik! Ne kadar fırsat! Sadece sana yazıyordum. Bizim küçük
Akşam yemeği erteliyor! Sana söylerken burada otur. Şimdi ister misin
Bir şey, sevgili çocuk? Bir parça kek mi? Biraz güzel meyve? Memnun etmek
Ben. Gerçekten hayır? Şimdi; özellikle seni çok istediğim akşam yemeğimiz
Tahmin ettiniz mi? "

Anlatmaya başladı.

Rosalie'nin mükemmel bir şekilde bildiğini söyledi. Keyifli şey
Harry Occleve'in Darling ile Evlilik Teklifi gerçekleşmesi bekleniyor
Laetitia. Belirli işaretler ve portentler vardı. Gelmişlerdi
son. Anlamları çok açıktı. En az şüphe yoktu
Bir sonraki toplantıda Harry Laetitia'nın elini soracaktı. Gölge Değil
Şüphesiz! Belle Teyze tüm işaretleri biliyordu! Belle Teyze'nin her kadını
Deneyim onları biliyordu, sevgili çocuk. Bu yüzden Harry'ye bunun için istenmişti
akşam yemeği; Dönüştüren bir mektup, sevgili çocuk, onu teşvik etmek için
Sevgili, fakir adam! Ve bu yüzden de anlamı kabul etmişti, canım,
Adanmış adam. Daha sonra--

"Ama Belle Teyze--"

"Dinle sevgili çocuk. Sonra aniden yaptığını bulduğunu söyledi
Bir hata-- "

"Bir hata yaptı!" Kelimeler Rosalie'den küçük bir ağlamayla çıktı.

"Sevgili çocuk, bu hiçbir şey. Bu kadar endişeli olmak ne kadar tatlı! Hiçbir şey değil
İşaretlerin en iyisi. Ayrıldığı için bir hata yaptı
Cumartesi. Sevgili, sadık adam bu konuda çok saçma bir şekilde belirsizdi.
Kaçınılmaz koşullar onu engelledi; Hepsi buydu; onun yazısı ve
Mektubunun tüm görünümü çok nefis dikkati dağıldı! Nasıl eğlendirilmiş
Biz Pyke Amca ve ben! Nasıl eğlendirilmiş ve nasıl hissettiğimiz
Sevgili, sadık adam! Cesaretini mahvetmek! Kendimizi nasıl hatırladık
kur! Pyke Amcan'ın nasıl berbat etmesi gerektiğini söylediğini duymalısın
Bana önerme cesareti ve kaç kez başarısız oldu ve
kaçtı. Sevgili çocuk, bu fakir adamların ne kadar saçma olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Onların aşkları! Ne kadar zamanlayıcı! Nasıl acı çekiyorlar! Sevgili, fakir arkadaşlar. Senin
Pyke Amca onu bir kerede en nazik ve anlam mektubu yazdı-kabul ediyor
Öngörülemeyen koşulları (elbette) ve olumlu bir şekilde
Onun yerine onu Pazartesi için düzeltmek. 'Laetitia seni bekliyor,' amcan
Pyke yazdı. Sevgili adam! Onu ne kadar mutlu edecek! Yani öyle
Pazartesi, sevgili çocuk. Onun yerine Pazartesi. Orada olmanı istiyoruz. BEN
Bunu yap seni istiyorum, sevgilim de, tebrik eden ilk kişi olmak
o. Ve sen bir nedime olacaksın! Bu güzel olmayacak mı? Öp beni canım
çocuk. Sana söylemeden önce tatlı endişenizi asla unutmayacağım
Mazeret hiçbir şey ifade etmiyordu. Sevgili çocuk, henüz korkmuş görünüyorsun. "

Sadece Rosalie'nin dudaklarına gelen hafif bir ses vardı. "Gerçekten
Hiçbir şey, Belle Teyze? "

"Sevgili çocuk, hiçbir şey."

Cumartesi günü rectory'ye gitti ve kendini daha mutlu buldu
orada olmak ve annesiyle birlikte olmak hiç olmadığı kadar. O zaman
annesini selamladı, "Beni tekrar öp, canım, küçük anne" diye bağırdı
Ve yanağını annesinin karşısına koy ve orada bazı anlar.
oldukça şiddetli ve gözleri kapalı, sanki varmış gibi
Bu, içe doğru ateşini azaltan bazı febrifüjlerle temasa geçti, biraz demirleme
Nerede, adrift, zihni hızlı yaptı.

Onu ne besliyor? Onunla ilgili neydi? Onun içinde ne işe yaradı?
Ateşli bir şekilde kendisini sorguladı, davasını analiz etmeye çalıştı; Ama o
Hiçbir şekilde kendini bilgilendiremez; Durumu hangi tanı dahilinde değildi
Çağırabilirdi. Ne? Yakın bir hissi vardı, hayır,
Çıkmak için vahşi özlem: ne var? Bilmiyordu. Almak için
Uzakta: Neyden uzakta? Söyleyemedi.

Kendi içinde eve karşı büyük ve alışılmadık bir hassasiyet buldu
hayat. Sadece annesi ve babası şimdi evdeydi. Harold vardı
Şangay'daki bankasının bir şubesi. Robert Kanada'daydı. Flora
Hindistan'da evli, iki küçük çocukla. Hilda Devonshire'daydı,
bir doktorla evlendi. Bunlar olmuştu, bu uçuşlar
kanatlı ve o da en küçük ilgi almıştı. Sahipti
Kendi AF-FAING'leri. Düşünmesi için kendisini vardı. Dokunuşunu kaybetmişti
erkek ve kız kardeşleriyle. Onları neredeyse hiç düşünmemişti. Şimdi
Onları duymak çok istedi. Onlardan hangi haberler vardı?
Nasıl geçiyorlardı? İstedi-onun çoğunu düzeltebilirdi
devlet, ya da onun durumu için bir rahatlama sundu-bunu hissetmek istiyordu
Onlara aitti ve ona. Büyük bir whelming ile fark etti
anısına ne kadar küçük görünüyordu, her zaman
Küçük, ama şimdi-çok daha küçük, düşmüş, çok kırılgan. O ile fark etti
Hızlı bir Pang Babasının tüm şiddetli saç siyahlığı ve şiddetli
renklendirme kırmızısı ve şiddetli göz ve şiddetli jest enerjisi
solmuş, greyed, sönmüş, bir tona ve bir havaya sapmıştı
Hepsi ve parlak, sanki bir gölet kaplı gibi değil,
Duckweed ama liken ile ve dışarı çıkmış, damlamamak, ama gevşek ve
Pullu Grey'de başa çıkmış. Bütün bunların olması mümkün miydi
o en son buradayken öyle miydi? Bunu fark etmemişti. Bunu fark etti
Hem sevgili annesi hem de babası düz tabanlarında yürüdü.
ayaklar ve mobilya eşyaları, ağır bir şekilde,
oda. Onlara karşı en korkunç bir hassasiyet ona sahipti. O
onlara bağlılığı ve en korkunç bir şekilde
onlardan ona bağlılık belirtileri alın-onun olduğunu hissetmek için
onlarınki ve onlar onun. Çok istedi.

Ama başka ne istedi? Ne? Ona verdiler, tüm ev konuşmaları, ama
Yakında işaretledi ve istediği memnuniyette ne olursa olsun hala kemirdi
onun içinde ve tatmin olmamıştı; Onlara hizmet etti ve onlar
memnun ama çok hızlı yorgun görünüyordu; Onların alışıkları vardı
saatler ve alışkanlıklar ve içinde ne olursa olsun
İsteği hala içine attı ve rahatlamadı. Onu ne besliyor?
Ne?

Pazartesi geldi. Bu akşam yemeğindeydi, tüketim için bu festival
ve güzel laetitia ve laetitia'nın betrothalinin kutlanması
Sevgilim Harry. O hasta rahatsızlıkları ne zaman harika bir şekilde kayboldu
Onu teyzeye kırmak için uygun sarıldığında eve geldi
Belle'nin "Sevgili Çocuk! Sevgili çocuk! O yeni geldi!
Alt katta amcan. Laetitia'ya bak! Sevimli! Güzel değil mi?
Beni tekrar öp, sevgili çocuk! "Laetitia tarafından yüzdüğünde,
Zarif dizilmiş, pembe ve beyaz, bebek yüzlü, bebek başı, gıcırtılı
Coquetthish Glee ile, "Rosalie! Sevgilim! Bu korkunç değil mi?
Benim için Rosalie! Böyle planlanmamalıydı, olmalı mı?
Darling Mamma'ya söylememesi gerektiğini söyle! Titriyorum. Olmazdı
Sen mi? "

Evet, o hasta rahatsızlığı gitti. Bu gösteri nasıl bozulmaya maruz kalır,
ya da duyguların başka herhangi bir rahatsızlığı sadece tiksinti, saygısızlık
Böyle korkunç bir ayin için böyle korkunç bir hazırlık. Heyecanlı yanıt verme
Onların en dostça uyarımına ihtiyaç duyulmadı çünkü değildi
beklenen. "Her zaman olduğun utangaç, sessiz şey, sevgili çocuk," Belle Teyze
Genellikle ona söyler ve şimdi söylerdi. (Ve hafta içinde yenmekti
aynı çizim odasında göğsü ve aşan bir acı ile ağlıyor
Ağla, "Utangaç! Onun utangaç! Siny! Sly!
Kötü kız! ")

Bu yüzden normal sessiz gülümsemesinden daha fazlası ile cevap vermesi gerekiyor, normal
Onların varlığında, kötü ilişki erteleme ve huşu tonu. Çok arkada
Bu maske, görüşlerinin iyileştirilmesinde dudağını ve titremesini kıvırabilir
Bu en korkunç ayin için bu en korkunç hazırlıkta. Ve yaptı. O
Garip bir şekilde kaçtı, ona hızlı bir inanç geldi
Burada ve bunu bilmiyordu!-Bu rahatsızlığın davasıydı. Bu
En çok nefret ettiği her şeyin bu sergisinin beklentisi
En güçlü ilkelerinin öfkesinin en göze çarpan sunumu. Bu laetitia, işe yaramaz kadın kanalının somutlaşmışı, kendini başlatıyor
Yakında onu arasından tutan bir adama olan bu iğrenç bağımlılık
sahipsizler; Ve bu Laetitia'nın Harry, bu arasında bir adam olabilirdi
Erkekler, Silindirmesinin apotheosisine geliyor-oh, çelenk,
Yaldızlı boynuzlu yağlı buzağı!

Evet, bu onu çok rahatsız etmişti; ve aniden koltuğu hakkında bilgilendirildi
yaralanması, daha önce hiç olmadığı gibi tiksinti ve küçümseme yaptı
Bir şeylerin tüm sırası için hissetti (ve her zaman hissetmişti)
durdu. Kan çalıştıran asidini hissetti ve bükmesine neden oldu,
Kadınların itaatkârlığı için asit saygısında ve en önemlisi
Laetitia'nın itaatkârlığı, o korkunç coquetry üzerinde bir
İlk Gale'de gemiyi alabora alacak kargo; hissetti
Tapınakları zonkluyor ve neredeyse duyulmaları gerektiğini düşündü.
Erkeklerin tüm erkekliklerinin ve en önemlisi-evet,
Bir göz parlaması ile kalamadı ve görebildiğini umuyordu-bu
Yağlı Harry'nin erkekliği.

Odaya geldi-soluk baktı-fakir buzağı!-ve gergin bir şekilde gitti
Onun yürüyüşünde durun-sarkık aptal!-Laetitia'ya; ve karşıya baktı
Rosalie ve ona yarım adım attı; Ve tüm gücüyle düşündü,
Ona göndermek için, son sözleri ona: en kötü niyetli, "görmek
gözlerini kaldır ve nefes aldığını duyuyorsun, 'ah, laetitia';
gönderdi, çünkü ona doğru bu yarı adım durdu, tereddüt etti ve
Laetitia'yı tekrar çevirdi ve nişanladı.

O gece o gece Sturgiss'in evini terk ederek kendine söylemişti
önce, bir adamdan nefret etmenin mümkün olduğuna inanmamıştı. Şimdi! Neden
Bu nefret değildi; bu, şimdi tüketen inimite ile karşılaştırıldığında
O, sadece soğuk bir kayıtsızlıktı. Ve onu titrememişti! O idi
Şimdi katı. Nefretle sert! Hayatta her şey için kişiselleşti
İsyanlıydı, hayatta ruhunun iğrenç olduğu; Ve
Akşam yemeğinden önceki anlarda, Pyke Amca ve Miting
Belle Teyze ve Laetitia onun hakkında kalabalıklaşarak onu yalnız bırakarak
Ve çok uzak, o, nefretine verdiği için ve
Gözlerinin önünde duran örnek, hayat teorilerini tekrar gözden geçirdi
Ve yine desteklerinde kendini taahhüt etti ...

"Akşam yemeği servis edilir." Bu grup kapıya güldü, onu takip etti.
"Hayır, hayır, oğlum. Törende durma. Biz geldikçe geç. Neden,
Asmak dostum, seni aileden biri olarak görüyoruz! Ha! Ha! Haw! "Aşağı
Bir vücuttaki merdivenler, takip ediyor. Sohbetlerinden var,
Çelenkli buzağı, paltosundan göstermek için almak için bir şey
Onlar, bir mektup veya jeton falan. Yemek odası ön tarafta
zemin katta. Paltolar salonda asılı, orada dar bir pasaj,
Bu Pyke Amca'nın çalışmasına geri dönüyor. Aşağı. "Alayım
Şimdi? "" Evet, getir; Onu getir oğlum. "" Ve Rosalie "(teyze
Belle), "Hayranım, sevgili çocuk. Sevgili çocuk, amcadaki masaya bıraktım
Pyke's den. Olacaksın? Sevgili çocuk! "

İçeri girerler. Yaldızlı buzağı onlardan döner.
ceketinden getir; Onun tarafından çalışmaya kayıyor ve fanı alıyor
ve onunla tekrar geliyor.

Geçitte loş. Cömert Amca Pyke yıllarının
Daha önce, flick yaptığınız bu harika elektrik ışığını kurdu ve
İstediğiniz gibi vurun, her zaman titremesi gerektiğiydi
İhtiyacınız olmadığında. Şimdi Rosalie çalışmadan geldiğinde
Geçiş sadece parıldayan ışık şaftı ile aydınlatıldı.
yemek odası kapısı; tek ses Teyze Belle'nin gürültülü sohbet
Bekleme masası.

Orada duran paltolarda duruyordu.
Işık akışı, yüzü mükemmel bir siluetle kesildi. O
onu geçmek zorunda kaldı. O nefret dolu. Aynı uyumla ele geçirildi
Aralarındaki geçişten sonra onu sarsmış olan titreme
vurma tepesinde. Şimdi onu salladı, korkunç bir şekilde. Dizleri titredi. O
baygın hissettim. Nefret etmek çok kötü! Oldukça yakındı, neredeyse ona dokunuyordu.
Odasını vermek için ileri veya geri hareket etmesi gerekiyordu. Ancak
Hareket etmedi. Elleri, önünde paltoların önünde uzanmıştı ve
Işığa karşı keskin, sallanıyor gibi görünüyordu; Ama buydu
ona sahip olan bu korkunç titremenin halüsinasyonu. Denedi
"Eğer istersen--," demek için, ama korkunç bir şekilde sesi yoktu; Ama biraz yaptı
ses; Ve en yavaş, geri çekildi. Onun önünde yapmak zorunda kaldı
geçmek.

O ilerledi; ve sanki gördüğü gibi, bakışlarının yoğunluğunu hissettim
gözleri onun üzerine; Ve gördüm, sanki yer hafifmiş gibi ve görünüşü değil
önlendi, onun "yürüyüş" yüzü ve tapınaklarına yayılan çizgiler
Greyness'in hafif dokunuşunun olduğu (ufuk izleri); ve aniden vardı
Duyguları üzerine, olağanüstü bir keskinlikle yüzmelerine neden olur,
O tuhaf, güzel koku onun hakkında karışmış turba ve sabun ve
taze tütün, tweed ve heather ve deniz.

Nefesini yakaladı ...

Bir insanın sahip olduğu kelimeler için çok dokunaklı.

Kollarına yakalandı, onu çok katladı. İçinde ağlıyordu
Kulakları, tutkuyla, zaferle, "Rosalie! Rosalie!" O onun içindeydi
kollar. O uzun, güçlü kolları onun etrafında idi; Ve o yakalandı
Kalbine karşı, yüzü ona, yüzünü kendi başına aldı;
Ve o salıyordu, inanılmaz alanlardan düşüyordu, boğuluyor
inanılmaz denizler, inanılmaz siyahlıktan batırma; Ve kulaklarında
Sesi, ona bir kanadın ritmi gibi ekstremitesinde geliyor
Gece, çok uzak bir müziğin ilk nabız atışı gibi, "Rosalie!
Rosalie! "

Birinin sahip olduğu kelimeler için çok dokunaklı. Bu kızın ekstremitesi
çok harikaydı, kelimelerle ayarlanmam. Kelimeler yeryüzüne getiremez
hangi, ruhani, kavrayışımızı yaşam ve ölüm ona meydan okurken ve,
Yaşam ve ölüm gibi, kavrayışımız sadece yüceltilir. Yalnızca Kelimeler
Esaretten patlayan ruhunu söyleyebilir, ona ayrılmak için akar;
Azaltmaya nasıl söyle, ecstasy? Kelimeler sadece onun ruhunu söyleyebilir,
Onundan çekilmiş bir kısmı gibi, yukarı doğru acele ediyor gibiydi
vücudundan dudaklarına; Kelimeler mutluluk olan acıya söyleyemez,
Acı olan Rapture. Sadece onun kollarında olduğunu söyleyebilir, onun
Kalbine, dudakları kendi başına ve söyleyemiyor--

Ama aynı zamanda ona ekstremitesi için de açıklanmalıdır.
Hayatının alışkanlığı onun tarafından ihanet etmek için teslim edildi.




Bölüm XI


"İçeri girmeliyiz. İçeri girebilir misin?" Nefes aldı, "Yapabilirim."

O akşam yemeği! Üst kattaki çizim odasında yemek sonrası! Bu bir
Kabus hayal edilemez, tarif edilmemeli. Yürürken hayal edin
Karanlık ve yanan geçişin korkunç sırrı
Göz kamaştırıcı ve görkemli akşam yemeği partisinin ışıltılı gözleri! Onlar, içinde
Harry'nin yokluğu, son özel başını ve flaşları değiştiriyor.
"Yakında! Yakında!" Birbirlerine başını sallıyorlar. Pyke Amca, yalıyor
Çorbasında banyosunun pirzolası, onları yalıyor
Ayrıca bu mükemmel maçta kızının çalışmasını memnuniyetle;
Belle Teyze, nazik, nazik Teyze Belle, son memnun bir göze sahip
masanın randevuları, laetitia'nın elini okşadı ve aktardı
Ona, "Yakında, yakında sevgilim; yakında, yakında!" Güzel laetitia verdi
Yoksul eline nazik, mutlu bir sıkma ve güzel, mutlu bir gülümsedi,
belirli bir gülümseme. "Yakında! Yakında!" Jolly sinyaline gitti-ve değil
yakında ne de geç olacak; Asla, asla olmayacak; Ve
Daha kötü hiç olmaması daha kötü!

Daha kötü hiç olmaması daha kötü! İşte bu. Bu korkunç bilgisi
Rosalie'nin orada oturduğu ve suçlu acı içinde dondurduğu suçluluk
konuşmada duraklayın ve duraklamanın nasıl olduğunu fark etmek için çığlık atabilir
Daha uzun ve daha uzun, daha sık ve daha sık büyür. Var
Korkunç bir kısıtlama, soğuk, ürpertici bir korkunçluk,
parti. Üst kata giderler-Aunt Belle ve Rosalie ve Güzel
Laetitia-ve kısıtlama onlarla birlikte gider. Oturup bakıyorlar ve
neredeyse hiç bir kelime söyledi. Bir şey bitti! Naber? Sorun ne
her şey? Neden her şey böyle asılı? Naber? Ve erkekler
İçeri gel-Pyke, yiyeceklerle şişmiş, hazımsızlıkla şişmiş, şişmiş
şaşkın şaşkınlık ve vahşi tahriş ile; Ve Harry-cesaret
Harry'e bakmayın-ve şey daha kötü, korkunçluk daha korkunç.
Bakışlar Korkunç Sessizliklerin Çevresinde Çekiyor-Pyke'nin Atrabilious'u Amaçlandırıyor
Şişmiş yüzünün yanan ateşli fırında göz muazzam bir
Belle Teyze üzerine yönlendirilen sorgulama notu; Belle Teyze Kaşları
Saç derisine kemer ve kafa derisinde kaybolacak ve kalıyor gibi görünüyor
"Bilmiyorum! Hayal edemiyorum!"
Laetitia-Laetitia'nın annesi üzerine gözleri bir İspanyol gibi
Masada eti yutmak.

Korkuluk daha korkutucu, korkunç bir şey daha korkunç; Rosalie'de neredeyse
Şimdi çığlık atma veya gözyaşlarına boğulma arzusunu kontrol etmenin ötesinde veya
çılgınca kahkahalara. Sonra kendini ayağa kalktı ve duyar
Onun sesi: "Belle Teyze. Gitmeliyim, sanırım. Sanırım çok yorgunum
bu akşam."

Gitmesi için acı çekiyorlar.

Hepsi bir kabus; Ancak, kapı üzerlerinde kapalı olduğunda,
Kabus gitti. Merdivenin üzerinde yalnızdı ve sonra
Salon-Bu katlar!-Ve sanki hiçbir korkunç aralık olmamış gibi
İnanılmaz ve sevilen an ona geri döndü. Kabusun dışında
Bir rüya! Rüyasında bir an-iki anlar-üç-ile durdu
Salon kapısı. O akşama kadar kim hiç sevgiyi düşünmemişti
Şaşırtıcı bir şekilde All Love'ın sevgili kurnazlığına yatırım yaptı. Hissetti
Bir şekilde gitmeden önce onu tekrar görecekti; Ve aşk sevgili kurnaz
ona doğru söyledi. Hızla merdivenlerden aşağı indi. Ne olduğunu hiç bilmiyordu
bahane odadan ayrılmıştı. Ona geldi. Aşk bu koparmayı seviyor
anlar ve her zaman onları nefes darlığına kaptırır. O açıldı
kapı ve gitmeli. Ona önce dedi ki, "Ah, biz
Orada aşağılık! Ne kadar aşağılıktık! "

Bu, onun yakınlığı ve aniden, mükemmel anlayıştı
düşüncelerinin paylaşıldığını, sanki bildikleri ve sevdikleri gibi
yıllar.

Elini yakaladı. "Komplocu! Gizli kerinim!"

Ona kalbini gözlerinde verdi.

"Yarın, sana geleceğim" dedi.

Elini bıraktı.

Her şeyi hızlı bir şekilde gördü ve onu kollarına yakaladı. "Mecbursun
Söyle bana, Rosalie'm. Söyle bana."

"Seni bilmeden önce seni sevdiğimi biliyordun."

Eviyken ve odasına girdiğinde soyundu, ona acı çekti
Ondan kayarken yalan söyleyecek kıyafetler. Yatağa girdi, oraya taşındı
Ve sonra orada trans olarak orada yatıyor.

Cataclysm! Tüm olduğu, her şey belirlediği-hepsi, hepsi gitti;
Hiçbir şey, her şeyi teslim etti. Bir dokunuşla, bir anda, ağlamadan,
Bir atış olmadan, felç olmadan, tüm hayatının alışkanlığı süpürüldü. Tüm
O, tek tasarladığı, kendi içinde inşa ettiği tek şey
Ve kendisi hakkında duvarlı, her şey göz ardı etti, tüm bunlar şiddetli
Antipati, kıvrılmış dudaktan veya kıvrılmış dudaktan titredi,-hepsi,
Hepsi ihanete uğramış, ihlal edilmiş, mayınlı, felaketle riven, çarpık bir şekilde güneşlenmiş,
patladı.

Yüzünü yastığa çevirdi ve ağlamaya başladı-en korkunç bir şekilde.

Rosalie için çok korkunçtu.




Üçüncü Bölüm-Çocukların Evi

Bölüm I


Yatağa getirilen, o kadar güçlü bir şey yok
hastalıkları kokladı; ne de bir aziz gibi günahkar aniden
günah için azizlik; Ve aşk aniden sıçradı gibi bir aşk olamaz
baskıdan varlığa.

Rosalie, bu sevginin adını nefret etmişti, şimdi aşkı bulmak
Sevgi tarafından oldukça tüketiliyor. Onu çok sevdi! Kendisine bile asla
sevgileri için ne kadar muazzam bir şey olduğunu ifade edebilirdi. Kullandı
kasıtlı olarak aklına çağırmak için (yeni, rapt sahibi olarak
mücevher özellikle tekrar gözetleme ve gloat için davaya gidiyor)
Bunu böyle çağırdı, ya da işgalin ortasında ne zaman
Zihin gizlice bir kapı açtı ve döndü ve orada gördü, bir dalgalanma,
Fiziksel olarak hissetti, onun içinden geçti ve neredeyse solurdu
Bu yeni tarafından alınan nefes, bu rapturous element, Bater'ın onun yanında olduğu gibi
Önce soğukta dalma, muhteşem deniz.

Onu çok sevdi! Deneyimsiz değil, gözleriyle ona baktı
Aşk tarafından kör olan kız, ancak özelliklerine alaycı bir şekilde aşina olan
Yaygın erkekler, hoşgörülü, her nota keskin bir şekilde duyarlı
veya hoşnutsuz kalite hareketi; Ve gözleri kalbini söyledi ve ne
çok daha fazla zihnine, mükemmel mükemmellikten başka bir şeyin burada olmadığını söyledi.
Harry zekice yetenekliydi, Harry yüzteydi ve bir tane oluşturdu
Yüz adam arasında göz attı. Ama hepsini biliyordu ve özgürce
ona daha önce ona vermişti. Onu tanımaya geldiğinde ne buldu ve
Evlendiklerinde bulmaya devam ettikleri şey, basitçe,
mükemmeldi. Her şekilde mükemmeldi ve içinde bir yol yoktu
Hangi, ne çok fazla ne de çok az şey eğik değil, o değildi
mükemmel.

Harry'nin erdemlerinin bir kataloğunun emeği böylece indirimli.
Bir erkekte erdem adını ver ve Harry'nin idi. Çok fazla mükemmellik beyan et
çok fazla hata ile yaşamak için hasta ve tam da sadece
Harry'nin çeyiz durdurulmasından çok fazla ulaşılmadan önce. Onun olduğunu öne
kusurlara kör ve cevaplanmalıdır.
ona karşı bir düşüncesi olduğunu biliyordu (Pyke Amca, Albay hariç
Haklı olarak, doktoru tarafından asla uyarılan Pyke Pounce, R.E.
Canavar üzerinde düşünmek için apopleksy denetlemelidir) veya herhangi bir adam
mesleğindeki adam (ve bu yüce test)
onun başarısı. Hoşnutsuz avukatlar, sonbaharda çok düşünen
Her zaman Harry'nin olduğu zaman, diğer ağızlara eriklerin
Ağız: "Ah, Occleve; evet, ama farklı. Kimse Harry
Ne aldığını görüyor. "

Farklı! Rosalie'nin onun için en sevdiği sevgiye sık sık sarılırdı
gösterilen tüm parçalarının o kataloğunu yaparak sevgisi
gerekli olmamak. Ve o küçük, küçük şeylerdi
özellikle sevdiği sıradan erkeklerden farklıydı. En derin şekilde
doğasının bir kısmı brüt tezahürlere çok duyarlı
Erkek alışkanlığından, onun için olağanüstü harika ve lezzetliydi
Bunların Harry'nin hiçbiri yoktu. Kolay özgürlüğe çok fazla verilen bir yaşta
Dil takdir edilmeyecek, belki de çifte neden olacak
Onların küçümsenmesi, ancak aydınlatıcı olarak bahsetmesini talep ediyor
Örneğin onun (ve onun) bir özelliği, örneğin,
Harry'nin asla yemin etmediği gerçeğinden özel zevk. İmkansız
Kendini kendi kendine test etmek, bir adamın başparmağına çarpmasıdır.
bir çekiç. Bir Piskopos bunu yaptığında ne diyor? Ama Harry'yi gördü
Başparmağını, evde bir resim asarak uygun bir çatlak yakalayın
ve "Fareler ve kabakulaklar!" diye bağırdı Harry ve çekiç düşürdü ve
resim ve üvey tarladan atladı ve bir atlama yaptı ve onun
El ve ona güldü ve elini sıktı ve tekrar güldü. "Fareler ve
Kabakulak!"

"Fareler ve kabakulaklar!" Her zaman karakterize etmek ve
Onu, o grotesk ifadeyi epitomize et. Her zaman onu güldürdü; Ve
Harry'nin içine getiren kaza veya ikilem ne kadar ciddi
Dudaklar, daha fazla, pathos tarafından, biri gülmek zorunda kaldı ve ciddiyet
böylece hiç ciddi olmayan bir ilişkiye dağılmıştır. Evet, buydu
noktası ve onu özetlemesinin nedeni. Hayatın hiçbiri yoktu
ikilemler-sıradan insanları tahriş eden veya
Sıradan insanlar kendilerini pusillanimous sergilerler; veya trajik ikilemler
sıradan insanları isteyen ve onları boşaltmaya bırakan ve
Umutsuzluk-Harry'nin onunla aldığı hiçbir türden hiçbiri yoktu.
Çizgi roman, "Fareler ve kabakulaklar! Fareler ve kabakulaklar, yaşlı kız!" İle almadım
Bunun bir rahatsızlık olmasına rağmen, metaline sahip olduğu ve
böyle bir yerleştirmek için yedeklemek; Bu bir felaket olmasına rağmen, bir yüz,
Çok fazla cesaret, çok yüksek, cesur bir ruh vardı.
o; Böyle bir kavga yoktu, o onun kaptanıydı, ona güven!

"Asla sırtını çevirmeyen ama göğsünü ileri doğru yürümemiş olan."

Bu Harry!

"Fareler ve kabakulaklar!" Şaşırtıcı olan günün akşamı
Betrothal, bir darbede olduğu gibi öfkeli-harcanan bir gün
parkta birlikte, yiyecek veya düşünce için bir mola vermeden
Meslek-o günün akşamında gitmesi gerekirdi, göze çarptı,
Pilchester Meydanı'ndaki korkunç kale ve korkunç haberleri kır, ilan et
onun kötülüğü.

Korkmuştu. "Seni öldürecekler Harry. Yaz."

"Hayır, hayır. Ben uluyan bir cad oldum. Bu doğru, uluyan bir cad, değil
Guile, ama dışarıda bize gelen bu şaşırtıcı şeylerden
kendimiz, ama yine de böyle bir davranış olarak uluyan bir CAD yargılanıyor,
ve yargılanacak. Bu yüzden geçmeliyim. Yapmalıyım. Bu kesin. BEN
Bir mektubun arkasına saklanamadı. Bana yüzüme söyleme hakkına sahipler
Benim hakkımda ne düşünüyorlar. Hakları olmalı. Oh, evet, lazım
Onlara ver. Bu akşam. Şimdi."

Uluyan bir cad, ama kendi dışındaki güçler ("Benim için çok hızlı", o
açıklamıştı), Guile değil.

Parktaki büyülü saatlerde olduğunu açıklamıştı.
Gerçekten doğru olanı yapmaya karar vererek ve Caddish'i yapmamaya
bir şey, kendisine yaptıkları uluyan cad'ı sunmuştu
onu tut. O gece Cricklewood'daki Sturgiss's'te onu suçlamıştı
("Oh, Rosalie, boğulmadan nefes almak için uyanık patlama gibi
rüya.
onu, örtülü bir hor görmediği için, bir kişi hissetmişti
Israrcı ama tanımlanamayan önsezi-bu gece
onu sevdiğinden suçlamıştı. Kesinlikle kararlı değildi
Zavallı laetitia'ya. Şimdi kalbinin olduğunu bilerek daha yanlış mıydı?
başka bir yerde, samimiyeti sürdürdü ve sürdürdü
Laetitia ile kendisi arasında ya da henüz durmadıysa gitmemişti
Çok uzak? Henüz kırılmaya karar vermişti. Orada
kabul ettiği Bayan Pyke Pounce'un davetiyesiydi. Yazdı,
Sözlerine bir anlam vermek, kendini ondan mazur görmeye çalışmak.

"Hatırlıyorum" diye mırıldandı. ("İçinde hiçbir şey, sevgili çocuk;
BT!")

Albay Pyke Pounce'dan Albay Pyke'nin bir mektubu geldi
Pounce ayrıca sözlerine bir anlam vermeye çalışmıştı ve
başarılı oldu. Harry şimdi ahlaki davranış sorununu daha şiddetli bir şekilde biliyordu
biçim; Şimdi, kendisine söylediklerini yapmaya karar vermek doğru şeydi ve
Caddish şey değil, onu uluyan cad haline getiren adımı attı
onu düşüneceklerini. ("Ama, Rosalie, bana verdi!")

Davetiyeyi kabul etmesi gerektiğine karar vermişti,
Ev-ve saatin karar vermesine izin ver. Durum kendini gösterdiği gibi
Böylece kabul ederdi. Pyke Pounce olarak ona açıklanmışsa
Mektup ona inanması için çok şey verdi, Laetitia'nın eli için teklif
ondan beklenen, "doğru şeyi yapar" ve onun ne kadar
Davranış görünüşe göre onları beklemelerine yol açmıştı; Hâlâ görünüyorsa
Açık, kapı arkasından kapanmadı, açıkçası açıkçası
Laetitia'nın korkunç babası, eve ziyaretlerini en iyi şekilde düşündüğünü düşündüğünü
Şu andan itibaren durmalı. Saat karar vermeli! Ama içinde vardı
saat, geldiğinde, hiç sahip olmadığı bir korkunç, güzel bir unsur
orada olması bekleniyor. Rosalie'nin evine yaptığı tüm ziyaretlerde hiç
Cumartesi gününden başka bir gün karşılandı. Bu akşam yemeği Pazartesi günü oldu,
ve yüzüne gelip çilesinden geçerek ürküttü, o
onu orada görmek için tamamen sarsıldı. ("Sevgilimi orada görmek için.")

O Dışarıda güçler! "Beni pasajdan geçirmek zorunda kaldığın zaman
O zaman hiçbir şey önemli değildi-hariç ben geçmene izin veremedim. "

Yani şimdi, o gece yapılmayan doğru şey,
Bu yeni pozisyondaki doğru şey günümüzde yapılmalıdır. Onlar
ona onun hakkında ne düşündüklerini söyleme hakkına sahip ve
hakları var. Bu onun görüşü buydu ve onu azaltmayacaktı.

"Seni öldürecekler Harry."

Bunun yanında Pilchester Meydanı'nın köşesine gelmişlerdi ve orada
Bekle. Tekrar dedi ki, kısmi gülüyor, çoğu korku içinde, "
Seni öldür. "

"Onlara ellerinden gelenin en iyisini yapma şansı vermeliyim."

Ve kuvvetle gitti. Asla ... ama yürüyen göğüs
ileri.

Onu bekliyor, gerçekten onun için dehşete kapıldı. Vahşi amca
Pyke! Müthiş Teyze Belle! Şişmiş ve çileden çıkmış Pyke! Acı ve
Öfkeli Belle Teyze!

Yirmi dakika içinde, açık bir ön kapının kazası geldi.
Ve korkunç bir şekilde Pyke Amca, sanki onu fırlatıyormuş gibi çarptı
Portalları aracılığıyla ve Harry'yi adımları aşağı indirmek için çöker.

Harry yeniden ortaya çıktı, nadiren mezar.

Ona bir el koydu, korkunç bir şekilde endişeli.

"Fareler ve kabakulaklar!" dedi Harry. "Fareler ve kabakulaklar!"

Gülmeye yardım edemezdin! Ama aynı zamanda, altındaki güçlü kolu sıkmak
ki elini sıktı, hissettin, böyle bir heyecanla, ondan
grotesk ifade ve yüzünden söylediği gibi, bunun gibi
Her ileri şey, içinde bu kadar yüksek müdahale edebilecek hiçbir şey yoktu,
Cesur Ruh: böyle bir kavga yok; Böyle bir kaptandı, ona güven!

Böylece başka bir formda ve yine de aynı şekilde, bu şekilde
Grotesque ifadesi, ne zaman tek tamamlayıcı olarak boşaldığında
Başparmağını ne içinde bir resim asarken bu korkunç çatlak yakaladı
yeni alınan evlerinde çalışması olacaktı.

Dünyadaki başka herhangi bir adam, hatta bir piskopos bile yemin ederdi; sahip olurdu
şüphesiz zararsız bir şekilde yemin etti ve
Çoğu dindar Prude istisna alamazdı. Kabul ettim! Ama nokta
harry yapmadı!

Onu çok sevdi! Başparmağı onunla bağlaması gerektiğinde ısrar etti.
cep mendil ve yaptı, Harry protesto; Ve yıllarca hala
Onu eski, ilk aşkla sevmek, sık sık hatırlatılır
Olay ve onun sevincinin resmi.

Evet, onun kullandığını duyduğu tek ekstrif; Ve lo, o kadar çok
Oda, yıllar sonra, o resmin altına oturdu, gelecekti
ilk kez
onu koşum takımının eklemleri arasına vur, görünür bir şekilde onu yaşıyor
Konuştu ve ilk kez acısını inliyor. O idi
konuşurken resme bakmak ve çok korkunç bir şekilde
Ona geri çağrılacak dernek. Onu genç, gey hatırlayacaktı
Çok muhteşem, hasarlı elini sıkıyor, gülüyor, "fareler ve
Kabakulak! "Onu görecekti, Gri saçlarının kuzgununa yükseldi,
koltuğunda küçülüyor, yavaş yavaş çöküyor gibi soluyor
çarpıcı darbe ve haberlerinde (ve onun suçluluğu) duymak
Sesi ünlü olarak değil, kalın bir mırıldanın içinde, biri şaşkın olarak,
Şaşkın, "Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım!"

Kişi bunu nasıl öngörebilirdi?




Bölüm II


Onu çok sevdi! Parktaki ilk gün birlikte söyledi
Kendisi hakkında her şey, tüm fikirleri ve teorileri ve
İlkeler, özellikle bunların cinsiyetine dokunduğu yerlerde, bu konuda bile
Onu terk ettikten bir saat sonra yatakta ağlamasının korkunç bir uyumu.
Harry her şeyi anladı ve onunla her şeyde anlaştı. O
Rapturous yakınlığı!

Business London'un iş dünyasına koşarken erken tanıştılar. Kaldılar
geç, yemek ya da meslekleri olmadan, işlere kadar
Londra geri dönüyordu ve gece, aşağıdaki lambalarda ve yukarıdaki yıldızlar
Sentinlerini belirler.

Ona her şeyi anlattı; Ve hepsini açmamak istese bile
kalp, her şeyin muazzam seçimi olurdu-her şey
Kendisiyle ilgili tek şey-ona anlatmayı seçecek. Orada
Asla onlarınki kadar bir nişan olmamıştı; tek olmayan bir darbede yapıldı
Aralarında daha önce geçen samimi bir şey! İlk sözleri
tanıştıklarında, bir araya geldiklerinde onu selamlaması, nasıl
Zayıf ve daha önce hiç hayal edilemeyen onların meselesiydi. "Sen
Bilin, inanılmaz, "Onu selamladı." İnanılmaz, bu
Grotesque, tamamen imkansız-seni daha önce hiç görmedim
Elbise kıyafetleriniz veya ikindi çayı! "

Harry iki elini de aldı. "Ama sanırım seni istedim," dedi
Harry, "Uzun kıyafetlerimden beri. Seni hiç istediğimi biliyorum
İlkinden beri seni gördüm. "

Biri diğerini, onun yerine bunu yasaklardı.
Bir korku olan aşka karşı modern tutum, gürültülü bir şekilde ifade edildi,
sevgiyi bir duygu olarak kabul etmek. Rosalie, bu ismi kırmıştı
sevginin ve bu, sevginin ihanete uğradığı için yüzünü ona çevirmişti
yastık ve en korkunç ağlayan, bir sesle aldı
iç çekiş ve nefesinin yakalanması arasında. Onu çok sevdi!

Ve sonra konuştular; Ve aralarındaki şey, bu öyle geldi
Harika bir şekilde, o kadar harikaydı ki,
Huşu ve maneviyat ve mistisizm, sakinleri bir
Bir Tanrı mucizesi tarafından ziyaret edilen ev. O kadar harika, o konuşma, onlar
hissederdi, onları işgal eden her şey için bir kelime değildi
O Rapturous Saatler: Konuşma değil, hayır,-
onların ruhları (tüm harikaların anahtarlarına sahip), denizler,
Kıtalar ve düşünceler dünyaları onlar tarafından, her clime'de geçti
En zarif yakınlık keşfedildi.

Bir darbede olduğu gibi, aralarında hiçbir aşama olmaksızın, kendilerini rahatsız etmişlerdi.
ancak her ikisi için de mükemmel bir şekilde doğal olarak, doğal
darbenin yansıması, hemen Betrothal'ın konuştular
evliliklerinin, evliliğinin tükenmesi.

Evlilik hakkında Rosalie, Harry'e söyleyecek çok şey vardı. O buydu
esas olarak söyleyeceklerdi, ve ona nasıl, neden ve ona söylediği.

İlk korkunç dehşetten ne zaman-bu korkunç ağlıyor, yüzü
Yastığa döndü-iyileşti; Ne zaman güzel bir ardor
sevgisi-onun hakkında duruşuyor, onu yatıştırıyor, gece; Patlama
Onu büyülüyor, sabah-geçti; Hatırladı
Savunmasının ikinci çizgisi ve üzerine düştü. "Eğer ben
Aşık, "Sık sık Keggo'ya ve Salmon'u Bayan'a sık sık söylemişti,
"Başıma böyle imkansız bir şey olsaydı,
Evlilik olmalı. Bir ortaklığa girerdim. Hayatımı yaşardım; O
hayatını yaşayacaktı; Birlikte, istediğimiz zaman, görev dışı olduğumuzda,
Tabii ki, hayatımızı yaşardık. Bir ortaklık, karşılıklı olarak özgür ve
Bağımsız Ortaklık. "

Savunmasının ikinci çizgisi! Oh, güçlü ve güven verici düşünce! İle ilgili
Tabii ki, elbette, ihlal edilen ve süpürülen ilk satır asla
Gerçekten önemliydi. Ağlamak için aptal! Karşı inşa edildi
sevgi ve şimdi, sevgilisi ve korkunç deneyimiyle biliyordu
Sevgiye karşı ----! Hayır, o whelming girişinde çok gelgit, süpürme
Harry'nin öngörülmesinden ve onu lezzetli bir şekilde taşımaktan
sel, şarapla güçlü bir düşünce gelmişti.
bal ile. Sevgiye karşı inşa edildi! Neden, aşka karşı inşa etmeye çalışırken,
sevgiyi hayatından uzaklaştırmak için,
Kendisi çok eylem-özgür bir hayatın sahip olabileceği herhangi bir şeyin derial-
Hayatının ilk karşıtlık prensibi miydi? Bir erkeğin yeri, bir adamın parçası,
Bir erkeğin geleneksel çeyizle verildiği her şey, onun
Bir adam gibi özgürce! Bu onun amacı buydu; bir keresinde onun temeli
bakış açısı ve şaftının hedefi; ve en başından
bağımsızlığı, kendisini inkar etmeye çalışmıştı (şimdi olduğu gibi
hayatın en güzel armağanı olduğunu biliyordu. O kararlıydı ve o
Caparisoned, cinsiyetinden elde etmek ve sahip olmak için sahip olmak,
Genellikle bir kadının sahip olmayabileceği ve kendini bundan kapatıyordu
Hangi, eğer sunarsa, tüm erkek dünyası kadını inkar edemez
Ofiste en alçak, zincirlerde en ağır, hizmetkar en derin!

Ey anlamsızlık! O değil bir bireyselliğe bakarken görebiliyordu
kendi, bunun için yüzünü yastığına çeviren o aptal kız
ve kalbini ağladı; Ve o anda ve başka bir şey yok
Bu yanlış keder için üzücü gülümseyerek, Rosalie'ye aniden geldi
elde edilen kadınlık duygusu; yıllarca artış ve bilgelik; ile ilgili
Boyun büyümesi; bir dünyadan diğerine olduğu gibi,
bir kişiliğe sahip olan karakter ve varlık ve
diğerine, şefkatle, bir anne olarak bakan bir beden
küçük çocuğunun masumiyeti.

O fakir, cesur, aptal rosalie! Protesto etti mi
Aptal kız, sevgiye karşı tutumu olan şeyde haklı olduğunu mu?
Acıyla olacak mı?
Yatılı evdeki kadınlar-tam olarak sahipsiz oldukları
Bu aşk işi, erkeklerden terk edilmiş, erkeklerin kalıntısı, footsore ve düşmüş
erkeklerin peşinde mi?

Ah, küçük, yanlış yönlendirilmiş yaratık! İlkeler haklıydı ama hepsi
uygulama. Aşk! Yaşamın diğer özelliklerini düşünün. Dikkate almak
öğrenme; Yiyecekleri düşünün. Öğrenme ve yiyecek-onlar ödül değiller
hayatın hazinesi, emilecek ve sırayla besin için kullanılacak
Onların beslenmesi, bu hayatı daha eksiksiz yaşamak için mi? Neden,
Aşk! Sahipsiz, bu kadınlar, çünkü sevgi almak (en güzel olan
Hepsinin hediyesi!) Bir araç olarak değil, bir amaç olarak-hepsinin sonu: bu
elde edilen her şey elde edildi; Bu kazandı, hepsi bitti. Bu buydu! O
Yanlış Uygulama! Öğrenme, yiyecek ya da aşk-herkesle aynı! Nasıl
Sadece bursla yaşayan hayatı ölü; Hayat ne kadar iğrenç
sadece yemek için yaşadı; Sadece sevmek için yaşayan o ne kadar sahipsiz
Evlen-sonra yaşamayı bıraktı!

Ve aynı şekilde, ey ​​küçük, yanlış yönlendirilmiş kız, olmayan hayat ne kadar açlıktan öldü
kitaplar; Yiyecekleri olmayan çerçevenin ne kadar zayıf olması; Ah, canım (böylece gülümsedi
kendisi), sevgiyi bilmeyen hayat ne kadar ölü!

Savunmasının ikinci çizgisi! Hayır, şimdi olduğu gibi bu olgun ve
Mutlu bir cogitation onu gördü, ilk ve son ve tek satır! İçinde
Alemeness, o kızın tek hayatında,
Hangisini savunmak. O kıza, o kıza savaşmıştı; Dirençli gölgeler.
Şimdi bir zorunluluktu, şimdi test; Ve şimdi, çünkü Harry ile,
Çünkü onu çok sevdi, çünkü o her yoldaydı ve her şeyden
Mükemmel, şimdi muzaffer sergi olmalı.

Harry'e şunları söyledi: bir ortaklık olması gereken evlilik-değil
daha az olandan daha büyük olan emilim; bir kısım aktif değil, diğeri
pasif; Biri vermek, diğeri alıcı; Bir bakım, diğeri
korunur; Bunların hiçbiri, ama bunun yerine mükemmel bir ortaklık, mükemmel bir ortaklık
Yer eşitliği, ayrıcalık eşitliği, eşitlik,
Görev eşitliği, özgürlük eşitliği. "Harry, her biri iş ve
bir kariyer. Harry, her biri evden uzakta olan her erkek olarak kendi hayatı yaşayan,
ön kapısını o evin üzerine ve işe kapatmak, bir kendi öncülük ediyor ve
Ayrı hayat. Harry-- "

Oh, bu yaşanamaz gökyüzünün altında harika, bu yaygın arasında,
pasif şeyler-bu yollar, o ağaçlar, o çim, bu tezgah-
Bu şehrin bu müthiş yatırımının bu inzivaya çekilmesi
Londra'nın kükremesi, hasta duvarları gibi duran, ebedi ve kayıtsız,
Sessizleri hakkında. Oh, bu alışkın ve duyarsız
Böylece çevre "Harry" olarak adlandırılacak, kardeşi olarak ona
Gece gündüz uzakta neredeyse karşılanmadı; zarif bir şekilde maruz kalmak
Patron, tüm zihninin düşünce hazinesi; açıklamak, olduğu gibi
İtiraf, kalbinin en iç yeri; alacak, olduğu gibi
Transfüzyon, yolunda ve güveniyle olumlama parıltısı. Ah,
müthiş!

Harika, çünkü onun için hala şokun altında olduğunu hatırla
kendisine ihanetine karşı dehşete düşmesi; o rotada hala nefessiz
hazırlanan pozisyonlarından; Henüz afişlerinin çıkarılmadığından emin olmamıştı
ikinci çizgisine çekilmelerinde; henüz hayır olduğuna ikna olmadı
Rout, ancak geri çekilme, bilge ve stratejik, kesintisiz, gerçeklere
savunmasının noktası.

Onu hayal etmeye çalışın, bu hayati girişiminde, tirajlı
Bu harikada ordularının bulduğu. Hatırlamak çok arzu edilir
O kız için ne hatırlanabilir.




Bölüm III


Harry ona güvence verdi! Harry onu ikna etti! Harry buradaydı
Battlelems, onunla emekliliğinde gel, onunla birlikte katıldı
müttefik. Tüm fikirleri onun fikirleriydi. O da bu yeni görüşlere sahipti
evlilik. Her zaman onun olduklarını söyledi. Nefret ettiği gibi, bundan nefret ediyordu
Eski bağımlılık fikri: Tüm ayrıcalıklar, kadın
görevler. Harry, bu onun için tespit edilebilirdi. Onun görüşüne göre evlilik--

"Sana bunu söyleyeceğim," dedi Harry. "Bunu sana göstereceğim
Bu şekilde Rosalie. Karşılıklı bir makinenin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
öyle, ama kulağa nasıl geldiğini biliyorum ve neye benzediğine
Bir evlilik olmalı,-mükemmel bir uyum, mükemmel
uyum, her yerde iki mükemmel yarının mükemmel bir katılımı
misillemede bulunmak."

Kelime onu memnun etti. Pistonlu bir makine! Evet, evet! Her biri kendi
parça; her biri kendi ve ayrı çıkarlara sahip; Ve onların parçaları ve
İlgi alanlarından kaynaklanan üretim-bireyleri
Benlikler-özgür irade ile, karşılıklı bir şekilde katılmak için bir araya geldi
Fayda, ortak bir çaba, ortak bir ilerleme, tek bir son.

Umutsuzca ciddiydi ve o da öyleydi. Yakın bir değirmen vardı
Sussex'teki insanların evi, bir su fabrikası ve onun illüstrasyonu
Tasarım Ona ​​kendi fikirlerinin ne kadar ciddiyetle olduğunu göstermişlerdi. Orada
Bu değirmende iki tekerlek vardı, Harry ona her iki tarafta. Her biri
Kendi akışında koştu, her biri tamamen diğerinden bağımsızdı; Onlar
Yalnız çalıştı, ama her biri diğerinin çalışmalarına yardımcı oldu; Değirmen onlara katıldı ve
Değirmen yapmak için katıldılar.

Bu buydu!

Ve herhangi bir genellemeden bahsetmiyordu ve Harry de değildi.
Her ikisi de, bu karşılıklı fikri ile oynamadılar
bağımsızlık. "Tabii ki" bir iş temeli olacaktı, Rosalie
söz konusu. Kendi gelirini kazanıyordu ve yarısını ödeyecekti
evlerinin birlikte bakım. İlerlemesi bir şarttı
Kesin bir korku ile burada, sonunda Harry'den alıyor olabilir
onun derinliği; doğal cömertlik içgüdüsü veya içgüdüsel olarak
Karısı tüm kocanın dünyasıyla doldurmak için çok eski gelenek
Mallar, burada şimdiye kadar kusursuz kopyalanmasına kadar bir kusur ortaya çıkaracaktı
kendisi olan görüşlerden.

Ama Harry (asla başarısız olan rapture!) Her yolsuzdu
veya leke. Düz bakıyordu ve gözlerinin içine yakındı
Bunu öne koy ve orada en az muhalif gölgeyi hareket ettirmedi
onu alırken kendisi. Korkusu yoktu. "Ben
Kesinlikle buna katılıyorum, Rosalie. Sadece bir nokta var-"ve onun
Bu noktanın genişlemesi onu tamamen büyüttü çünkü
kendi genişliğinden daha fazla ve iş benzeri koşullar
prensip.

"Sadece bir nokta var," dedi Harry. "Yarı buçuk olamaz
gerçek ikiye kararlar. Bak, Rosalie, bu konuda
Ana Sayfa iki parti arasında bir sözleşme yapıyoruz ve-unutma, ben bir
avukat-eşit ve sadece sözleşme olmalı ve
her bir tarafın sorumluluğuna dayanmak-yasayı kullanmamı seviyor musunuz?
jargon?"

Başını salladı. "Yapıyorum, yaparım!" Bu korkunç bir şekilde, büyüleyici bir şekilde ciddiydi
o. Bu, onun ikinci çizgisinin tahkimatlarının bir araştırmasıydı.
savunmalar. "Yapıyorum, yaparım!"

"Eh, her bir tarafın her bir tarafın sorumluluğuna dayanmalıdır.
faiz, her bir tarafın ne ölçüde dahil olduğu. Yapıyorum
Daha fazlası-nadiren biraz daha fazla-senden, Rosalie. Benim ilgim,
Bu nedenle benim sorumluluğum, yani benim payım, olmasına izin verilmeli
orantılı olarak daha fazla. Başka bir şekilde koy. Koşacağız
Kuruluş olarak kuruluş, iki veya daha fazla kişi tarafından yürütülebilir.
karşılıklı zevk için güçleri birleştirmek isteyen farklı gelirler, iki veya
Üç akraba, iki veya üç arkadaş. Eh, düzenli bir prensip var
Bu tür bir düzenlemeyi yönetiyor. Hepiniz aynı ödemiyorsunuz. Eğer sen
yaşama ölçeğini en fakir olanın seviyesine düşürürdün
karşılayabilir ve kombinasyon fikrinin yarısı çok keyif almaktır.
çok daha iyi ölçek. Hayır, şovu en zengin seviyede çalıştırıyorsun
Gitmeye istekli ve her biri katkıda bulunur.
gelirinin oranı. Bir tarafın yılda binü varsa ve
Diğer beş yüz ve bin librelik oranda yaşamak istiyor
Yılda dokuz yüz, altı yüz ve diğer üç yüz ödüyor.
Her biri onun adil payını ödüyor-mesele bu. Biz böyle ayarlardık
Rosalie. "

Onu çok sevdi! Bin kez söylenirse (belki de
sağlam olan için çok sık) hala hacmine yaklaşmaz
Rosalie'nin kalbinde şişlik, çünkü bu durguntu. Onun tutumu
Bu konuda, aralarında olduğu gibi, her konuda olduğu gibi,
kendi görüşüyle ​​mükemmel bir anlaşma olduğu ve yine de sahip olabileceği
ona çok antipatetik olacak şekilde sunuldu. Onun tutumu olabilir
"Teşekkür ederim, Harry, kabul ettiği için
"; nota sahip olabilirdi," tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum
evlilik; Her şeyi istediğiniz gibi yapmak istiyorum. "Quicksands!
Hibe olarak alınacak ilkeler, savunmasının tabanları
İmtiyaz olarak kabul edildi! QuickSands! Her iki tavırla da, bir yabancıda olduğu gibi
Bir fincanda lezzet, geri çekilirdi, şüpheli; her iki anlamda
kendi içinde, bir iyilik kazanmak, bir tehlikeyi kabul etmek için,
alarm aldı, dehşete düştü. Ama bu yüzden onu seviyordu, bu yüzden burada,
Her yerde olduğu gibi, bakış açısı onun bakış açısının kendi yansımasıydı. O
dediği gibi, ciddi bir şekilde ölümcül; ciddi şekilde ölümcül
Saçma kalmasına izin verebileceği ve asla bilemeyeceği bir derinlik
saçmalık; Ve o da öyleydi.

Her birinin ödeyeceği payın bu hesaplama planını onaylamak, "
Kesinlikle yapılması gerekecekti, "dedi," sanki kesinlikle
işletme. Ve-bilmiyorsun, belki-yapıyorum ya da yakında olacağım,
yılda sadece beş yüz. "

Sevdiği güzel gülümsemeyi gülümsedi, gözleriyle daha çok
dudakları. "Korkarım benimki bundan biraz daha fazla. Para daha çok
başladıktan sonra çubukta size itti. Katlanman gerekecek
O."

Gözlerindeki sevgisi onu yansıtıyordu. "Ne kadar ünlü olduğunu biliyorum
edinme. Bu konuda aptal olmazdım Harry. Adil olurdu
Her biri araçlarımıza göre paylaşın; Bu anlaşıldı. Sadece benim için
Adil paylaşım olmak zorunda kalacaktı, söylüyorum; mesele değil
form, katı bir oran. "

"Eğer beğendiysen," dedi Harry, "
Odalarım ve katkıları çıkarmasına izin verdi. "

"Saçma!" Gülmüş olabilir; Ve bir saçmalık olarak,
Gül, sundu. Ama oldukça ağır bir şekilde öneri yaptı ve
Oldukça ağır bir şekilde, bir an mezar düşündükten sonra, "Bunun olacağını sanmıyorum
Gerekli ol ".

Bu şeydeki ciddiyeti, onun için çok hayati önem taşıyor ve
Bu yüzden onu sevdi; Ve henüz ona hafifçe bir dokunuş getirebilirdi
Hafif olmasına rağmen, ancak derinden dayanan; Ve bu nedenle yeni, o
onu sevdi. İçindeki muazzam kelimelerle konuştuğunu biliyordu.
Savunmasının bu ikinci satırını ilkeleri netleştirmeye çalış
sürdürmeli. "Her biri iş ve kariyeri olan, her biri kendi
ve hayatı ayırın. "Bunu tekrarlamaya devam etti." İş ve içinde eşit
Sorumluluk, Harry ve bu nedenle yerinde, ayrıcalıkta,
özgürlük."

Ve Harry, hafif bir dokunuşla ama ciddi bir hava, bir için mutlu bir ortam
Derin anlam, bir cümleye koy. "Eşit olan şeyler
Aynı şey birbirine eşittir, "dedi Harry.

Onu çok sevdi!

Ama burada onun için açıklanmalı, onu çok sevmek ve
Onu çok seviyor, kendisi için bilemezdi. Bu plan
kuruluşlarını pay ve pay katkısı ile korumak
Rosalie tarafından başlangıçtan itibaren-sonuna kadar. Hiç sahip olmadı
bu yakın konuşmanın tüm ciddiyetinde şüphe etmek
Harry tamamen samimi idi. Sıklıkla bu sabit bakışları yok
Gözlerinin ifadesini aldığı muhalif gölge
ve onun davasında sadece gerçeğin bu bakışta olduğunu biliyordu. İnandı
Ne inanıyordu. Sadece daha sonra da olduğunu keşfetti
hem kendisi hem de onun için, şeylerin yumuşak olacağına inanıyordu
Mellows Yılı, Heady Nisanları Haziran ayında yandı, yanan Junes
Eylül ayına güvenmek; geçeceğini; O zaman--

Evet, açıklanmalı. Aklında aktif değildi, bu
rezervasyon. Pasif, altta yatan, bilinçaltı, altında olduğu gibi
Vigor'un ölüm inanılmazlığı, ölümün finaline pasif olarak kabul edilir
sertifika. Neye inandığına inanıyordu; Ama buna inanıyordu
Sonsuzluk ve Sonsuzluğa İnanan: İnsanlığın, inanan,
Sonsuzluğu düşünemeyen insan zihninin bu sınırlaması ama
nihayetinde bir son görür ve sayısız yıl boyunca sonsuzluğu taklit edebilir
Ama sonuçta bir fesih hissediyor. Harry inandığına inanıyordu ama
Sadece bir insanın doğal inanç eşyalarının stabilizasyonu ile. O
erkek türü; ve bir olayla, hangi doğal süreçleri gözlemleyin
Erkek türünün sahip olduğunu düşündüm:

Nihayetinde aldıkları evin üzerine bakarken-hepsi
Montpelier Crescent, Knightsbridge-Rosalie'de en çok arzu edilen evin yolları
Sadece tek bir itiraz vardı: Çok büyüktü.

"Miles çok büyük," diye bağırdı Rosalie, ikinci kata geliyor
Harry ondan önce gelmişti. "Orada ne yapıyorsun Harry? Miles çok büyük,
Diyordum. Gerçekten öyle. Tabii ki bir evin olması gerektiğini anlıyorum
Şöhretinize uygun ama-ne yapıyorsun Harry? "

"Şöhret, evet," diye nefes aldı Harry, umutsuzca işgal etti. "Bunu açtım
Dokun ve tekrar kapatamıyorum. Ebedi şöhret. Benden sonra tufan! "

Etrafa bakıyordu. "Ama Harry, gerçekten! Bu yere bak. İki
Daha büyük odalar. Ne yapabiliriz-- "

"Fareler ve kabakulaklar!" Harry inledi, muslukta süzüldü. "Fareler ve kabakulaklar!"

Ellerini mendiline silmeye geldi. "Çok büyük! Bak
Burada, bu evin bu muslukla yıkandığını varsayalım. Diyelim ki
Hala yarın burada duruyor. Geniş ve cesur bir görüşe sahip
şey. Diyelim ki bu Londra'nın büyük selinin başlangıcı değil,
Ve bir evde bir evde yaşayacağız. Peki ne
Bir hafta boyunca buraya gelmediğimizi hatırlamanız gerekir.
İleriye bakmalıyız. Bu iki odayı al. Neden ne olduğunu görebilirsin
Onlar ne içindeler. Birbirine açılmak ve bunlar
pencerelerde küçük çubuklar ve bu korumalı şömine. Fidanlıklar. Gün
Kreş ve Gece Kreş. "

Rosalie güldü.




Bölüm IV


Hepsi bitti. Şey, yılların sularını geçiyor,
denizler bir gemi ve şu anda yeni bir kıyı, yeni bir klima yapar, burada
Rosalie tarafından beklenmeyen yeni ve garip durumlar.

İşte bir tane.

Bu yıllarda yeni kıtadaki habitant, o karısı ve,
Gülmesine rağmen, anne ve bir gün Harry ile birlikte ve
Harry diyor ki, sesinde herhangi bir sertlik ile değil, ama çok
Gravely:

"Bir ev hakkım var."

O kadar mezar, ağır olan bir konuyu tartışıyor gibi
Fakat bu hakemden önce, duygu değil, akıldan
"Harry, bir evin var."

Başının bir jesti, çok kapsamlı, onun tarafından yapılır: "Bu bir
Ev?"

"Yaşadığımız yer burası."

"Ah, nerede yaşıyoruz, Rosalie!"

Buna cevap vermedi. Kendisi ve o değil, daha sonra konuştu; ama onun
Not, cevap vermiş gibiydi ve sırayla konuşuyordu. "BEN
bir ev hakkına sahip olun. Çocukların bir ev hakkı var. "

Dedi ki, "O zaman Harry, kendine bir ev ver. Çocuklara bir ev ver."

"Rosalie, ben bir adamım" dedi.

"Harry, ben bir kadınım" diye cevap verdi.

Harry sigara içiyordu ve uzun bir süre ile borusundan bir solunum takıyor
Sibilant Ses: Cevabı onun tarafından çok iyi anlaşıldı.

Hayır, bunu hiç beklememişti.

Yine de görmemiş mi? Hayatta nasıl aniden
derinliklerde yutuldu ve asla
neden olmuş; aniden geceleri gömüldü ve asla kademeli algılamadı
Günün sapması! Neden, geriye baktığında, o kadar uzakta
Evlerini seçmenin günleri tohumdaydı.
meyve gelmişti. Ve tohumdan fide büyümesini izlemişti,
ve tomurcuk ve çiçek açtı ve hiç şüphelenmemişti.

Ama o değil miydi? O zaman meraklıydı, biliyordu, tümden yalnız
Düşünceler, tüm inançları, tüm teorileri, gözlemleri ve
Gözlemlerinden kesintileri, hepsinin sadece bir
Evlerini seçerken yapılan belirli gözlem, asla söylememişti
Harry'e.

Evlerini seçmek! Üçüncü günden itibaren odalarına geri dönmüştü
ev avının, özetinin eklenmesinde nazikçe eğlendirilmiş
Erkek alışkanlığı üzerine irfan. Kedi fikri gibiydi; En azından
böyle, özellikleri ayırt etme konusunda ortak bir görüşün tersine çevrilmesi
erkekler ve kadınlar arasında olduğu gibi. Aklına böyle gitti ve çünkü
Harry'den ortaya çıktı, onun gibi yumuşak bir şekilde güldü
şekillendirdi:

"Bir kadının bir ev için evlendiğini söylüyorlar. Yanlış, yanlış! Bu adam
Bir ev için evlenir-onu aldıktan sonra yüzeysel olarak umursar
Yeterince az ve yüzeysel olarak kaçmak için iyi bir yer olarak kullanıyor
itibaren; Ama işini böyle kullanıyor, her şeyi nasıl kullanıyor.
Oh, istiyor, istiyor ve bunun için çok daha fazla evleniyor
Kadın ister ya da evlenir. Ne kadar sade! Bir adam evlenir
Yerleşin, tam tersi bir kadın: ayrılmak; ile
bir
Okulun kısıtlamalarından tatile bağlı kız öğrenci; büyütmek için
hayatı, onu kısıtlamamak; hayatını havalandırmak için, onu bestelemek için.
Neden, bir insanın doğasında, bir ev arzusu; Kemiklerinde.
Oynayan küçük erkeklere bakın-mağaralar, çadırlar ve wigwams
oynamaktan zevk almak; kısmen keşfedebilecekleri bir yer
Yapın ve sonra eşyalarını ayarlayın ve sonra keşfetmeye gidin
Ve sonra, her zaman, lezzetli mağaraya geri dön ve sürün
İçinde ve kapıyı engelle! Kızlar bununla oynamıyor; Mağazalarda oynarlar
ve büyümüş, hemşirelik bebeklerinde ve kendileri emzirilmiyor.
Ama bu senin adamın-mağaraya sahip bir avcı ve mağaraya dönüş
Avcılığın en iyi kısmı. Bunun için evlendiği şey bu-bir ev; A
kendi sahası; eşyalarını ve nereye tutacak bir yer
şeyler; bir kuruluş; sağlam, bağlantılı bir taban; O bir yer
karısına, çocuklarına ve köpeklerine ve kitaplarına ve onun
hizmetkarlar ve hazineleri ve terlikleri ve kolaylığı ve hissedebileceği,
rahatça, o ve onlar ve onun,-
Kapı bloke edildi, üssü, demirlemeleri, yerleşti ve uydu
merkez. Sevgili Harry! "

"Sevgili Harry" çünkü bütün bunlar ona gizli iken gelmişti, düşkün
eğlence Harry'yi sevimli ve büyüleyici bir şekilde izlemişti
keşfettikleri evler hakkında. Mağaralı çocuk! Bir adam
Ev! Yeni bir ev ve Harry ile bir ev fikrini sevdi, ama,
Belli olan olağanüstü özellikler göz önüne alındığında, neredeyse her ev
onu tatmin ettim. Animasyonlu ve seçimle ilgilendi,
Ama Harry'nin ilgisi ve animasyonu ile değil. Onun duyguları
yatılı iki odalı süitte kendini kurmuştu
ev. İki oda yapardı; Burada herhangi bir hoş ev
olurdu. Odalar değildi; Girişinin önemiydi
sahip oldukları için. Ev değildi; önemi
Hepsi ev tarafından bağlandı. Odalar bir adım atmıştı
bağımsızlık daha büyük ve yeni zaferlere; Ev bir adım attı
Bağımsızlık, zaferlere, yaşam savaşına ve neşeye yer
hayat, eski dünyasının üstünde yüksek bir uçağa yıldız olarak kaldırıldı,
parlak ve keskin.

Ama Harry için burası bir adımdı.

Harry'yi inceleyen, inceleyen ve ölçen ve açan ve kapanan
ve test edildi ve denedi ve buna sahip olmalı ve buna sahip olmalı. Harry'di
her şeyi görecek ve birlikte yaşayacak olan her şeyi gördü
Kalıcı ve her zaman. Her kareye yatırım yapan Harry'di
orada olması gereken özelliklerle her iç mekanın bahçesi
Orada ikamet ettiler. Harry, "Bu ön kapı! Rosalie,
Seni gözün içine vuracak ve yapacak bir ön kapımız olacak
'Fareler ve kabakulaklar diyorsun, arkasında yaşayan seçkin bir çift var
Böyle bir kapı! ' Sefil, yeşillik ve siyahlarınızın hiçbiri
Ve kapımız için kırmızılar Rosalie! Sarı bir ön kapıya sahip olacağız, Gamboge.
Westminster'daki bir evde gördüm. Seni oraya götüreceğim. Bekle
Sen görene kadar. Hayal et, Rosalie, o güzel eski fan ışığının altında
Tepegöz. Ve sonra her pencerede eşleşecek sarı pencere kutuları
ve çiçeklerle dolu. İçeri girmek için koşacağınız bir ev olacak
Doğrudan onu görüyorsun. Sonra burada, salonda,
Paranın satın alabileceği en kalın halılar ve en parlak ışık ve
En sıcak soba. İçeri girip sarı kapıyı kapatacaksınız ve 'fareler ve
Kabakalı kabileler, 'Bu evde!' Diyeceksin. Şimdi buraya bak; İşte benim çalışmam olacak;
Orada ve orada orada yer alan kitap rafları olacağım.
Orada resimler. Bu köşe-orada küçük bir dolabı tamir edeceğim ve tutacağım
aletler. İlk haftalarımızın yarısını çalarken geçireceğim
Çekiç ve bir çift pense. Burası sadece iniş üzerinde. Görünüş
Bir zindan gibi. Orada bir pencereyi devireceğiz ve sıcakla sığdıracağız
ve pelerin odası olarak soğuk su. Şimdi işte odanın, senin-- "

"Çalışmam," enterpole edilmişti, onun için biraz endişeli
Özel oda başka bir kelime kullanmalıdır.

"Evet, çalışmanız, daha ziyade. Her birimiz kendi çalışmamızla! Bir şaka, ha?
Ve Rosalie, benimkinde sizin için özel bir sandalye olacak ve sizin için bir
Benim için özel sandalye. Birbirimizin işine gireceğiz-"

Bunun için onu sevdi. "Odalardaki iki adam gibi," dedi.

Cevabı, "Bu şömineyi parçalayacağız ve seni birine koyacağız
meşe; Duvarlar altın ve kahverengi arasında bir şey, ha? Şimdi içine gel
Çizim odası. Bu oda olacak. Ocakla başlayalım ve
Kış olduğunu hayal edin. Burası, aldığım günlerde çay içeceğimiz yer
Zamanında geri-"

"Ve zamanında geri döndüğümde. "

"Tabii ki, bunu unuttum. Neden, o zaman hangisi önce geri dönersek
Çay ile hazır olacak ve diğerini karşılamak için bekleyecek. Yapamamak
Odayı görüyor musun? Sıcak, gölgeli, burada ve orada, burada ve orada
Pırıltılı ve çay masası parlıyor mu? Geri acele etmek için bir yer olmayacak mı
ile? Diyorum ki, Rosalie, oldukça harika olacak, değil mi? "

Sevgili Harry! Evet, bir ev için evlenen erkekler.

Bu yüzden bunu en başından beri biliyordu; Ve önemli şey (
daha sonra algılandı) Harry'den hiç bahsetmemişti. Yoktu
hayatının bir çizgisi, onu tanımadan önce yaşadığı gibi,
ona açıklandı; Katıldığında hayatının bir geçişi yoktu
Onun üzerine yazması için ona verilmedi; Ama bu, biliyordu
Bir ev için evlendi, asla açıklanmadı, asla yazılmadı
Ek açıklama için günlük olarak gönderilen tabletler.

Evet, önemli!

Fakat önemi nasıl algılanabilirdi? Buraya bak, orada
Bir gece oldu-bin yıl önce!-Bir kız yüzünü çevirdiğinde
Yastığı ve ağladı, en korkunç. Önemli! Neden, o kız
Dünya, o kızın kederinin önemine atomlarda yatmıştı. Ve
Şimdi geriye bakan o gözyaşlarından doğmuştu, ilk olarak
Kadın ilk adamın yanından çizildi ve sevgiyle chid vardı
Hiçbir önemi olmadığı çocuk. Hiçbiri yoktu. Oradaydı
Korkacak bir şey yok. Boğulmuş olan doğal bir yaşam sevinci
kucaklaştı, paramparça bir dünya daha sıkı ve daha sıkı bir şekilde korunmuştu ve
Ah, kalbin arzusuna daha yakın. Önemli! Çok çürütülmüştü
daha olası korkuların ortaya çıkamayacağı, onun sevimli
Bu korkuların, dikkatli annesinin güven vericiden daha fazla dağılımı
mum ve onun yatıştırıcı sözleri korkmuş bir çocuğa yeni terörler
gece.

O zaman nasıl, kendisine sorardı, önemi olabilirdi
Harry'i erkek ve ev hakkındaki gülümseyen düşüncesine itiraf etmemekte algılanıyor musunuz?
Önem-o zaman? Hayır, hafıza tanık, çok, çok, aksine!
Tanık, hafıza, Harry'nin çocuk olarak çok düşünülüyordu
Mağara, evli insan olarak aniden onu yakaladı ...

"Sevgili Harry!" Düşünmüştü ve düşünceyle ...

Kam! Anna'nın o korkutucu gecenin üzerine, ellerini vurarak
Koynuna karşı, "Bir özlemim var-hemen!" Asla o zamana kadar anlamı
Hatta anlamını da düşünmüyor.

Daha sonra! Bu düşüncenin üzerine-"Sevgili Harry!"-gelmişti,
Acının belirsiz bir twinginde olduğu gibi nefes, duygunun titremesi
anlamıydı: daha sonra tüm selleri sel gibi bir sel gibi
bir mera. Anne olmak için bir özlem olan Anna'nın özlemiydi! Bir özlem
anne olun, göğsüne karşı küçük bir hurda tutar; Kalbine sahip olmak
Bebek parmakları tarafından parçalanmış böyle bir sürüm için patlama; onun tasarımına sahip olmak
Tanrı'nın, haksız baskı ile onun içinde aşırı derecede fazla paketlenmiş
bir milyon yaş içinde içgüdüsel, rahatlatılmış, taburcu edilmiş, yerine getirilen
annelik. Zavallı Anna! Ah, acımasız! "Ah, Tanrım, ne kadar zor olduğunu biliyorsun
kadın olmak.
Bu özlemin gemisi, bunu yerine getirmemelidir.

O değil!

Zavallı Anna'yı reddetti aşk taçına onunkiydi. "Bunlar
Odalar-Fidanlıklar "; Aşkın Tacı; ve o gülmüştü!

Oh, inatçı hala! Oh, hala doğanın çeyreğinin bilincine sahip değil
seks. Coronet giymek ve tacı reddetmek için! Karısı olmak ve değil
Anne ol! Bebek parmaklarını düşünmek ve teklifi ortadan kaldırmayı düşünmek
Bebek debriyajlarından!

Yüzünü yastığına çeviren ve ağlamaya başladı, çoğu
Korkunç bir şekilde, tekrar Abed yattığında tekrar ağladı ve küçük bir
hurda, çirkin, zarif, grotesk, mucizevi bir hurda, bir erkek bebek, bir
Bebeğim, kolu boyunca ve orada izledi. Bunlar tutkulu olmuştu
ve gözyaşı dökmek; Bunlar akmadı bile. Bunlar gözlerini yaktılar; bunlar
Gözlerinde, gurur ve hayranlık uyandıran hoş bir iyilikti,
O'ndan ortaya çıkan bu yeni yükselen harikasıyla ondan çekildi
Güzel sislerde nem yeryüzünden çekilir.

Annelik! Daha sonra vaftiz edildiğinde, o ve Harry ona Hugh adını verdi;
Ama o, onun adından yaptığı okşama küçültücüydü
her zaman biliniyordu. Küçük oğlu! Onun küçük kolları seni asla minik olarak kucakladı
Silahlar muhtemelen daha önce sarılmış olabilirdi ve bu yüzden ona "Huggo" dedi.

"Harry, bana nasıl sarıldığını hissedebilseydin! Saçma
Böyle bir güce sahip! Beni çok sevebilmesi çok saçma! Ve nasıl olabilir
Muhtemelen sarılmanın bir aşk işareti olduğunu biliyor musunuz? Harry, nasıl olabilir? Onu al
Ve onu böyle tut ve sana aynı sarılıp sarılmadığını görün. O! O!
O değil mi? "

"Fareler ve kabakulaklar," dedi Harry, "o; beni kısıyor, kaplan."

"Ah, onu geri ver, kıskanıyorum. Asla yok, asla sarılmadı
Dünya başladığından beri onun gibi. Huggo. Bu onun adı. Yaratık
Doğrudan cennetin dışında, sen Huggo. "

Bebek Huggo'ya olan sevgisi çok anne; Harry ile birliği
zarif bir; Nasıl bilebilirdi?
Yılların suları yeni ve garip, daha önce gösterildiği gibi,
Ya da, bunun gibi bir yolculuk daha mı?

Aralarındaki mesele, "
Ev; Çocukların bir ev hakkı var, "dedi Harry. Ama onların
Tonlar aynı değil; Harry'nin sesinde bir dulness kalitesi
Çok sık bir ders okumak henüz anlamadı; onun içinde
çok sık verilen talimatlarda olduğu gibi belirli yorgunluk.

Çok uzun zamandır konuşuyorlardı. Harry'nin herhangi bir tartışması yoktu. O
Sadece geri dönmeye ve tek şeye geri dönmeye devam ettim. Yine dedi,
Yirminci kez, bu sıkıcı sesle, "
çocuklar. Onlara karşı bir görevimiz var. "

Yirminci kez! Bir jest yaptı, sabırsız değil, sadece yorgun,
bu şeyle değiştirildi. "Ah, 'biz' bir görevimiz var. Diyorsun
'Biz'; Ama Harry, beni kastediyorsun. Neden senden daha fazla görevim var? Neden ben
Sanık mı? "

Harry'nin donuk notu: "Çünkü sen bir kadınsın." Verimsiz yorgunluk
Mulmur'da bu onun cevabıydı. "Ah, Tanrım, o sebep!" Hayır, vardı
Bunu asla beklemedi.




Bölüm V


Nasıl oldu? Yüzünde nasıl açıklandığının açıklamasında
olmuş.

Yüzünde bir serap vardı.

On yıl evlendiğinde (bir an için) alınmışsa,
Otuz yaşı ve sonra kırk altı yaşındayken tekrar alındığında
1922'de "Ben yaptım" dedi ve hikayesi
duruyor, on dört yıl içinde bir portresi için maddi
Görünüşü büyük ölçüde değişmedi. Olaylar yazdı; Ama bunlar
Yazılar, iki doğada işlenen iki senaryodaydı.
ve olduğu gibi, aralarında bir denge korundu; Orası
yüzünün dünyaya sunduğu yönü sabit kaldı;
Sabit, yani yüzünden dışarı bakan ruh.

Pilchester Meydanı'ndaki büyük evin kapısında bulunan o kız
Nefes aldı, "Bilmeden önce seni sevdiğimi biliyordun" diye çağrıldı
Güzel. Şimdi karısı olan ve şimdi anne olan bu kadın güzeldi
O kızın güzelliği ve kendi ile, yıllarca olgunlaşmış, üzerine koydu.
Renklendirmesinde gölgeli olan o kız, tonunda kasvetlidi, ama
Etinin altında hızlı, aceleci bir ruhla, yanıp sönen, bir şekilde
tüm renk tonlarını hafifletti; Bu kadın, karanlık da olsa, bir şekilde onun hakkında
Derin bir ahşapta alacakaranlıkta derin bir altın tonu, gün batımına karşı koydu.
Yüzü her zaman çocuksu bir görünüme sahipti ve hala yıllarca
çocuksu. Yüzünde bir serap vardı. Yabancı baktı ve bir
anne-öznel olarak koruyucu ve anne ve iyi huylu şeyler;
ve tekrar baktı ve bir çocuk gördü-son derece pervasız ve aceleci
ve daha ziyade çocuksu, sert ve isyancı şeyler. Veya baktı ve bir çocuk gördü,
Belki gülmek ve istekli, belki de inatçı ve petuluant; Ve baktı
Yine ve sadece çok hassasiyet vardı.

Yüzünde bir serap vardı; Ve değişiklikleriyle sesi değişti.
O çocukken sesi Nisan; Eylül anne iken
onun sesi miydi.

İçinde iki doğa vardı ve bunlar onların yansımalarıydı; iki
Lodestars, sırayla aydınlatan ve bakışlarını çizen Lodestars; iki
içinde pankartlarının ayı iddia ettiği ve
Tutarsız deniz; Kafalardan biri, kalpten biri; Bir seçenek, biri
çeyiz; irade, doğadan biri.

O onuncu yılda evli hayatı orada anne için duruyordu
Üç çocukla yüz: o zaman dokuz olan Huggo; Dora, doda aradığı
Çünkü ilk prattle'da bu kalbin onun zevkini-"bir kız bebek!
Sevgili biri olan Harry, bana kız olmak ve birlikte küçük bir kadın olmak
Ben her zaman küçük kızlar gibi, sonra yanımda ve var olmak
Bana tekrar kendim, kızım, kızım, kadın-tomurcukum, kalbimin
Kendi Kalp! "-Böylece yedi olan adını telaffuz etmişti ve son
Benjamin, o zaman beş, Benjamin adını verdiği için, üçüncü gel, gel
Çatışmanın farkından sonra, kızgınlıktan sonra gelin
Onun gelmesi-Benjamin olarak adlandırıldı çünkü böyle çıktı, böyle vardı
Mutlu gözyaşları, böyle ihale, teşekkürler, selamlamak için gözyaşlarıyla suçlanan
O, üçünün sonuncusu, küçük küçük olan,
Şehvetli, başkalarını yürütüyor. Benjamin Harry'ye isim vermesi gerektiğini söyledi; Benji
Her zaman onu aradı.

Huggo ve Doda ve Benji! Çocukları! Sevgilisi, onun sevimli
! Aşk tacı; Ve daha fazlası, bunların insanlarında giyildi
sevgilim sevinçleri (dokuz ve yedi kadar büyürken ve
beş yaşında) sinyalde, emsali küçümsemesinde neredeyse kibirli
Aksine, o kadın anne olabilir ve yine de özgürce çalışabilir
Dünyanın pazarları tam olarak insan babadır, ancak bir kariyer izler.

Çocuklar! Çocuktan konuşan bir zaman olmuştu
yüzünde isyan ve pervasız dur ve Nisan sesi ile
eski kızgınlık açısından ebeveynlik hakkındaki görüşünü ifade etmişti
Eski sakatlıkta, karşılaştı, tahtaya geçti, her yerde hayata girerse
yeni bir patika vurdu; Eski bir kibirin eski invertion açısından
Her yerde prensipleri ile geleneksel görüşe dokundu. .
kedi benzeri özellikler, bir evin evliliği, burada tanıdık testere
Ebeveynlik--

"Fortune'a rehineler hakkında konuşuyorlar," diye ifade etti fikrini,
"Küçük çocuklu bir adam hakkında rehin verdikleri için
talih. Bilirsiniz, oldukça saçma. O değil. Bir adam demiyorum
Çocukların desteği kimin finansal kaygısı,
kendilerini servete veya
gelecek ya da ne demek istersen. Çok şey var. O desteklendi
Herhangi bir günün vadesi gelebileceği ve onu karşılayacak şekilde bulabileceği bir yasa tasarısı;
Şantaj için içeri girmesine izin verdi, her zaman onun üzerinde bir tehdit. Ancak
Mücadele çizgisinin üzerindeki erkeklerden bahsediyorum. Onlar, onların
Çocuklar, rehineler ver. Kadın bunu yapıyor. Erkekler vermez,
Her şeyi kaybet. Kadın veriyor ve kaybediyor. Neden, ne zaman
Arkadaşlar en son birkaç ya da üç yıl sonra tanışan bir adamla tanışır
Daha önce, içinde hangi değişikliği görüyorlar? Hiç değişiklik görmüyorlar.
Görülmesi gereken bir değişiklik yok. Onlara söylemeli; Ve her zaman söyler
onlar oldukça koyun ya da daha çok gürültülü. 'Ben evliyim, biliyorsun,'
diyor. Evet, daha çok. Yaşayan adam, iki çocuğum var! ' Diğeri diyor ki
'Teyzem!'-Daha büyük olasılıkla 'Tanrım!' Diyor-'Tanrım, seni seviyor!' Ve
İkisi de güldü-augh!

"Fortune'a rehineler! Bir erkeğe ve erkekler arasında bu sadece bir şaka. Hayır
Bir kadına şaka. Evli bir kızın eski arkadaşlarıyla tanıştığını varsayıyor musunuz?
Onlara onun bir anne olduğunu söylemek zorunda ya da onlara söylemek zorunda kalırsa,
böyle mi? Bir bakışta göremiyorlar mı? Değişmedi mi? Değil
O, ustaca, ama açıkça, tamamen farklı
Eskiden olduğu gibi? Tabii ki öyle. Aksi aksi? O
Fortune'a rehin verildi ve ödüyor; O kanadı. O
Bir şeylerden vazgeç, o kadar çok çıkmıyor, o okumuyor
Çok fazla oynamıyor, o kadar çok şey ilgilenmiyor
onu ilgilendirirdi. Nasıl olabilir? Çocuklar var. Nasıl olabilir?
Fortune'a rehin verildi. Oh, mutlu olan adam
çünkü bir devin titremesinde oklar. Ama kadın
Arrowbearer! Kadın ödüyor. "

Lo, bu hoşgörüsüzlüğe-"burada!"-Anna'nın
Koyun, göğsüne karşı küçük bir hurda tutma dürtüsüne sahipti
Kalbi, böyle bir sürüm için patlayan, bebek parmakları tarafından parçalandı. Vardı
O'erborne diğeri. Kendini seline atmıştı; verilmedi
yükselen sular tarafından çekilen, ancak fırtınalı bir şekilde yutuldu
O yutulurken ve Harry'nin kollarında taşınırken üzerine doğurdu
"Rosalie! Rosalie!" Ona ağlamıştı.

Çöküşün açıkladığı, hayranlıkla ona Huggo adını verdi.

Yüzünde bir serap vardı. Ne zaman, tekrar yıldıza doğru döndü
çocuksu ve aceleci görünümünü gösterdi ve ardından hissetti
Yine anneyi yüzüne koyan çağrı, bu sefer düşündü.
Bu fikir, çocuk sahibi olmak, rehin veren kadındı
talih! Ölümcül ve acımasız bir şekilde doğruydu, ama sadece kongre ile. Neden
Öyle mi olmalı? Neden aşk tacı olan annelik,
Kadının hayatı, hiç kimsenin ödemeye çağrılmadığı madalyonda para ödeniyor mu?
Haksız; Ve olmasına gerek yok! Çalışmasını mükemmel bir şekilde sürdürmüştü
Huggo. Uyumak, hayranlık yaratığın hayattaki baş partisiydi. Eğer olsaydı
işinden vazgeçmeyi ve kalmayı hiç düşünmediğini düşündü
Onun hesabına ev, ne yapabilirdi ama başparmaklarını döndürdü ve
Onun uykusunu izle ve güzel canlı saatlerinde hemşireyi yönetim
Kim müfettiş gerektirmedi? O gibi onunla ilgiliydi
onu karyoladan tuvalete taşımak için lezzetli egzersizler ve
Havaya hazırlık için ferahlık. Efendisi onun içinde
Lordship'in perambülatörü her sabah saat dokuz. O yapmadı
Kendisi, Harry ile, ondan kısa bir süre önce ayrıldı. Orada, örneğin,
Huggo için en küçük fayda değil evde bir saatti. Olurdu
aynı olmuştu, evde kalmış olsaydı, dördünde üçü
Diğer saatler. O bir anneyi uzatmak, iyi bir
Hemşire ve iyi düzenlenmiş bir ev ve bütün gün dışarıda bir koca,
Kendisi, kendi hayatını terk ederek, çocuklarına katılmak için!
Çocuklar! Kendi sevgilisi! Kalbindeki bu özlem için kolaylık,
Doğal hakkı olan bu güzel ihtişamın varsayımı! Evet, o
sevginin özgürlüğü ile uyumsuz olmamasını kanıtlamıştı; gösterecekti
Güzel bir şekilde anneliğe katılabilirdi.

Ona bir nimet ve bir güvence gibi görünüyordu.
Küçük bir kızın değerli kişisinde bunun somutlaşması geldi
akıl yürütme ve bu tasarım. Bir kız bebek! Küçük bir kadın
Harry ve Huggo'nun evinde onunla birlikte kadın! Bir kadın hazinesi
Hangi kadın sevgisini dökebilir! Kendisinin kendi benliği, en erken
Konuşma adını seçti-Doda!

Her şey görkemli bir şekilde çalıştı. İstekli pinyonlarına kanatlı
Bireysel Yaşamlar Bu ikisi, bir evde katılan hayatlarını yuvalanmış bir evde iç içe geçmiş
Her mahkum mükemmel bir evdi; Bir koca için mükemmel, için mükemmel
Karısı, bebekler için mükemmel, hizmetçiler için mükemmel. Barış
Uygar toplumdaki her ev nihayetinde mutfağa dayanır ve
Harry ve Rosalie tarafından bilinen evlerin yarısının barışı sabitti
Bu nedenle ayaklanmalar tarafından rüptür. Gamboge kapısının arkasında öyle değil. Rosalie
her zaman erkeklere, yaygın olarak söylendiği gibi, hizmetçilerin çalıştığı
erkekler için daha iyi. Erkekler irrasyonel yaratıkların yolundan uzak durdular; buydu
bu konuda. Hayatının davranışı ona benzer bir avantaj sağladı. Verme
Emirleri evden ayrılmadan önce, bütün gün dışarıdaydı ve asla
beklenmedik bir şekilde içeri girdi. Hizmetçiler, geri dönüşünde onu karşıladılar.
Saat beş!

O zaman uçtuğu bebekler mükemmel bir hemşire ile birlikteydi. Harry vardı
randevusunda yardımcı oldu. Bir akşam, hayatın erken saatlerinde gelmişti
Huggo'nun, uzmanlaşan hemşireden bir değişiklik yapılması gerektiğinde
Sadece Huggo tarafından ulaşılan noktaya kadar ve sunmuştu
kendileri için, Harry'nin çalışmasında birlikte oturdu, kısa bir beden, bir
Omuzlarından ayakkabılarına şekil ve sağlam bir şekil,
Muffett olarak adı.

"Bayan Muffett, umarım," dedi Harry Gravely.

"Evli değil efendim," dedi Muffett eşit yerçekimi ve aniden
Bırakın ve sonra bazıları onu vurmuş gibi
dizlerin arkasında.

"Yapacak bir şey yok," dedi Harry gittiğinde "ama onu satın almak için
bir taret ve onunla meşgul ";
kurulu, ancak bebeklerin tadını çıkarın ve tıpkı bir adamın hoşlandığı gibi onlardan zevk alıyor
Ve minik olanlarından zevk alıyor,-Rosalie'den önceki sabahları
Eve döndüğünde akşamları çalışması için ayrıldı.

Her şey görkemli bir şekilde çalıştı. O ilk yıllarda, ikisi içinde
Kreş ve henüz üçte olduğu gibi, Harry'nin
Bir ev için evli, "Bir eve hakkım var." O vardı
Ve sık sık öyle diyordu, en mükemmel ev. Eve gelmedi
Yerli perdeler ve hücre hapsisi olan bir karısına gece gecesi ve
Avid, onların masalını duymalı, ne de butterfling
Gün boyu tembellik ve zevkler arasında ve ona kalanları verdi.
Her gece karısının aradığı kadar hevesle aradığı bir eve geldi.
İyi kazanılmış ve barış iyi kazanılmış bir yer. Bu buydu! "Şeyler
aynı şeye eşit olan birbirlerine eşittir. "
keşfetti ve eşitsizlik solucanını uzaklaştırdı
sayısız evlilik kalbi. Nadiren arkadaşları yoktu
Akşam yemeği, nadiren arkadaş masalarında yemek yedi, bir noktaya değindi
nadiren bir tiyatroya veya konsere katılmamak; Ama ancak
Akşam geçti-ve tek başına akşamları her zaman kabul edildi
en iyi akşamlar ol-hiçbiri yoktu ama oturdular
Birlikte, çizim odasında değil, Harry'nin çalışmasında veya onunkinde,
Konuşan mutluluk. Eşit çabada, böylece eşit hale getirildiler
Her uçak ve her zevkte. Bir pistonlu makine. Bu buydu!

En azından böyleydi, ondan derinden memnun, olduğunu düşündü.

Sonra Benji geldi.




Bölüm VI


Benji'nin beklentisi ve gelişi konusunda görevli vardı
Huggo veya Doda ile olmayan bazı zihin süreçleri.
Prospected olduğunda, bazen bir yaralanma duygusu vardı,
Yine çalışması kesintiye uğrayacaktı. Hiçbir fark yaratmaz
Harry'e. Duruşmasının günlerinin düşmesi için zamanlanmıştı
Sansasyonel kamu yararına cezai bir kovuşturmanın
Old Bailey'de işitme nedeniyle. Harry, savunma için ekledi
onu görürken parlak itibarına son derece
Sulh yargısından önce ön aşamalar. Old Bailey Bildirileri
kariyerinde şimdiye kadarki en büyük olay olacaktı. O söylemişti
BT-O Duyduğunu Duymaktan Gururlu ve Çok Mutluydu!-Eğer çekerse
o (ve kalbini çekmeye koymuştu) gerçekten
"İpek almayı" düşünmeye başlayın.

Peki, ama aynı zamanda kalbi vardı, tek ya da sansasyonel doruk içinde
Onun işi, ama her aşamasında ve her saat. Onu emdi. İki
Yıllar önce Bay Simcox, sağlık belirtilerini rahatsız etmeye başlamıştı,
başladı, hızla gelişti. Hızlı aktivitesi ondan çıktı. Onun yürüyüşü
Bir yük taşıyan bir öneriye sahipti. Şımarık havası donuklaştı.
Zihni bir işaretleme saati gibiydi, koştu. Konsantre olamadı
Afazi pasajları geçirdi, "vazgeçmek için daha fazla başladı.
Ofis, "Bir şeyleri ona bırakmak için gittikçe daha fazla. Her ikisinde de ajans
Şubeler, skolastik ve sigorta iyi gelişti. O onun başıydı
Ve onu emdi. Bir fikri vardı, bu ona şarap gibiydi,
kararın, iktidarın, yargının, görüşün artan hızlılığı,
kaynak. Sanatçı olarak bir sabah ofisine acele ederdi
İlhamla acil, renklerine acele edecek veya bir şair onun
Pen,-onun içindeki olanı egzersiz yapmak için hevesli.

Durdurulacaktı. Çocuk yatağı. En azından bir ay boyunca iki kez
Aylar daha muhtemel, her şey bir kenara bırakılacak, abeyansa girecek,
Drift. Oysa Harry'nin işi .... evet, can sıkıcı! Erkekleri veren bu yasalar
Hayatta arzu edilen yer yasalar değil, sözleşmelerdi ve
onları kanıtladı; Ama herkesin kanıtlanmasıyla henüz adama kaldı
Tedarikler olan kadın kısıtlamalarına ayrıcalıklar
ve kaçmamalı. Evet, sakat!

Böylece onun gelmesinin o haftalarında benji olacaktı
Boyun en önemli ve aceleci çocuğu yüzündeydi; Ve ne zaman
Bir ay içinde atanan zamanı sertleşen bir olay geldi
Orada bu yön, gerçekten de aktif olarak onun içindeki çocuğa döndü
Bekleyen kurtuluş. Bu olay kariyeri üzerindeki önemli insidansında
Harry'nin eski beklentileriyle vesilesiyle pariteye yerleştirildi
Bailey Denemesi. Bay Simcox öldü.

Bu kayıpta olan duyguların neden olması gerektiği gibi bir işe yaramaz
onunki onun değildi. Gözleri gözyaşı toplayan o kız
Çırpma ceketi ile küçük figürün resmi
Postacı'nın "Sıçan-Tat-Flick" deki perdeler kadında yoktu
ani haberlerde ilk düşüncesi, ona oturdu
Ofis, "Böyle bir zaman! Tam ne zaman-şimdi ne yapmalı?" Gerçek
onun için nazik duygular takip etti ve henüz daha nazik
Patronunun objezlerine katılım, hepsi
Öldü, ona bıraktı, ama bu daha donuk yüzeyler
en az kullanılan yaylar, en az kullanılan yaylar vermek için en yavaş
Pliant. İlk sertleşme belirtilerinden uzun bir yol geldi. O
geçmiş, şimdi, küçük yaşlı adam için üzülürken,
Ölümündeki ilk düşüncesinin
O değil, ölümünün çalışması üzerindeki etkisi oldu.

Ve hemen, hemen,
Bay Simcox sadece-geçti.

Field and Company'den Bay Stursis, onunla cenazeye katılan
Ona izin verirken, "Bu bir an değil
Başka şeylerden, iş eşyalarından bahsediyorum, ama her şeyden sonra-bir şekilde
o an. Şimdi yeni düzenlemeler ve yeniden düzenlemeler yapacaksınız.
Bir şeyi çözmeye başlamadan önce, yaşlı olanı aklınızda bulundurmanı istiyorum
Önerme. Sonuna kadar fakir Simcox'a sadık kaldın. Bu iş
Şimdi kendin. İstiyoruz. Seni istiyoruz. Seni Lombard'da istiyoruz
Sokak."

Bu, kesilmiş ve kurutulmuş, Bay ile uzun röportajlarda parıldayan bir şekilde büyümüş
Sturgiss ve Bay Field, kısa bir şekilde firma tarafından yazmaya indirgendi
Oldukça incelenmiş olabilir, ondan önce, talepkar değil, ama hevesle
emici, ondan bir iki hafta yaşındayken en ciddi ilgisi
duruşma. Bu, kariyerinde önemli insidansı olan olaydı
günleri daha sonra süreçte ve hemen pariteye sahip
Harry'ye olan anlamları ile önemi, onun için hazırlanırken emilir
dava. Tartılacak çok şey vardı; Ve bir tehdit gibi, bir kıyamet, bankalı
İşlerden yaklaşmakta olan sürgünü, dikkatini dağıtıyor, onu rahatsız ediyor,
onu aceleyle. Yapacak, yerleşecek, sarılacak çok şey vardı (çünkü o
kendini tartışırken bile değişim için düzenlerken buldu); Ve
Bunun ortasında hapis cezası ile kesilecekti!
Şema, planlamak, hayal etmek için çok şey vardı (zihni zaten
yeni görünümünün yüksek yerleri arasında yükseldi); Ve şimdi ve
Harekete geçecekti-eylem.

Oysa Harry .... kimin çocuğu da ...

Evet, sakat!

Sevgili Harry ve kendisi arasında olduğu gibi zarar görmez; Ama yaralanan
onun cinsiyeti ve onun arasında. Üzerinde düşünme anları vardı
çocuğa karşı kin tutabildiği zaman fark
dayanacaktı.

Ve Harry farkı algılayamadı! İçine dalmış
hazırlıklar ve dava açıldığında, onun durumunda her şeye kaybetti,
tam olarak fakülte (ve kongre yoluyla izin) sundu
Uzun zamandır insan olduğunu bildiği evinden tam bir müfreze
En olağanüstü ve en kıskanılacak kalite. Yedeklemeye dikkat etmedi
Kendi sorunu ve hırsının dikkate alınması için ve o da
çıkarları için onurlu ve onun çıkarlarına da adanmış,
Onu onunla rahatsız ediyor. Ancak, duyguları için bundan daha önemlisi,
Ayrıca, doğum çilesinde ona sunamayacak kadar dalmıştı.
Sempati ve endişe duymayan kaygı gösterecekti. BT
yüzeyin altında, derin ve sevgi dolu muydu; Ama işi geldi
Birinci. Kongre ile izin verilen müfreze yeteneğine sahip bir adamdı
Müfreze, müfrezeden, müfrezeden engellenmeyen doğa.
Bir adam, onu yüzeyin altına koyabilirdi. Onun çatışması olan bir kadın
İçgüdüler ve hırsları, batması gereken hırslarıydı.
Bu buydu! Evet, sakat.

Ve anlamadı bile.

Teslimatından önceki akşam olduğunu kanıtlayan ve üçüncü
Harry'nin davası, birkaç günler olduğu gibi yalan söylüyordu.
Çizim odasında Chesterfield, gevşek bir şekilde soydu. Harry düşünmüştü
Çaya geri dönebilir ve geri dönebilirdi. Ona en ihale ile geldi
endişe ve aynı anda muazzam bir hassasiyetle onunla konuşuyordu. Ama o
görebiliyor! Sevgili, çarpıcı tüm çizgilerinin görünen derinleşmesi
yüz, saatlerce muazzam bir konsantrasyon altında olan biri;
Sert hizmetten sesinin hafif kabukluluğu; bastırılmış
havasında uyarma; onun yumuşak saygısının arkasındaki sık sık parıltı
Gözler, yüksek avlanan ve iyi avlanan bir kişiden itibaren-
Görmek; Ruhunun nerede olduğunu söyleyebilirdi!

Kendisi, olduğu yerde buluşmak için sevgiyle gitti. "Ah, Boşver
Bu Harry. Bana olan her şeyi söyle. Nasıl gidiyor,
Harry? "

Sevgili Harry! Çoğu erkek adam! Güldü (ve o da güldü, bilerek
neden gülerek iyi bir şekilde güldü), bir köpek gibi zevke dikkat etmek için
Zincir, zihninin emilimine bağlı kaldı. O oturdu
dik. Bir sigara yakaladı ve muazzam bir şekilde soludu. "Onun
Sıcak bıçakla tereyağı kesmek gibi. Çapraz incelemeye başladım
Bugün. Ona üç buçuk saat verdim, doğrudan buzdan,
Ve henüz onunla geçmiyorum. Yarı değil. Eğer bir kadar çok bacağı olsaydı
Kırkayak, yaşadığımda hala ayakta duracak bir tane kalmamıştı
o. Kemik iliği kemiklerinin sürünmesi gerektiğinden şüpheliyim.
buruşuk. En kötüsü eski hounslow bile yanlış yönlendiremez
Jüri, burunlarını patikada sakladım. Sana söyleyeceğim-- "

Ona dedi.

Her iki elini de söndürmüş ve birini almıştı. "Muhteşem,
Harry. Çok muhteşem. Ne kadar çok mutluyum ve gurur duyuyorum! Hiç kimse
Başlangıçta hayal ederdim. Ne zafer için olacak
Sen!"

Kavraması düşkün tepki içinde sıktı. "Neden, bana hiç yapmaz
zarar, "kabul etti. Tonu hafifti. Elini serbest bıraktı ve aldı
Bir fincan çay ve tonu derinleşti. "Dikkat et, buna sevindim"
Dedi ve kaşığı kupa içinde düşünceli bir şekilde karıştırdı. O gelmişti
Odaya biraz çay için öldüğünü ilan ederek, ama dokunmuştu
hiçbiri ve şimdi bardağın yerini masanın üzerinden geçirdi ve gördü
Yüzü, işaret için bildiği (ve sevdiği) derin "içe" bakış
zihninin yoğun konsantrasyonu. "Evet, sevindim," diye konuştu; Sesi,
"içe doğru" alışkanlığı gibi, sanki
istemsiz ve kasıtlı değil, düşüncelerinin sözü. "Ben
Bu davaya gitti. Gördüm, bana brifing yaptıkları dakika,
Küçük bir kusur, bu seçeneği almayı ihmal etmesi-hatırladın, söyledim
Sen-tüm karışıklığın altından aşağı doğru, ve ben de çeküldüm
bunun için ve ona takıldı ve bir dalgıç gibi bir dalgıç gibi savaştı
Fathoms Down'dan. "

Görüntüler hızlılığı vardı. Onu sürekli memnun etti. "Evet,
Bu iyi, "diye ilan etti." Bir dalgıç gibi Harry. Gözlüklerle değil
Ve bir kask ve tüm bunlar, ama bir flaş gibi vurdu, hepsi parlıyor ve
Mücevher yerinden parıltılı ve muzaffer. Ne bağırırdı!
Sevgili Harry! Muhteşemsin! "

En sevgiyle gülümsedi. "Aslında, yapmam gerektiğini hissediyorum
dağınık. Birlikte olduğumuzdan beri ilk büyük durum olacak,
Devam ederken, hakkında konuşmadık. Tabii ki yapamazsın
bununla çok yakın. Eğer önemli ve uygun olurdu
içinde boğuldu. "

Başını salladı. "Saçma! Neden, en çok memnun olduğum şey Harry,
Bütün bunlar mı "-pozu, elbisesi, onu bir jestle belirtti
Durum-"Bütün bunlar en azından işini üzmedi. Bu olabilir
sahip olmak. Değil-ve olduğunda, olmayacak, değil mi? "

Harry dedi ki, "En azından olmadığını söylemekten utanıyorum.
Seni sık sık düşündüm, ama düşünceyi bıraktım. Ve ne zaman
Olur, seni-hareketsizce-düşüneceğim; ve
küçük şey-ama davanın krizinde olacağız ve ben de
Seni unutmak için. Yapmam gerektiği gibi Rosalie. İş gitmeli
Açık."

Kesinlikle kabul etti. "Tabii ki olmalı." Sonra dedi ki, "Oysa
bana ait--"

Ona katılmadı. "İç" görünüm yüzünün derinliklerinde idi. Orada
ağzı hakkında acımasız bir gülümsemenin önerisiydi. Biri olabilir
Memnuniyetle, muazzam bir şekilde prova yaptığını tahmin ettiler
İş devam ederken uygulama.

Bir kahkaha sesi verdi ve bu onu uyandırdı. "Şaka nedir?"

"Neden, bunun nasıl bir noktayı aydınlattığı-"

"Mesele ...?"

"Senin işin ve benim-bir erkek ve bir kadın."

"Evet söyle bana canım."

"Neden Harry, bazen bunu düşünüyorum. Biz planladık ve düzenledik
Bu yıllarca çok güzel bir şekilde yerleşti ve büyük şeyi görüyorsun
Evlilikte gelir ve onu parçalara ayırır. İşin devam ediyor
Tam olarak hiçbir şey olmuyormuş gibi; Benimki ayakta durmalı. "

"Ah, ama bu," dedi Harry ve sırayla durumunu gösterdi.
"Bu-bu farklı. Huggo'dan önce, olsaydı kabul ettik
Çocuklar size, işinize, bir bakıma hiçbir fark yaratmaz. Ve
Şimdi bittiğinde ve gerekmiyor-bittiğinde. Ama bu sefer, bu dönem,
Neden, bu müdahale etmek zorunda. "

"Ama sana müdahale etmiyor. Farkı gösteriyor."

"Ah, farkı gösteriyor," diye açıkladı.

Tonu göze çarpan dikkatsizdi, farkı kabul etti ama
ona hiç önem vermemek; Ve onunla yükseldi-vardı
farkı fırçalarken anında izlenimi
kucağından bir kırıntı-ve "Şimdi çalışmam için bir
Akşam yemeğinden birkaç saat önce. Yapmalıyım. Avukatımız içeri giriyor. "O
ona eğildi ve onu sevgiyle öptü. "Anlıyorum, biliyorum."

Ve gitti.

Evet, farkı gösterdi! Ve onun tarafından görülmedi! Evet, sakat.
Evet, bir kin gebe kalabilir ...

Yüzünde bir serap vardı. Yüzü, bu erkek ve
Bu haftalar, Mary's idi ve anne aşkında çok güzeldi
bir sabah göğsüne karşı uzanan hurdaya doğru döndü;
İnatçı, zor, kırgın olan düşünceleri, günleri
yaklaştı, pişmanlık, merhamet, özlem, sevinç,
Geçmiş ve bu geldi. Onu kınamıştı, bu en küçük olan! Kınalı
Hakkı, ona karşı kendi sağını, bu küçük, çaresiz olanı! Ne zaman,
Bu düşüncelere ek olarak, Huggo ve Doda, bu güzel sevgililer
Onu görmeye izin verildi, yanında uyurken, çok çişti, bu yüzden neredeyse
sağlam uzuvlarına karşı hiçbir şey yok ve çok istenmeyen-evet,
istenmeyen, bu sevilebilir biri!-anında ne olduğunu biliyordu
İsim kendisine verilmelidir. Onun Benjamin!

Sonraki günlerde çok yalnız yalan söylemek, kontrit, hayranlık; ile
Sık sık mutlu gözyaşları (zayıf kaldı): ihale, teşekkür tanrısı,
Anlam gözyaşlarıyla suçlanan, kendi kendini alımının bir haklı olduğunu buldu
Bu onu son derece bağladı, affetti, rahatlığını verdi. Yapabilirdi
Onun işinden vazgeç! Hepsini terk edip sevgiliyle olabilirdi! İle ilgili
Tabii yapabilir! Her zaman! Gelme hakkını kınamıştı
Bu savunmasız hurda. Kendi hakkına karşı koymuştu. Ah,
tehlikeli! Uzun bir yol bu şekilde yatıyordu! Onunla birlikte, onunla birlikte
Kendi hakları çok meşguldü. Burada, yanındaki kağıda ve
Kreşte, tepede başka haklar vardı. İddia ettiklerinde ...
Tabii ki yapabilirdi! Bu şeyler hakkında yeterince düşünmemişti ...

Onun için çok yaygın olmadığını düşündüğü söylenecek
Şimdi çok derin onlara. O zaman yapabileceği kararı
Gerekli, işinden vazgeç, onları dağıttı. Ona geldiği gibi geldi
Bir adam, yoksullukla beslenen, bu şekilde planlamak ve onu azaltmak için,
bir miras haberleri. Yardımında mevcut planlarını bırakıyor; O
"Şimdi endişelenmenize gerek yok." Ya da ona bir yelken gelirken geldi
Gemi enkazı ve yapıştı, son dreglerini acı verici bir şekilde hesaplıyor
yiyecek ve su. O amblemde, umutsuz planlarını bırakıyor
günlerini uzat. Şu anda hepsi.

Rosalie ile böyleydi.

Sadece bu bebeğin iddialarına kızgın olduğunu fark etmişken ve
Sadece şimdi kontrişi onlara veriyor; Tahmin edilmeden önce
Bu şekilde ortaya çıkan tüm sorun üzerinde derinden; oraya geldi, yol gibi
bir sisin anında kaldırılması gibi hapsedilen birine kaçış
Orada, "İşten vazgeçebilirim" düşüncesi.

Tabii ki yapabilirdi! Her an; tek kelimeyle; Sadece formülasyonla
Aklındaki adımdan kariyerini terk edebilirdi. Şimdi değil.
Şimdi gerekli değildi. Ama eğer ya da ne zaman-bu ifadeyi sette kullanırsa
Kararını kendisine yönlendiren terimler-eğer veya çağrısı
Çocukları, evinden geldi ve çok önemliydi, pes edebilirdi
her şey ve ona cevap ver. Oh, mutlu! Oh, ondan memnun taburcu
Pişman! Çocuklar onu istediğinde, geri dönebilirdi. Alan
Ve şirket, kariyeri, başarıları-ne? O yapmıştı
Kariyerinde hala iyi olurdu. Evin iddiasını bırak ve
Çocuklar bir zamanlar bu hırsların iddiasına karşı ölçeğe girer
Ve-o sadece geri dönecekti!

Oh, mutlu!

"Geri gelmek"? Bu konuda bir şeyler kim söylemişti, bir şey
Bir kadın için "Geri Dön"
Zihni? DSÖ? Laetitia? Hayır, laetitia her zaman başka biriyle ilişkiliydi
İfade: çarpıcı çünkü daha önce suçlamayla aynı terimlerle
ona karşı teslim edildi. Bunu hatırladı! Takip eden gün
Harry'nin çöllerini fakir Belle Teyzeden almak için eve ziyareti ve
Pyke Amca, ne olduğuna dair yüksek fikrinin ardından oraya gitmişti.
Sağ. Kabul reddedilmişti. Onun için gelmişti
o evin son sesi Belle Teyze'den titreyen bir mektup, görünüyor
Tutkulu teneffüsle elinizde titremek
ve Laetitia'dan gelen bir cümle. "Her şeyi yaptım
Siz, her şey, her şey ve beni bu şekilde ödüllendirdiniz, "
Belle Teyze'nin sayfalarını nabız attı; Laetitia sadece yazmıştı:

"Ah, Rosalie! Seni sevmeyi sevdiğin biri olabilirdi ama sen
Harry'imi aldı ve ben asla, asla başka bir şey olmayacağım. "

Miss Salmon's Cry tekrar! İki kez aynı sanık. Drotesquely bir kez
sanık; Bir zamanlar, yüzeyde, haklı olarak sanık. Her iki kez nasıl
Çığlık ve acınası çığlık; ilk kez taşınmadı, taşınmadı
ikincisi. Şimdi ona tekrarlayan, ne kadar kırık üzücü olduğunu tekrar biliyordu
Öyleydi ve tekrar hareket etmesi gerektiğini biliyordu, ama yapmadı. Şey, garip değil
Şimdi. Çok yumuşak merhametlerden çok uzaktı. Hayır, değil
Laetitia ona tanıdık gelmişti. İfade, göründüğü gibi
bağlamını hatırlamak, laetitia için çok pratikti
düzenlemek; İşte bu yüzden elbette, onu hiçbir şey hareket ettirmedi. Öğrenmişti,
pazardaki köşeleri jostling, daha önce sadece ne vardı
Tahmin edilen,-Hayatta duygu için yer yoktu, tıkandı;
engelledi; Keskin olana yapışkan gerçeksizlik getirdi
gerçek. "Geri gelmek?" Hayır, laetitia değil. DSÖ? Kego? Evet, Keggo'ydu; Ve
Hemen adın iyileşmesi ile ifadenin bağlamını geri kazandı.
Bu çok önemli! "Rosalie, bir kadın geri gelemez."

Saçma! Ama, evet, şimdi nasıl hatırladı! "Çok tehlikeli olmak
Kadın, "Keggo söylemişti." Erkekler tehlikelere giriyor ama onlardan çıkıyorlar
Ve eve çaya git. Erkekler ile bu, Rosalie. Her zaman yapabilirler
çıkmak. Her zaman geri dönebilirler. Asla bir şeye aitler, kalp
ve ruh, beden ve zihin. Rosalie, kadınlar yapıyor. Bu yüzden çok çok
kadın olmak çok tehlikeli. Kadınlar geri gelemez. Bir
Şey, her şey ve yeterince derine inin ve onlar; Asla, asla
ondan uzaklaşacak; Asla, asla geri dönemeyecekler
onun. Rosalie, bunu size söylüyorum, bir kadın kendine verdiğinde, unutur
ılımlı ve kendini her şeye verir, sonsuza dek esmağıdır.
Geri gelebileceğini düşünebilir ama geri dönemez. Bir kadın için
Geri dönüş yok. Kadınlara geri dönüş bileti yayınlamıyorlar. İçin
Oradaki kadınlar sadece kalkış; Dönüş yok. "

Zavallı Keggo!

Zavallı Keggo elbette teorisini kendi acı durumuna kurmuştu.
"Bana bak!" Dediğinde davasını nasıl vermişti. BT
ona, elbette ya da herhangi bir kadına-ya da bu konuda-kime başvurdu
içti veya uyuşturucu. En azından böyle bir duruma uygulanmadı
kendi. Kego onu uygulamaya çalışmıştı. "Bir teorin var
hayatın. Hayatta bir kariyere büküldün. Diyelim ki hiç istedim
geri gelmek?"

Güldü ve asla geri dönmek istemeyeceğini ilan etti. Kuyu,
Bakın tüm zavallı Keggo'nun fikrinin ne kadar saçma olduğu kanıtlandı! Vardı
aniden bir gelecekte gerekli olabileceğini anladı
geri dönmesi; Ve tek yapması gereken-geri dönmekti. HAYIR
Bu konuda zorluk! Mücadele yok! Gerçekten ve sevgiyle o
Bu düşünceleri çağıran yanında ona dokundu,
Sevinçle geri dön. Tabii ki! Field and Company, hırs,
Bu, sevgilisi onu ararsa ve ne zaman aradığında! Evet, her yönden yanlış
O zavallı Keggo. Bir kadın olmak tehlikeli, dedi ve değildi
tehlikeli. Olabilir ve kanıtlamış olabilirdi,
her açıdan dolu,-Özgürlük bakımından dolu, çaba ile dolu, tam
Aşık, annelikte dolu. Tehlikeli! Bir hafta önce, buna bağlı
Advent, yaralanan; Şimdi, bu Advent'in varlığında ve bununla
Çözünürlük memnuniyetle ona adanmış, sadece ve tamamen görkemli.

Bu! Bağlantıdan sonra gel, kesici gel, aramaya gel
Aranması gerektiğinde sırtını, küçük küçük olanı,
En sevilen biri, Benjamin One-Benji!




Bölüm VII


Bu çocuklar her modern avantajla gündeme getirildi. Bilgelik
geliştiği yaş ve günün her şeye göre yargılanır
Bu çocukların sahip olduğu çocuklar için akıllıca hesaplar. Babaları
önemli ve her zaman artan araçlar; Anneleri büyüktü
ve Ticaretsiz Zeka: Paranın sağlayabileceği her şey
çocuklar ve bu akıllı yetiştirme prensipleri
Çocuklar için sağlanan bu çocuklar zevk aldılar. Çıktıklarında
Muffet'in bakımı, bir hemşirenin olması gereken her şey kimdi,
yerleşik bir mürebbüsün bakımına geçti, Bayan Prescott,
çocukların müreblissi, sevdiği eski ve yorgun bir nedenden dolayı değil "
çocuklar, "ama onun çekilmesinin yeni ve akıllı bir nedeni için
Bir çalışma olarak çocuk-akılla
Çocukların kesin bir bilim olarak incelenmesi,-çocuk refahı dediği gibi.
Bayan Prescott, küçükken çocuklardan tamamen sorumluydu
Ve on bir ve dokuz ve Benji'ye kadar büyürken
yedi yaşında. Onlara derslerini öğretti (kendi başına, yeni,
ilkeler) ve aynı ilkelerde alışkanlıkları ve oluşumu
karakterleri. Her şeyin zahmetli olduğu söylenebilir
Çocuklar ile ilgili olarak Bayan Prescott'a bırakıldı ve ona bırakıldı,
Asla çocuklar ve anneleri arasında gelmedi. Sadece anneleri
çocuklarından zevk aldım, taze, temiz ve mutlu sundu
zevkinin amacı; Ve çocuklar sadece annelerinden zevk aldılar,
Onları gülümseyerek ziyaret etmek, özverili, farkında olmadan, onların amacıyla
mutluluk.

Mükemmel ve karşılıklı olarak faydalı bir düzenlemeydi. Olduğu gibi
çocuklar gelmeden önce, gamboge'un arkasında iki bağımsız hayat
Kapı, yani fidanlıkların işgali ile, olabileceği gibi
üç bağımsız hane, seçilen zamanlarda karışan, sadece
mutluluk amaçları.

Mükemmeldi. Yaz aylarında Cromer'da denizde bir ev alındı ​​ve
Orada, tüm güzel havalarda, Bayan Prescott ile kuruldu.
suçlamaları. Annelerinin yaz aylarında Field's'den üç hafta vardı ve
O ve babaları tümünü ve çoğu zaman hafta uçlarını harcayacaklardı,
Cromer rölantide ve sevgilileriyle oynuyor. Bu çok neşeli. .
Çocuklar, ebeveynleriyle mutluluktan başka hiçbir şey ilişkilendirmezler.

Yılın diğer aylarında anneleri son derece işgal edildi
Field's'teki çalışmaları, beklentinin ötesinde gelişiyor; ve babaları
Tapınaktaki çalışmalarıyla erken ve geç, avukatların saygısı ve
Dairenler tarafından neredeyse tatmin etme zamanının ötesinde. Babaları
Sosyal dergilerde ve annelerinde de çok paragraf. .
Paragraflar babalarının barda bir "prensip serveti" yaptığını söyledi
ve karısını da söylemeden ona asla söylemedi. Tarif ettiler
onu "Field's Bank" olarak ve her zaman "benzersiz" elini içeri itti
Parçalarından her söz ile el. "Benzersiz kişilik"; "eşsiz
konum ";" Profesyonel kadınlar arasında benzersiz ";" Benzersiz "dedi biri"
dikkate değer güzellik ve nadir iş zekasını birleştirmek; bir ofis hangisi
Her gün ve büyüleyici bir eve katılıyor; Bir meslek, üç güzel
çocuklar ve parlak bir koca. "

Sözdizimi zayıf, ama gerçek bu ve bu çocuklar
annelerinde kıskanıyor.

Bayan Prescott, geldiğinde Muffet'in yerini almadı. O
Muffet'e ek kuruldu; Ve modernine dokunmak gibi
çok yakında Muffet'e bir şey veya
Daha önce muffet felsefesinde hayal edilmedi, ancak buna sahip olmak
İleri, Ara sıra Muffet Nightmares.

Ancak Muffet, en çok olduğu gibi lenfatik karaktere sahipti.
Sürekli arzu, "rahatsız olmama" arzusu. O onlardan biriydi
Hiçbir şey yemediklerini, kimin
Gerçekten de yemekler çok az yemek gibi görünüyor, ancak yemekler arasında kim
gün boyu yemek. Günün her saatinde muffet çeneleri,
Bir ruminant çeneleri, sürekli munching, munching. Benji ne zaman
Üç Muffet belirgin bir şekilde yağ alıyordu. Gecenin bir köşesinde
Kreş Mantelpiece Ebeveynlerinin bir fotoğraf grubu vardı ve
ailesiyle birlikte yaşayan bir amca ve teyze. Bu dördü çok şişmandı
Ve bir akşam çocuk babası bu portre hakkında bir açıklama yaptı
Bu, annelerini zevkle güldürdü.

Benji karyolasındaydı. Huggo banyosundan yeni gelmişti ve
Ayak parmakları annesi tarafından silindi çünkü Muffet'in kuru olmadığını ilan etti
onları düzgün. Muffet'in eğildiğinde inlediğini söyledi.

Annesi "Biliyorsun, Harry, Muffet şişmanıyor.
fark ettiniz mi? "

Babaları bacaklarının arasında neredeyse çift sallanan dota büktü,
Doda'nın midesi, birleştirilmiş ellerinin avuç içi ve doda
kendinden geçmiş gıcırdıyor.

Babaları, "Ben var. Git ve o fotoğrafa bak, Rosalie ve
Nedenini göreceksin. İnsanlarının ne olduğuna bakın. Muffet genişlemesi
emsalden emsale. "

Annelerini güldürdü. Çocuklar onu neden yaptığını bilmiyorlardı
Gül, ama onunla güldüler. Her zaman yaptılar ya da babalarıyla
Güldüğünde. Ve her zaman çok fazla kahkaha vardı
Baba ve anne fidanlıklara geldi.

Bu çocuklar, erken çocukluktan geçerken,
Ebeveynler ama mutlu ve iyi ruhlu. Onları hiç endişelendirmediler veya görmediler
Onları hiç üzgün gördüm. Bu, söyleyebileceği gibi, Rosalie'nin baş teklifiydi
onun sevgilisine. Rosalie için yaşam tarzının çok uzak
ona neden olmaktan (önyargının kehanet edeceği gibi) onu ihmal etmek
çocuklar, kendisiyle ilişkilerinde onları düşünmesini sağladı
Anneleri tarafından çocukluğundaki çocuklar asla düşünülmedi.
Hiçbir şeyi ilişkilendirmemeleri-hiçbir şey yapmamaları-ama mutluluğu
Onun temeliydi. Çocuklar, tuttu, görmemeli
Kötü huylu veya sıkıntılı veya herhangi bir şekilde türden veya çıkış dışı ebeveynler
kontrol. Bir çocuğun bunu yapması iki yönden çocuk üzerinde kötü bir etkisi vardır
akıl. İlk olarak, çocukların temas kurması zararlıdır
hayatın hoş olmayan şeyleriyle; İkincisi, ebeveynler her zaman
çocuklarına davranış ve eğilim modellerine olun. Yapmalılar
Kendi içinde çocuklarına idealler sunarlar. Bir adam kahraman olmalı
oğluna; Bir kadın kızı için ideal. Neden kimse bir kahraman değil
Vale? Sadece vale onun görmesi, çünkü bunlar
Kimin saygısını kazanmak istediği anlarında. Çocuklar olmalı
Ebeveynlerini asla kapalı anlarında görmeyin.

Bu ilke Rosalie'nin yalnız değildi. Modern prensiptir. .
Rosalie'ye, onun yaşam tarzı ile başvurabilmesiydi.
BT. Çocuklar ebeveynleriyle çok fazlaydı. Bu hata buydu;
Çocukluğunda evrensel hata, şimdi bile
aydınlanmamış. Ebeveynler, insan olan anlar olmalıdır; kapalı değil
gerçekten, günün toplamında, anlardan daha fazla
Sünfetme mi? Bu, eğer çocuklar her zaman onlarla birlikte
Ebeveynler, daha sevilmeyen taraf algılanamaz ve,
ortaya çıkan, örneğin yaralanmayı izlemeli, çevreye zarar vermelidir,
İdealizmin sırılsağı, saygı kaybı. Annenin bulunduğu evlerde
(Rosalie'nin ifadesiyle) Çocuk kölesidir, neden babası
Çocukların daha büyük saygı? Babanın yaptığı şeyi yapmak neden iyi? Neden
Babamla birlikte olmak neşeli ve heyecan verici mi? Bu sadece baba
Genellikle bütün gün uzaktadır, sadece onlar tarafından görülür, diğer dökülür
İşler, onları özel olarak görmeye geliyor.

Onun hayatı-o zaman her şey ve her biri için ne kadar iyi tutumu
Hayat düştü!-Onun için ve onlar için aynı akıllıca ve mutlu
Çok özgür aşinalıktan kısıtlama. Ona gelebildi
Çocuklar sadece tüm bölünmemiş dikkati ve bütün yürekli aşkı olduğunda
onlara verilebilir. Onu asla sıkıntılı görmediler, onu hiç görmediler
Kızgın, onu hiç üzgün görmediler. Görmek onlar için sıradan değildi
anneleri. Bu bir olaydı. Bir sabah etkinliği ve bir akşam etkinliği-ve
Dürüst olmayan bir şekilde tamamen mutlu bir olay. Kendi kendine baktı
Kendi annesiyle çocukluk ve yansıttı, sevgiyle ama net,
sevgiyle ama sevgiyle kör değil, ne kadar farklıydı
O. Her zaman annesiyle birlikteydi. Annesi sık sık üzgündü, sık sık
Endişeli, çoğu zaman endişelerinin dikkatini dağıtan, konuşmada sinirli.
Genellikle üzgün! Neden, sevgili annesi olduğunda defalarca hatırlayabiliyordu.
Bakımı tarafından avlanan, parçalandı ve ağladı. Ona giderdi
Anne o zaman ve ağladığını görmek için ağla ve annesi kollarını koyardı
etrafında ve onu göğsüne sar ve onun "küçük olduğunu ilan et
konfor. "Bir çocuğun böyle sahnelerde acı çekmesi iyi miydi?
gün boyu annesiyle birlikte olmak, sabahın erken saatlerine kadar
geceleyin. Ne sonuçla? Onunla gördüğünü ve acı çektiğini veya
annesinin acı çektiği her şeyden acı çekti; O bazen
Annesi için kalbinin kırıldığını hissetmek için terkedildi. Olabilir
Bu bir çocuk için iyi mi? Huggo, Doda ve Benji'nin hiç görmediği
onun parlak dışında herhangi bir şey; Ve bu öyleydi (kendi kendine söylediği gibi)
Onların hesabında ya da kendi başlarına ağladıklarını hiç görmedi.

Orada-kendi hesabındaki varlığında Geri-başka bir nokta
ortaya çıktı. İdeal olarak sadece mutlulukla ilişkilendirilmeli
O, yaşam tarzını bunun korunmasına faydalı buldu
İdeal, aktarması gereken gemi olmasını engelledi
Kısıtlamalar, reprooflar ve zahmetli talimat
küçük zihinlere. Tüm bunlar Bayan Prescott'a bırakıldı. Hatırladı
annesiyle dersler; Birin rahatsız edici öğrenmesini hatırladı
annesinden yüz "olmayan"; Ve hassas olmalarına rağmen
Acıklı anılar da resmin tersini hatırladı,-
Annesinden kaçmaktan memnunum, durduğunda annesine karşı kızgın
Annesi tarafından köşede, bunu yapmayı bıraktığında ve diğeri
annesi tarafından, annesi tarafından çok zor dersleri öğrenmeye başladığında
Ve onları öğrenene kadar onları öğrenmeye devam etmek. Sadece çocukça
Kızgınlık, elbette, ortaya çıkan güneşin olduğu gibi süpürüldü ve unutuldu
Bulutların gölgesini bir manzaradan. Ama neden çocuklar
Annelerine karşı en küçük kaşlarını çattı mı? Kaşları olmalı, orada
Gözyaşı olmalı. Başkalarının geçen kinleri taşımasına izin verin. Bırakın
Prescott.

Bayan Prescott böyle bir şey taşımaya istekli ve istedi. O
böyle memnun. Rosalie'ye Rosalie'nin onunla nişanlandığı zaman ve sonra
Çocukları görmüştü, onun kabul etmede tek tereddüt
Post, çocukların çok normal olmasıydı. "Normalde," dedi Miss
Prescott, konuşurken, her zaman konuştuğu gibi, sanki bir geçitmiş gibi
Bir kitap, "Normalde Bayan Occleve, elbette, elbette yapmıyorum
Ortalama ortak. Herhangi biri ne kadar çekici olduklarını, ne kadar yetenekli olduklarını görebilir;
Herhangi biri ne kadar seçkin, böyle söyleyebilirsem, böyle yetenekli
Ebeveynler, kalıtsal nitelikleri olmalıdır. Hayır, normal dediğimde
Demek istediğim, anayasal olarak izlenebilir, değil,
refrakter. Bu normallik anlamında çok daha anormal
Kendimi adamak isteyeceğim çocuk. Uzmanlaştım
çocuklarda. Durum ne kadar zor olursa o kadar ilgilenmeliyim.
Demek istediğim bu. Ama asla bir ev bulmayı umamam
Nerede zorluk olmasa da, böyle olmalıyım
çocukların mükemmel erkek ve kadın olmalarına yardımcı olma fırsatları; ne de
Çocuklara daha memnuniyetle, gururla kendime adayacağım anne;
Ne de kendimi tamamen sempati içinde hissetmem gereken bir yer.
Eğer yansıtma üzerine, sana uymam gerektiğini düşünüyorsanız, öyle olacak, ben
Tabii-neden söylememeliyim-bu küçükler için hayırlı bir gün. "

Rosalie'nin bu şekilde sevgilisini kadere dayanarak ne kadar mutluydu!

Bayan Prescott, Rosalie tarafından nişanlandığında otuz yaşındaydı. Bir yolu vardı
Açıklandığında, görünüşünü en iyi şekilde tanımlayabilen insanlara bakmak.
Bir zamanlar Londra'da bir omnibusta ve şef, karşı duruyordu
onu ve yanında oturan bir yolcuya bilet sunmak üzere
Çan-punch ile ilgili bazı sorunlar. İşe yaramazdı ve o
Onunla kızgın. Otobüsteki herkes onu izledi. Olmak güzel değil
şaşkına döndüğünde ve şaşkınlıkla ısıtıldığında ama tek bakış
Şef tarafından dikkat çekildi Miss Prescott'un bakışıydı.
Obducat makinesinden özledim yüzüne sürekli baktı
Prescott. Aniden dedi ki: "
Ona çan çalıyor. Bayan Prescott aldı, yaptı, şaşırtıcı bir şekilde ve
anında ve hiçbir kelime olmadan geri verdi. Şef görünüyordu
eskisinden daha kızgın.

Bayan Prescott'un insanlara baktığı gibiydi.

Her şeyi yapmanın doğru yolu var. Bayan Prescott'un esrarengeni vardı
onu bulma içgüdüsü; ve bu fakülteyi eğitimine uygulamak
Çocuk-Mind'den, kendini kayda değer bir üs olarak sundu.
Söylendiği gibi, sertifikalı ve diploma olduğu sistem.
Çocuklara doğru şekilde nasıl oynayacağını öğretti,
Doğru ve her şeyden önce, her açıdan ve her fırsatta mantık.
Eski, cahil planlar tarafından çocuklara genişçe konuşarak talimat verildi,
sevgiyle veya korku ile. Miss Prescott'un talimat verdiği saf bir sebeple
onlara. Çocuk, ciddi bir hekim davayı tedavi ettiği için muamele gördü. Hasta
Bir çocukta öfke veya yanlış davranış ne can sıkıcı ne de üzgündü. Oldu
çok ilginç. Onu tedavi etmenin doğru ve bilimsel bir yolu vardı
Ve bu doğru ve bilimsel yol düşünüldü ve yönetildi. .
Çocuk "bir dava" idi.

Gerçeklerden ve gerçeklerden başka bir şey öğretilmedi. Zihnine izin verilmedi
Peri hikayeleriyle, batıl inançlarla, babayla dolu olmak
Noeller ve benzerleri, ne de dini yarı gerçeklerle ve
Misty Fables. Bunlar sadece o sırada hoşlanmayı değil, aynı zamanda
Bundan sonra hayal kırıklığı. Bir çocuk için hayal kırıklığı kötüleşti.
Ayrıca hiçbir şey öğretilmedi (dersler konusunda)
Çocukların öğretildiği garip bir şekilde erken yaş. Öğretildi
ilk mantık.

Genel olarak tüm sistem çocuğun muhakemesini geliştirmek için yatıyordu
güçler ve sonra, her fırsatta ve özellikle her tezahürde
Disiplin, nedenine hitap ediyor. "Mutlu olmak için buradayım"-
düzeltilmesi gereken ilk ve elbette en nazik ve en kolay bilgiydi
çocukta. Bu vakıftan her şey işe yaradı. Asla
Bir çocuğu cezalandırmak için gerekli. Sadece bununla akıl yürütmek gerekiyordu. İçinde
Bir çocuğun cezalandırılacak eski ifadesi yaramaz bir çocuktu.
Bayan Prescott terminolojisinde böyle bir çocuk hasta bir çocuk veya
Mahkür olmayan çocuk: Olumsuz bir semptom sunan bir olgu. Ama al
Eski terim,-Yaramaz bir çocuk. Yaramaz bir çocuk mutsuz bir çocuktu. .
Tedavi böyle gitti, "Mutlu olmak için buradayım. Mutlu değilim. Neden
Mutlu değil miyim? Çünkü bunu yaptım ve öyle ve öyle ve öyle ... "

Nazik, bilge, basit, etkili, kolay. Rosalie onun çocuksu
kabahatler mutsuzluktan hüküm sürecekti
Davranış annesine neden oldu. Her şey yanlış! Hatalı bir akıl yürütme süreci;
gerçekten bir akıl yürütme süreci değil:
duygular. Bir kısımda asla gören üç çocuk
anne üzgün ve onu rahatlatmak için kısıtlanmıştı, diğer tarafta asla
onu kederleme düşüncesiyle iyi davranışlara rüşvet verildi. Onlar
Sadece onunla ilişkili mutluluğu ve sadece mutluluktan zevk aldılar
Mutsuzluğu akıl yürütme.

Nazik, bilge, basit, etkili, kolay.

Mutlu Huggo, Mutlu Doda, Mutlu Benji, Mutlu Rosalie!




Bölüm VIII


Bu sayfalarda daha önce, pelerin ve rampa
Sıralama, saplar ve pounks. Biri onu sadece ne zaman kaydetmeye çalışır
Böylece saldırı yapar ve bu sonuç vardır; gerekli olduğunu
Çok parla. Örneğin, şimdi bir not eklenecek
Rosalie'nin kariyerindeki ilerlemesi. Hiçbir şeye kesilmez. Çünkü
Tüm bu kariyer nihayetinde asla gerçekten sahip olmadığı biliniyordu
önemli. Ve böylece başka şeylerle. O kız, her şeyden önce bastırıyor
ileride, göze yükselir,
kendi. Harry's'in (bir okuyucu tarafından) sunumu istenebilir.
ebeveynler; tüm bu zamanlar kendi ebeveynlerine ne yapıyordu
Rectory, Harold'a, Robert, Flora, Hilda; Rosalie ve
Harry vardı. Bu kızın pasajı böyle izlenmiyor. Kimin .
Bunun işaretlendiği grafik, sadece ortak bir kamu baskısıdır,
halkın gözü. O gizli grafiğin üzerinde yer almadılar
Ruhlarının kabininde ve orada, bu kadar gizli ve dokunulmaz
devlet salonu, vicdanın belirsiz sallanan lambasıyla göz atıyor,
Yollarını dikin.

Bankadaki kurulumu dikkate değer bir başarı olmuştu. Başa çıktı
tüm sigorta tavsiyeleri ve gelir vergisi tavsiyesi ve işleriyle; Ve
İlk başta, Field'ın müşterilerinin kaç tanesi onun için dikkat çekiciydi.
Gelir vergisinin gizemlerindeki çocuklar ve onların
Hayat sigortası olanaklarının ve zevkleriyle cehalet
Onlardan önce belirlediği keşiflerde. Ama bundan daha fazla (ve daha fazlası
Önemli, dedi Stangiss ve Bay Field) hızlı yanıttı
Müşterilerin Rosalie'nin
Verilecek iş. Doğudan kocalar ve eşler ya da geri döndü
Londra'dan ve Doğu'dan Yazma, sayısız olarak ona danıştı
önemlidir. Örneğin, bir ordu subayı ona Hindistan'dan yazdığında,
çok farklı bir şekilde, bazılarında ona yardım edip edemeyeceğini merak ediyor
Karısı ve çocukları için Noel hediyeleri evde, Bay Sturiss
nadiren memnun.

"Biliyordum!" dedi Bay Sturiss. "Bu tür bir şey. Nasıl izliyorsun
Bunun gibi yan çizgiler gelişecek. Bu insanların istediği bu-
Biri evde güvenebilecekleri. Sana söylüyorum, Bayan Occleve, sen, yani
Saha Departmanınızı Söylemek için Anglo-Doğu'nun
Clive ve Warren Hastings'in dışarı çıkmasından bu yana istemek-ev ile bir bağlantı.
Anlıyorsun."

Gördü. Bay Field gördü. Müşteriler gördü. Müşterilerin Dostları
gördüm-ve müşteri oldu.

Tüm pozisyonu, acımasızca
Doğuda ekmek kazananların engellileri. Tüm bunlar için,
evli, zamanla, bölünmüş olan üzücü ve maliyetli işi gelir
ev,-iki kuruluş, çocukların ve ebeveynlerin güneşlenmesi,
karı koca. En geç yedi yaşına gelindiğinde, çocuklar
sağlık ve eğitim için eve gönderilebilir. Sonra güneşlenen, kaybediyor
Dokun, adam üzerinde zorlama, evde olanların derhal olabileceği
Desteklendi, her yıl kendisini istemek için evi ziyaret etti.
Dokunmasının kaybedilmesi ....
"Bu Bayan Occleve", kişisel olarak veya itibarla bilinen bir bağlantı,
İlişkiler (kaprisli, "dokunaklı," müdahale etmek) olarak kullanılabilir, genellikle değildir
kullanılabilir; ve ilişkiler olarak güvenilir, pratik olmayan, kesinlikle değil
her zaman güvenilir. Müşteriler için paha biçilmez; Bay Field tarafından ilan edildi ve
Bay Sturgiss tarafından banka için paha biçilmez olacak; emici ve görkemli
Rosalie. "Ve yine de," Bay Sturgiss her zaman diyordu, "
çok daha büyük gelişme. "

Bir gün gerçekten bir adım olacak bir gelişme çizdi.
Üçü tarafından tartışılmaya başladı. Çok mutlak bir
Rosalie'nin karar vermesine değerliğin tanınması-düşmesi gerektiğini küçük
aracılığıyla-her ikisi de düşene kadar Harry'den bahsetmez
aracılığıyla ya da ayaktaydı. Daha sonra!

Onu meşgul etti. Harry'e bir kez, ne zaman konuştuklarını söyledi
Ofiste ne kadar tutuldu, işinden ve olduğu yer
Kendini yapmak, "Eh, kötü değil, Harry" dedi. "Onun
Fena değil. Bunu itiraf edeceğim. Beni memnun eden şey, bunun sadece bir başlangıç ​​olması;
Gittikçe ve şu anda bulunduğum sürece, sadece bir başlangıç.
Sık sık söylediğim gibi, tüm bunları almadan yapamam
Gerçek bankacılık işine uzun bir fikir. Oh, hatırlama
Zavallı Amca Pyke'ye söylediğimde sana o korkunç akşamı anlatıyorum
bankacı olmak istediğimi? Ne kadar öfkeli! Zavallı insan nasıl
haklı olarak öfkelendi! Bankacı olabileceğim saçma bir fikir! A
Grotesk rüya!
O masum, Pyke Pounce masasında istekli kız. O
Yumuşak bir şekilde, "Grotesk bir rüya. Şimdi, patent sınırlamalarıyla-
rüya."

O zaman (zafer olarak gizlenmiş) yoldan uzak durdu;
ve benzer şekilde gizlenmiş, çocuk tarafında da hiçbir işaret göstermedi.
Orada muhteşem! Büyüyor! Huggo okula çıktı!

Huggo, dokuz yaşına kadar Bayan Prescott ile öğrendi, sonra her gün bir
Kensington'daki küçük çocuklar için birinci sınıf okul, on bir yaşında
Tidborough için bir hazırlık okulunda yatılı. Sonra gidecekti
Büyük devlet okulunun kendisi, daha sonra Oxford ve Bar'a. Hepsi
Peki! Zamanın ilk iki aşamasında zamanın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Program. Huggo'nun Hazırlık Okulu'ndan ilk tatilindeydi
O zaman bıçağını çırptı ve atladı.

O tatilin bitiminden bir hafta önce bir günde büyük yeni
Field's Field'da Rosalie için şema ayağa kalktı ve yürüdü. Bu bir
Banka adına özel görev.

İhtiyaç duyuyordu. .

Beklerken bir ya da iki kez böyle bir durağa geldi
Akşam Harry'ye söylemesi gereken birlikte konuşun. Gerektirdi
yerleşik şeylerin düzeninden ayrılma; Ama ne var? Olmuş
Hayatının faturasının, kurulmuş olan şeylerden ayrılma yolu değil,
Ve hepsi başarılı ve bu özel olasılıklar değildi
tamamen sigortalı mı? Bu, bu konuda çok kolay bir şekilde yapıldı
dizgin. Bu durak, onun ilerlemesinde neredeyse hiç bir kontrol değildi
düşünceler.

Harry ile Harry'nin odasında o gece anlatmak üzereydi
Onun harika haberleri, "Bugün bana alışılmadık bir teklif yaparım" dedi
Harry.

Neredeyse kendisi kullanmak üzereydi!

"Neden bana öyle oldum!" Ağladı.

İkisi de güldü. "Söyle," dedi Harry.

"Hayır, sen. Önce senin."

"Seni at," diye bağırdı Harry; ve bir madeni para döndürdü ve kaybetti ve devam etti: "Eh,
Benimki dünyanın temellerini heyecanla tam olarak sallamıyor
Çünkü reddettim. Büyük bir cinayet davasında savunmak için dışarı çıkacaktı
Singapur!"

"Singapur'da!" Diye bağırdı.

"Evet, Singapur. Neden böyle söylüyorsun?"

Cevap vermedi.

Mahkum, Harry devam etti, zengin bir tüccardı, son derece zengin,
ve Avrupa yerleşimi tarafından son derece göz ardı edildi; vardı
damarlarında yerli kan; bir İngiliz zehirlemekle suçlandı
Kimin karısıyla bir amour sürmesi gerekiyordu. "A
sefil, hoş olmayan iş, "dedi Harry ve şunu söylemeye devam etti,
Sunulan ücret olağanüstü yakışıklı olmasına rağmen,
teklif. Aslında daha fazla para kazanacağından şüpheliydi
Evdeki normal turunda, bundan daha fazlası tahıllara karşı
açıkça baştan çıkarmış olan yerli kökenli bir adamı savunuyor
Beyaz kadın kocasını öldürmezse. "Hayır, Singapur'a bilet yok
Ben, teşekkürler, "dedi Harry.

Rosalie ani, doğrudan bir ilgi ile ona döndü. "Harry, varsayalım
Kabul etmiştin, ne zamandır uzaktaydın? "

"Altı aydan az değil. Kesinlikle daha az değil. Bu başka bir
karşı nokta-- "

"Evet, fikre karşı, çünkü her durumda gitmek istemezsiniz. Ama
Diyelim ki koşulların farklı olduğunu; Diyelim ki bir durum
Çeşitli nedenlerden dolayı sizi çok etkiledi; Gitir miydin? "

Harry kayıtsız bir şekilde, "Ah, şüphesiz, şüphesiz. "

"Seni altı ay evden almış olsa da-ya da daha fazla?
Bunu düşünmediniz mi? "

Sevinçli bir şekilde güldü. "Ah, ha! Ne olduğunu merak etmeye başlıyordum
sürüş. Sen düzenli bir avukat, Rosalie; Beni açtın ve sonra
Beni düzgün yakaladı. "

Onun eğlencesi onun tarafından yansıtılmadı. Dedi belli bir
ISSİ, "Ama düşünmez miydin?"

Tekrar güldü. "Hakim, sorunun kabul edilebilir olduğuna karar verdi ve
cevaplanmalı. Pekala, fikirli-elbette çok düşünürdüm
bir bakıma. Ben bir ev kuşuyum. En iyi kısmı olmaktan nefret ederdim
yıl. Ama işte buradasın. Çağrı yeterince güçlüyse, işte buradasınız;
iş olurdu. "

Uzun bir nefes alıyor. "İşte bu. İş olurdu."

O zaman bir duraklama vardı.

Hafif konuşan Harry, sonra yavaşça "Rosalie,
Bunun arkasında bir şey var mı? "

Çok güzel bir gülümsemeyle ona doğru döndü. "Harry, yapıyorum
Çok şok edici bir şey. Seni taahhüt ettim. "

"Kendimi işleyin?"

Başını salladı. "İfadenizi sizi uyarmadan indiriyorum
Size karşı kanıtlarda kullanılabilir. "

Gravely, "Bir şekilde bundan hoşlanmıyorum" dedi.

Ona, "Ah, aptal beni! Küçük bir şeyin büyük görünmesini sağlıyorum. Dinle,
Harry. Senin ve Singapur hakkında bunu merak ediyordu. "

"Evet, bunu fark ettim. Neden?"

"Çünkü Singapur'a çıkmam hakkında bir fikir var."

Şaşırmıştı. Mars'a söylemiş olabilir. "Sen? Singapur'a?"

"Genel olarak doğuya. Bombay'a, Rangoon'a, Singapur'a. Yaklaşık
yıl."

Hepsi şaşırmıştı. "Yaklaşık bir yıldır? Rosalie, yapamam-neden yeryüzünde--?"

Bunu sevmedi. Büyük Şema! Onun özel görevi! BT
gerekli .... işte kontrol ettiği zorunluluktu
Ama güvenle sürüldü ve Harry hemen yukarı çekildi. Onun
Şaşkınlık onun için rahat değildi. O zaman bir çek olacak mıydı?
Yine, "Sen? Bir yıl? Ama Rosalie, ne yeryüzünde--" dedi.

Tek bir kelime, kendi sözü olarak telaffuz etti:

"İşletme."

Önünde kargaşada duruyordu. Bir dönüş yaptı ve hemen
geri döndü. "Bunu ciddiye alıyor musun?"

"En cidden."

"Gitmek mi?"

"Gitmek. Bu iş."

"Bir yıl mı?"

"Harry, evet."

Borusunu parmaklarının çok yavaş hareketleriyle doldurmaya başladı,
Gözler ona eğildi. "Ve sen bunu aradın-şimdi-küçük bir şey mi?"

Ani bir hevesle, "Harry, bu benim için çok büyük bir şey,
Field's için. Bir yaygara yapmamak anlamda küçük bir şey demek istedim
hakkında."

Kafası ile çok yavaş bir hareket yaptı. "Görmüyorum
bunun gibi. "

"Sana söyleyeyim Harry."

Ona sahip olduğu departmanın büyük olasılıklarının
Bankada kurulan, aralarında kurulan kişisel dokunuşa dayanıyordu
kendisi ve müşteriler. Şema, bu olasılıkların
tam olarak geliştirilmelidir. Londra'dayken
Müşterilerle düzinelerce kişisel dokunuş kurulabilir. Eğer o
Doğu'daki, Bombay'da, Rangoon'da, Singapur'daki şubeleri ziyaret etti.
Yüzlerce dokunuş kurulabilirdi. Buydu.
Field'ın müşterileri onunla konuşurdu ve geri döndüğünde
ondan bahsederdi ve başkalarına, bir araya geldiği gibi, sırasında değil
Dürtü, sonuçta bunu hissetmekti.
Hiçbir şey çok önemli değildi, ama boyunduruktayken orada buluştu
ve şeyin koşum takımı,-
özel çıkarlar ve kısa süre içinde özel çıkarları ile suçlanıyor,
eve dönüyor. Bu buydu! Yeni bir görev, değerli bir görev, onu
misyon. Yaklaşık bir yıl. Yaklaşık altı hafta içinde başlamak için. "Orada Harry,
Plan bu. "

"Ve mi gidiyorsun?"

"Gitmeyi kabul ettim."

Yavaşça, "Beni şaşırtıyor" dedi.

O zaman bir duraklama vardı.

Konuştu. "Sanırım şaşkınlığını sevmiyorum Harry."

"Hakaret."

"Hayır, hayır; haklı değil. Bana Singapur olasılığını söylediğinde
Senin için şaşırmadım. Hiçbir zorluk çekmedim. "

"Farklı," dedi. "Farklı."

"Farklı değil Harry. Aynı. Ne kadar farklı? Eğer gidebilirsen, yapabilirim
Gitmek. Aynısı. Bizimle olan şeyler her zaman aynı değil mi? "

Başını salladı. "Bu değil. Gitmem gerekirse--"

"Evet, evet. Mesele bu. Gitmen gerektiğinde gitmelisin. Eh, ben
Gitmek zorunda. "

"Rosalie, eğer gidebilirsem gidebilirdim. Bir adam yapabilir."

Ağladı, "Ama Harry, bu-bu hiç konuşmuyoruz. Demek istiyorsun
İnsan evini terk edebilir çünkü evi onsuz devam edebilir. Ama bizim
Ev-evimizde benim için aynı. Bunu böyle yaptık.
Kendini çalıştırıyor. Mutfak-en son ne zaman sipariş verdiğimi bilmiyorum.
Çocuklar-asla tek bir kelime yok. İş organize. Ben bir
Organizatör. "Güldü," Sevgili, bu yüzden beni gönderiyorlar. Değil mi
organize mi? "

"Organize olan" kelimesi üzerinde bir esnek olarak kabul etti.

Esnekliğe katılmadı. "Şey, bu bir organizasyon değil
Zorunlu olarak, kendi başına yönetemez. Bu olabilir. Bilirsin, oldukça iyi, bu
irade. Bilirsiniz, oldukça iyi, bir jot hakkında konmayacaksınız. "

"Ah, biliyorum," dedi.

"Peki, o zaman şaşkın-neden şaşkın?"

Ona baktı. "Hadi diyelim" dedi. "
şey."

Oh, şimdi aralarında şaşkınlık. Şaşırtıcı sesi, bir yankıya sahipti
Ses-zayıf, zayıf, neredeyse duyulmaması, gitti. "Prin-Ci-Ple!"

Bu oda yakıldı, o zaman, sadece,
ateşin yanındaydı. Derin bir koltuktaydı; ortağı Harry's
sandalye, yakın. Kendini koluna oturdu, ona baktı. .
Firelight yüzünde gölgeler yaptı.

Şu anda mırıldandı, sesi sanki o yankı, kayıp,
Geri mırıldanıyor, "Oh, şimdi şaşkınım. İlke!
Bir hayalet gibi. Harry, aramızda ne kadar gelebilir?
İlke? "

Sesi derindi, "Bundan korkuyor muyuz, yaşlı kız?"

Bir el koydu ve ona dokundu ve eline dokundu. Onlar
Hala bu sevenler. Bu konuda buydu. Hiç olmamıştı
Aralarında bir sorun, en küçük değil; İlk birliklerinin çiçek açması
Hiç dağılmamıştı, ovmadı. Ama Harry'de niyet vardı
Şimdi onu almak için, ve onun içinde olmanın endişesi vardı
daha önce onlar tarafından trod değil, yeni bir konuşma boyutuna götürüldü.
Devam ettikçe bu yerde hafif olmadığı görülüyordu; Bir Yer
dokunuşun kaybolabileceği yer.

Dedi ki, "Ama bu konuda prensibi getirmek için! Mümkün olamaz
Değiştin. Değiştiğin benim için düşünülemez. Daha sonra
İlke nasıl? "

"Değişen durum, Rosalie. Bana hiç gelmedi;
Böyle bir şeyin ortaya çıkabileceğini hiç hayal etmedim veya hayal etmedim. "

Sandalyesine taşındı. "Ah, bu derinleşiyor ..."

Omzuna bir el koydu. "Korkmuyoruz."

"Ama bu konuda çok güçlüyüm. Her zaman kesin. Sevgili yıllarımızda
Birlikte çok emin. Prensipte hiçbir şey dokunamaz
Ben. Her yerde prensipte çelikteyim. Seni incitebilirim Harry. "

"Yenilmeyeceğim."

"Şey, söyle Harry."

Bir an sessizdi. "Söyleyecek çok fazla şey yok. Bana göre
çok açık. "

"Ve bana" mırıldandı.

Dedi ki, "Bu evi yaptık-Eleven yılları. İdeal oldu. Var
Çalışmanızı sizinle birleştirdi-ne deyim?-
Düzenlemeler-evinizle işiniz-bunu yaptınız
harika. Üzerinde anlaştığımızdan beri konuyu hiç tartışmak zorunda kalmadık
BT."

"Bu yüzden-agreed."

"Genel olarak kabul etti. Ama bir erkek ve bir
Kadın, ne kadar çok senden sorumlu olan sorumluluklar var
paylaşın, bölünemez. Kadın-evliliktir. "

"Adam ne?"

"Evi korumak için."

"Bunu paylaşıyorum."

"Şey, sana yap. Diğerini paylaşmayı iddia etmiyorum."

"Sen istenmiyor Harry. "

"Hayır, ama Rosalie, senden diğerini vermeni isteme hakkım var."

Mırıltısı, "Oh, hakları getirmemize izin verme. Çok sabitledim
haklar. "

"Rosalie, olayı kare tutalım. Bir adam evini terk edebilir;
genellikle yapmak zorundadır. Bence öyle bir kadın değil; Anne değil; Şimdi dilediğin gibi değil
onu bırakmak için. O olmadan devam edemez-aynı şekilde değil. "

"Evet, bizim. Bizimki yapabilir."

"Aynı şekilde değil. Kadını çıkarıp bırakamazsın
Aynı,-adam için aynı, çocuklar için de aynısı. Biz evliyiz.
Evli devlet. Çocuklarla. Bütün kumaş değil
Evli devlet kadının evcilliğine mi dayanıyor? "

"Hayır, istifası üzerine Harry."

Sanki bir şeye dokunmuş ve yakılmış gibi çok keskin bir şekilde çizildi
onun nefesi.

Dedi ki, "Ah, yaralanırsın, sana söyledim. Canım, benden başka olamam
Ben bunun üzerindeyim. İstifası üzerine Harry. Erkekler buna evlilik diyorlar. Bu
Suçları için adil sözleri. Bu kadının istifası
evli durumun kumaş. Evinin arkasına inşa edilmesine izin veriyor.
Onu taşımak için her şeyi istifa ediyor. O yapmak zorundadır. Eğer hareket ettirirse sallanır.
Eğer dik durursa çöker. Sevgili, bizim değil. Hepsi dik durdum
zaman. Yanlışlığı kanıtladım. Bir kadın dik durabilir ve yine de
Karı ol, anne ol, ev yap. Canım, şimdi bana sormayacağın-
istifa. "

Orada ve ayak yolunun bulunduğu bu yerin tüm geçişi boyunca
eşit değildi, ışık iyi değil, sesinin kalitesi düşüktü ve
Söz konusu, bazen duyulması zor. Bununla olduğunu söyleyecek
daha emin, önerisinde daha amaçlı olduğu gibi, gelgit
Gale üzerine değil, kendi başına sakin ve istikrarlı akışa girer
kuvvet.

Harry'nin sesinin kalitesi çok derin ve bazen duruyordu.
Konuşması çok zorluk çekmese de. Dedi, derinden,
"Dik durduğunuz, sizi sorumluluklardan boşaltmaz."

"Sevgili, ne de sorumluluklarım beni benim
ayrıcalıklar. "

O zaman bir sessizlik vardı.

O konuştu, "Ama buna basacağım Rosalie. Diyorum ki, hepsiyle
itiraf etti, bu şey-bu 'gidebilirim ama gitmemelisin'-
Aramızda olduğundan farklı. Ben bir adamım. "

Sandalyesinde bir hareket yaptı. "Ah, bırak gitsin. Bir cevabım var
O."

"Ne cevap?"

"Ben bir kadınım."

Başladı-"Bu hiçbir şey--."

Dedi ki, "Ah, sana acı vermek acı verici. Bana-her şey."

Yanındaki pozisyonundan kalktı ve sandalyesine gitti ve oturdu
kendisi. Sandalyenin kenarında oturdu, önkolları öne doğru eğildi
Dizleri, elleri sıkıldı; sigara içilmemek; Parmakları arasındaki borusu,
gözleri ateşin üzerine. Bir veya iki kez, elleri yüzüne yakın, o
Onları hafifçe kaldırdı ve boru sapı ile dişlerine yumuşak bir şekilde dokundu.




Bölüm IX


Buna prensip demişti. Onu izledi. O tutum
Oturdu, bakılmaması gereken bir meditasyon çok vardı
Bu huşu, baskı, yanlış olma duygusu tarafından uyandırılan
İnsanda ya da düşünceli güçlerin doğasında gizemli bir şekilde dalmıştır.
Ona geldi, onu izledi, onu yeni rahatsız eden bir düşünce
düşünceler. Buna prensip demişti. Şaşırmıştı ama
O rahatsız olmamıştı. Erkek ve kadın arasındaki prensip üzerine,
karı koca, dediği gibi, çok güçlü, çok kendinden emindi
alışkın ve emin, hiçbir şey olmadığı söylenebilirdi
onun orada. Ama prensip değildi. Bu getirilen bilgi buydu
Yeni düşünce tarafından aniden orada duran yeni düşünce
Bir arkadaş konseyinde garip bir yüz gibi,
Bakmak. Ya bu bilgiyi Harry Hooding'e iletirse?
Buna prensip demişti. Ya gölgeli odaya koyarsa
Onu bilgilendirmesi gereken cümle, prensip değildi ama bir
Navlunlar Tehlikeli olan gemilerin bayrağını uçurmaya devam ediyor? Ya o
Gölgeli odaya "bir ev için evlenen adamlar" cümlesini mi koyuyor?

Ay, işte bu! Her zaman bildiği ve hiç söylemediği şey.
Bunlar gizli benliklerimizin, bu gözlemler, yeminler,
ideallerimize doğru romantik olarak planladığımız komplolar. Bu
Harry'ye hiç açıklamadığı hazinesinin tek hatırası.
Önemli değildi. Biraz içgüdü onu kalmış olmalı. Evet,
önemli! Buna prensip demişti. İlke değildi.
Prensip ve on bir yılın incelenmesinde samimi idi.
samimiyetini kanıtlamıştı. İlke değildi. Burada,
Özgürlüğünü yeni bir boyutta kullanma niyetinde vardı
prensipten değil, önde gelen içgüdüye dokundu
Erkeklerin yönlendirildiğine inandığı gibi, bir ev için evlenmek, bir yerleşim
Yer, yerleşim yeri, içine girmek ve kapıyı kapatacak bir mağara
üzerine.

Oh, bu tehlikeliydi! Bunun olmayabileceği uzunluklar yoktu
yol göstermek! Ev fikrine karşı çıkan ilk makalesinde
artan kıvrımlarda ne duraklaması istenecekti
Yıllar, terk etmesi istenmeyebilir mi? Kısıtlamasını denemesine izin verin
İlkeye itiraz ederek ve ayakta durabilir ve kazanabilir, zarar görmeden. İzin vermek
Kapıyı kapatma isteğiyle ona karşı çıkıyor ve
ona sadece acı vererek bir sakatlık yapmaktı
savaştı. Oh, tehlikeli! Daha az yaralanma değil çünkü duygu ile değil
Sebep Bitti! Çok daha fazla bir yaralanma çünkü incelikli bir şekilde yapıldı! Çok daha fazlası!
Tehlikeli! Ah, bundan sonra en baştan!

Konuştu ve ilk sözleri korkularının doğrulanmasıydı.

"Rosalie, çocuklar hakkında çok iyi hissediyor musun?"

Evet, bunun nereye liderlik ettiğini görebiliyordu. Onu bırakabilirdi
çocuklar; Ama bir ev için evlenen adamlar-onu terk etmeyecek
çocuklarla.

Nazikçe, "Sevgili, en az zorluk olmayacak.
Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmiş. Her şey mükemmel bir şekilde devam edecek. "

Pozunu hareket ettirmemişti ve hareket ettirmedi. Sesi sundu
Pose'un sunduğu derin meditasyonu tonlayın. "Yapmıyorum
oldukça demek. Yani, her zaman her şeyin yolunda olduğunu hissediyor musun
onlarla? "

Şimdi nasıl ayarlanıyor? "Sevgili, elbette yaparım" diye cevapladı.

Gözleri ateşin üzerinde kaldı. "Rosalie, bazen biliyorsun
yapma. "

Hareketi-yüzünün kaldırılması, kaşlarının bir arayışı-bir
Helmsman'ın hareketi, bir değişimini ayarlamadan önce yakalamaktan şüpheleniyor
esinti. "Harry, ne şekilde? Muhteşemler."

"Bunu hissediyor musun?"

"Sevgili, biliyorsun."

Borusunu ağzına koydu ve bu meditatif dokunarak
dişler. "Muhteşem, evet, sağlıkta, görünüşte, gelişimde,
bu tür şeyler. Bunu kastetmiyorum. "Yüzünü ona doğru çevirdi
ve doğrudan konuştu. "Rosalie, onların tam olarak olmadığını düşündün mü
Diğer çocuklar gibi mi? "

Oh, bu hangi çeyrekten ayarlanıyor? "Daha iyiler-miller ve
mil. "

Kalktı. "Şey, sorun değil. Hiçbir şey fark etmediyseniz, bu
Elbette."

"Ama Harry. Kaybedeyim, canım. Tabii ki iyi. Ama ne
Fark ettin mi, fark ettiğini mi düşünüyorsun? "

Önünde duruyordu, sırtını şömineye karşı, bakıyordu
ona aşağı. "Sadece bu-diğer çocuklar gibi değil."

"Ama ne şekilde?"

"Söylemek zor, yaşlı kız. Eğer fark etmediyseniz, daha da zor.
O kadar çocukça değil, yaşlarında kendimi hatırlıyorum
Kardeşlerim çocukça. Bir tür-rezerv. Bir tür
-Kendini içeriyor. "

Başını salladı, "Hayır, hayır."

"Süslü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eminim öyledir."

Bir an sessizdi. "Beni çok endişelendiriyor. Ve elbette şimdi-eğer
Uzakta olacaksın-- "

Yanında olmak! Bunun sürüklenmesine sahipti!

Basitçe dedi ki, "Harry, bu olamaz."

"Fikirden vazgeçemez misin?"

Elini hayatını kısıtlayan dümen üzerine. "Bu değil
Benden vazgeçmemi isteyin. "Durakladı. Yumuşak bir şekilde," Sevgili, bu
benim için ileri bir adım. Benden bir fedakarlık yapmamı istiyorsun. İsterim
sana sorma. "

O başladı, "Fedakarlık var-"

"Onlara erkek istenmiyor."

"Rosalie, bir kez dedin, Benji doğduğunda,
Zamana ihtiyacınız var, pes edeceksin, böyle bir şey değil, işin
tamamen."

Kalbini korumak veya desteklemek için sol elini ona çekti.
"Seninkinden vazgeçer misin Harry?"

Hızlı bir şekilde dedi ki, "Böyle bir şey önermiyorum. Çok saçma. Ben
Sadece sana gösteriyor-- "

Söylemeye başladı, sesi kendi olduğu gibi yansıtıcı. "Ancak
Bana korkunç şeyler gösterdin, bana ne kadar ileri ve oh, ne kadar hızlı,
Başlayan bir şey gidebilir. Oh, canım, cevabı daha önce bilin
önerildi. Fedakarlıklar! Çocuklar için fedakarlık
demek istemek. Peki, buna böyle diyelim. Hiç duydun mu
Babam çocukları için kendini feda ediyor mu? Böyle bir ifade yok.
Bunun için sadece kadınsı cinsiyet var. Onun için kendini feda etti
karısı ve çocuklar. ' Bu bir Solekizm. Dilbilgisi iyi bir anlam ifade ediyorsa,
Dilbilgisi değil çünkü anlamsız. Söylenemez.
Bu garip. Ama kocası ve onun için kendini feda etti
çocuklar, '-neden, en yaygın klişeler. Yarısında yazılmış
annelerin kaşları; Annelerin mezarlarının yarısına oyulmalıdır-benim
Kendi sevgili annesi. "Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti." Harry, benimkine değil. "
Üzerine nazik bir el koydu. "Seni seviyorum-aşkımızın ne olduğunu biliyorsun. Ben
Çocukları seviyorum-asla yük olmadıkları daha doğru bir aşkla
Benim için onlarla ruh hali dışında tek bir vesileyle. Ama Harry, ben
Çocuklar için kendimi feda etmeyecek. Senden sorduğumda sor
Benim için. Ama senden asla sormayacağım. "

Titriyordu.

Omuzları hakkında bir kol koydu. "Bitti. Bitti. Unutalım
Rosalie. "

Tabii ki unutmadı. Elbette Harry'nin yapabileceğini biliyordu
Olumsuz. Bir ev için evlenen adamlar! Zaten zihninde düşüncesi
Evi için sadece bu şimdiki ileri adım değil, pes etmesi gerekiyor,
Ama-her şey! Oh, insan yapımı dünya! Oh, insan yapımı adamlar! "Bitti. Bu
bitti, "dedi. Tabii ki bitmediğini biliyordu. Evlenen erkekler
Bir ev için! Sırrı tutmuştu ve aynı anda
gizliliğinin önemini fark etti. Şimdi
yurtdışında takip etti.

Ancak gözlemlenecek olan, aralarındaki sevginin kalitesidir. BT
çocuklar aracılığıyla aradığı iddiasında bulunmuştu
ona empoze etmek. Ona inandığı gibi, ne olduğunu söylemişti
Gördüğünü sanıyordu. Bu kadar temel hayal etmek hiç olmadı
Kendisine zemin vermek için bir şey icat etmiş ve hatta
fantezisini abarttı; Ama onun içinde mazur görülebilirdi (
kendini gördü), bunu takip eden günlerde, bunun tartışmasını önlemek için
Fantezi, ileri getirmek için çok daha az. Harry'e olan sevgisi
Asla o uçakta. Hiçbir guile itiraf edemezdi. İçinde oldu
Hafta, çocuklarla bir mesele tarafından biraz acıydı.
Acısını doğrudan Harry'ye götürdü.

Tatilin son gününde ikinci dönemine dönmeden önce
Hazırlık okulunda, Huggo bu fikir için heyecanla gürültülü idi.
geri dönme. Rosalie'yi en küçük göstermediği çok acı çekti
Evden ayrılırken pişmanlık işareti. Bayan Prescott gerekli tümü yapmıştı
kıyafetlerini okula hazır hale getirme işi, ama Rosalie
Field Bu son öğleden sonra küçük adamıyla biraz alışveriş yapmak için
O Oxford Caddesi'nde; Ona küçük kişisel şeyler satın almak için
istedi,-bir düğmeyle, bir bıçakla tutturulan bir domuz derisi çantası
atların toynaklarından taş almak için bir şey ve özel bir tür
futbol botları. Ona geldiğinden beri "
bir ev "önemi, yüzündeki serap çok şey sunmuştu
Sık sık gösterdiği isyan ve kararlı çocuk. Sadece anne oradaydı
Huggo ile yola çıktığında. Ve sonra acı duygusu.

Oxford Caddesi küçük erkeklerle ve anneleriyle doluyor gibi görünüyordu
Benzer şekilde nişanlandı. Tüm küçük çocuklar kadife ile mavi paltolar giydi
yaka ve rosalie'ye baktı bowler şapkalarında en sevimli çizgi roman
Küçük kafaları için çok büyük görünüyordu. Huggo giyinmişti
Aynı desen ama şapkası tam olarak ince olan yüzüne uygun ve,
Bunların aksine, yıllarca yaşlı. Rosalie bir şekilde diledi
Huggo'nun şapkası o kadar uygun değildi; yakın söndürücü görünümü
Onlarınki onları çok sevgili bebekler gösterdi. Ve gerçekten ortaya çıktı
Fark, diğer tüm küçük çocukların her zaman bir eli olmasıydı
annelerinin kollarını tutmak için gerildi ve yüzler döndü
Yukarı, gevezelik. Huggo yapmadı. Ondan istedi. "Anne, neden?" Dedi.

"Seni çok isterim sevgilim."

Elini kaldırdı ve kolu yanına bastırdı, ama
O gibi bir dükkan penceresine baktığını fark etti
soruldu ve bir düzineden daha kısa bir sürede bir tıkanıklık
Onun arkasından kaymasına neden olan kaldırım, elini kaldırdı. O yaptı
değiştirmeyin.

Bıçağın her bir muazzam bir tepsi satın alacağı dükkanda
Çeşitli Pocketkife onlardan önce konuldu. Huggo açıldı ve bıçakları kapattı
müdahale etmekten korkmuş gibi meraksız bir şekilde sabırsız bir hava ile
seçimini yapmadan önce. Rosalie'nin hemen yanında başka bir şeydi
Anne başka bir tepsiye başka bir oğluyla nişanlandı.

"Atların toynaklarından taşları kaldırması için bir şey olmalı,"
dedi Huggo, asistan tarafından sunulan bir bıçağı bir kenara fırçaladı ve
biraz kabaca dolaşıyor.

Rosalie dedi ki, "Sevgilim, böyle bir şey isteyebileceğini düşünemiyorum
için."

Yanındaki bayan gözünü yakaladı ve güldü. "Ben tam da ben bu
Küçük adama sor "dedi.

Yüzü neşeli ve şapkası görünen küçük adamı
Kulakları tarafından desteklenen, Rosalie'ye ilgi çekici bir gülümsemeyle baktı ve
dedi çok açık bir sesle, "Sıkı sarmak için çok yararlı
işler ya da takılan şekerleme takmak için. "

Üçü de güldüler. Huggo, yoğun bir şekilde nişanlandı, hiçbir fark etmedi.

İstediği bıçağı buldu. Rosalie ona bir tane daha gösterdi. "Huggo, ben
Elbette kişinin çok ağır ve beceriksiz olduğu. "

Küçük çocuğun sesi kulaklarında şapka olan "Mummie, ben
daha ziyade bunu yap çünkü sen seçtin. "

Rosalie, Huggo'ya, "Cebini tartacak." Dedi.

"Bu! Bu!" diye bağırdı Huggo ve bir ayakla can sıkıcı bir hareket yaptı.

Rosalie, o gece Harry'nin odasında ateşten önce Harry ile oturuyor
"Harry, bana geçen gün söylediklerinden biraz daha söyle
çocuklar."

Ona baktı. Açıkça şaşırdı. "Düşünüyorsun
bu konuda?"

"Bu öğleden sonra onun için Huggo alışverişi yaptım ve küçükteydim
İşler biraz üzücü. Harry, 'diğer çocuklar gibi değil' dediğinde
Demek değil mi demek istiyorsun? "

Yoğun bir şekilde, "Rosalie, kelime bu. Demek istediğim bu. Ben
alamadım. Acaba yapmadım. Tam olarak benim anlamım-değil
duyarlı. Fark ettin mi? "

"Ah, önce söyle bana."

"Rosalie, bazen üçüne gittim
onlarla birlikte olmak, onlarla çocuk olmak ve bir şeyler icat etmek ve
Bir şeyler hayal edin. Her nasılsa bunu istemiyorlar. İkiz etmiyorlar
BT. Sözün, cevap vermiyorlar. Kalplerini açmalarını istiyorum ve
İçeri girmeme izin ver. Her nasılsa kalplerini açmıyorlar. "

"Harry, onlar çok akarlar" dedi.

Başını salladı. "Onlar akar değil, yaşlı kız. Sadece Benji. Ve hatta
Benji-Çişler olduklarında farklıydı. Son zamanlarda hepsi
Bu. Anlamıyorlar, Rosalie-ne olduğunu anlamak için
istek. Beni rahatsız eden şey bu. Bu olağanüstü bir şey
Söylemek, ama bazen benim için özlem duyuyormuşum gibiydim
Olmak için-ne diyorum?-bana kollar açılacak ve onlar
Yetişkinler, beni uzak tutan, ne istediğimi anlamadan. Olumsuz
Anlama. Rosalie, neden anlamıyorlar? "

Ateşe uzatılmış bir eli vardı ve yavaşça açıldı ve
Parmaklarını alevlere kapatarak. Bu, onun hissi üzerine geliyor
o öğleden sonra Huggo ile geçirmişti, analiz edilen bir kitap gibiydi
o his. Ama "Eminim anlıyorlar, canım," dedi. "Ben
Elbette süslü. "

"Bence emin değilsin, Rosalie."

"Ah, evet, öyleyim. Eğer bir şeyse belki de onların yolu-hepsi
Çocukların yolları var. Bu öğleden sonra Huggo hakkında ne düşündüm
Belki de ne demek istediğin bir şey olabilir. Harry, eğer öyleyse, bu sadece
Küçük Adamın Yolu. "

"Ne düşündün?"

Elinin parmaklarının hareketini sürdürdü. "Neden, sadece
fark ettiğim şeyler; küçük şeyler; Hiçbir şey, eminim. Benimle alışveriş yap,
Harry. Eh, o onun son günüydü ve bir şekilde beklerdim
Bunun için daha fazla olurdu. O değildi ve bunu hissettim. Şeyler
bunun gibi. Kolumu tutmasını isterdim. İstemiyordu.
Satın aldığımız şeyler için çok minnettar değil. Ama orada neden olmasın
Sevgili Huggo? Ama sadece onun yolu; Düşünmesi gereken bu. Ama hissettim
biraz. "

Harry, "Biliyorum. Biliyorum. Hissettiğim-duyarlı değil.
Hepsinde fark ettiğimi düşündüm. "

Ona belki de söylediği gibi, duyarlılıklarını genişletti. O
dedi çok hızlı, "Benji değil!"

"Şey, Benji çok genç. Ama eşit-ama diğer ikisinde-"

Daha önce olduğu kadar çabuk, "Ah, Doda'nın duyarlı!" Dedi.

"Huggo'da gördün canım."

"Ah, Harry, hiçbir şey, sadece onun yolu. Şimdi üzgünüm bundan bahsettim."

Elinin fleksiyonunu izliyordu. "Sana sevindim
sahip olmak. Geçen gün konuştuğumda görmediğini söyledin. BEN
Sahip olduğunuzu itiraf etmenin cömert olduğunu düşünüyorum. "

"Cömert mi?"

"Getiriyor-Rosalie, bu biraz etkiler mi, belki de
karar?"

Parmaklarını keskin bir şekilde kapattı. "HAYIR." Onları kapalı tuttu. "Hiçbir şey yok
Bunu değiştirebilir, Harry. "

Kenara döndü ve borusunu yavaş hareketlerle doldurmaya başladı.

Huggo'nun bu tatillerinde onun
Hazırlık Okulu O zaman, pelerin ve hançer okulundan bravo,
Bıçağı çırptı ve atladı. Bunlar, bu uyarıdan beri
kapılar ve gizlenen mesajlar.

Şimdi Rosalie'ye çok yakındı.

Rosalie ve Harry ertesi gün öğle yemeğine ev sahipliği yaptılar. Öğleden sonra
Huggo'yu Charing Cross'a götüreceklerdi, onu salonda görmek için
Okulu için özel olarak ayrılmıştır. Bütün çocuklar öğle yemeğindeydi
Bu vesileyle. Benji, tıpkı yüksek sandalye gibi yüksek bir sandalyede
Rosalie'nin yıllar önce-ne yıllar ve yıllar!-Rectory'de. Huggo
gürültülü ruhlardaydı. Düşünmeye yardım edemezsin,
O onun ilk günüydü, son günü değil. Rosalie onu gözlemledi
Daha önce onu gözlemlememişti. Nasıl konuştu! Bu iyiydi. Nasıl
Harry onun ayrıldığını düşünebilir mi? Ama yüksek sesle bir gölge konuştu ve
merakla kendini kendi kendine açık bir şekilde. Ama o böyle bir çocuktu ve
Bir çocukta görüşler keyifliydi. Evet ama çocukça olmayan bir şey
Görüşlerini ifade etme yolunda, bir gölge üstün bir şey,
Kendinden memnun; Ve özellikle içinde bir şey olduğunda
bilgi yolu ona Harry tarafından verildi ya da kendi başına
kabul etti ama her zaman tartıştı. Çok sessizleşti. Yapacağını hissetti
onu duymak için bir şey verdiler, onunla uzun demiryollarının
Baba ve sonra Tidborough Okulu'ndan, "Onlar mı, baba?" veya "yapar
Baba? "Asla yapmadı. Daha önce her zaman biliyordu ya da farklı biliyordu.
Bir kez ünlü okulla bağlantılı bir konuda Harry, bir gölge dedi
"Sevgili yaşlı adamım, Tidborough'daydım.
Bilmek. "Rosalie, dünyada bir şey vereceğini hissetti
Huggo, "Üzgünüm, baba, tabii ki yapmalısın." Bunun yerine büküldü
Tabağının üzerine yaralanan bir görünüm yaralandı ve yaralandı. Ama bir
Bu tür fikirler için kendini kınıyordu. Huggo! Ve o
burada onu eleştirerek oturuyordu. Diğer çocuklardan farklı! Neden, eğer
Yani, sadece Harry-Miles ve Miles daha iyi teyit ettiği şekilde.
Fikir mi? Neden, yıllarca ünlü gelişti. Üst? Neden,
Parlak, zeki, bir kreş çocuğu değil. Onu yanlış yapıyordu, vardı
Onu eleştiriyor, onun içinde hatalar arıyordu, Huggo!
Kesin! Doğal olmayan!

Onu dinle! Yemek sona erdi. Babası onu kandırıyordu
Okulda öğrendikleri veya öğrenmediği; ona ekstra bir şey sunuyordu
Üç soruyu cevaplayabilirse okul ipucuna beş şilin.
Sevgilim lezzetli bir şekilde heyecanlıydı. Sesi nasıl çaldı! O öyleydi
Babasını önerilen çeşitli konulardan koymak. Latince değil-
çok fazla Latin yapmamıştı; Coğrafya değil-sadece coğrafyadan nefret ediyordu. Dinlemek
Ona!

"Eh, Kutsal Yazılar," diyor Harry. "Gel, sana bolca veriyorlar
Kutsal Yazılar? "

"Ah, onlar sadece! Ton ve ton!" Onu dinle! Ne kadar neşeli
Şimdi! "Ton ve ton. Her sabah ilk ders. Ama sorma
Kutsal Yazılar, Baba. Baba, tüm bu şeyleri öğrenmenin faydası nedir?
Sel hakkında, gemiler hakkında, İsrailliler hakkında, Samuel hakkında,
Daniel hakkında, Kızıldeniz'i geçme hakkında, tüm bu şeyler hakkında:
kullanım? "

Zaman parmaklarını kafasına kapattı ve Rosalie'ye bir adım attı.

Dik oturdu. Çocuğa masaya baktı.

Harry, "Burada istikrarlı, yaşlı adam." Kutsal Yazıların Ne Kullanımı? "Dedi.

"Peki, kullanım nedir? Hepsi çürük. Bunun doğru olmadığını biliyorsun."

Zaman bıçağını parlattı ve korkunç bir şekilde vurdu.

Diye seslendi, "Huggo!"

"Anne, hepsinin uydurulduğunu biliyorsun!"

Bir kızın sesiyle bağırdı ve bir kızın dürtüsel jestiyle
Kolu masanın karşısında, "Öyle değil! Değil!"

Sesi, hareketi, yüzündeki bakış yapamadı ama ürkütücü
o. Kırmızı, oldukça korkmuştu. Mumblly, "Eh, anne,
Bana hiç farklı öğretmedin. "

Harry tarafından uzatılmış kolunu masaya bırakmasına izin verdi ve
Ona çok yavaş çekin ve elini sonra kalbine çekin ve
Huggo'ya bakarak sandalyesine doğru yavaş yavaş eğildi. Hiç kimse
konuştu. Daha sonra Huggo'ya ses çok alçak, "Sevgilim, şimdi koş
Her şeyin oyun kutunuzda olduğunu görün. Doda, ona yardım et. Benji al, sevgilim.
Benji, git ve güzel oyun kutusu şeylerini gör. "

Gittiklerinde Harry tarafından parmaklarıyla çalıştığı görülüyordu
Anahtar halkasında. Bir yandan yüzüğü tuttu, diğer yandan bir anahtar
Kaldırmaya çalışıyor gibiydi. İnatçıydı. Güreşti.
Harry'ye baktı. "Bunu almak istiyorum"-anahtar ona geldi
dokunma."

Ofis pas-tuşunu tanıdı.

Huggo'ya ve ağlamasıyla o ges-ture ile bu ağlamanın neden olduğu,
Ve yoğunlaştığından beri,
Kırmaktan memnunum. Bundan ne kadar gurur duyduğunu hatırladı
Onun için kesildiği gün anahtarı. Küçük bir akşam yemeği yiyorlardı
Kutlayın ve şampanya bardağına batırmıştı. "Geçiş tuşunuz? Neden?" Dedi.

"Eve geliyorum Harry." Dedi.

"Eve geliyor mu?"

Sandalyesinde oturuyordu. İhmal edici bir hareketle fırlattı
Elinden, masanın üzerindeki anahtar. "Tüm bunlarla yaptım. Ben
eve geliyor. "

Çok çabuk kalktı ve masanın etrafına ona geldi.




Dördüncü Bölüm-Kartların Evi

Bölüm I


Zihnin olduğu bir durum var, normalde memnuniyet mahkemesi
Sebep, duyuların denetimlerini alır ve yönetir,
oturumda değil. Sebep hasta, ofisini askıya alıyor, onu ortadan kaldırıyor
otorite, beynin derin bir nöbetçiliğine çekilir ve
yargı salonu, lisans veya hayallerin evi olmak için: rüyalar,
Reverie'nin kibiri olarak uyku; vücutta kargaşa olduğunda lisans
Politik, ateş olarak, tutkuların aşırılıkları olarak büyük şok. Sebep
hasta, geri çekiliyor ve o yerde garip bir iş var.

Eğer bu böyle yazıyorsa, kolayca duyarlı değil
anlama ve Rosalie'nin durumunu yeterince açıklayıcı değil,
Rosalie'nin kendi sözleriyle böyle gider. Sandalyesinde oraya geri döndü
O, öğle yemeğinin ve orada yatan bu anahtarın kargaşa kargaşasından önce ve
Harry onun üzerinde durup iki elini tutarak, "Oh,
Harry! Oh, Harry! Ölümcül hasta hissediyorum. "

Onun için en korkunç bir şok olduğunu söyledi, Huggo
ilan edildi. "Ah, Harry, hepsini geri aldığımı hissediyorum." Dedi.

Kam! Aklını bununla hissetmeye çalışacağız; Bunun onu açıklamasına izin vermek için
Bunu başka söylediğinde ve olacak bazı şeyler yazdığında
verilen.

Huggo'ya ağladığı anda acı çektiğini söyledi ve
kolunu ona uzatma, en olağanüstü-neydi?
Kelime?-En olağanüstü halüsinasyon. "Harry, Huggo dediğinde
Bu korkunç şey! Oh, Harry, olağanüstü bir rüya gibi, ben
tekrar çocuk. Burada değildi; oluyordu; Rectory idi; Ve
Siz ve çocuklar değil ama eskiden etrafta olan tüm ABD'li çocuklar
Masa orada. Hayır, öyle değil. Bundan daha olağanüstü. Robert
Orada mıydı; Robert, sanırım Huggo'nun yerinde; Ve geri kalanlar
Ben-ben on yaşındayken olduğum gibi; Küçük, mezar, merak ediyor, bakıyor.
Ve yine de kendim de o zaman-oh, o zamanki gibi dehşete kapılmış
Mukaddes Kitap hikayelerini yanlış denemek için dehşete düşürdü; zıpladı ve ağladı
Dışarı, 'Değil! Değil! ' O zaman atlayıp ağladığım gibi;
Ve baktığım gibi şaşkınlıkla bakan diğer tüm rosaliler. Ah,
Olağanüstü, olağanüstü! Bu dakika içinde çocuk oldum
Tekrar. En garip şey, en garip şey!

"Yine bir çocuktum Harry, eskiden giydiğim mavi bir frak içinde ve
Pinafede içinde bir delik vardı; Ve diğer tüm rosaliler aynı.
Diğer Rosaliler! Onları görmek için! Harry, o Rosalie'yi görmedim
Eskiden-yıllarca ve yıllarca değildim. O küçük masum! Benim üzerimde
Hala. O küçük çocuğu hala hissediyorum. Oh, hissediyorum! Hatırlıyorum-Dear,
Sana hiç söyledim mi?-Babam bir kez ...
Cambridge ... ve aniden ağladı, kahvaltıdaydı, 'Cambridge! Benim
gençlik! Tanrım, Tanrım, gençliğim! ' Bir fincandan kahve vardı
devirdi sızdı ve ben sadece orada büyük gözlü, baktım, bir
Küçük, ciddi merak eden çocuk ...

"Ah, Harry, gençliğim, çocukluğum-ve şimdi çocuklar!
fark! Fark! "

Harry onunla konuştu. Sonunu sona erdirdi, "öğretim, tüm fikirler, sevgili kız,
Endişelenmemelisin, bugünlerde hepsi farklı. "

"Harry, böyle bir çocuktan duymak için!"

"Seni şaşırttı. Gerekmiyor. Konuşacağız. Düzelteceğiz. Bu
Sadece ona öğretildiği, yaşlı kız. "

"Oh, ona öğretilmeyen şey bu!" Dedi.

Sonra hala bu şokun üzerindeyken, bu
tekrar mavi frak ve içinde küçük, ciddi çocuk olma duygusu
İçindeki delikli pinafe, yazdı. Miss'i reddetti
Prescott. İşten çıkarma röportajı açıldığında,
Bayan Prescott'u canlandırarak biterdi, ama her zaman azaldı
Huggo'nun diğer korkunç sözleriyle hissetmiş olabileceği herhangi bir öfkeyle,
"Şey, anne, bana hiç farklı öğretmedin." İstemiyordu
Bayan Prescott'un ona bunu söyle. Bayan Prescott'a basitçe söyledi
İşinden vazgeçiyordu ve şimdi kendini adamak için geliyor
çocuklar. Dedi ki, eğitimlerinin bazı açılardan olduğunu düşündü
Arızalı ve Bayan Prescott'a nasıl olduğunu söyledi. Bayan Prescott, gibi konuşuyor
Bir kitap, ona hatalı olmadığını söyledi ve nedenini anlattı. "Gerçek,
Bilgi, sebep, "dedi Bayan Prescott." Muhtemelen olabilir mi?
bunların tek yemek ve rehber olmaması gerektiğine itiraz etti
Çocuk zihninin ilkesi? "

O röportajdan sonra Rosalie, geceye uzun süre oturuyordu,
Bazı şeyler yazdı. O, bir
şiddetli el, yıllar boyunca ve mavi frock ve pinafede
tekrar bir delik ve çok korkmuş, çok mutsuz olan
Huggo'dan duyduğu şey. Şokunun aldığı form buydu.
Altında bir darbede, tüm hırslarını bir çocuk olduğu gibi terk etti
En dalış oyununu anında düşürür ve bir
annesinden korkutucu ağlama; Bir keresinde, aslında (ve olay ve
Paralel ona geri döndü), bir kart evi inşa ediyordu,
onu sallamamak için nefesini tutarak, annesi elini haşladı
ve korkutucu bir şekilde ona ağlamıştı. "Ah, anne, mummi!" O vardı
diye bağırdı, ona koştu; Ve flap! Kartların evi gitmişti. Onun içe doğru
Cry şimdi, "Çocuklar! Çocuklar!" Ve ne ayrılıyor
Onun işi? Onun işi! Oh, Kartların Evi!

Zihin durumu, bu şokun ona geldiği hayaller
özel olarak yazdığı şeyden daha iyi görüldü, kendini rahatlatmak için,
Harry ile olan her şey hakkında konuşmadan daha. O yazdı
Bayan Prescott'un "gerçek, bilgi,
Sebep, "ve gerçek, bilgi ve neden daha net bir şekilde mücadele ederek
Harry ile konuşmasından daha fazla kendini ifade etti. Onun günlüğündeydi
Yazdı-Şey, tam olarak bir günlük değildi, bu bir desultory dergisiydi
bazen bir şeyler yazdı. Yazdığı gibi, kaşını
Düşüncesinin yoğunluğu büzüldü. Hala "ölümcül hissetti
hasta; hepsi geri alındı. "diye yazdı:

"Tabii ki dediği gibi (Bayan Prescott). Bu tür bir şey
Bugün. Bilgi, keskin hakikat-çocukların her şeyde olması gerekir.
Oradaki bilgi, onlar hakkında ortaya çıkan her şeyde. Onun
garip; Evet, garip. Hiçbir ebeveyn güvenecek kadar aptal olmaz
sahip olduğu tüm parası olan veya üstün bir şey olan bir çocuk
sahip olduğu değerli; Ama her şeyden önce zenginlik olan bilgi
Ve her şeyden önce, çocuk istediği gibi oynamak zorunda kalacak.
Oh, garip. Nerede duracak? Bir çocuğu getirirsen
Tüm Eski Ahit hikayelerinin yanlış olması, bir demet, nerede
Onlar mucizevi, açıkça imkansız masallar, ne
Yeni Ahit'e mi olacak? Tertemiz anlayış,
Diriliş, Yükseliş-Çocuk-Mind ne bilen
Buluşlar için eski hikayeler bunlara söyleyecek mi? Daha kolay mı
inanmak? Yaratılış mı yoksa anlayış mı? Sel mi yoksa diriliş mi?
Tanrı yanan bir çalıdan mı yoksa cennetin yükselişinden mi konuşuyor? .
bulut direği ve ateşin direği veya üçü
Trinity? Oh, merak ediyorum, modern düşüncenin yedekleyecek herhangi bir düşüncesi olup olmadığını merak ediyorum
İşletmenin bu tarafı-ya da bir iki nesildeki sonuçları için mi? "

Sonra şöyle yazdı:

"Onlara hiç farklı öğretmedim."

Sonra şöyle yazdı:

"Anne, ben yine geceye bir çocuğum. Sevgilim, o mavi frakta kullandım
giymek. Sevgilim, gece düşündüğüm tek şey öğrettiğin şey
Ben. Oh, aşağı bak, sevgili! Çok yanıldım. Her şeyin olduğunu düşündüm
Onlar için yaptığınızdan çok daha iyi, sevgili anne, benim için. BEN
fark etmedim. "

Sonra şöyle yazdı:

"Bu sadece Tanrı'da insan olan her şeyi kaybetmek anlamına geliyor. Bu demek olmalı.
Tüm zekamız, eğer materyalizme istihbarat olarak adlandırılabilir; Tümü
Modern öğretim, eğer metin verdikleri bu yeni şeyler olarak adlandırılabilir.
öğretmek, bize Tanrı'yı ​​Ruhu sunar ama bana doğru göründüğü gibi,
Bize Baba ve Oğul Tanrı'yı ​​inkar eder. Bu, mantıklı olabilir. Ancak
Tanınma duyguları için manevi talep manevi ve
Ruh ölü bir şey olduğunda binlerce kişinin ulaştığı bir pas var.
Eğer Tanrı'ya sadece bir ruh, bir güç, bir güç olarak inanacaklarsa; BİR
Hissedilecek ama görülmemesi; emilecek bir unsur
Görsel olarak-eğer bu ise, eğer bunlar içinde bir ruha ihtiyaç duyar,
Biraz güç, kendilerini karşılamak için kendilerini kaldırma gücü.
Kendi içindeki denizde olduğu gibi kendilerine duyarlı olmalılar
güneşin süblimasyonuna cevap veren. Peki, var
Binlerce (ben değil miyim?) Bir zamanlar onların idi. Şimdi
onlarınki değil. Eğer onlar için sadece Tanrı varsa, o zaman var o zaman
Onlar için sadece daha fazla ulaşacak güçleri yok
Bir yatalak güç yükselmek ve onu geri yükleyebilecek bir mil uzakta bulmak için.
Onlar sadece buna sahipler, kendini kıracak olan kırılma kalbi, ah,
Baba Tanrı'nın önünde, bir insan ve bir insan ve
Kişisel bir baba, hızlı bir şekilde ve Tanrı'dan önce Oğul, bir insan ve
Müdahale etmek için ateşli kişisel bir oğul. Ve bu onlar reddedildi. O Tanrı
Bu var ve bu annem ve onun günü için var olduğu öğretildi
Bugüne kadar var olmayabilir. Bu, mantıklı olabilir. Oh, bir
ekmeğin arandığı taş. "

Ayrıca şöyle yazdı:

"Ah, anne, eğer burada olsaydın, nasıl seveceksin
sevgililer ve onlara verdiğin her şeyi nasıl vereceksin!
Şimdi yapacağım anne. Anne, onlara eve döndüm, mavi
frock ve içinde bir delik var. "

Çocuklara geri döndüğü ruh buydu,
Ve onunla birlikte gelen her şey ortaya çıktı. Hiçbir şey değildi
Yaptığında hepsi ona, Field's ile korkunç bir mola. Harry
onun için sıkıntılıydı, ama onun olmasına hiç gerek yoktu
Sıkıntılı, ona söyledi. Sesinde bir iç çekiş yoktu, ne de onun içinde
En düşünce iç çekti, ne zaman, ona Bay ile röportajı söylerken
Field ve Bay Stursis ile görevinin istifasında, dedi.
bir gülümsemeyle, "devam et? Elbette bölüm mükemmel bir şekilde iyi olabilir
devam et. Canım, bu sadece sana iki hafta geri döndüğüm kelimeler
mesele çok farklı. `` Şey organize edildi. Kendini çalıştırıyor.
Bu yüzden başarı budur, çünkü organize edilmiştir. Bu
Neden gelip bırakabilirim, çünkü ben bir organizatörüm. Ben bir
organizatör?"

Onu kollarında son derece uzun süre tuttu. "Sen benim Rosalie'msin," dedi.

Son derece uzun, onu son derece yakın tuttu; Oh, için evlenen erkekler
Ev! Eve gelene kadar Harry'nin evde muazzam mutluluğunu gördü
Şimdi ona verdi, sahip olması gereken özlemi hiç fark etmemişti
evlendiği ev içindi ve şimdiye kadar hiç
vardı. Onun için dokunaklı, muazzam mutluluğunun görüşü.
"Seni her zaman burada bulmak için!" Yeniden ilk haftalarında ağlardı
Hayat, çaya geliyor ve çizim odasında ona geliyor
Hepsi onun için hazır olurdu, Doda ve Benji ile birlikte olurdu. "Her zaman
Seni burada bırak! "Sabah onu bırakarak söylerdi ve
O ve Doda ve Benji onu görmek için salon kapısına geliyorlar.
"Fareler ve kabakulaklar," eskiden codicil eklerdi, "fareler ve kabakulaklar, ben bir
mutlu adam! "
çocuklar veya cumartesi ve nerede ve nerede
Hafta sonu, dördü birlikte harcanmalıdır. "Fareler ve kabakulaklar, ben boğuldum
Mutlulukla! Ve sen, Rosalie? "

"Ah, mutlu!" Eskiden söylerdi.

Ve öyleydi. Ona dokunaklıydı, muazzam mutluluğu ve
Kendi mutluluğunun fincanını kısalttı. Erdemli bir şekilde yapıyordu ve
Onun erdemine sahipti, dindar eski maxims'in söylediği gibi
Biz, iyi olmak geliyor.

Bu iyi olmalı; Ancak erdem sakin bir durumdur ve
Mutluluktan ortaya çıkan mutluluk. Bardak yok, yanakları temizlemiyor,
göze çarpmaz. Birinin, bir
bahçesi, bahçesinden, huzurun mutluluğu, karıştırma değil;
Barış, heyecan değil; ülkenin, kasabanın değil. Oradaydı
Rosalie'nin yeni durumundan çıktığı bundan daha fazla başlı şey,
Ve bu tehlikeliydi. Erdemli bir şekilde yapıyordu ve ondan çıkmıştı
erdem, hiç endişe duyduğu sürece bir sevinç zehirlenmesi
erdemle, erdemin benliğinden değil, bilinçten kaynaklanır
erdem. Bu tehlikeliydi. Uyarıcılardaki tehlike noktası ne zaman
Masanın zevklerinin eşlik etmesine değil, başvurulurlar,
ama uyarırlar. Rosalie, çocuklarına ve onun harry'ye gel
ve onun evi, onun feragat ve mutluluğu düşüncesine
sürekli mutluluğun muazzam coşkusuna dönüyordu
Orada buldu. "Bundan vazgeçtim ne kadar memnunum! Ne kadar mutlu! Ne kadar mutlu!
Şimdi ne kadar hak yapıyorum! Ne kadar doğru! Ne kadar doğru! Bunda ne kadar mutluyum
mutluluk! Ne kadar mutlu! Ne kadar mutlu! "

Bu nedenle iyi emin olmadığı algılanmıyor mu, bu büyük sevinç
O, onun bu fincan ağzına mı? O ondan başladı
İlacın uyarıcı için sarhoş olduğu tehlike noktası. İlk olarak
Yeni hayatının günü "Ne kadar memnunum! Ne kadar mutluyum!" Diyor. Ve
Memnuniyetinden ışıltıya çıkıyor. Ama o, buna başvurdu
uyarıcı, içicinin davasıyla bu mezar eşitsizliğine maruz kaldı: o
Dozlarını arttırmalı ve yapabilir. O, uyarıcının üzerinde yaşıyor,
Aynı şekilde zorlandı-ama yapamadı. Onu kısan feragat
İlk gün mutluluk onun için daha büyük bir dozda mevcut değildi.
Sonraki günler, yüzüncü gün ve üç yüzüncü ve beş
yüzüncü. Asla artamazdı. Artış kapasitesi yoktu. Ki
Aksine, bir takip kalitesine sahip olması algılanamaz mı?

Eğer iyi olsaydı iyi olurdu. Olurdu
Tamamen yanlış olmasaydı iyiydi. Bu saçma binalarsa
anlaşılabilir, davası anlaşılabilir. Onları kendi içinde kullandı
yıllar sonra. "İyi olurdu," diye söylerdi kendi kendine,
Ellerini birlikte bükmek, "iyi olsaydı." "Olurdu
iyi oldu, "eskiden kendi kendine söylerdi", eğer olmasaydı
Yanlış. "Ne demek istediği ve burada ne anlama geldiğini, olmasını gerektirir
Bu, o bakışın bu ruhunda olduğunu hatırladı.
tekrar mavi frak içinde ve pinafede içinde bir delik ile
Çocuklara geri döndü, eve döndü. Şok oldu
geçmeye gelen şey, eskisinin etkisi ile cezaevi
En garip ve içinde, içinde karışan çocukluk etkileri
en güçlü şekilde kendisinin bu çocukluk vizyonuna geri döndü,
o çocuğun kisvesindeydi ve o çocuğun kılıcıyla ideal olarak
Onlar için tutkuyla çocuklarının hayatını almak istedi.
Huggo, adam çocuğu, birincisi! Doda, kendisinin kendi benliği,
Kadın-bud, kızı! Benji, en küçük olanı, sevgilisi!
Kapıyı açmak için olduğu gibi ve o mavi frock'a özlemişti
Ve o mavi frakın ruhuyla,
Ve onlara sarıl, mavi sürdü, göğsüne ve onlarla birlikte ol ve söyle
Onlara Mavi Frock'lar ve Şeyler ve Şeyler
gizemler ve sevinçler ve onlardan şeyleri, şeyleri ve
Yine Blue Frock'un her şeyi ağırlaştıran dünyası. En çok istediği buydu ve en çok korkutucu sevinçle
Yapmaya başladı-ve onun içinde haftalar içinde ima edildi,
Aylar içinde yayınlandı, mevsimlerde mühürlendi ve ona teslim edildi, orada
çocukları arasında o ruh için yer yoktu. Hoş karşılamadılar
mavi frak; Mavi kıyafetleri anlamadılar; Değiller
Çocukken çocuklar. Harry'nin onlardan söylediği buydu,
Bir şekilde diğer çocuklara benzemiyorlardı; Kendisi buydu
Huggo'da fark etmişti; Cevap vermediler. Gittiler, o çocuklar,
Gitmeye bırakıldıkları sürece. Onlara ateşli bir şekilde geldi. Onlar
Onu selamladı-çok duyarlı değil. Anlamadılar.

Olan şey, onlara niyetle harika gelmekti, o,
İçlerinde bulamadığı şeyle, niyetinde çok şey yoktu.
Bundan sonra, daha sık olana döndüğü idi.
Onun feragatinin düşüncesinin,
Onun içinde ne yaptığını bilinciyle ortaya çıkan mutluluk
yapmalı. Şaşkın olurdu, biraz acımasız olurdu,
Çabada biraz yorgun olurdu, meyvesiz, çağırmak için
Çocuklar çocukken onun olduğu sevimli çocukça şeyler.
O zaman kendilerini dağılmış hissederdi. O zaman düşünürdü, "Ama ne kadar mutluyum
hepsini bıraktım; Ama onlarla birlikte evde olacağım; Ancak
Şimdi doğru olan bunu yaptığım için ne kadar mutluyum. "Bu uyarıldı
o. Bu onu (Harry’e daha önce söylemiş olduğu gibi) söylemesini sağladı
Sadece süslü, bu görünür fark, bu kayıtsızlık,
çocuklar.

Ama uyarıcı ne kadar çok gerekli bulursa, bu uyaran o kadar az
boşuna; Ve o zaman, sonra ilk zayıf kemirmeyi hissetmeye başladı
gerçekten uyaran olan, çalışması, kariyeri.

Tabii ki bu onun için bir dava açıyor, bu özel bir yalvarıyor
onu, ama bu kadar nihai yargıda bir dava olacak
Onun için hazır değil mi? Onunla nasıl gittiğini düşünmeye çalışın. Birinci
mutluluğun sarhoşluğu; ve zaman aşınmasında zehirlenme olmamalı
kapalı? Sonra muazzam bir niyet ve sonra niyetinde dağınık. Daha sonra
erdem gerçekleştirmesinin uyaranına sık sık kaynak ve sonra
Bu fincanın etkisinin doğal azalması. Avı verilmedi mi
Hayatının alışkanlığı özlemleri için mi? Kederli ve neden olduğu gösterilmiyor mu?
Bu bozulma (depresyondan kaynaklandığı gibi, bir ilacın geri kazanılmış kurbanı)
Hayatın nefesini ona tekrar arzu etmek mi?

Onunla böyle gitti.

Doda başladığında dokuz yaşındaydı; Huggo, tatilleri için evdeyken,
on bir, on iki yükselen; Benji sadece yedi. Ona gibiydi, hepsi
onlardan, yılları için harika yaşlı ve bunu aşmayacak,
farklı. Onlara sevdiği hikayeleri okumaya çalıştı. Onlar
Onlardan hoşlanmadım. Doda "geniş dünyayı" sevmedi ve sevmedi
"Küçük Kadınlar." Huggo "İsviçre Ailesi Robinson" korkunç çürümüş,
ve onunla ne kadar grotesque olduğunu öğrenerek tartıştı
Aynı iklimde çeşitli hayvanlar ve tüm bitkiler.
"Ama Huggo, mümkün olup olmadığı endişelenmene gerek yok. Sadece
Bir çocuk ailesine doğal tarihi anlatmanın bir aracı olarak yazılmıştır
şeyler. Buna inanmak zorunda değillerdi. Sadece zevk aldılar. Ben ve
Amcan Robert'ın mümkün olup olmadığı konusunda asla endişelenmediler; Biz basitçe
Macerasını sevdi. "

"Şey, yapamam anne," dedi Huggo. "Mümkün değil ve eğer değilse
Mümkün, bence aptalca. "

Ve Doda, "Geniş Geniş Dünya" nda Ellen ve Beth ve Jo'da düşündü
ve "Küçük Kadınlar" daki diğerleri donuk.

Onlara Dickens'ı okudu, ama her zaman "Ah, o kısmı dışarıda bırak,
anne. Donuk. "Ve Scott Lamb'ın" Shakespeare'den Tales "de öyle
Hiç şansı olmadı. Bayan Prescott veya Huggo'dan haber almışlardı
okulda duymuştu, Shakespeare'in bir ders olduğunu. "Ah, bir şey değil
Derslerden anne. "Sevdikleri şey Rosalie'ye görünen şeydi
kabaca yazılmış hikayeler ve grotesk ve genellikle oldukça kaba
çizgi roman çizimleri, çocuklar için ucuz periyodiklerin evinde
Onun gününden beri ortaya çıkmış gibiydi. Bunları heyecan verici dediler ya da
Komik ve onlar içinde eğlendiler. Farklıydılar. Benji artık değildi
bir bebekten daha, ama olağanüstü bir şekilde Doda'ya adanmıştı, sadece
Doda'nın sevdiği ve Doda'nın sevmediği şeylerden hoşlanmadığı şeyler
ya da dilde bazen biraz hoş olmayan bir şekilde
Doda'nın ve Huggo'nun her zaman "sadece nefret ettiği". Rosalie vardı
Rectory'nin bazı eski sınırlı sayıda değerli çocuk periyodikleri
günler. Benji bile onları sevmedi. Onlar belirgin şekilde farklıydı
Çocukların sevdiği kitaplar. İllüstrasyonları esas olarak çocuktaydı
Yerli sahnelerde. "Aptalca görünmüyorlar mı?" Doda'nın yorumuydu; Ve
Benji, kopyalıyor, onların da aptal olduklarını düşündü.

Bütün bunlar çok küçük bir şeydi ve kendi başına ihmal edilebilirdi; eşit,
Rosalie'nin söylediği gibi, doğal-natürel olarak çocukların başarılı olmaları
Nesiller zevklerinde değişti. Sadece olarak tanıtılır
belirsiz bir açıdan elverişli bir şekilde,
Rosalie, ve onun tarafından etkisi olan, etkisi olan
kümülatif. "Bir tür rezerv," Harry Onlara şöyle dedi: "Bir tür
-kendiliğinden toplandı. "Bulduğu şey buydu. Çocuk olmak istedi
çocuklarla; Anlamıyorlardı. Açmak istedi
kalbi onlara ve kalplerinin ona açılması; Görünmüyorlardı
anlamak için. Rosalie'nin vizyonunu her zaman mavi olarak görüyordu
Aralarında frak, daha ziyade Alice, gerçek Alice, Tenniel'in Alice gibi.
Her zaman Rosalie'nin bu şekilde canlandırıldığını hissediyordu.
Çevreleri, hoş karşılanmamış, anlaşılmamış, kesinlikle olmadığı gibi
Tenniel'den şirin Alice'e bak.

Bazen çocuklarla birlikte olmaya başladı.
olağanüstü duygu (sadece Harry'nin söylediği) daha genç
çocuklardan daha, çocuk olan o,
Yetişkinler.

Feragat etmesinin adımı ilk atıldığında,
Günün her anında kendilerine, vermeye başladı
Doda ve Benji'ye dersler. Başarı değildi. Yöntemleri
Metin kitapları olarak öğretim, çocukluğundan beri değişmişti. .
Prescott yöntemleri buradaydı ve çocukların kendi yöntemlerine göre
yanıtlamak. Orada tekrar-cevap vermedi. Bir özledim elde edildi
Her gün gelen ve kendini sınırlayan Dormer, Rosalie bunu gördü,
sadece derslere; Yürüyüşler ve günün diğer tüm saatleri
Rosalie's.

Bunun için hepsi bu. Verilmişse resim abartıldı
Rosalie'nin çocuklardan memnun olmadığı veya
çocuklar ona açıkça kayıtsız. Aslında tüm bu doğa
ortaya çıktı, oysa Rosalie muazzam ve emici bir
çocuklarla meslek, bunun yerine bir meslek buldu
sevgi dolu ve çok mutlu ama onu tüm ilgi ve her şeyden kurtarmak
içine dökmek istediği sevgi. Oldukça gibiydi
aç insan, önemli görünen garip bir yemek ama ne zaman
Bitti, önemli olmadığı bulundu; Hala aç. O
çocukların tamamen ona bağımlı olacağını düşünmüştü. O
Onları birçok yönden bağımsız buldu ve bağımsız olmak istedi. BT
Eğer iyi olsaydı iyi olurdu. Buydu. BT
Eğer yanlış olmasaydı iyi olurdu. Buydu.

Field'ın düşünmeye başladı.

İlk kez Field's'ı düşünmeye başladı, o zaman
Field's'tan dokuz ay uzakta, zihninin üzerinde koşmasına izin verirdi
özgürce, olduğu gibi. Bir gün, böylece düşünerek onu büyüttü
Düşünceler yuvarlak bir dönüşle olduğu gibi. O kadar çok düşünmemeli
Field-böyle değil. İç çekti ve aynı aniden
Zihinsel eylem iç çekişini kontrol etti; Field'ın pişman olmamalı-değil
O.

Bu kader bir yasaktı. Bu kendi kendine keşifti
Ağacın yılan tarafından arifesi, baştan çıkarıcı ve yasak bir ayartma.
Bundan sonra "böyle" zihni, hiçbir gün veya gece yoktu, sık sık
onun tarafından orada bulundu. Görünüşte "böyle" yapan kalite
Ona, her geri dönüşte, gücü arttı.

Aklını sürüklemek çok zorlaştı. İmkansız hale geldi
Aklını sürükleyin.

Zihninin yönetişimi enfekte oldu ve gerekli değil
Aklını sürüklemenin gerekli olduğunu düşünmek.

Ayrıldığından beri Field'ı ziyaret etmemişti. Bay Sturgiss ve Bay
Field, bu tür uzunluklara taşıdığı için onu kınamaya yazmıştı
Onları terk ettiğini ihmal etmek ve şaka yaparak cevap vermişti ama
bir çağrı olmadan. Bir gün (bir önceki gece çok uyanıktı)
Kahvaltıda Harry'e o öğleden sonra gitme fikri olduğunu söyledi.
Field's'in nasıl devam ettiğini görün.

Cevabına ekine şaşırdı. Çocuklar gitmişti
oda. Önce onunla fikrin iyi olduğunu kabul etti. "Evet, daha ziyade;
Neden olmasın? "Kullandığı ifade oldu. Sonra onu şaşırttı, dedi,
"Rosalie, sen asla, pişman oldun mu?"

Sürpriz onun cevabı için çerçeveledi. "Bunu neden sormalısın?"

"Son zamanlarda çok iyi bakmadığını düşündüm."

"Ama bağlantı nedir Harry?"

"Korkuyor mu?"

Gülümsedi. "Ben üzücü bir tür değilim."

Mükemmel tatmin olmuştu. "Bana öyleysen söyleyeceğini biliyordum.
Her şey yolunda gidiyor mu? "

"İyi."

Kollarını lüks bir germe jestiyle vurdu. "Fareler ve
Kabakulak, benim için iyi oldu, sana söyleyebilirim. Güzel, güzel! "

Ne kadar mutlu görünüyordu! Ne kadar yakışıklı görünüyordu! Onun düşüncesi "canım
Harry! "

Kalktı ve ayrılışını yapmaya başladı. Onunla birlikte gitti
Salon ve merdivenleri çağırdı, "Çocuklar, babası gidiyor." Onlar
sınırlandırıldı. Şaka yaptı ve onlarla oynadı. Bu geleneği sevdi
Şimdi uzun süredir kuruldu. Şapkasını fırçaladı, aynı zamanda bildiği bir ayin
sevilen. Onu özel bir sevgiyle öptü. "Evet,
Field ve eski Sturgiss ve eski tarlaya aşkımı ver. Neredeyse sahip olacaksın
oradaki yolu unuttum. Diyorum ki, komik, değil mi, zaman nasıl değişiyor
şeyler ve nasıl gidiyor? Bunu bir kez hayal edemezdik ve burada
dünyadaki en yerleşik şeydir. Biliyor musun, neredeyse
Kahretsin tam olarak bir yıl? "

"Chucked!" Işık ifadesi onu kokladı. Ey erkek gibi adam
Boşanma, kalbinin dalmasının hayatını kestiğini ifade edebilir mi?
Kaç!

Öğleden sonra niyetine başladı. Hiçbir şey ifade etmiyordu, onun
Ziyaret, kendini güvence verdi. Değişimin ötesinde bir amacı yoktu
nezaket. Ama evden ayrılırken durdu. O
Gitmek? Basamaklardan aşağı indi ve kapıdan geçti, sonra tekrar durakladı. O
eve döndü. Bir fikri vardı. Çocukları alacaktı
o. Onları aradı ve gutle giyinirken gezi için giyinirken
Onları alma fikrini kendi kendine tekrarladı
Ona gelmişti.

"Bir koruma!" dedi.

Sözde verdiği kahkahaların notu muazzam bir sesi vardı.

Temulous, onların tarzında olduğunu iyi tanımlardı
Field's. Şehre doğru giderken kendine soruyordu
Duymak istiyor muydu-bu Field on olmadan çok iyi gidiyordu
o? Departmanı onsuz pek iyi yapmadığını mı? Hangi?

Zihninin istediği olduğunu doğrulamasına izin vermezdi.

Geldiklerinde, ne ne de bir şey olduğu ortaya çıktı
Her şey banka ile ilgili. Ortaklara ilk sözleri
iş için kutsal bölgelere getirmek için özür dileyen özür, "bir sürü
çocuklar. "Bu kendisinin doğal bir tanıtımıydı; alışılmadık bir
Yapılacak bir şey. Ama konuyu koruma şeklinde doğal değil
çocukların. Hiçbir şeyden bahsetmeye gelmiş gibiydi
başka. O muazzamdı; çocukların konuşması, sürekli
Birinin heves ve sinirselliği ile, ya da
Bir dava kurun veya konuşmada bir mola korkmuş
Bir mola, en umutsuzca bir konunun ortaya çıkmasına neden olmalıdır
kaçınıldı.

Koruması!

Bay Field ve Bay Sturiss onu görmekten mutluluk duydular ve ifade ettiler
Kendileri çocukları görmekten çok memnun oldular. Bankada çok şey vardı
sandıklar ve güçlü odalar ve her türlü heyecan verici şeyler, dedi Bay
Tarla, küçük insanları eğlendirecek ve çay bittiğinde
onları görmek için etrafa alınmalıdır. Bir iç kutsal kutsalda, arkasında
Ortakların salonu, çok heyecan verici bir çay yapıldı. Bir katip gönderildi
Bir hamur işleri için dışarı çıktı ve muazzam bir çanta ile geri döndü ve
masa örtüsü yoktu, ne de uygun çay tabağı ve çocuklar yoktu
Heyecanlı, son derece eğlendiler.

Onlar oradayken, onları konuşmanın merkezi yapmak için kolay.
Ama yemek sona erdi ve daha sonra en belirgin hale geldi.
Çocuklara sohbet. Söz verilenlerde kapalı olmak için sabırsızlandılar
keşif. Gecikti. Turu yürütecek katip iki kat
çağrılmak üzereydi. Yeni bir genel dikkat toplantısıyla, o
onun gelmesini durdurdu. Sonunda geldiğinde olacağını söyledi
parti. Ortaklar bunu istemediler. Çocuklar bunu istemedi.
"Anne, kendimiz çok daha heyecan verici olacak." Israr etti.
Hayatında ilk ve tek zamanın farkındaydı.
Sinirlerin, kendisini tam olarak kontrol etmemek, onu yapmak
ısrardan çok daha fazlası yapılmalıdır.

"Eh, kal," dedi Bay Sturiss, "en azından önce bir dakika sohbet
Onlara katılıyorsun. "

Histerik olmayacaksa bu mümkün değildi
direnmek. Çocuklar birleşti. Koruması!

Kenara döndü ve onun için hatırlanmalı, yüzü
Ortaklardan gizlenmiş, en küçük umutsuzluk hareketini verdi
elleriyle.

Çocuklarla eve döndüğünde,
Asker ederken, istediği veya istemediği
onlardan duyduğu ortakları duymak. Vardı
genel olarak onunla konuştum. Özellikle konuşmuşlardı
iş departmanının çalışmalarının. Hepsine yaklaşıyordu
Er ya da geç söylemeleri gereken zaman. Titriyordu
her zaman nasıl alacağını bilmek için. İkisinden hangisinde
Geldi Yollar Memnun olur mu yoksa üzgün olur mu? O basitçe yapmadı
Bilmek. Aniden kendini yansıttı. Katlanamadı
Artık gecikmesi. "Ve Bayan Farmer," dedi. "Bayan Farmer nasıl
"Eskiden asistanlarından biri olan Bayan Farmer
İstifa onun yerini aldı.

Bayan Farmer, cevapladı Bay Sturiss, tahmin edilebilirdi ama-
eller ve onlarla bir kullanımdan kaldırma jest yaptı. "O sen değilsin. Nasıl
O sen olabilir mi, yoksa sen olabilir mi? Bayan Farmer'ın yerini alabiliriz.
İyi olan nedir? Değiştirmemiz gereken sensin. Seni değiştiremeyiz. "

Kalbi sınırlanmıştı.




Bölüm II


Bu Noel tatillerinde, Ocak ayında oldu. Şubat ayında
Doda'nın onbirinci doğum günü. Çocuğun daha büyük arkadaşları vardı
Kendisi, bir yıldır bir okulda yatılı olan komşular
Surrey'de. Oraya onlara katılmaya umutsuzca hevesliydi ve bu bir
Rosalie'den on iki yaşındayken gitmesi gerektiğine söz veriyorsa
O iyiydi. Doğum günü mektupları getiren bu onbirinci doğum gününde
Okuldaki komşulardan ve böylece konuyu tekrar gündeme getirdi,
"Ah, iyi olmadım mı?" Doda Doda'ya doğum günü kahvaltısında ağladı. "Ah,
Bir sonraki dönem gitmeme izin ver anne. Baba, yapabileceğimi söyle. "Onun hevesli
Okul, Huggo'nun okul hayatının tatil hikayeleri tarafından çok desteklenmişti;
Ve Huggo, Doda şimdi eklenirken, hazırlayıcılığından ayrıldı ve
Tidborough'da gelecek dönem; O, oh, onu da yapamazdı
O zaman başlamak mı?

Harry dedi ki, "Ey muazzam yıllarda yetişkin kadın, üzüntünüzü düşün
ebeveynler. Ağlayan annen Doda'dan nasıl ayrılmayı seveceksiniz? Nasıl olacak
Kalbini kıran yaşlı babanızı terk etmeyi seviyor musun? "

"Ah, çok isterim!" diye bağırdı Doda.

Bunun ustalığı ailesini güldürdü.

"Yoluna sahip olacak, değil mi?" dedi Harry, Doda, bilinçli olduğunda,
Bu güler, hoşgörü, odadan dans etmişti.

"Bence daha iyi olurdu," dedi Rosalie.

Okul Rosalie tarafından çok iyi biliniyordu. Özeldi ve
masraflı; yaşın altında yirmi olan yetmiş kızla sınırlıydı
On üç kişi, Antik'in uyarlanmış çeyiz evinde alındı
evi olan mülk; Ve modernitedeki son kelime, her bir
Yönetim noktası, ilk kelimesi. Sadece kurulmuştu
sekiz yıl. Kurucularının ve bayan müdürünün sloganı
"Gelenekler değil-Besler!"

Konu o akşam Rosalie ve Harry arasında tekrar ortaya çıktı ve
bir sonraki tatillerden sonra Doda'nın oraya yerleştirilmesi gerektiğine karar verildi.
Yaz döneminin açılması. Harry kendini "kemiklerimde" ilan etti
Bunu kızlar için yatılı okullara karşı ifade etti "ama bu benim eski
fogeyizm, "dedi." Kızların sahip olması gereken modern fikir
aynı eğitim ve hayatta kardeşleriyle aynı şans ve
Sağdan uzaklaşmak yok. "

Rosalie düşük bir sesle, "Ne amaçla?" Dedi.

Onu duymadı. Kağıt birikiminden çıkmıştı
iş hayatı prospektüsleri ve okulun kitapçıkları ve o
Definenler ve avantajları üzerinde eğilimli bir şekilde göz atıyor,
Gelenekler ama emsallerle ortaya çıktı. "Fareler ve kabakulaklar, Rosalie,"
dedi ki, "Sadece normal bir şey olarak binmekle kalmazlar, aynı zamanda ebeveynler
İstedikleri takdirde, bir öğrencinin kendi midilli kararına izin verilir (bkz. Sayfa 26). '
Oh, teşekkürler, teşekkürler! 'Bay Harry Occleve, Avukat Avukat
Kendisi, yirmi altı sayfadaki zarif izninizden
Kızı için bir antrenör ve dördü ostlers, damatlar, antrenörler ve
Outiders tamamlandı. ' Ha!"

Sadece onu izliyordu.

Bir aralıktan sonra şunları söyledi: "Evet, burada birçok ses var,
Rosalie. İkna edici. Kimsenin bu noktada ikna olmasına ihtiyacı değil
sen ve benden daha az. "Tekrar alıntı yaptı." 'Ve onları
bağımsız ve kadın bir kadınlık. ' Ve daha fazla konuşuyor
'Boşta Kadınlar' yakında nasıl büyük bir kınama terimi olarak kabul edilecek?
'boş bir adam' olarak. Ses. Burada bu kitapçığı seviyorum
kız, 'geleceğin kızına' verildi. Onlara bir
Bağımsız kariyer, bunun süslü bir resmini yok, onlara her şeyi anlatıyor.
Bunu okudun mu? "

"Uzun zaman önce. Muhtemelen onlara bir şey söylemiyor."

"Ne?"

"Her zaman yapabilecekleri-şike."

Hızlı bir şekilde baktı. "Maşallah!"

Ona ifade edilen sürprizine cevap vermedi ve güldü ve
dedi ki, "Biliyorsun Rosalie, seni daha önce duyduğuma inanmıyorum
argo kullan. "

"Bana bunu öğrettin Harry."

"Ah, onu takıyorum. Ne zaman yaptım?"

"Geçen bir gün, ayrıldığımdan beri sadece bir yıldayken
Field's. Sadece bir yıl, dedin, çünkü ben-şövalye. Ey Harry-- "

Sesinde, onun üzerinde gördüğü şeyden bir kalite vardı.
yüz, bir tocsin rulosu oldu. Yüzü bir montaj yeriydi
ki, bir insan alarmlı olabileceği için, kalabalıklaştı
duygular.

"Naber?" Dedi.

"Ey Harry, kendine bakıyorsun!" Dedi.

Yüzünde çok fazla hareket vardı. "Kendime bak?"

Dedi ki, "Bu benden çıktı. Söyleyeceğimi bilmiyordum.
Bu bir uyarı. Sahip olduğum korkuyu gösteriyor. "

"Rosalie, ne, ne?"

"Harry, senin için. "

"Bana zarar vereceğini düşündüğün bir şey mi söyleyeceksin?"

"Hayır, savaşmanız gereken bir şey-savaşmak istiyorsan. Harry,
Belki de böyle devam edemem. İşime geri dönmek istiyorum. "

Elinde tuttuğu bir nefes aldı. "Tahmin ediyordum."

"Şimdi şimdi mi?"

"Hayır, konuşurken. Sadece şimdi. Haftalar önce sana sordum
Hiç pişman olduğunu hissettim-- "

Oturduğu kanepeden öne doğru eğildi ve uzatılmış
El onu kesintiye uğrattı. Yoğun bir şekilde dedi ki, "Buraya bak Harry, olsaydı
Sadece pişman olmam ve sana yüz kez söylemem, sadece
Seni rahatsız etmemek canım. Ama bana konuştuğunu sorduğunda bir dakika
Daha sonra, benden şike veriyormuşum gibi-
veya köprüyü durdurmak. Bu yüzden seni aramaya uyarıyorum
kendin. Çünkü Harry, pişman değilim. Geri dönmek için özlem duyuyorum
Özlem, özlem, özlem! "Durdu." Beni ister misin
Geri dönmemek Harry? "

Ona sürekli baktı. "Rosalie, bana bir darbe olurdu."

"Şey, o zaman!" Dedi. Ve sanki hepsi sanki kanepeye yaslandı
Şimdi açıklandı.

Ona çok ağır bir şekilde sordu, "Geri dönüyor musun, Rosalie?"

"Geri dönmek bir suç mu Harry?"

Ona, "Ruhuma inanıyorum bir felaket olacağına inanıyorum." Dedi.

Kalktı. "Buraya gel bana, Harry."

Ona gitti ve ona genişlediği elleri aldı. "Sen
Bir felaket düşünün, ve eğer size söylediğin şey olurdu, bir darbe;
O zaman demek istediğim bu, Harry, kendinize bakıyorsun. BEN
Geri dönüp dönmediğimi bilmiyorum. Korkunç bir şekilde gitmek istiyorum, oh, çok korkunç. Orada
Bir zamanlar bildiğim bir kadındı bana bir kadın kendini verirse
bir şey, her şeyi terk eder ve kendini verir, asla yapamaz
Ondan geri dön. 'Kadınlara geri dönüş bileti yayınlamıyorlar' dedi
Bana. `` Kendine verirsen '' dedi, 'sen onun. Seni düşünebilirsin
Kaçabilir ama asla kaçmayacaksın. Sen onun. ' Haklıdı
Harry. Geri dönmem gerektiğine inanıyorum. Beni istemiyorsan, iyi,
Kendinize bakıyorsun. "Kendini elleriyle ona doğru çekti.
"Harry, o gün çocuklarla birlikte sahaya gittiğimde
Tatiller, olmamı engellemek için onları benim için bir korumaya götürdüm
yakalandı. Beni birkaç dakika boyunca yalnız bıraktıklarında geri döndüm
Ve ellerimi sıktı çünkü çok cazip olacağımı biliyordum. BEN
Çok cazip. Sürükleniyorum. "Kollarına girdi." Harry,
Beni çok sıkı tut ve geri dönmemi istemediğini söyle. "

En çok onu kucakladı. "Geri dönme, Rosalie."

Kendini bıraktı ve "Ah!" Sanki tutmuşken
Vücudu, kendisi arzuları için isteğinin kalesini tutmuştu
Duvarları hakkında sürüklenen kendi isteklerinin kalabalığına karşı.

Ne kadardır?

Yüzünde bir serap vardı. Paskalya geldi ve Doda, büyük
Ruhlar, onu okulda başlattı ve Huggo, çok sevinçle sevindi
Tidborough ve Benji'den başlayın, Doda's Going'e çok kederli, başlangıcı
Huggo'nun eski günlük okulunda; Ve uzun yaz dönemi ve
Tatiller geçti, Harry tarafından bir daha asla görülmedi ve duyulmadı
Yüzünde ve sesinde olan hassasiyet
"Şey, Harry, kendine bakıyorsun" diye uyardı ve
diye sordu ona, "Harry, beni kolların içinde çok sıkı tut ve yaptığını söyle
Geri dönmemi istemiyorum. "Bundan sonra onun yüzünü doldurdu
Oğlan, isyan ve meydan okuyan, bu onun diğer benliğiydi. Neredeyse
onunla bu pasajın yarısı üzerine (kimin dokunağı yazılı
kelime gösteremedi) tutumdan bir tiksinti yaşadığını
Daha sonra ona maruz kalmıştı. Heves şimdi sahip olduğu hayata geri dönmek için
Terkedildi, sahip olduğunu hatırladığında kendine vahşiydi
Ona sordu, "Bir suç mu Harry, geri dönmek mi?" Bir suç! "Berbat
kendime "(düşünceleri gider)"
Suç sadece hayatımı tekrar almak için! Bir suç! Ben korkunç aptal
mizah anlayışı olmadan, bu kadar doğal bir arzu vermek
Epithet Suç kadar gülünç! Bir suç! Bir hak, bir hak! "

Hepsinden en kötüsü, özlemleri olduğunda davet etmişti, Harry
onunla akıl yürütüyordu. Özlemleri şimdi her zaman tezahür ediyordu;
Ama onunla akıl yürüttüğünde, onun akrepleri dışındaydı
ona cevap verdiği tiksinti.

Bir keresinde, "Bana öyle geliyor ki tutumun
Gece önce bundan bahsettin. "

Dedi ki, "Harry, bunun hakkında konuştuğumuzda beni rahatsız eden şey benim değil
Kendi davası, genel dava. İşte bir kadın-hiç aklına gelmez
Ben-hayatta başarılı olan, terk edilmiş bir kadın
O ve bu ona geri dönmek istiyor. Yapmaması gerektiğini iddia ediyorsun. Söyleyebilirim
korkunç. Bunu söylemiyorum. Zavallı olduğunu söylemeyi seçiyorum. Eğer
bir adamdı, giderdi. Bu konuda iki kez düşünmezdi. Ve eğer yaparsa
Bu konuda iki kez düşün, her görüş ve her gelenek
danışın ona gitme hakkı olduğunu söylerdi. Bir kadın olur
Bu nedenle-öyle, nedeni bu! Bu bir kadın-bu yüzden Hayır.
Sebebin başlangıcı ve nedenin sonu. A
Kadın-bu yüzden, Hayır. Oh, bu zavallı-kadınlar için. "

Harry şunları sorguladı: "Her görüş ve her gelenek bir adama söylerdi.
Gitmek? Hayır, hayır. Çok fazla kabul ediyorsun, Rosalie. Yapmazdı
Git, mutlaka ve eğer görevleri olsaydı, gitmesi tavsiye edilmeyecekti
onu başka bir şekilde çekti. "

Bir eğlence notu verdi. "Ama mesele bu. Asla sahip olamazdı
bu tür görevler. Bir erkeğin her zaman görevlerini yerine getirmesi dikkat çekicidir ve
Hırslar el ele gider. Evet, dikkat çekici, bu. "

"Şey, başka bir deyişle. Diyelim ki onun gitmesi gerekli değildi ...
Diyelim ki hiçbir şey onun gitmesine, kalmasına çok bağlı değildi. Bu yapar
Paralel, Rosalie. "

Ona, "Ah, bunu kabul edeceğim. Bırakın paralel yap.
Böyle bir davada bir adama, 'Dostum, hırslarını al. Sen
bir adam. Kendini düşüneceksin. ' Söyledikleri şey bu. Kuyu,
Ben de öyle diyorum. Ben bir kadınım. Kendimi düşünmem gerekiyor. '"

Diye sordu, "Ve sen, Rosalie?"

"Bence-her gün" dedi.

Ne kadar çok düşünürse, o kadar sertleşti. Bu düşünceydi
Kimin goad'a karşı her zaman geldi-neden tereddütlü olmalı? Ne
konum! Davaya ve kadının statüsüne ne ışık
Bu, sadece bir kadın olduğu için, kendisini düşünmemeli, onu
Kişisel ilgi alanları! Başka bir nedenden dolayı; Sadece bu; Çünkü o bir
kadın!

"Arkamda bir kapıyı kapattım," dedi başka bir gün Harry'e. "Bu
Ne yaptım. Bir yerden çıktım ve arkamdaki kapıyı kapattım
Ve bir kadın olduğum için onu açıp geri dönmemeliyim. Bu ne
Kadının hayatı-her zaman arkasında kapıları kapatıyor. Kapılar yok
bir erkek için. Sadece turnikeler var. Dışarı çıkarken her zaman gidebilir
Geri-gençliğine bile. Elli yaşındayken hala geri dönebilir ve
yirmi toplum ve yirmide olduğu gibi aptal oynar. Can a
kadın?"

"Bu fiziksel," dedi Harry. "Bir adam daha uzun süredir gençliğini koruyor."

O zaman onu duyduğu ilk agresif acı şeyi söyledi
söylemek. "Ah, gençliğini koruyor!" dedi. "Özgür olan bir köpek de öyle.
Zincir ve köpek kulübesi o yaş. "

Kalbini sertleştirdi.

Kendisi için keşfettiği günlere baktı
Duygu ve anlam arasındaki fark, duygusallık ve
duyarlılık. Sonra hayatını yapmıştı ve bu yüzden onu
Mutluluk, duyguyu ortadan kaldırarak ve gözlük için duyu kullanarak. O
Kendine şimdi hayatını mahvettiğini ve kesinlikle onu bıraktığını söyledi
Mutluluk, duygusal handikapı taşımak için acı çekerek.

Yaz tatilleri geldi. Harry'e olan açık argümanı olmuştu
Bu, şimdi yaşlı çocuklar okuldaydı ve yakında Benji
Aynı, artık evde sürekli varlığı için bu sebep
Geliştirilebilir. Harry'nin ona olan iddiası olmuştu
Hatırlanacak tatiller. Tatiller geldi. Huggo istediğini yazdı
Doğrudan okuldan ilk sıraya girdiği İskoçya'da
bir chum tarafından davet edildi; Bu bittiğinde söz vermişti ve
Elbette izin verilecek, son üç haftayı başka biriyle almasına izin verilecek
İnsanları Yorkshire'da yırtma yeri olan arkadaş. Doda eve geldi ve
Doda'nın ilk heyecanı, düzenlenmiş hiçbir şeyin müdahale edemeyeceği idi.
Ağustos ortalarından ailesi gitmiş olan bir okul arkadaşına davet
Brittany'ye. Tatil gerekliliği için çok fazla! Rosalie düşündü. Bu kadar
Harry'nin çocukların doğal olarak nasıl uzun süreceği fikri için
Hep birlikte tatil! Doda Huggo için bir düşüncesi yoktu,
Ne zaman Doda'yı görmesi gereken bir düşünce. İkisi de değil, o
Benji ile olmak için en zayıf endişe vardı fark etmemize yardımcı olamadı. O
Ve Benji ile Harry, Devonshire'da mobilyalı bir eve gitti ve
Diğer ikisi, kısmen kısıtlanan planları onlara katıldı.
Yeterince neşeli idi. Daha gerçekten neşeli olurdu, kullandı
Doda, zamanını büyük ölçüde yazma arasında bölmeseydi düşünmek için
Görünüşe göre sayısız okul arkadaşı ve günleri ne zaman sayıyor
Brittany Seferi için yayınlanabilir; Ve eğer Huggo olmasaydı
İlk birkaç gün boyunca Yorkshire'daki vetoya açıkça somurtladı
davet. Ne kadar bağımsız, arkadaşlarına ne kadar emiliyorlardı,
Nasıl-Farklı!

Kalbini sertleştirdi.

Okulların yeniden açılması çizildi ve Londra'ya geri döndü.
Huggo ve Doda okula hazır hale getirildi ve okula döndüler. .
Hukuk mahkemeleri yeniden açıldı ve Harry işini tekrar ele aldı. Ekim! Sen
yeni olanın açılışını okumadan bir kağıt alamadım
Tüm üniversitelerde ve eğitim koltuklarındaki oturumlar. Ekim! .
aylardır vapid hiçbir şey ortaya çıkan gazeteler
Bir ulusun aktiviteleriyle yakıya geri dönüyor. Ekim! .
Havada kışın ilk tempolu nefesi! Buna dayanamadı! Olabilir
Yapamadı, yapamadı!

Aniden bir akşam dedi ki: "Harry, Field'ın gününde düştüm.
Beni istiyorlar. "

O zamandan beri, köpeğin o benzetmesi ile zincirlenmiş ve kenneled,
Aralarında bu konuya acı bir not koymuştu, bununla
ya da bu yolla, sunduğunda hiçbir pay vermedi.
Bir zamanlar köpek olayından bahsetmişti. "Seninle konuşamam
Böyle konuş, yaşlı kız, "dedi." Bu biz değiliz. Konuşmuyoruz
bunun gibi. Bu konuda nasıl hissettiğimi biliyorsun. Sadece Vexes konuşmak
BT."

"Harry, Field'ın günümüzde aşağıdaydım. Beni istiyorlar." Şimdi olacaktı
yüzlü.

Okuduğu kağıdı bıraktı ve borusunu doldurmaya başladı.
"Bu bir duman istiyor," dedi ve ona gülümsedi; Ve sonra ona söyledi
sesinin seviye kalitesi, uçtan uca bir not
Amaç, onu bilgilendirmişti. "Sanırım bunun sonuna geliyoruz
iş, "dedi.

Sesi kalitesini korudu. "Evet, sonuna yakın, Harry."

"Field seni istiyorum. Ne yapacaksın?"

"Geri dönmek."

"Seni istiyorum."

"Seni terk etmiyorum. Sana geldiğimde seninleyim!"

"Çocuklar seni istiyor."

"Çocukları terk etmiyorum."

"Bu bir ev meselesi, Rosalie. Evin seni istiyor."

Başını salladı.

"Ne yapacaksın?

"Geri dönmek."

"Her şeyi mi düşündün?"

"Her şey."

"Çocuklar?"

"Harry, çocuklar beni eskiden istedikleri şekilde istemiyor
Ben çocukken anneleri. Aynı sevgiyi sergilemiyorlar
Eskiden aynı şekilde değil. Keşke yapmışlardı. Geri döndüm
bunun için. Orada değildi. Onlar sevgiler, ama kendine güveniyorlar
Sevgiler, kendine güvenen, kendi kendine ilgi duyuyor. "

"Bir eve hakları var, Rosalie." Durakladı. "Ve Rosalie, bir
Bir eve doğru. "

"Hakım yok mu?" Dedi.

"Bazı şeyler var-" dedi yavaşça ve durakladı
Yine-"Yerleşik."

Hızlı bir şekilde dedi ki, "Evet, erkekler bunu düşünüyorlar. Her zaman var. Eh, ben
Hiçbir şeyin olmadığına inan. "

Ondan önce sürekli görünüyordu. "Eğer o kadının
kısım ev kısmıdır; Bu değişecekse, ne gidiyor merak ediyorum
dünyaya mı olacak? "

Dedi ki, "Erkekler her zaman yaparlar. Her zaman var-ve gelecek
Her zaman meraklarından değişti. İnanıyorum
Gelecek kadınla. İmparatorluklar geçtikçe Roma'ya inanıyorum,
Yunanistan, Kartaca, yöneticilerine dünyanın sütunları gibi görünüyordu,
Bu yüzden insanın egemenliğini geçecek. Kadının isyanı-bundan bahsetmesinin bir faydası yok
Bu gibi, bir isyan olarak. Kadınlar değil ve asla bantlanmayacaklar. Onlar
Yahudiler gibi. Her yerde ama hiçbir yer değiller. Ama Yahudiler vardı
onların günü; Kadın-henüz değil. Çalışırlar, bantlı değil, tek casuslarda.
Her nesilde daha fazla tek casus ve daha fazla tek casus. İçinde
Zaman .... Her nesil insanın hakimiyetinde, benzer dereceye göre azaldı,
azaldı. Zamanla .... Bu günün bekar casuslarından biriyim, Harry. "

Ani bir animasyonla, "Bakın, hadi bunu alalım
Seviye, Rosalie. Sizin durumunuzda ihtiyaç nedir? Buna hakimiyet deyin. Ben
Asla egzersiz yapmadım ya da senin üzerinde egemenlik yapmayı düşünmedim. "

"Ama anlamadın Harry. Hayatımdan vazgeçtim bana.
Sana sadece-şövalye ettim. Oh, ama bu acıyor! O adamın yüce
Kayıtsızlık, bu hakimiyet. "

Dedi ki, "Bunu bileceğim, en sevgili, fedakarlığın için."

O kelimeyi uzak tutuyormuş gibi bir el koydu. "Ah, güvene değil.
Fedakarlığın büyümesinden bahsediyorlar. Ah, inanma. Bu olabilir
Çok uzun, çok uzağa gidin ve sonra şarap çok uzun olgunlaşmış ... sadece asit,
Harry. Sana kadar asla acı bir şey söylemedim-fedakarlık. Öyle
Kennel köpeği tekrar. Eğer devam edersem henüz daha acı, daha acı çekerdim
Ve daha acı. Bu yüzden kadınlar erkeklerden çok daha acı. Onun
Feda ettikleri şey. Geri dönüyorum Harry. Yapmam gerekiyor. Sen soruyorsun
Ben her şeyi düşünürsem. Ben var; Ama öyle olmasam bile
her şeyi terk eder. Çok ileri gittim. O haklıydı, o kadına söylediğim kadın
sen, bunu bir kadın için kim söyledi, bir kez kendini bir kez
Şey, ondan geri dönüş yok. Denedim. Olmamalı
Tamamlandı."

Çok uzun bir sessizlik vardı. "Yerleşti Harry." Dedi.

"Hiçbir şey söylenmedi, Rosalie, söylediklerimi aştı.
İkimiz de çalışırken burada ev yok. Bir hakkım var
Ev. Çocukların bir ev hakkı var. Hiçbir şey üstesinden gelmez. "

"O zaman Harry, kendine bir ev ver. Çocuklara bir
Ev."

"Ben bir adamım" dedi.

"Ben bir kadınım" diye cevap verdi.




Bölüm III


Şey şimdi Rosalie için en korkutucu bir hızda. Biri nefret ediyor
onu göstermeye çalışan yavaş, zahmetli yazılı kelime. İhtiyaç duyuyor
kanatlarla kalem veya senaryoların şiddete atlayarak, karakterlerle
lekeli, büyük ve birlikte koşan,
Şey şimdi gidiyor. Günlerin alayı yok. İşe dalmış veya
Zevk içinde kayıp, asla günlerin alayı yok, bu yüzden acıtıyor
Fast hayata gider. Kalabalıklar. Kar gibi kar gibi geçiyorlar
Pencere bölmesi. Takvim şaşırtıcı. Ayın ilk,
Ve lo, onuncu. On altıncı-yarı gitti!-
neredeyse hiç başlamıştı; Yirminci tarihten bir gün sonra; Sırada
yirmi beşinci; Bir sonraki-ay gitti .... ay! Bu bir
uçan mevsim. İşte sadece dün tomurcukları
Bahar; İşte kış, geliyor-GENE!-Yine de yapraklar düşüyor gibi görünüyor.

Sanki şey şimdi Rosalie ile gitti.

Buna yarış diyorlar. Bu bir yarış değil, böyle yaşamak. Bu bir arayış.
Onunla uğraşın, rekabette değilsin, uçuştasın. Kaçıyorsun
her zaman hesaplaşma; Ve o somurtkan bir vahşi, durmaya zorlandı
döktüğün şeyleri toplayın,
Kaçırdınız ve her görevde bir çubukta çentik kesim.

Bu onun çetesi, gel, size sunacak.

Pekala, belki de bu taksitli bir çubuğu göstermek için denemek için
Şimdi şeyin gittiği hız. Rosalie, her şey bittiğinde koşabilir
Düşünce, o yıldırım aracı
İnsanın buluşunun en hızlı ajansını taramak için:
Elektrik telgrafı bir çizgiyi kekeliyorken ömür boyu; Bellek okur
Hatırlanan bazı kokunun kokusu ve geçmesi arasındaki yirmi ciltte
Bu onları açtı; tekrar bir hayat geçirir, mezardan beşik, arasın
Vision, geçmişin bazı belirteçlerinden aydınlatma ve kaldırma.

Her şey bitti; Birkaç yıl acele ediyor; Retrospection'da oturuyor, o taksit
eline sopa; Ve düşünce, ilk sülük, her zaman onun için başlayacaktı
Kariyerine döndüğünde, korkutucu hızdaki şey başladı
Gitmek; Ve sonra, oradan uzakta! Sahneden sahneye (Çentikler tarafından
çubuğunda hesaba katmak) korkunç teslimatta hafızanın rahmini oluşturmak,
Gece kasasını patlatan şimşek flaşında flaş olduğu gibi
Dünyanın doğusunda doğuya.

Önce düşünceleri havada: Huggo var ve Doda var ve var
Benji! Çocukları! Onun sevgilisi! Onun sevimli olanları! Aşk tacı;
Ve dahası, o sevgili sevincinin insanlarında giyilen
Sinyalde, aksine emsali küçümsemesinde neredeyse kibirli,
O kadın anne olabilir ve yine de özgürce yaşayabilir ve onun tarafından
Ev, tam olarak insan baba ama bir kariyer izliyor. Ah....

Uzak! Hafıza rahmi kira ve kira, teslimattır.

Bak, işte buradalar! Onların bir galasında bir ya da diğeri ile düştü
Okullar. Tidborough'daki Kurucular Günü veya Doda's School'da
Ödül günü. Sadece onunla olmaktan ve onu göstermekten gurur duyuyorlar,
Onların sevimli, parlak anneleri diğer oldukça telaşlı çok farklı
Kalabalık gelen anneler! Tüm ustalar ve tüm metresler
Olduğu nadir kadını tanıyın. Yaşlanarak çocuklar bilir
BT. "Annenle gurur duymalısın." Söylendi (
kendi kendine eşler) her birine kendi müdürleri tarafından. Güzel!
Çocuklarınızın sizinle gurur duyması güzel!

Bak, Huggo ona müdürün nasıl söylediğini anlatıyor
ona (sadece huggo ile kriket zeminde yürüyor
Kurucular Günü). "Ve onu duyan özensiz bir genç kıç," diyor Huggo,
"Ah, korkunç bir eşek, kafanın neden gurur duymam gerektiğini söylediğini sordu
Senden ve ona söyledim ve dedim ki, 'Bahse girerim, seninle gurur duymuyorsun
anne.' Ve dedi ki, 'Babamdan, öyleyim. Güney'de V.C'yi aldı
Afrika.' Ben de dedim ki, 'Evet, ama annenle gurur duyuyor musun?' Yani bu korkunç
Ass dedi-sence ne dedi? Hayır, annemle gurur duymuyorum. BEN
Olmak isteyeceğimi düşünmeyin. Ben sadece onu seviyorum. '"

Huggo, korkunç eşek bunu söylediği sesi taklit etti; Ve
Rosalie, sözlerle ve tonunda, vücudunun karşısında aniden
Fiziksel olduğu için soğuk. Bir şey söylemek istedi. Ama bu
On beş yaşında Huggo'ya bir şekilde söyleyemeyeceğiniz bir şey. Ama o
dedi. "Huggo, beni seviyorsun, değil mi?"

Ona meraklı bir şekilde ince bir yüz döndü. "Ah, diyorum anne, yap
Dikkat et, bazıları seni duyabilir! "

Huggo! (Geçen sahneleri durdurmak ve uzatmak istiyor
On yıllar boyunca kolları.) Huggo! Onun boyunca ilk önce
kol koymuştu; Gözlerinin gözyaşlarına hayran kaldığı hurda
kenarlı; Erkek bebeği, minik Manling, küçük kucaklıyor, ilk
doğmak! Oturuyor ve sonsuza dek sınır dışı edildi
yüzünden bu yönlü, hoşgörüsüz, meydan okuyan, eskiden
orayı ziyaret edin. Onu barındırdığında, genç adamın yönü
Eli her insana karşı olan İshmael. O şimdi Hagar gibi
hayal edilen, bu şeylere karşı iyi bir şekilde oturmak, çünkü
ok menzili.

Gezin!

Huggo! Bak, bu onun o kötü raporunu aldıkları gün
okul. Harry'ye gönderisindeki bir mektup hakkında sorguladı ve adlandırdı
Tidborough Müdürü, "Evet, Hammond'dan" diye cevapladı
o.

"Huggo hakkında?"

"Evet, Huggo ile ilgili."

Başka bir şey yok. Borsaların bu kadar kısa olmaya başlamışlardı.

Şu anda, "Sanırım beni ilgilendirecek, değil mi?" Dedi.

Yüzü çok zordu. "Hissettiğim cevabı bilmek ister misin
Buna mı veriyor? "

"Bunu sordum, değil mi Harry?"

"Sahip olacaksın. Cevap, bence mektubun söylediği şey
Seni ima ediyor. "

Sakinliğini korudu. Şimdiye kadar koruma pratiği yapmıştı
onun soğukkanlılığı. "Sorun nedir Harry?"

"Hammond diyor ki-dediği gibi-Huggo'nun geri çekilmesi gerekecek
Tidborough'dan. "

Bunun sadece bir şeye yol açtığını mükemmel bir şekilde biliyordu. "Mayıs
Duydum? "

"Yapabilirsin." Mektubu aldı ve ondan okudu. "'Bunun dışında,
Ve elbette verilen nedeni bu olurdu-diğeri, kendime güveniyorum,
değişime duyarlı-bundan sonra, çocuk şimdi iki kez başarısız oldu
okuldaki yerini korumak için. Eğer onu çıkarmazsa
Gelecek dönem senden onu kaldırmanızı istemeye zorlanacağım. '"
mektup ve ona baktı. "Bu güzel olacak, değil mi?"

İtiraz etti. "Harry, yapma. Yani, böyle konuşma.
olmayacak. "

Hiçbir şekilde yumuşamadı. Sertçe dedi ki: "Olacak."

Kalıp verdi. "Olmayacağından eminim. Sadece konuşmalısın
Huggo için cidden. Bu önümüzdeki tatiller ona koçluk alabilirsiniz.
Beyin var. "

Harry'nin sesinde çelik bir not vardı: "Ah, beyinleri var. Yapabilir
koçluğa sahip. Sahip olmadığı ve bu alamadığı şey
Huggo'nun geri çekilmesi. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir ev."

Ellerinin parmaklarını hafifçe kaldırdı ve onları düşürdü. Bu
ders!

Harry dedi ki: "Hammond sana söylediğimden daha fazlasını söylüyor."

"Ben sanırım yaptı." Bunun dışında. " Ne dışında? "

“Huggo'nun bana yazdığı karakteri. Diyor ki.
'Çocuk, genç olsa da, evinde iyi bir etkisi yok. Eğer yapabilirsem
Önerin, tatillerde evini yeterince görmez. ''

Mektubu katladı ve zarfına geri döndürdü. "Strik oluyor mu
Cevap vermem kolay olacak mısın? "

"Daha kolay olabilir Harry, eğer tonunuz bizim için mümkün kıldıysa
tartış. "

Sesindeki bıçağın olduğu gibi glint olan bir ses verdi:
"Tartışmalarımız! O kör sokaktan biraz yoruldum, Rosalie."

Şüphesiz, "Ve ben" dedi.

"Mektubun nasıl cevaplanacağını önerecek misin?"

Dedi ki: "Bu açık. Bay Hammond ile hemfikirseniz, bu açık. Sen
Huggo'nun davetiyelerini durduracağınızı söyleyebilir. Harry, biz hiçbir şekilde değiliz
Tatillerinin tamamını bir araya getirmeyen tek aile.
Bugünlerde uygulama, arkadaşlarını ziyaret eden gençler.
Huggo'nun yapmaması gerektiğini düşünüyorsanız-bunu söyleyebilirsin. "

"Evet, bunu söyleyebilirim. Bana bunu söyle. Ona bir ev verecek mi?"

Sesi ani bir nottan yayıldı. "Ah, ısrar ediyorsun
Israrla! "Diye bağırdı." Kör sokaklardan bahsediyorsun, ama ısrar ediyorsun. "

Mektubuna dokundu. "Bu bana ısrarım için zemin veriyor. Bu
Bir yabancı, bir yabancı, nasıl yaşadığımızı takdir eden. Bu benim oğlum
Eski okul, nasıl yaşadığımızla kınandı. "

"Bir okul müdürünün ilkel düşmanlığı-
ebeveyn. "

"Rosalie, bir ebeveynin ilkel görevi. Çocuklardan sorumluyuz.
Onlara karşı bir görevimiz var. "

Ellerini yumuşak bir şekilde vurdu. "Ah, ne sıklıkla, ne sıklıkla ve
Her zaman daha kötü! Hemen şimdi ilgisini çektiğimi söyledin. Her zaman ben. Sen
Çocuklara karşı bir sorumluluğumuz olduğunu varsayalım. Ama demek istemiyorsun
biz, beni kastediyorsun. Neden senden daha fazlası? Neden sanıkım? "

O başladı, "Çünkü sen--"

"Ah, yapma, yapma!"

Ama sonuç verdi. "Çünkü sen bir kadınsın."

Yükselen sesi uyuştu. Bir jest yaptı,
aynı sebep ve daha önce yaptığı aynı kelimelerle
Bu şey, "Ah, Tanrım, o sebep!"

Gezin!

Bak, Huggo var, tekrar çıkaramıyor, emekliye ayrılıyor,
geri çekildi. Harry'nin çocukla bir sahnesi var. Orada olmalı
göz yaşları. Gözyaşları var. Ama Harry'nin sesindeler ve iki kez siliyor
gözleri. Huggo'nun içinde değiller.

Harry Huggo'ya şöyle diyor: "Diyorum ki, sert olmayacağım; ama diyorum ki,
utanç anlayamıyor musun; utanç anlayamıyor musun
Yaşlı adam mı? İngiltere'nin en iyi okulundaydınız ve yaşadınız
ayrılmak. On altısın. Yaşlı adam, on altı yaşındayken altbilgimi aldım
renkler. Takımdaki en genç adamdım. On altısın ve sen
Hiç bir ev şapkası bile almadınız ve ayrılmak zorunda kaldın. Huggo, asla
Oxford'a gittiğimden beri kurucular gününe inmeyi özledim. Her zaman
Benim için yılın günü oldu. Hiç çok fazla şey yaptığımı söylemiyorum
hayat, ama her kurucu gününe her düştüğümde düşündüm
Trende, yıl içinde çekmiş olabileceğim küçük bir şey ve
Hissettim, eskisine indirmekten çok gurur duydum
Okul, tabiri caizse. Eski Chap, en gururlu, en gururlu,
ilk oradayken düştüğüm yıl oldu. Gurur duydum. İD
Yere bir oğul verildi. Orada bir çocuk olurdum. Başka bir Occleve gidiyordu
adı kalkanlara, rulolara ve şeylere yazmak için. Bu
Garnett ilk olarak kabine bakanı olarak indi. Huggo, yaşlı görünüyordum
Garnett yüzünde sırıtarak. Ne yaparsa yapsın bu kadar kalkardım
Ona-yere bir oğul vermemişti. Orada bir çocuğu yoktu.
Her zaman böyle hissettim. Yaşlı adam, her şey bitti. Gidemem
Kurucular Günü'ne bir daha. Hiç kaçırmadım. Şimdi-yapmalıydım
Oğlumu geri çek. Tekrar gidemem. Yüzleşemedim. "

Gözlerini sildi. Huggo'nun gözlerinde gözyaşı yok. Huggo'nun yüzünde sadece
Somurtkan ve mağdur görün; ve somurtkan ve mırıldandı, "Eh,
Belki senin için farklıydı. Yere yapıştıramadım. "

Dışarı çıktı, "Huggo!" Ama Harry duymuştu ve Harry, belki de
sergilediği duyguyu dengeledi, elini aşağı doğru parçaladı
Ondan önce masa ve bağırdı, "Peki, ağzını kapalı tut
Daha sonra! Yapamadım! Ne olabilirsin? Sorun ne olabilir
Sen? Yapamadım! Tidborough! Dünyanın en iyi okulu!
Yapamadım! "

"Harry, sevgili! Huggo; huggo, babana yapmadığını söyle
demek. "

Huggo'nun mumbası: "Üzgünüm baba."

Harry'nin derin, kibar bir sesi: "Ben de üzgünüm, yaşlı adam. Oldukça kavradı.
Buraya bak, bu her şey bitti. Sadece bir yan kayma oldu. Unuttum
BT. Annen de öyle. Sadece bazen söylediklerimi düşünüyorsun
Oğlum. Bu öğretmenin sizin için sabitlenmesini sağlıyoruz. Taze olarak başlıyorsun ve git
Buhar gibi. Dünyadaki en iyi şey yeni bir başlangıç. Yan kayma yapar
değerinde değer. Ben olacağım-ben-senden daha fazla
toprak. En büyük oğlum! Bundan sonra buhar gibi, eski adam, ha? "

Gezin!

O röportajdan sonra ve çocuk odadan ayrıldığında-
o somurtkan, mağdur havadaki odanın her zaman altında olduğunu varsayacağı
Düzeltme-Harry ile konuştuklarından sonra, en sevgiyle. Oldu
hepsi, konuşma, "yeni başlangıç" işini dokunaklı bir şekilde etkileyen
Huggo ile başlamıştı. Zorlu bir şekilde etkiliyor çünkü Harry, yığılıyor
Huggo'ya olan sevgisi ve paylaştığı Huggo'daki gururu, sevgisi
Eski okulu ve onun içindeki gururu için, anlayabildiği ama
Paylaşamıyordu, çok cesurca, neşeli ve güvende olmuştu
gelecek hakkında. "Asla sırtını çevirmeyen ama göğsünü yürümemiş biri
"Çocuk iyi olurdu. Fareler ve kabakullar, yaşlı bayan, olurdu
Elbette! Bu sadece bir hataydı, sadece bir yan kayma. Doğru var
İçinde şeyler, Huggo'nun vardı, ha, yaşlı bayan? Sadece bir araya gelmeliler
Çocuğa yardım et, ha?

En küçük alanı duraklattı ve elini bastırdı ve baktı
o. Anlamını biliyordu. Keşke ....

O devam etti: burası iyi bir yerdi, bu öğretmen Norfolk'ta
Onu gönderiyorlardı, Harry olduğundan emindi. Tabii ki üzücü,
Başka bir devlet okuluna gidemedi; Ama elbette yapamadı; Onlar
onu almazdı; Bunun için endişelenmenin bir faydası yok. Bu öğretmen, bu adam onlar
onu gönderiyorlardı, birinci sınıf bir adamdı. Sadece altı öğrenci aldı. Olmuş
bir din adamı. Tam olarak kendi tutmayan erkek ve gençleri anladı
ve özel koçluk ve ilgi istedim. Huggo fikre meraklı idi.
Sonuçta, neden Tidborough'u sevmemeli? Böyle vardı
kamuoyu hayatını sevmeyen çocuklar. Orada, orada! Belki öyleydi
Olabilecek en iyi şey. Bahse girerim hayatına bu gidiyordu
Eski Huggo'nun yapımı olmak, bu değişiklik. Bu öğretmen ve sessiz,
Orada kendine güvenen yaşam, her adam kendi neşeli küçük yatak oturumuna sahip
oda, onu destekleyecek ve zaman geldiğinde Oxford'a sokacaktı ve
Onu mutlu ve muhteşem yapmayın.

"Orada, orada, yaşlı bayan," dedi Harry ve onu okşadı ve onu öptü
(etkilenmişti). "Orada, orada, iyi olacak. Gerisi
Sadece bize kalmış, ha? Çocuğun zayıf yönlerini biliyoruz. Hammond'ın ne olduğunu biliyoruz
Bize O'ndan bahsetti-ev hayatı ve ev etkileri ve tüm bu şeyler ve
Bu kolay; Çocuğun bunu aldığını göreceğiz, değil mi? "

Eskiden ellerini sıkıyordu ve "Sadece!" tekrar ağlamak
Mazeretin çaresizliğinde: "Sadece savaş gelmemiş olsaydı! Sadece savaşsa
gelmemişti! "

Savaş o zaman vardı. 1915'ti. "Görüyorsun,"
Bu resimleri izlerken, kendini buldu,
"Görüyorsun, savaş her şeyi çok zorlaştırdı, çok imkansız yaptı
Korkunç, çok karışık, çok kör edici. Stursis yapmak için bankayı terk etmişti
Hazine'de savaş hizmeti. Katiplerin yarısından fazlası gitmişti. Biz
yetersiz ve her fırsatta kötü personel. Nasıl vazgeçebilirim
Daha sonra? Sahip olacağımı söylemiyorum. Dizlerimin üzerindeyim. Elime attım.
Hiçbir şey gibi davranmıyorum ya da kendimi kandırmaya çalışıyorum. Yapmıyorum
Diyelim ki vazgeçerdim ve çocuk için ev hayatı yapmak için eve gelirdim
Ve hepsi için. Yapacağımı söylemiyorum. Sadece ne kadar sonsuz söylüyorum
Daha zor, ne kadar zor, savaş koşulları bunu yaptı. Vardı
Azaltma-tek başına. Bir adamı serbest bırakmanın çığlığı vardı
ön-tek başına. Yarım düzine adamı serbest bırakıyordum. Field dedim
oldu. Olduğumu biliyordum. Nasıl geri dönüp oturan kadınlardan biri olabilirim
Evde mi? Bu yalnız! Nasıl yapabilirim? Ve bundan daha fazlası vardı. BT
Sadece yetersiz değil. Stursis gidiyordu. Emiyordum
yıllarca bankacılık işi. Bana et ve içecekti. Ben vardı
Bagehot 'Lombard Caddesi' günlerinden beri bükülmüş. Ben besledim
Bükülmüş. Ben bükümü beslemeye teşvik edilirdim. İş sadece bir
Benimle tutku. Stursis gitti. Pratik olarak onun yerine gittim. İD
Bankacılıkta Hiçbir Kadının Tutmadığı veya Hiç Bankacı Olmadığı Bir Pozisyon
daha önce tutan bir kadın hayal etti. Sturgiss, bir ortaktı, olurdum
Savaş hizmeti için yayınlandı. Sturgiss's, bir partnerdi, yerim
var. Bunu nasıl bırakabilirim? Nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim? Keşke savaş
gelmemişti. Keşke .... "Grev!

Her şey öğretmenin çocukla olması gerektiği gibi gitmiyor. Ama değildi
O zamanlar hepsinin gitmediğini gözlemlemek imkansız
yapmalı mı? Tabii ki (düşünceleri gider) onun hatasıydı; ama
dünya, manevi ve maddi, ona karşı komplo değil ve
Huggo'ya karşı ve diğer sevgililerine karşı, hatasını kolaylaştırmak için mi?
Ah, o savaş, o savaş! Herkesi ve her şeyi rahatsız etmedi mi?
Doğal olarak çocuğu öğretmene yatıştı. Doğal olarak bir yaptı
Farklılmasının eğilimini fark etmeyin veya öngörmez. Doğal olarak yapıldı
Yaptığı mazeretler mantıklı.

İşte orada, orada öğretmen. Savaş işi yapmak istedi, değil
Orada oturmak öğütme dersleri. Tüm öğretmen öğrencileri yaptı. Doğal olarak
yaptılar. Çocuk orduya gidemedi. Çok gençti. O bir
Kırsal Bölge. Kara işi yaptı. Hepsi yaptı. Olması gerekiyordu
Boş zamanlarda yapılabilir. Doğal olarak tecavüz etti ve ünsüz,
çalışma saatleri. "Sonuçta", öğretmenin yazdığı gibi, "
çocuklar? Sonuçta, bu vatanseverleri kontrol etmeye çalışmak çok zor
Ruh. "Sonuçta! Oh, neden insanlar" sonuçta "demek istediklerinde
tam tersi mi? Bu sonuçta, bu baştan çıkarıcı kaçış
her şeyden etkilenen, her şeyin emsali olmayan görevlerden
oldu-hepsinden sonra. Doğal olarak skolastik çalışmalara müdahale etti. O
kınandı. Doğal olarak disipline müdahale etti. Buydu
öğretmen tarafından bahsedilmedi. Eğer bilincinde olsaydı yerli değilse
Her yerde disiplin "savaş yüzünden" rahatladı?

Huggo var. Bunlar onun tatilleri. Tidborough'daki aksilikten sonra
Tüm tatillerini evde geçirmiş olacaktı. O değildi,
Gelecek, davetiyelerden uzaklaşmak. O savaş! Hiçbirini hiç geçirmedi
Evde tatiller. Bu savaşla çocuk Londra'da nasıl bağlanabilir?
Açık? Arazi işini bahanesi, en mantıklı yaptı. Hepsini geçirdi
Evleri kırsal bölgelerde olan arkadaşlarla tatiller.

Sonra ortaya çıktığı gibi, her zaman
Arkadaşların evinde. Biriyle yaşayan yazlık lojmanlarda bulundu
Arkadaş, öğretmenlerin bir adamı; toprak işinde gerçekten, ama brüt
Aldatma ve daha kötüsü.

Şans eseri ve çok korkunç bir şekilde çıktı. Harry keşfetti
BT. Harry, 1915'in başlarında ev ofisine emilmişti. Onun
İş büyük ölçüde özel bir gizli servis organıyla bağlantılıydı
casuslarla uğraşmak. Tutuklanan özel şüphelilerde muayene etti. Tavsiye etti
ve bununla bağlantılı olan cezai meselelere yöneldi. Çalışıyordu
muazzam baskı altında, korkunç saatler. Yemeğe çıkmadı.
Sık sık bütün gece uzaktaydı. Sık sık günlerce seyahat ediyordu
birlikte. Görüldüğünde Rosalie'ye zorlama belirtileri gösterdi.

Bir akşam saat dokuz civarında geldi. 1916'nın başlarındaydı. Huggo
O zaman on yedi idi. Rosalie onu salonda duydu ve bazılarını duydu
Biri onunla birlikteydi. Onu yemek odası kapısından duydu, "Sen
Oraya git ve yiyecek bir şeyler alsan iyi olur. Sana katılacağım
Şu anda. "

Sesi demir sertti. Onunla kimdi? Sorun neydi?

Ona geldi. Yüzü demir sertti. Kapıyı kapattı. "Yapıyor musun
Burada benimle kim olduğunu biliyor musun? Nerede olduğumu biliyor musun? Biliyor musunuz
Ne oldu?"

Onun tarzı olağanüstü idi. Sesi ağır eksenler gibiydi, thudding.
Yüzü karanlık ve tutkulu, tehditkardı. Olmuş? İşler her zaman
Bu korkunç günlerde oluyor. "Oh, ne, Harry?" Dedi.

"Huggo."

"Huggo?"

"Huggo!"

Eksenler gibi! Tutkusu gibi görünüyordu (ve daha önce hiç görmemişti
yüzündeki tutku), neredeyse hiç konuşamadı. Kelimeler için savaştı. Ne zaman
Dışarı çıktılar.

"Geçen ay Huggo'nun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Thorntons ile arkadaşları."

"O değil. Yalan yalan söyledi.
Turnhampton, Buckinghamshire'daki odalar. "

"Harry! Ne yapmak? Kara işi?"

"Arazi işi! Somun! İçme!"

"İçiyor mu? Huggo?"

"Beni dinle. Geldiğim şey bu. Bu çocuğun
gel. Bu yere Turnhampton'a gitmek zorunda kaldım.
tutuklanmış. Bu sabah orada polis mahkemesine çıkacaktı. Onlar
Önce diğer davaları aldı. Mahkeme adamım için temizlenecek. Oturdum
Orada, bekliyor. İkinci dava-geldiğim şey-oğlum,
Oğlum Huggo, geceyi geçirdiği hücrelerden büyüdü.
Oğlum! Sarhoş ve düzensiz. Beni görmedi. Polis ona bir
karakter. Orada oturdum ve dinledim. Oğlum! Bir ziyaretçi, polis
onu tarif etti. Bir çiftlik üzerinde çalışması gerekiyordu. Arzu edilen değil
Köyde karakter. Oğlum! Her zaman somun. Her zaman
Han. Dün gece sarhoş. Ev sahibine saldırdı. Oğlum! Tutuklanmış. Benim
Oğlum! "

Döndü.

"Harry! Ne oldu?" Diye bağırdı.

Yenilenen bir şiddette onu açtı. "Sana ilan ediyorum
Hapishaneye gittim onu ​​durdurmak için bir el oluşturmazdım. O vardı
lütuf-ya da her zaman guile vardı-varsayılan bir isim vermek için.
Onu kurtarmak için oğlum olduğunu itiraf eder miydim? İnanıyorum
yapamadı. Para cezasıyla indi. Onu tuttum. Onu getirdim
geri. O burada. "

Zil'e gitti. "Sana biraz yiyecek almalıyım."

Onu kaldı. "Yemek! Bana ne alacağımı söyleyeceğim. Sana ne söyleyeceğim
O çocuğu almak için. Bana bir ev getir. Ona bir ev al. Neden olan şey bu
Bu. Bana trende ne dediğini biliyor musun? Dedim
O, 'Neden hep böyle uzaktasın? Neden tatillerde sen misin
asla evde? ' Dedi ki, 'Benim için hangi ev var? Kim
Hiç orada mı? ' Haklı. Kimdir? Sen misin? "

Sessizce, "Harry, şimdi değil. Canım, sen kendin değilsin." Dedi.

O değildi ve olmamaya devam etti. "Pekala, soruma cevap ver. Sen misin
Hiç evde mi? "

"Ah, canım!"

Yerleştirilmeyecekti. "Ev nerede?"

"Harry!"

"Doda nerede?"

Hareket etmeye başladı. "Arkadaşlarla kalmak."

"Benji nerede?"

"Çok iyi biliyorsun. Arkadaşlarla kalmak."

"Neredesin?"

Elini koynuna koydu. "Ah, dikkat bana, Harry. İşte."

"Gece için. Hiç çocukların evinde misin?"

"Sen misin?"

"Bu sofistike! İşim var!"

"Ben benim."

Elini durduğu ve döndüğü mantelin üzerine attı ve
Odadan ayrıldı.

Gezin!

Tabii ki iyileşti ve yok edildi ve hepsi geçti. Elbette
Harry çocuğu affetti. Tabii ki çocuğun mazeretlerine yakışıklıdı.
Sarhoş! Tabii ki sadece biraz sarhoş bir ebulling oldu. İçinde olmuştu
Bütün gün tarlalardaki sıcak güneş ve çok uzun bir alçaktan etkilendi
bira. Ev sahibine saldırdı! Kaba huylu ve itiraz etmişti
gürültüsüne ve yoluna girdi ve onu itmişti. "Çocuğun hepsi
Doğru, "dedi Harry sonra Rosalie'ye, çocuk affetti, oturdu ve konuştu
onunla. "Yardımcısı yok. Nasıl olabilir? Bu yanlıştı,
Aldatıcı, bize söylemeden o yere böyle gidiyor. Ama o
hiçbir zarar demek değildi. Açıkladı. Gerçekten üzgün. O yeni dışarı çıktı
Biraz el. Hepsi bu savaş zamanında gençler var. .
Çocuk iyi. Birkaç ay içinde on sekiz. Bakacağım, hızlandırabilir miyim
Onu biraz orduya sokuyor. O muhteşem bir şekilde istekli. Cehennem
İyi yap, Tanrı onu korusun. Daha fazla düşünmeyin, yaşlı bayan. Genel olarak
İş sadece kendimle hastayım, bence onun ile öfkemi kaybettim
yaptı-ve seninle, canım ve seninle. "Ve o elini uzattı
o.

"Asla sırtını çevirmeyen ama göğsünü ileri doğru yürümemiş olan."

"Ve seninle." Tabii ki şiddetli olduğu için üzülüyordu
o. Tabii ki bu acı verici salgın iyileşti, yok edildi, bırakıldı.
Tamamen pişmanlığını ifade etmişti. Bununla kötü sallanmıştı
o hafta cehennem savaşı; Üstündeki bu iş
Ona en korkunç bir şok. Ne demişti? Affet, Rosalie,
affetmek! Tabii ki affedecek hiçbir şeyi yoktu. Affetme de içindi
sormak için. Böylece şiddetle büyüdüğü noktaya gelince, gördü, değil mi?
işinden vazgeçmesinin açık imkansızlığı, savaş çalışması kadar
Kendi, böyle bir zamanda? Gereksizliğini söylememek-çocuklar
büyüyorlardı ... şimdi açıkça yapılabilir. O pozisyon
tutulmuş...

"Biliyorum, yaşlı bayan." Dedi. "Biliyorum, biliyorum" dedi ve iç çekti. Ah, "Biliyorum" ve iç çekerek ve
O zaman gözlerinde, o-o-grev!

En çok, geçtiği gibi, Huggo'nun tüm bunlardaki payını
Bölüm, Huggo ile yapılan dışa döndürülmesinden gelmemişti
Görünüşe göre Harry vardı aynı memnuniyetle. Daha önce koydu
Çocuk Babası ne kadar korkunç bir utanç hissetti, neredeyse ne kadar
Kırık o. "Seni putlaştırıyor Huggo. Sen her zaman onun sen onun
en büyük oğul. Senin dünyasını düşünüyor. "

Huggo hepsini parti olduğu için tanıdık havayla aldı.
mağdur oldu. Gizlenmemiş sabırsızlıkla dinledi ve
Ekran için hiçbir kontrpiti yoktu. "Şey, anne, her şey bitti.
Bu konuda devam ediyor mu? Babadan saatler geçirdim.
Anlaştı. İyi olan nedir? "

Onunla çok sevgiyle konuştu. Her zaman bir tartışması vardı.
Kendi davasını sürdürdü. Şu anda "Ve keşke anne,
Özellikle şimdi yakında orduya gidiyorum, keşke bunu bıraksaydın
'Huggo.' Nasıl nefret ettiğimi söyleyemezsin. Beni de arayabilirsin
Bebek. Bu bir bebeğin adı. "

"Ah, Huggo, seni sevdiğimiz isim buydu."

"Şey, yapıştıramam. Benim adım Hugh."

Gezin!

Orada. Orduda. Üniformasında tamamen görkemli. Nasıl
Onunla gurur duyuyor! Artık doğrudan sivilden komisyon vermediler
hayat; Ama Tidborough'daki Cadet Corps'daydı ve Harry başardı
onu doğrudan bir memur Cadet Taburu haline getirmek için. Fransa'ya kapalı
Hiçbir zaman yanında görünen şeyde. O evde izinli ve hiçbir şey yok
Bu onun ve koşarken elindeki çantası için çok iyi
Harry'nin cömert ödeneği ile. O muazzam bir şekilde geçiyor gibi görünüyor
izinli para miktarı. Asla evde değil. O sık sık dışarıda
gece. İzin veriyor. Ülkesi için savaşıyor. Olamazsın
Ülkesi için savaşan bir çocukla tamamen yumuşak bir şey.
Geri döndü. Rosalie'ye geri dönmesinden üç gün sonra
Piccadilly'de onunla yüz yüze geldi. Biraz sineklikteydi
Kız tipi, tespit edilebilir ifadede (düşündüğü gibi)
Savaşın tespit edilebilir ürünleri (düşündüğü gibi) çağrıldı. O öyleydi
Sadece bir taksiye girmek. Ona çağırdı, şaşırdı. Onu duydu
Yemin ve taksiye atladı ve sürüldü. Söylemedi
Harry. Harry öğrendi. Oğlanın onu aştığı için ortaya çıktı
İzin mahkemeye çıkarılacaktı. Harry'nin ne yaptığını bilmiyordu. O
O günlerde Harry'nin yüzünün ne dövülmüş bir görünüm elde ettiğini fark etti. BT
elbette savaş zorluğu idi; Ama sadece ilk olarak onun için belirgindi
Mahkemenin o zamanı. Onunla neredeyse hiç konuşmadı. O yapmadı
Ne yaptığını bil, ama çok fazla etkisi olduğunu biliyordu ve onu uyguladı
kendini korumak yok. Çocuk şiddetli bir kınama ile indi ve
Fransa'ya döndü. Ve Fransa'da olmak, orada, her zaman mevcut olan
Ölümün Gölgesi, her şeyi mazur görecek ve affedilecekti
her şey.

Mucizevi bir şekilde savaş sona erdi. Çocuk iki yıldan fazla vardı
onun. Hemen yanıltılaşmaya öğrenci olarak başvurdu ve
Hemen o yere kaçan partiden biriydi. O
O zaman yaklaşık yirmi idi. Şimdi ne yapacaktı? Oxford, elbette,
Dedi Harry, ve sonra her zaman olduğu gibi çubuk. Huggo, Larking
Uçurumdan çıkması gerektiğinden çok sonra, muazzamdı
Kendisiyle tüy. Hayır demedi ve evet demedi
Oxford fikri. Tek söylediği, tartışılmayan her şeye oy vermesiydi
Çok gün geri döndü (geri döndüğünden beri altı haftadan fazla).
Kesinlikle, önce önce biraz tatil yapma hakkına sahip olduğunu söyledi.
Tüm yaşadığı. Londra binlerce ile doluyor gibiydi
Önce biraz tatil hakkına sahip olduklarını iddia eden genç erkeklerin
Sonuçta yaşadılar. Huggo asla evde değildi. O vardı
Fransa'da tanıştığı bir adam, Telfer ile aldı, büyük bir iş
Adamım, Huggo onu olarak tanımladı ve tüm zamanını birlikte geçirmiş gibiydi
Bu adam. Telfer, Huggo'dan çok daha yaşlı bir adamdı. Huggo onu getirdi
Bir gece akşam yemeği. Rosalie için bir şok oldu, adamla tanışmak
kim bu kadar çok duymuştu. Huggo yaşı hakkında hiçbir şey söylememişti.
Oldukça kırk olmalıydı. Donuk, bulutlu gözleri ve kötü bir ağzı vardı.
Huggo "çocuk" olarak adlandırdı, her cümlede kelimeyi kullanarak ve kolaydı
Harry'nin Telfer'in ona itici olduğunu görmek için. Kolay, ayrıca,
Ve iyi değil, Telfer'in Huggo üzerindeki egemenliğini görmek. Duymak hoş değil
Huggo'nun kendisine hitap ettiği her şeyde yüksek sesle, mutlu kahkahalar
Telfer. Harry, yemek ilerledikçe gittikçe daha az konuştu. İki sol
erken; Bir müzik salonuna gidiyorlardı. Rosalie'ye gittiklerinde ve
Harry birbirlerine masanın karşısında baktı ve görünüşleriyle değiş tokuş edildi
bir hayli.

Harry, "Bu Huggo için tespit edilebilir bir arkadaş." Dedi. "Rosalie, orada
Bundan yeterliydi. Çocuk işe başlamalı. "

O akşam izleyen röportajlarda, Huggo'nun bir
Oxford fikrine biraz meraklı. İşe girmek istedi. O değildi
Tam olarak ne tür bir işin net olduğu konusunda açık, ama özgürlüğü istedi
ve kendi yaşamını kazanmanın heyecanı, işbirliği yapmamak
"Varsity" tekrar okula geri dönüyor. Harry sağlam bir çizgi aldı. .
Çocuk firma çizgisine kızdı. Her neyse, savundu, kadar gidemedi
Ekim, sadece Haziran'dı; Pekala, Ekim ayında giderse
yapmak zorunda kaldı. Harry yaz boyunca okumak için düzenlemeler yaptı
Oxford'a hazırlık. Huggo tarafından yapılan üzgün planlar. Diye düşündü
Bütün yaz geçirmesi gerektiği "nadiren zor"
"Süvari." Oh, iyi, eğer zorunda kalsaydı, yapmak zorunda kaldı. Daveti vardı
İskoçya'ya derhal o zaman için bir ay. Okuma düzenlendi
bir ay başlamak için. En azından Londra dışında olmak istemedi
Tam burada çok şey olduğu ve tüm arkadaşları burada; Ama her şey
Bu tür bir hayatı evde yapıştırmaktan daha iyiydi, baba her zaman
o; Böylece İskoçya'ya giderdi; Biraz hak sahibi olduğunu varsaydı
Onu işbirliği yapmadan önce ülke tatili? İskoçya'ya gitti.

O ay boyunca iki kez Rosalie, Huggo'yu West End'de gördüğünü düşündü.
Ancak Londra, Huggo tipindeki genç adamlarla doluydu. Muhtemelen değildi.

Çok muhtemel olduğu ortaya çıktı. Huggo'nun sahip olduğu ortaya çıktı
Her zaman Londra'da hiç İskoçya'da bulunmadım. Ve çok daha kötüsü
Bundan. Bir akşam, sözde İskoçya ayının sonuna doğru,
Huggo beklenmedik bir şekilde eve girdi. Rosalie Harry ile oturuyordu
Akşam yemeği sonunda yemek odasında. Doda üst kata koyuyordu
Bir dansa çıkmadan önce son dokunur. Doda on sekiz yaşındaydı
Sonra (1919'du), okuldan ayrıldı ve büyük bir çemberle
Arkadaşlar, çok dışarı çıkıyordu. Benji hala okuldaydı
Milchester. Harry, sevgili Tidborough ile ilişkilere hiç devam etmemişti.

Kapı açıldı ve Huggo içeri girdi. Yüzü çok kızardı ve onun
Artikülasyon biraz garip. Selamlardan sonra oturduğunda oturduğunda oturdu
Meraklı bir şekilde kararsız bir thud ile aşağı ve biraz güldü ve dedi ki,
"Whoa, kısrak, istikrarlı!"

Açıklamalardan sonra, "bu" hakkında konuşmaya gelmişti.
Oxford Business. "" Şimdi Oxford'a çok iyi gidemem Baba. BEN
Gerçekten şimdi bazı para kazanma işlerine başlamalıyım ve bir
Jolly iyi açılış bana söz verdi. Gerçekten almalıyım. "

Borçlar masanın üzerindeydi. Zaten bir bardak liman almıştı.
Bir başkasını doldurdu ve içti.

"Gerçek şu ki, evlendim."

Babası ve arasında söylenen bazı sert ve acı şeyler vardı
erkek çocuk. Çocuk sarkmış-açıkçası içiyordu-aralarında olmazdı
Ya da kiminle evlendiğine dair pek bir şey söyleyemedi. Harry, "Onun halkı kim? Bu sade bir soru, değil mi?" Dedi.

Huggo, çok kırmızı, anlaşılması giderek zor, "Bu bir
yeterince açık soru. Bu yeterince açık bir soru. Buraya geldim
Mükemmel dürüst ve sade ve yeterince sade bir soru olun. Gerçek şu ki ben
Yeterince sade insanları hakkında pek bilmiyorum. "

Rosalie, onu uyuşturan donmuş aptallıktan çıktı.
"Huggo, bilmelisin. Halkın kim olduğunu bilmelisin."

Huggo, babasından annesine çok yavaş bir bakış çevirdi. O
ona baktı. Şaşırtıcı bir şiddetle, "Pekala, sana söylüyorum
yapma. İnsanlar! Halkının bununla ne ilgisi var? Evlenmedim
Halkı. O benim küçük kızım ve onunla evlendim, insanlarıyla değil.
Bu senin için yeterli değil mi? "

Harry kalktı ve ona gitti. "Buraya bak, koşsan iyi olur.
Annenle konuşmak için uygun bir durumda değilsin. Olduğundan emin değilim
Herhangi bir cisimle konuşmak veya ne dediğinizi bilmek için uygun bir durumda. Sen olur
Git, oğlum. Sabah buna gireceğiz. Erken gel
sabah. O zaman çözeceğiz. "

Onun için donatıldığında Huggo ile kapıdan geçiyordu
Dans, merdivenlerden aşağı koştu. "Hull-O, Huggo! Neden, görmedim
Haftalarca sen. Nerelerdeydin?"

Huggo, dengesiz bir şekilde duruyor, onu dengesiz bir şekilde gördü. "Nokta, nerede
gidiyor musun? Hepsi giyinmiş ve gitmek için bir yer! Bahse girerim var!
Beni görmediğin yer hakkında cazip seni gördüm Dods.
Ve seni duydum! Seni bilmecede izlerken bir adam vardı
Geçen gece kulüp bana oldukça şiddetli söyledi-"

"Ah, Dash, hayranımı bıraktım," diye bağırdı Doda ve döndü ve geri döndü
merdiven.

Huggo, "Diyorum, Dods. Arka arkaydayım. Yani bir gün olacaksın
Kendinize bakma. "

Doda'nın sesi: "Ah, kuru-sen aptalsın!"

Gezin!




Bölüm IV.


Onun doda! Onun kız çocuğu olan, bu onun küçük kızıydı!
Kadınını dökeceği kadın hazinesi olacak olan
Aşk; Bu onun kendi benliğinin, kalbinin kendi kalbi, onun
Harry'nin evinde onunla birlikte bir kadın olmak için küçük kadın
Huggo! Onun doda!

Bak, orada! Güzel Doda var! On dört yaşında. Erken
1915, savaşın ilk on iki ayında. (O savaş!) O böyle
muhteşem okul. Neredeyse üç yıldır oradaydı. Onu seviyor.
Orada olduğu gibi asla o kadar mutlu değil, onun tarafından yargılamak dışında
sohbet, onlardan birinin evindeki tatillerde uzaktayken
Arkadaşlar. Evde-o evde-asla gerçekten
mutlu. O çok sıkıcı, her zaman evde diyor. O her zaman olmak ister
bir şeyler yapmak, bir şeyler görmek, birisiyle oynamak.
Evde olmaya dayanamaz. Bir akşam olmaya dayanamaz,
Rosalie ile yalnız. "Ah hayatım!" Her zaman diyor. "Ah canım, ben
Keşke acele edip tekrar dönem kalırsa. "

"Sevgilim, sen huzursuz bir insansın," diyor Rosalie.

"Şey, anne, sadece buraya yapışıyor."

"Benji'nin seni ev etmeyi nasıl sevdiğini biliyorsun, Doda. Benji sadece yaşıyor
Sen. Hiç bu kadar özverili bir erkek kardeşi tanımadım. Benji'yi düşünmelisin
Bazen Doda. "

"Şey, her zaman Benji'yi düşünemem. Kesinlikle olma hakkım
Bazen kendi arkadaşlarımla. Benji'den bana adanmış olmasını istemiyorum. "

Garip bir şekilde böyle ifadelere verildi: "Sormadım
"-ne olursa olsun, ne olursa olsun, bu rahatsız edici olabilir
ona. "Gelenekler değil-Besler!" Okulun parolası
Tuhaf bir şekilde, hala çocukça yıllarında, tutumunda izlenmek için,
Günlük yaşamın yüzlerce ortak boşluğuna doğru. O her zaman
merakla onların yıllarından daha yaşlı. Doğal bir eğilmiş gibi görünüyordu
geleneksel olarak çocukça şeylerden uzakta ve cazibe merkezlerine doğru değil
çocukluk ile ilişkili. Okulda mükemmel bir şey yaptı. O
Raporları, derslerinde nadiren hızlı ve canlı olduğunu söyledi.
Her zaman yıllarının üzerinde bir formdaydı. Arkadaşları, o iken
ufacık, her zaman yaşlı kızlardı ve yaşlı kızlar ona
Aralarında hoş geldiniz. "Belki bir gölge prahoious," diye yazdı bayan
Müdür, yukarıda
İmzası, her kızın raporu feshedildi: ve daha sonraki bir dönemde,
"'İleri!' afişi için, ama 'çok hızlı değil' hatırlamalı. "

"TRIPS! Neye atıfta bulunduğunu biliyorum," dedi Doda, görerek ve
güldü, açıkça gurur duydu.

"İfadelerin, Doda!"

"Huggo kullanıyor."

"Huggo'da bile sefiller. Ama Huggo bir erkek. Sen bir kızsın."

"Şey, anne, kız olmak istemedim."

"Doda, bu sadece aptalca."

"Birçoğumuz bunu söylüyoruz, tek bildiğim bu."

"O zaman sevgilim, birçoğunuz aptalsın."

"Ah, gelecek hafta Fergussons'a gittiğimde memnun olacağım. Donuk."

Bak, işte. O on altı yaşında. O güzel. O güzel
Bir resim ve olduğunu biliyor. Oldukça erkenden çıktı
onunki olan figürün doluluğu. İnce, uzun ve düz
ve bir söğüt değnek olarak esnek ve ince. Saçını ve onu olsaydı
etekler uzatılmış (etekler sadece azaltılmalarına başlıyordu
dizlere), yirmi için herhangi bir yere geçecekti ve yirmi tekil
Çekici, merakla kendi kendine sahip, solgununda çarpıcı bir şekilde müstehcen
ve güzel yüzler ve alternatif bir uykusuzluk ve parlamada
gözlerinde; çarpıcı bir şekilde düşündürücü, çarpıcı bir şekilde düşündürücü
Öngörülere ve izleyicinin ilkelerine göre.

Bu 1917'de idi. Şimdi okuldan nefret etmeye başlamıştı. O
dışarıda olmak ve bir tür savaş işi yapmak istedim. Oh, bunlar
Sıkıcı eşarplar ve sonsuza dek örgüler, bu değildi
savaş çalışması. İlk başta eğlenceliydi. Onları yaparak ölüme beslendiler
Şimdi. Bir hastaneye veya bunlardan herhangi birine gitmek istemedi
Kadınlar Kolordu. Onlar da bu şeylerde işbirliği yaptılar
duyduğu şeyden. Hükümetten birine girmek istedi
ofisler ve büro işleri yapın. Okul yaşlı kızlarının birçoğu
Onunla birlikte bunu yapıyordu ve en yırtılma beziydi. İle ilgili
Tabii ki çalışmak zorundaydınız ve elbette bu çok iyi vatanseverlik işiydi,
Ama birçok yönden bir tepe zamanınız vardı. Yapmak istediği buydu.
Oh, anne, şimdi okuluna izin ver ve ona ulaş! O kadar değil
on yedi mi? Bu mide bulandırıcıydı. Pekala, sadece başka bir terimdi, teşekkürler
iyilik.

Tatilde-Tatilin Evinde Kısa Günleri-
Bu isteklerin ifade edildiği, Rosalie'nin Doda
ön taraftaki memurlara karşılık geliyor.

Doda, alışkanlıklarında dehşete düşmüştü. Bir akşam dışarıdaydı
Parti-Donuk'a önemli sayıda parti almayı başardı
Evde günler. Rosalie, sahadan gel, yatak odasına baktı
onu bul. Doda'nın dışarı çıktığını bilmiyordu. Yatak odası ağladı
Doda'nın dışarı çıktığı yüksek sesle. Çekmeceler açıktı ve elbise makaleleri
onlardan asılı. Bir çekmeci, şüphesiz inatçı veriminde,
Odanın ortasında bedensel olarak. Giysiler yerde vardı.
Giysiler yatağa çarptı. Toz tüm aynanın üzerindeydi. Sanki bir
Whirlwind odadan geçmişti.

"Toz!" Rosalie'yi mırıldandı.

Odanın durumu onu dehşete düşürdü. Kendi başına yoğun düzeni
Karakter bir hizmetçi için çalmasını yasakladı. Sadece bakamadı
Bunu toplamadan böyle. Düzenlemeye başladı. Doda's Box
açıktı. İçeriği sanki bir köpek içeri girmiş gibi görünüyordu, atıyor
İşleri çalışırken yukarı. Bir şey içeri girecek olsaydı, her şey
önce çıkmalı. Rosalie bir ilk iznini kaldırdı.

Orada dağınık bir şekilde dağılmıştı.
Haki Memurlar.

Hepsi yazılı. "Okul çocuğuna." "Burada olmanı diliyorum."
"Öpücüklerle." "Biz buluşana kadar." Ve yazarların argalı takma adları ile.
Onlarla birlikte zarflarında bir dizi harf yatıyordu. Orada
Ayrıca Doda'nın cesur el yazısıyla kaplı bir kağıt koyun. Başladı
"Harika eski şey."

Rosalie, Doda'nınkine olan ilginin bu kanıtlarına dokunmamıştı.
hayat. Onlara baktı, onlara baktı, içinde kaldırılmış kıyafet demeti
eli. "Harika Eski Şey" i alan bakışta da
ilk birkaç satır. İyi değillerdi. Ama okumamalıydı. Bir
Bu tür bir şey yapmadım. Demeti değiştirdi ve kapattı
kutu. Sonra odayı topladı ve aynayı sildi.

Ertesi sabah erkenden, hemen banyosundan çıktıktan sonra içeri girdi
Doda'ya. Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve kapaklarını belirgin bir şekilde gördü
Doda'nın gözleri tekrar yanıp sönüyor ve kapanıyor.

"Doda!"

Doda uyuyormuş gibi yaptı. Rosalie bir önceki Doda için oturmuştu
gece ama onun keşfi ya da gitmesi için hiçbir şey söylememişti
ona söylemeden bir davetiye. Doda gibi davranmıyordu
Uykuda çünkü beladan korkuyordu. Sadece uyuyormuş gibi yapıyordu
Çünkü annesiyle erken bir konuşma isteği yoktu.

Rosalie'nin kalbinde küçük bir pang vardı.

Fakat sadece çocuk sevgilerini göstermedi.
Hiçbiri değildi. Benji bile gerçekten arayacağın gibi değil
Gösterici. Çocuk ne kadar güzeldi! Onun doda! O ne kadar az
Hiç gördüm!

Onu tekrar aradı.

Doda gözlerini açtı. "Hullo, anne."

Sadece bu. Daha fazla yok. Onlar farklıydı, çocuklar.

Doda'nın yatağına oturdu ve onunla konuşmaya başladı. Düzenlilik! "Doda,
Dün gece dışarı çıktığında odanız sadece dışarı çıktığında
korkunç. Nasıl yapabilirsin? "

"Ah, düzenli olamam," dedi Doda. "Yapamam. Denemek iyi değil."

"Sevgilim, denemelisin. Çok tuhaf. Çok korkutucu bir şekilde düzenliyim.
neredeyse benimle bir mengene. Biri de sahip olacağını düşünürdü. "

Doda kayıtsız bir şekilde, "Nedenini anlamıyorum." Dedi. Dedi ki, "Ah, uykuluyum.
Çocuk olduğunuzda, bu tür şeyler öğretmek meselesidir. Sen
Düzenli, ama bana asla düzenli olmayı öğretmedin. "

Rosalie, düzenliliğe daha fazla cesaretlendirdiğini söyledi. Sonra dedi ki, "Ve
Başka bir şey daha var, Doda. Bence acele etmemelisin
Dün gece bana söylemeden Trevors'a böyle. "

"Anne, nerede olduğumu biliyordun. Hizmetçilere söyledim."

"Bana danışmalıydın Doda."

Çocuk Huggo görünümünü üstlendi. "Anne, nasıl yapabilirim? Sadece sordular
Ben çay zamanında telefonda. Sana nasıl danışabilirim? "

"Davet edildiğiniz gibi. Telefonda."

"Şey, hiç düşünmedim. Neden olsaydım yapmalıyım?
kabul ettiler. Beni durdurmazdın, değil mi? Yeterince sıkıcı
Allah bilir."

"Doda, konuşmak için geldiğim şey bu.
dün gece oda-- "

Doda oturdu. "Odamı düzenledin mi?"

"Muhtemelen böyle bir odadan çıkamadım.
kutu--"

"Ben kalkacağım," dedi Doda. Çok çabuk yataktan atladı ve giydi
bir sargı ve terlikleri. "Evet, peki?"

"Önde erkeklere mi yazıyorsun Doda?"

"Her kız. Yapacak bir şey. Onlara yardım ediyor."

"Onlar senin arkadaşlarınız mı, canım? Kişisel arkadaşlar."

"Onlar birlikte kaldığım kızların kardeşler."

"Tüm?"

"Pratik olarak hepsi. İki ya da üçten fazla değil. Yalnız Asker,
Onlar aranıyor. Eskiden reklam yaparlardı. Onlara yardımcı olur. Zarar yok
İçinde, var mı? "

"Orada olduğunu önermedim Doda."

"Yine de gideceğini görebiliyorum. Bana sorarsan--" Durdu.

"Fikri sevdiğimi sanmıyorum, tam olarak. Duyduğumda hiç yapmadım
yapılmak. Neden size fotoğraflarını göndermeliler? "

"Ama zarar nedir? Neden olmasın?"

"Sevgilim, sana soruyorum. Ben senin annenim."

"Eh, bana sorarsan--" Doda pencereye doğru yürüdü. Orada durdu
Bir an dışarı bakıyor. Aniden döndü. "Bana sorarsan istemiyorum
Bunun doğru olduğunu düşünün-elbette doğru düşünürseniz-eğer öyleyse
Mektuplarımı okumak-- "

"Doda, yapmadım. Onları orada gördüm. Ama onları okumak istiyorum
Doda. İzin verirseniz?"

"Onlar özel mektuplar. Sana nasıl göstermemi bekleyebileceğini anlamıyorum
özel mektuplar. "

Rosalie Doda'ya gitti ve yanında durdu ve saçlarını okşadı. "Doda,
Sanırım buna böyle bakacağız. Mektupları okumama izin ver ve biz
Onlar hakkında konuşun ve erkeklere yazmaya devam etmenin güzel olup olmadığını görün
her bir vaka. Kesinlikle yapacaksın, yazmaya devam et,
Her şey bize iyi görünüyorsa, birlikte Doda. Onları göstermezsen
ME-HED, diyelim ki onları bana göstermezsen-o zaman soracağım
Sadece onları yakacaksın ve unutalım. "

Doda, saçlarını okşayan elden şiddetli bir şekilde uzaklaştı. "Hayır. Ben
Onları göstermeyecek. "

"O zaman onları yakmak, Doda."

Doda yavaşça odanın etrafına baktı. Yüzü hoş değildi. Dedi
Somiren, "Burada ateş yok."

"Onları sizinle kahvaltı odasına getirin. Babanız
gitmiş. Benji'nin orada olmadığını göreceğiz. "

Doda'ya gitti ve alnından öptü. Doda gözlerini kapat. O
Doda'nın omzuna el ele Doda titriyor. Kapıya gitti
Ve kapıda "Ve fotoğraflar, canım. Onları getirmeliyim
fazla."

Sonunda Doda aşağı indiğinde uzun zamandır kahvaltıyı bitirmişti. Uzun boylu,
Kapıda ince, güzel ve soluk yaratık ortaya çıktı. O yürüdü
Ateşe doğru, başı yüksek tutuldu, kahverengi saçları kalın bir kuyruğa
belini. Elinde bir paket vardı. O üzerinde eğilmeye başladığında
Ateş aniden kendini zorladı ve annesine döndü. Dedi
Şiddetle, "Belki onları saymak istersiniz?"

Rosalie çok yumuşak bir şekilde, "Doda!" Dedi.

Doda alevlere eğildi ve paketi üzerlerine bastırdı. O durdu
Onları monte izlerken. Yarı yanmış bir fotoğraf
ocak. Nefesini yakalayan bir ses verdi ve hızlıca
Yanan parçayı kaldırdı ve kaptı ve arkadaşlarına döktü.
Sıçrayan alevler öldü. Şiddetle Rosalie'ye döndü,
Onu izlerken masaya oturdu, kalbi hasta. O uzun boylu, ince,
Yüzü solgun olan ve alışkanlık olarak solgun olan güzel yaratık
Yüzünde koyu, hafif genç koynunda, gözleri, çok sık
Uykulu, yanıp sönen, genç elleri sıkıldı. "Ben buna utanç diyorum!" O
Ses yüksek ve çiğ idi. "Buna utanç diyorum! Kötü diyorum!
Abominable! Ben buna bir öfke diyorum! "

Rosalie, "Doda! Doda, seni sitemlemedim.
Sen. Mektuplar olsaydı, bana gösterebilirdin, evet, o zaman bir
utanç--"

Çocuk, "Neredeyse on yedi yaşındayım! Buna öfke diyorum!"

Rosalie kalktı ve ona gitti. "Sevgilim, gösterilemediler.
Sadece yandılar. Unutuldular. "Silah davet etti." Benim
Zavallı Doda! "

Neredeyse kollarından dokunan o çocuk kendini kollardan fırçaladı.
"Neden böyle şeyler senin tarafından bana yaptırmalıyım?"

"Doda, ben senin annen. Bir görevin var-"

"Şey, bir görevim olmayacak! Neden bir görevim yapmalıyım?
doğmak, ben? Benim doğmamı seçtin, değil mi? Seçmedim
BT. Bunu asla unutmayacağım. Asla, asla, asla! "

Gözyaşları gözlerine koştu ve gözlerinden sıçradı. O verdi
ateşli jest. Odadan koştu.

Gezin!

Ona bak. Orada. O sadece on sekiz ama şimdi kadın.
Yetişkin. "Dışarı", eski ve aptal günlerde söylediği gibi, ama
O zaman en özgür tomurcuklanan kadından çok daha geniş. 1919. Onlar
Yakalandı, yükselen nesil, savaşın alev aldığı özgürlük bayrağı
dünya çapında; lisans, curmudingons bunu söyler; Özgürlük, genç
Serbest ayarlayın. 1919. Büyüklerden birinde savaş çalışması bir yıl oldu
Kışlalar Londra'nın her yerinde çok sayıda kadın katip için
Devlet departmanlarına ihtiyaç duyuldu ve savaş bitti, çok hızlı değil
pes etmek. Onu seviyor. Bir dizi arkadaş edindi. Arkadaşları hepsi
Zengin ebeveynlerin kızları, kendisi gibi veya pozisyonun ebeveynleri ise
araç değil; Ve hepsi, onun gibi, şikayetten çok uzak
Onlara bu paha biçilmez caddeye evden uzaklaşan savaş. O seviyor
BT. Tabii ki gerçek işi sevmiyor. Kim olur? O ne
Loves, sürekli titreşimidir. Aşağı inmenin titrasyonu
Orada bir sabah ve selamlar, toplantılar ve rapt
Geçtiğimiz günün eğlencesinin yeniden başlamaları; Saati İzlemenin Titilasyonu
Öğle yemeği ve o öğle yemeği için, burada, burada, yarın ve
Çok geç kalmamak için acele et. Saati İzlemenin Titilasyonu
Çay ve çay için ve sonra hepsinin en keskin titizasyonu,
Saati zaman için izlemek!; -for-off!; -Out!; uzak! Yani
cazibesi ayrıntılı olarak. Genel olarak cazibe, bir zamanlar ifade ettiği gibi
Rosalie, Doda'nın bir Pazar günü taya getirdiği arkadaşlarından biri tarafından "Siz
Bak, gün boyunca sizi alıyor. "

İşte bu. Gece iyi. Neredeyse her zaman bir şeyler var
gece için. Sadece gün çok umutsuz olurdu
Bu canlı "gün geçme". Doda için hepsi bu kadar.

Ayaklarını bulana kadar-ofisinde değil, ilk başta evde
okulundan ortaya çıkıyor-ayaklarını sık sık olduğu kadar bulana kadar
Ofise nadiren geç kaldı. Onu bulurken çok kısa bir süre içinde
Ayaklar ve bu mazeret artık öne sürülmedi. Doda's'ın her kızı
Dernek 1919'da ayağa kalktı; Ve Doda için çok daha kolay
Bu, genelliğe göre, evdeki konumunu kurmak.
1920'de, on dokuz yaşındayken hayatını onun gibi yürütüyordu
On dokuz açıkça olması gerektiği gibi memnunum. 1921'de yirmi yaşındayken,
Savaş çalışması sona erdi ve o kadar "gün geçiyor"
gece yaşadı. 1921'de gün geçmesi oldukça kolaydı.
Curmudgeons Lisans ve Özgürlük Özgürlük Dağdan 1921'de idi
Charter ve sağ kuralcı tarafından tutuldu.

Ona bak. Orada. O henüz daha güzel, eğer buysa
Tomurcuklanan sevgisi daha güzel bir renk taşıyabilir. O her zaman dışarıda
bir yerlerde ya da o her zaman bir yerden kapalı, ya da her zaman içeri giriyor
bir yerlerde. Gözleri, sunumda daha belirgin olan her zaman
O uykulu bir görünüm ya da o parıldayan görünümü aldı. Asla çok konuşmuyor
Ev. Onu arkadaşları için konuşmaya devam ediyor gibi görünüyor ve asla
Arkadaşlarını eve getirir. Rosalie ile iyi şartlarda. Bu
bunun için ifade. Bir kadın hazinesi olacaktı
Rosalie tarafından dökülmek için tüm kadın sevgisi. O bir kadın olacaktı
Annesi Harry ve Huggo'nun evinde. Ama hepsi bitti.
Annesinin kızı değil. Asla ona doğmak istemedi
Anne, bir zamanlar annesine söylediği gibi ve şimdi bir daha asla
Bunun temeli olduğunu söyledi. Hiçbir yükümlülük borçlu değil. Onlar sadece
tanışmak. Çok hoş bir şekilde devam ediyorlar. Rosalie ile iyi şartlarda.

Tuhaf-ya da başka tuhaf ama sadece doğal değil-tüm
Rosalie tarafından görülen resimler neredeyse hiç gösteren bir resim
çocuklar hep birlikte. Pusula içinde neredeyse hiç
Resimleri birlikteydi. Okullarında olduğu gibi, çok daha fazlası
Ergenlik, birbirlerinin şirketi için asla en az arzu göstermediler.
Arkadaşları vardı, her biri ve arkadaşlarını çok tercih ettiler.
Benji'nin doğru değil; Ama kardeşlik isteğinde Benji
Ona teklif edilenleri almak ve ona Doda tarafından sunulan hiçbir şey yoktu;
Huggo tarafından hiç yoktan daha az.

Benji!

Bak, işte Benji olan; İyi, sessiz, nazik olan; tek
Bu asla sorun düşünmedi, Benji.

Onun Benji! Disfavour'dan sonra, pişmanlıktan sonra gelen; Bu geldi
Gözyaşları ile, şükürler olsun, akıl almaz gözyaşlarıyla. En küçük
bir. Büyük ve sağlam diğerlerinin yanında çok küçük bir çiş olan. O
Sonuncusu! Onun Benji!

Bak, işte var. Her zaman çok sessiz, nazik, güzel. Yine de her zaman
Snubed, çok tutkuyla Doda'ya düşkün. Bak, işte var. O var
Milchester, gözlüklerinde sevgilim! Her zaman kitaplarında. O
Oyunlarda iyi değil. Okulda çok başarılı. Oh, Harry gurur duymuyor
O ve ona düşkün! Oh, harry sık sık iç çekmez ve yapmasını isterse
Bu ödülleri ve bu onurları kazanmak için Tidborough'a gitti. Ancak
Tidborough Harry'ye kapalı, diyor Harry. Bak, Benji gidiyor! Onun
1919. On altı yaşında. Milchester'da konuşma günü. Altıncı.
Tüm bu ödülleri kazandı. İki tane tutuyor ve Harry üçünü tutuyor,
Ve orada Heriot Gold Madalyası'nı almaya gidiyor. Tüm büyük salon
Benji tezahürat! Kafa onun en genç çocuk olduğunu söylüyor
Bu Heriot'u kazandı. Bak, piskopos teslim ediyor ve
Benji'yi elinden sallamak ve Benji'yi arkaya okşamak ve
ona bir şey. Muhtemelen ne olduğunu duyamazsın, her biri
tezahürat. Bak, burada madalya ile geliyor, gözlüklerinde,
Canım! Neredeyse görebiliyor, gözleri böyle kısıyor. Harry oldukça
utanmaz. Harry'nin yanaklarında duran gözyaşları var ve
ödüller ve her iki elini de çocuğa uzatıyor. Hisset, bu
Onun eli-Benji'nin eli-bir anı onun içinde tuttu ve sonra dönüyor
babasına ve babasına hevesle fısıldıyor, gözlükleri
Babasının kafasını ovuşturarak sevgilim! O onun için daha gösterici
baba ondan daha. Bazen oldukça hissediyor. O çok
Ona tatlı, ama bunu fark etmeye yardım edemezsin, bu onun daha zarif
Outpouring'den daha fazla bir şey verecekti. Nasıl komik
Onunla her zaman en küçük atom gibi görünüyor
Onu çok iyi tanıyın ya da çok uzun süre tanımıyordum. Bazen acı verir
biraz. Babasıyla farklı. Babasıyla birlikte olmayı seviyor.
Ve harry oğlu onunla birlikte olmayı sevmiyor! Harry çocuğu putlaştırır.
Elbette Huggo, Harry'nin en büyüğü ve Huggo'nun hayal kırıklıkları ne olursa olsun,
Bu adamlar-en azından bu mükemmel Harry türü erkekler-
Kalplerindeki en büyük çocuk başka hiçbir çocuğun tam olarak yapamayacağı bir yer
doldurmak. En büyüğün aradığı bazı özel özlem var.
Babanın benliğinin biraz dahil edilmesi var, biraz yansıma var
Gördüğü, bulduğu bir cemaat var,
"En büyük oğlum" ayrı bir şey. Ancak, bu rezervasyonla ve bu
Erkeklerde kökleşmiş, Harry için dünya olan Benji. O gidiyor
Oxford. Huggo'nun almayacağı bar kariyerine sahip olacak. Ancak
Harry, Benji'ye gelecek bazı özel harikalar olduğunu düşünüyor. O
Çocuğun hayalperest olduğunu söylüyor. Çocuğun bir düşünür olduğunu söylüyor. "Benji var
Onun hakkında nadir bir şey, Rosalie, "diyor."
O dehanın sahip olduğu. Bekle ve gör, yaşlı bayan. Benji gidiyor
Eski ismi parlatın! "Gez!

Garip, üzücü, önemli, nadiren gösteren bir resim var
Birlikte bu üç çocuk, hatta ikisi. Şimdi 1921 ve
Finis'e çok yakın çizim; Ama her zaman eski müfreze, görünen
Karşılıklı sevgi istemek, üçünü birbirinden ayırıyor gibi görünüyor. Doda bazen
Benji ile daha fazla, her zaman erteleme veya ürperti
arkadaşları için kardeş; Bazen Huggo ile görülür, onunla tanışır
Ve o, setlerini tanımak gibi, meyve gibi
aynı ebeveynlerin; Görünüşe göre, birbirlerinin hayatlarıyla tanıdık:
Her ikisinin de yapıldığı gibi eğlence yerlerine atıfta bulunulması,
Örneğin, Huggo'nun evliliğini duyurmasının o gecesinde
Rınan uğursuz bir notla Doda'yı yasakladı ve döndü
Ve üst katta koş. Ama bundan daha fazlası yok. Çocukların yok gibi görünüyor
karşılıklı sevgi. Farklılar.

1921. Huggo şimdi neredeyse hiç görülmedi. Aceleyle evlendi ve
aceleyle tövbe etmişti. Ayrıca bir hile oynamıştı, toplamı
Para, babasına. Karısı, göründüğü gibi, bazılarında karşılanmıştı
Dancing Club ve kısa kurulu her yerde devam etmişti ama
Ev. Evinden Huggo sadece ona söylediklerini biliyordu; Ve o ne
Ona sadece icat edebileceği şey olduğunu söyledi. O zaman ilk önce
Toplantı, ait olduğu bir Savaş Servisi Kolordusu üniformasıyla.
Babasının bir din adamı olduğunu söyledi.

"Bir din adamının kızı!" diye bağırdı huggo acı bir şekilde Rosalie'yi tanıdı
evliliğinin başarısızlığıyla evlenmesinden sadece üç ay sonra. "A
Din adamının kızı! Hepsi bunu söylüyor-bunlar! Aptal değil miydim
bununla yakalanmak için! Oh, aptal değildim! Ne bilmek istiyorsan
Gerçekten, bir yerlerde şehirde bir çaylak garsonuydu. Eğer
Ülkedeki rahip babasının ne olduğunu bilmek istiyorsun, o
Ülkede yaşamıyor; Holloway'da yaşıyor ve yaşamıyor
Holloway'daki bir rectory'de bir fırıncı dükkanında yaşıyor. İşte bu,
Bir fırıncı! Kendim için yaptım, bir garsonla evlendi! Evet ve
O zaman sen, sen ve baba, buraya gelip şikayet ettiğinde
Onu tedavi et ve onu parasız tut, siz ikiniz ona rol alıp gönder
Şampiyonanla bana geri döndü ve beni buraya getirdi
Güzel genç karıma olan görevim! Şimdi biliyorsun, şimdi biliyorsun ve
Babaya güzel genç karımın ne olduğunu söyleyebilirsin-beni nasıl kandırdı.
Beni aldattı! Şimdi biliyorsun. "

Rosalie, "Huggo, onu aldattın" dedi.

Huggo ayrılıyordu ve şimdi çok şiddetli bir şekilde gitti. "Bu senin tonun
Öyle mi? Biliyor olabilirdim! Söyleyebileceğiniz tek şey bu, değil mi? Beni mahvetmek için
hayatım ve sonra beni sitem! Hayatımı mahvet! Yıkılmış ben değilim
hayatım. Sensin. Orada, şimdi sana söyledim! Şimdi bir şeyler görebiliyorum. Ne
Hiç şansım var mı? Hiç ne tür bir evim vardı?
Hiç annem oldu mu? Ben çocukken hiç annem var mıydı
Diğer çocuklar var mı? Şimdi bir şeyler görebiliyorum. Bir anne! Hiç hatırlayamıyorum
Bir hizmetkarın, mürebbiye ya da başka bir kişinin sorumluluğunda olmadığım zaman.
Bu öğleden sonra babanın önünde seni sevmediğimi söyledin. Yapmış
Hiç bana seni sevmeyi öğrettin mi? Tanrı tarafından hatırlayamıyorum. Tanrı tarafından ben
yapamamak."

Gezin!

Ayrıca bu hile, bir miktar paraya dokunarak babası. O ilk ne zaman
evliliğini duyurdu ve onun yoluna sahip olması ve olması gerektiği açıktı
Hayata başlamak için kuruldu, dediği gibi,
kazançlı iş. Sevdiği türden bir şeydi. Bu türdü
meraklı olduğu bir şey. Bir motor araba işiydi. Biraz vardı
Piyasaya yeni bir araba koyan sendika. İşleri var,
Londra'nın hemen dışında bir yerde. Batı ucunda gösteri odaları var.
Ve kesinlikle birinci sınıf bir makalesi vardı. O Chap Telfer
yönetmenlerden biri; Turner adlı birinci sınıf bir adam başka bir şeydi;
Sekiz bin lira içeri girmesine izin verirlerdi ve kesinlikle hazır olurdu
Yaşam için yukarı ve hiçbir zaman muazzam bir servet çekiyor. Olacaksın,
Yapmaz mısın baba?

Elbette Harry en büyük oğlu çocuğu affetti. Evlilik bitti,
Bu konuda kaba veya aptal olmanın faydası neydi? Elbette Rosalie
en güzel yaratık olan karısı Lucy'yi karşıladı, ortak küçük bir gölge,
Belki, ama her zaman onunla ilgili tatlı küçük bir ruh
bir şeyden korkmak (ne zaman çıkması gerektiğinden
olayın kanıtladığı gibi). Elbette Harry sekiz binden fazla para ödedi
pound. Huggo, "Başlamak için" dediği gibi, küçük bir mobilyalı daire aldı
Bayswater. Rosalie onu ve gelini oraya taktı ve bıraktı,
Orada ilk geceleri, çok eşcinsel, çok kendinden emin, çok mutlu. O
Huggo!

İki ay içinde her şey çıktı. Avukatlar yaparken kötü şöhretli gevşek
kendi iradeleri. Harry, herhangi bir adamdan daha hızlı bir dava açabilecek
bar, ve düşmanca bir tanığın ruhunu ve ötesinde görebiliyordu
çapraz sorgulamak için ayağa kalktıktan dakika sonra,
Kesinlikle birinci sınıf makaleyi koyacak sendika
piyasada. Asla bir iş olmadığı ve
Harry'nin eserleri denetimi, gösteri odalarına ziyaretler ve sınav
kitapların hepsi, yardımla gerçekleştirilen ayrıntılı bir dolandırıcılığın bir parçasıydı
bu aksesuarlara sahip olan birinin; ya da olup olmadığı
Her şey sadece kârda satmak için ucuz satın alındı, asla
Harry ve Rosalie tarafından açıkça biliniyor. Harry takip etmek için çok üzüldü
şok. "Bu konuda bir adım daha atmayacağım Rosalie," Harry
söz konusu. "Çocuğu daha derin bulmaya dayanamıyorum. Yapıldı. Hayır
Bu konuda aptal ya da kaba olmanın duygusu. "

Olan, otomobil girişiminin hiç bir girişim olmamasıydı
Sekiz bin liraya sahip olmak için bir işletme dışında
sendikanın. Huggo tarafından hiçbir şey düzgün bir şekilde açıklanmadı. Sadece
"Çıktı." Sendikanın kurulmamış olması "çıktı"
West End Gösteri Odaları Ama Şehirde Oldukça Üç Pis Ofislerinde. BT
Sendikanın bir motor araba işi yürütmediğini "dışarı çıktı" ama
şifreli olarak "ajanlar" olarak tanımlanan bir işletme. Huggo, felaketin olduğunu söyledi
araba girişimini geçti ve sendikayı, neyi kurtararak
Parçadan kaldı, başka bir satıra kadar kurmuştu. Diye düşündü
Kazınabilirdi. Elbette bir nakavttı, ama onun
kazıyabilir.

"Ama ne yapamadığım, yaşlı adam," dedi Harry, Huggo olduğunda
tamamen açıklayıcı olmayan bir açıklamadan tökezledi
Syndicate'in ajanları olarak yeni kapasitesi, "Yapamıyorum
Yap, yaşlı adam, neden başka bir isim altında ticaret yapmalısın. Neden,
'Öyle ve öyle, ve öyle ve öyle ve öyle, ajanlar'-hiç hatırlayamıyorum
İsimler? Neden 'Telfer, Occleve ve Turner' olmasın? "

"Şey, aslında baba-her şeyi bilmenizi istiyorum
Herhangi bir gizleme olmadan-- "

"Yaptığını biliyorum yaşlı adam. Yaptığını biliyorum."

"Şey, aslında, bu biraz yararlı swank. İsimler
Swagger isimleri altında ticaret yapıyoruz ve kulağa daha iyi geldiğini düşünüyoruz. "

"Occleve bana oldukça iyi geliyor, Huggo. Uzun bir yoldayız
Occleve, Occleves. "

"Şey, öyle düşünüyorlar, baba ve tabii ki sana söylediğim gibi,
İş hakkında benden daha fazla şey biliyorlar. Açıklayacaklar
İstediğin zaman sana her şey. Hepsi kesinlikle üstte,
baba."

"En sevgili yaşlı oğlum, böyle konuşma. Tabii ki. Sadeceız
Çok üzüldüm, annen ve ben, böyle bir aksilik yapmalısın
çok erken. Ama hatırla, yaşlı adam, harika şey karına izin vermek değil
acı çekmek. Onun için sıkıştırma veya vidalama yok, Huggo. Her zaman önce karın
Huggo. Size yılda üç yüz oranda vereceğiz
Her şey yüzüyor ve bu Lucy'yi neşeli ve parlak tutmak için mi, gördün mü? "

Kısa bir süre sonra, her şey ortaya çıktı.
Motor araba işi asla var olmaz; Kısa bir süre sonra çıktı
Huggo karısını ihmal ediyordu; Kısa bir süre sonra yüksek kelimeler
Rosalie, ona karısının onu nasıl aldattığını söyledi; Kısa bir süre sonra
sendikanın, inanılmaz derecede müreffeh, ofislere daha iyi taşındığını
yerleşmiş ve cömertçe atanmış; Kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Sendikanın işi bir şekilde şirketle bağlantılıydı
terfi.

Bu gelişmeler arasında görülen Harry, eskiden olduğu adam değildi.
Barda kariyerinin tepesindeydi, muazzam çalışıyor ve
Zengin bir şekilde kazanmak, ama eski parlak, neşeli yol Harry'den gitmişti.
Kalıcı olarak yüzünde vardı ve yoğunlaştı,
Rosalie'nin o gece, savaşta ilk gördüğü dövülmüş bakış
Huggo içme işi vardı ve birincisi için
Sadece Rosalie ile tutkuyla konuşmuştu. O şimdi
Evde uzun süre oturup hiçbir şey yapmadan otururdu, sadece düşündü. Ne zaman
Bazen, evden daha erken, Rosalie onu sokağa çıktığını gördü
Gamboge kapısına doğru, çok fazla eğimli omuzları fark etti,
Yorgun yürüyüş, set, bakımlı yüz. O zaman koşardı
Ünlü gamboge kapısı ve açın ve onu selamladı ve yüzü eskiden ışığa çıkardı
eski bir şekilde, ama aynı yüz değildi ve onun etkisi
Bu nedenle radyasyon aynı değildir. Yüz daha büyük değildi. BT
onun yönü değişmişti.

Sadece düşündüğü o sandalyeden bakardı, ne zaman
Doda, akşam için butterfli oldu, odanın karşısında butterfli oldu ve kullandı
"Tekrar dışarı, Doda?" Demek için Daha sonra düşüncelerine nüksetirdi.
Aniden kalkma alışkanlığı vardı ve oldukça garip bir şekilde dolaşıyor
Evin tüm ana odalarının odasından odasına kadar, sadece
Her birinin kapısında durup bakıyor (hepsi boştu
sakinler) ve sonra geri dönüp sandalyede tekrar oturuyor ve
Sadece otur, düşün.

Rosalie'nin kalbini ağrıyordu.

Böyle bir turdan döndüğünde bir kereden fazla, "Sevgili Harry,
Bir şey mi arıyorsunuz? "

Oldukça ağır bir şekilde, "Hayır; hayır, canım. Sadece etrafa bir göz atma" derdi.

Rosalie'nin kalbini ağrıyordu.

Ama Benji eve geldiğinde çok parlaktı. Benji
O zaman Oxford'daydı, on sekiz. Benji olduğunda farklı bir adamdı
evde. Eskiden "Rosalie, o çocuk bir isim yapacak
Kendisi dünyada. Kalbim o çocuk Rosalie'yi sardı. Ay,
Ben! Keşke en büyük Rosalie olsaydı. "

Bunun nedeni, kalbinin sargılarını yırtamamasıydı
En büyüğü hakkında. Erkekler yapamaz.

Rosalie'nin kalbini ağrıyordu.

Tabii ki, şimdi bilinen her şey ile Huggo affedildi. Huggo
Şimdi müreffeh, neredeyse agresif bir şekilde müreffeh. Araba tuttu. .
Syndicate, gerçekte ne yaparsa yapsın, çok büyük bir şekilde yapıyordu
Peki. Şimdi çocuğa aptal ve kaba olmanın iyiliği neydi,
Sonunda ayaklarını bulmuş muydu? Ama Huggo neredeyse hiç gelmedi
ev. Neredeyse Lucy'den ayrıldı. Lucy orijinal olarak yaşadı
Bayswater'da düz mobilyalı. Huggo'nun bir yerlerde odaları vardı, hiç kimse
Nerede olduğunu biliyordu ve orada yaşadı. Rosalie Lucy'yi eve götürürdü
Bazen, ama Lucy bu ziyaretlerde asla rahat değildi ve Doda
Bu konudaki Huggo ile tamamen sempati duyduğunda, onu çok sevmedi
ve onunla tanışmazdı. Lucy kötü sağlık içindeydi ve sahip olacaktı
bir bebek. Sağlığı ve durumu onu çok daha yaygın gösterdi
Eskiden bakardı.

Sonra bebek doğdu; küçük bir kız. Zavallı, minnettar Lucy bunu aradı
Rosalie. Rosalie'ye Huggo'nun bebeğin ne umurunda olmadığını söyledi
çağrıldı. Bebeğe çok kızdı. "O her zamankinden daha kötüydü
Geçen hafta buradayken, "dedi Lucy." Sanırım açık bir şey var
onun zihni. Bence bir şey için endişeleniyor. Oh, keskindi. "

Lucy, bebeğinin doğumunda çok hastaydı. Yapamadı
Konferinden tekrar alın. Yatağını tuttu. Sonra aniden,
Pnömoni geliştirdi. Rosalie tarafından ödenen doğum hemşiresi hala
Katılımda. Rosalie başka bir hemşireye ve aynı gece gönderdi,
Doğrudan Hasta Yatağına Gitmek ve Sonra Eve Çok Geliyor
geç, onu bekleyen Harry'e en kötüsünün korktuğunu söyledi
Lucy için. Sonra dedi ki, "Harry, eğer bir şey olursa, sanırım sahip olacağız
o bebek burada. Pratik olarak çocuğu benimseme vakası olacak. "

Harry kabul etti.

"Onun için bir hemşireye binerdim, yeni küçük Rosalie." İç çekti.

"Evet, evet," dedi Harry.

Biraz sonra, "Harry, tekrar kullanılan fidanlıklar!" Dedi.

Her zaman otururken orada oturdu.

Ona gitti. "Sevgili, kreşlerin kullanımda olmasını sevmeyecek misin
Tekrar?"

Yavaşça dedi ki, "Çok fazla Rosalie. Yalnız, bu boş
Odalar. Çok fazla yapacağım-bazı yollar. "

Rosalie Harry'nin ne anlama geldiğini biliyordu. Eline dokundu. "Sevgili, bence
farklı hale getirilebilir. "

Harry, Rosalie'nin ne anlama geldiğini biliyordu. Kendisine dokunan eli bastırdı.
"Tamam, Rosalie. Sorun değil, en sevgili."

Rosalie ertesi sabah erkenden düştü. Erken bir kahvaltı istedi ve
Lucy'yi Field's'dan önce görmeye devam etmek için. Kalmak gerekebilir
Lucy ile gün. Huggo da vardı. Huggo ne yapıyordu? Bir gece
Rosalie Doda'yı görmüştü, çok samimi bir akşam geç saatlerde gelmişti
Doda'nın bazı özel şakasıyla her zaman bilinen arkadaşı,
"Yabancı arkadaş." Yabancı arkadaş, en az yabancı değil ama
İngilizce, kocasından ayrı yaşayan genç bir evli kadındı. Doda
onu bir kez eve getirmişti. Çok güzeldi ve neşeliydi
ruh. Rosalie bir kızken hızlı bir şekilde çağrılırdı. 1921'de
Neredeyse, Rosalie'ye sunduğu şekilde olurdu
yavaş denir. Doda ve o büyük ölçüde bağlıydı.

Doda, bir gecede, doğrudan üst katta yatağa gitmek, "Sen var mı?
Huggo'nun gününü gördü mü? Bir çeşit kazıma içinde. "

"Ah, Doda, ne tür bir kazıma?"

"Bana söylemedi. Şansla onunla karşılaştım.
Yabancı arkadaşla tiyatro. İkimiz de onun oldukça kötü olduğunu düşündük
çıngıraklı. "

"Lucy'ye mi gidiyordu? Lucy'nin gerçekten çok hasta olduğunu biliyor muydu?"

Doda, "Bilmiyorum. Bana söylemedi. Değil mi?" Dedi. ve kayıtsızca
üst katta geçti.

Rosalie, erken kahvaltısında günün ne olacağını düşünüyordu
Lucy ve Huggo'nun ver. Aniden, Huggo tarafından şahsen, getirildi
her ikisinin de zekası. Kapı zil yüzüğünü duydu ve bir dakika içinde Huggo
Şaşırtıcı bir şekilde odaya girdi. Şapkasını açık tutmuştu. Baktı
Beyaz, çizilmiş ve çok tedirgin. Arkasındaki kapıyı kapattı. "Lucy's
ölü."

Gözyaşları Rosalie'nin gözlerine fırladı, "Ah, benim zavallı huggo!"

Bir jest yaptı. "Ah, bu iyi değil! Buraya bak anne, bakacak mısın
Benim için orada bir şeylerden sonra mı? Söylemek için geldiğim tek şey bu. Mısın
Her şeye bak ve çocuğu alacak mısın? Duramıyorum. "

Gitmek için yaptı.

"Huggo, elbette yapacağım. Ama orada olacaksın? Şimdi oraya mı gidiyorsun?"

"Ben değilim. Uzaklaşıyorum."

"Uzak mı gidiyor?"

Eli kapıdaydı. "Evet, uzaklaşmak. Bakın, başka bir şey var
şey. Biri benim için buraya geliyorsa beni görmediğini söyleyecek misin?
Bu önemli. Bu hayati. "

"Huggo, sorun nedir?"

"Yakında bileceksin. Şimdi de biliyorsun. O zaman fark edeceksin.
Eğer bilmek istiyorsan-polis benden sonra. "

O gitmişti.




Bölüm V


İş kitabında her şey oldu, iş için, görünen pusulada
günlük aralıklarla kırılmayan, hafifletilmeyen bir zaman parçasının
darbe ve darbe arasındaki iyileştirici bırakmalar. Rosalie gibi görünüyordu
Sanki ona da oldu. Aralık yoktu. BT
Gazap, ziyaret üzerine ziyaret, yargılama gibi gazabına benziyordu
yargı.

Görünüşe göre eskiden çıkmadı
Bailey-Destek için şeylere dokunuyor, vizyonu önemli,
sağlam zeminin harekete geçmesine neden olmak, kulakları rezonans, ağlıyor
Beyninden Huggo'nun onu çıkarırken göründüğü sözler;
Görünüşe göre oradan daha erken değildi
telefon ve yabancı arkadaş tarafından çağrıldı ve Doda ile oradaydı ve
"Oh, Doda!"-"Oh, anne!"; O ona öyle görünüyordu
Bundan en kısa sürede o zırh messengeriyle olduğundan, gidiyor
Onunla, ondan dönüyor. Günler ve geceler vardı
bu şeyler arasında haftalar ve aylar, ama böyle görünüyordu
Rosalie.

Sendika topuklar tarafından atıldı, biri burada, biri orada, huggo
Fransa, Huggo'yu uçuşa koyan uyarıdan çok kısa bir süre sonra.
Sendika, bir hikaye ortaya çıktığı polis mahkemesinden geçti
şaşırtıcı miktarda para ile sansasyonel, yaratıcılıkla büyüleyici
Yeni sahtekarlığa tekrar yardım etmek için sahtekarlığın kapladığı sahtekarlık. Sendika durdu
Old Bailey'deki rıhtımda. Tarafından tarif edilen sendikanın ikisi
Müdürler olarak kovuşturma ve hakim tarafından
Üç yıllık ceza hizmetleri. "Sen," dedi hakim,
Üçüncü mahkum sesinde yeni bir not, "Sen, Occleve,
farklı--"

Rosalie dua etmeye başladı.

Harry duruşmaya katılmayacaktı. Yapılabilecek her şeyi yapmıştı,
ve konumunda yapabildiği ve sahip olduğu çok şey vardı
ilk yargılamalar sırasında polis mahkemesine katıldı. Yapmazdı
Eski Bailey'e git. Dışarı çıkmazdı. Makaleleri okumazdı.
Evin hakkında otururdu. "Oğlum bir suçlu .... oğlum bir suçlu.
Oğlum .... en büyük oğlum .... "

Rosalie'ye mahkemenin ilk günlerinde bir koltuk verildi.
duruşma. Kararın verileceği ve ceza verileceği gün
Geçti, buna dayanamadı. Bir usher, çok acıma, onu bir
Galeride yer. Hem Huggo'nun hemen üzerine baktı. O
Önündeki çıkıntının üzerine eller her zaman sıkıldı. Gözleri
Alternatif olarak elinde ve Huggo'daydı. Kalbi arasında hareket etti
Huggo ve Tanrısı.

"Sen, Occleve, farklı bir pozisyonda dur."

Dua etmeye başladı. Bütün varlığı, tüm ruhu, tüm hayatı,
manevi ve fiziksel bir yoğunluk ile vücudunun her şeyi aşan
Ve zihni bilmiyordu, denetim apotheosisindeydi. "Ey Tanrım
Baba! Ey Tanrı Baba! Ey Baba Tanrı! "

Huggo! Sadece duyduğu koparmalarda
Huggo'ya hitap etti.

"... öğütün en çok sizin için yalvardı ....
Onurlu isim .... Bu bölgelerde onurlu bir isim taşırsınız.
Saygı, aşık, hayranlık içinde ... iyi bir eviniz, harika ve
Asil bir baba, seçkin ve özverili bir anne ... "

Bu tedarikçi, onun denemesinde daha düşük bir çömeldi.

"... sen dupe oldun, sen araç oldun, sen
Büyük ölçüde, avukatınızın yalvardığı gibi ve inandığım gibi,
şüphesiz ajan .... Yine de, aktarabileceğim en az cümle
Sen--"

"Ey Baba Tanrı, Baba!"

"... altı ay hapis cezası."

Başı asılı ve gözleri mahzun olan o çocuk başını kaldırdı
ve gözlerini kaldırdı ve o tedarikçinin gözlerine bir bakış attı
onun için onun üzerinde oturdu. Bu tedarikçi tarafından hatırlandı
suçlama yerinden montaj yerine geçmişti
Sanhedrin denilen yer.

Huggo!

Onu götürdüler.

Doda dışarı çıkmayı bırakmadı. Daha fazla dışarı çıkıyor gibiydi. İçindeki acı
Huggo tarafından oraya getirilen o ev, o evi daha fazlasını yapıyor gibiydi
Doda'ya dayanılmaz önce. Sık sık geceyi veya hafta sonu geçirdi
Uzakta, yabancı arkadaşla kaldığını söyledi. Olurdu
Şimdi eve kurulmuş bebekle hiçbir ilgisi yok.
Asla yanına gitmezdi. Bir kez salonda geçtikten sonra
çocuk arabası. Durdu ve güzel masumiyetin yüzünde eğildi
Orada yatan ve olağanüstü bir yoğunlukla baktı. O
nefesinde keskin bir yakalama ile geri çekildi ve keskin bir şekilde uzaklaştı ve
Döndü ve çok hızlı bir şekilde üst katta koştu. Bundan sonra avlandığında
Çocuğu geç, bir kenara döndü ve çocuğa bakmayacaktı. O
İyi görünmemeye başladı, diye düşündü Rosalie. Sık sık onun üzerindeydi
Güzel yüz sıkışmış ve çizilmiş bir ifade, şekil bozucu. Nadiren
Akşam yemeğine geldiğinde garip bir şekilde karamsar oturdu. Sadece orada
o zaman o masa hakkında bir huysuzluktu; Ama Doda'nın huysuzluğu
Rosalie için fark edilir. Hiçbir zaman yemedi. Bazen kalkar
Aniden bir yemek bitmeden ve genellikle kendi odasına gitmeden önce.
Birçok kez Rosalie onu sorgulamak için endişeyle arardı, ama ayrı
Rosalie'ye doğru koruduğu bağımsızlıktan,
Doda, sağlığı konusunda çok fazla istek duyacak gibi görünüyordu. "Ne yapmalı
mesele mi? Çok iyi görünüyorum, değil mi? "

"Doda, yapmıyorsun. Uzun zamandır fark ettim."

"Şey, ben çok iyiyim. Olmasaydım öyle derdim."

Gezin!

Rosalie yabancı arkadaş tarafından telefonla çağrıldı. Bu
Akşam, saat on civarında. Doda Brighton'da bir hafta uzaktaydı
yabancı arkadaş. Yarın geri döndü. Harry dışarı çıktı
Benji. Benji o zaman on dokuz yaşındaydı ve Oxford'dan tatilde evdeydi.
Harry, Benji evdeyken Benji'yi asla gözden uzak tutamazdı. İçinde
Üzerine gelen sıkıntı, Benji'ye yapışmış gibiydi.
Rosalie, o akşam Benji ile bir konsere gitmeye ikna etmişti.
Harry, böyle bir şey fikrinin onun için algılanabileceğini söyledi.
Ama Rosalie onunla yalvarmıştı. Sadece küçük bir oda konseri
farklı. Bir akşam geçirmek ve
Biraz müzik duyun ve Benji bunu severdi. Harry kendisinin olmasına izin verdi
ikna oldu ve Benji ile kol kolundan çıktı. Her zaman kolunu içine koydu
Benji, Benji ile yürürken.

Rosalie telefon zili çaldığında onları bekliyordu ve o
yabancı arkadaş tarafından konuşuldu.

Sonra böyle oldu.

Yabancı arkadaşın sesi çok endişe verici bir şekilde acil oldu. "O
Gel ve Doda'yı hemen, hemen, aynı anda görüyor musunuz? "

Ses, Rosalie'nin kalbine bir ürperti yaptı. "Ama neredesin?
Brighton'dasın, değil mi? Brighton'dan mı konuşuyorsun? "

"Hayır, hayır. Dairemde. Dairemde."

"Ama nedir? Nedir? Neden bana ne olduğunu söylemiyorsun?"

"Bu bir-bu bir." Ses kekeledi ve tereddüt etti.

"Ah, konuş! Oh, konuş."

Sesini yutkunken duyabiliyordu.

"Ah, lütfen konuş!"

"Doda pek iyi değil. Doda çok hasta. Bu bir kaza."

"Geleceğim. Geleceğim."

"Bay Occleve orada mı?"

"O değil. O dışarı."

"Onu alabilir misin?"

"Hayır. Evet. Bilmiyorum. Düşünemiyorum. Oh, söyle bana. Bana söyle."

"Bir keresinde gelmesi için bir mesaj bırakacak mısın?"

"Bir kerede. Aynı anda."

Harry için bir mesaj yazdı ve bir sargı aldı ve bitti
Bir taksi bulmak için şapkasız.

Bir taksi buldu ve Doda'ya gitti.

Bunların hepsi şaşkınlıkla kadar çabuk oldu. Bir gibiydi
Rüya ve bir kabus gibi değildi. Bir tür trans gibiydi
Rosalie.

Yabancı arkadaş dairede görülmedi. Başka bir odadaydı
ve görünmüyordu. Daha sonra dedi ve olduğunu kanıtladı
önceki gece uzakta, Doda'yı daireye bıraktı ve geri döndü
onu bulmak için-bulunduğu gibi; ve hemen en yakın olanı aramıştı
Doktor ve sonra Doda'nın annesi.

Rosalie'nin kapısını açan doktordu. O bir Scotchman'dı; A
Büyük ve sağlam adam, tüm çizgiler ve bıyık ve sağlam bir aksanla.

Dedi ki, "Sen annesi, sen değil mi? Babası nerede?" Dedi.

"Geliyor. Çocuğum nerede?"

Doktor başını bir duvara sarstı. "O yon."

"Söyle bana lütfen."

Ona doğru bir sandalye itti ama başını salladı. "Lütfen söyle."

"Cesaretini isteyeceksin." Yine sandalyeyi belirtti. Yine salladı
başı. "Seni deneyecek. Ölüyor."

Rosalie'nin dudakları: "Söyle bana." İçinde ses yoktu
o.

Doktor, "Sana söyleyemem. Kocanızın duyması" dedi.

Rosalie'nin kalbi hareketsiz durdu. İki elini de kalbinin üzerine koydu
Ve doktora "Söyle bana. Güçlüyüm" dedi.

Doktor Rosalie'ye dikkatle baktı ve dedi ki: (Belki de
Kendine kaynak yapabileceği zamanını somut bir şekilde veriyor) dedi, "Sen
Güçlü olmalı. Duyarlı görünüyorsun. Mantıklı olman gerekiyor. "Dedi,
"Burada benden önce bir tane daha var-burada bir yaratık vardı
benden önce. Burada BlackGarrd çalışması oldu. Var-bu fakir
Orada çocuk ... "dedi.

İnledi: "Ey Tanrım, merhametli ol!"

O çocuk, o gece geçerken deliryumdaydı. Yalan görünüyordu
bir yatak. Aslında, tanrılarının sunağı üzerine, benliğin, ne
Disiplinsiz özgürlük, zevk için huzursuz kaşıntı ve
Rosalie tanrıları, onlara acımasız bir fedakarlık. Gözyaşları var
Şimdi onları dökmeye hazırlanın. Ya da gözyaşınız yoksa ama duygu için
Sadece alaycılar, durun ve bir şeyi ortadan kaldırın. Düşünmek dayanılmaz
o yatağın yanında, o çocuğun yanında, o rosalie'nin yanında, senin
Sneers. Bu senin için değil ve sen de korkutucu acıyı daha da kötüleştiriyorsun
Onlarla birlikte hissediyor.

Rosalie bütün gece o çocukla oldu. Harry diğerinde oradaydı
dizlerinin üstünde ve asla başını kaldırmadı. Benji oradaydı
Kız kardeşini çok sevdi. Kör olmayan pencerenin karşısında bir ay geçirdi
Kütle ile şiddetli, bulutları batıran bir
Tanrı'ya sonsuz felaketle yükselen ruh. O çocuk çok içindeydi
işkence. O çocuk deliryumdaydı ve genellikle yüksek sesle ağladı. O çocuk
bir ateşle yanmış, inanılmaz, zavallı etine dokunarak, düşünmek için
Bu insan eti böyle alev tutabilir ve yakılamaz. O çocuk
Deliryumu sık sık isimlendirdi ve bazen onları ağladı. Takma adlar
gününün ve türünün cinsiyetsiz jargonunda
kadınların isimleri ve erkeklerin isimleri olabilir. Darkie, topsy, kaptan,
Yavru kedi, bluey, ipucu, fatura, çocuk. İsimler, bazen daha tanıdık. Bir kere
Huggo; Bir zamanlar baba; Bir zamanlar yüksek ve çok acımasızca, "Benji, Benji, Benji,
Benji, Benji! "

Bir zamanlar annem demedi.

O sakinleşti ve uzun bir alan sessizdi. Moon, baskı geçti, durdu
Yüksek, sakin, yalnız. Doktor nefes aldı, "Geçiyor." O çocuk
Kapaklarını kaldırdı ve gözleri gözlemcilerine baktı.

Rosalie, "Oh, Doda!"

O çocuk içini çekti. "Ah, anne!"

Aşk notu yoktu. Hassasiyet yoktu. Sadece orada
o çocuğun iç çekişinde ölümcül bir yorgunluktu. "Ah, anne!" O çocuk
geçti.

Sabah erkenden eve geldiler. Rosalie onun çalışıyordu
oda. Yapacak bazı şeyleri vardı. Bay Fiel'e bir mektubu yazdı
Field'ın bankasından istifa. Sadece iki satır yazdı. Bittiler,
"Bu son. Yaptım."

O mektubu mühürledi ve oda hakkında konuşmadı ve
Tahmin edilen, yok edici, tüm kanıtlar, tüm hazineler, tüm yer işaretleri, hepsi
Herhangi bir şekilde çalışma hayatına atıfta bulunulan veya bunlara değinilen. Vardı
Sevgili mektuplar, değerli kağıtlar vardı. Onları yok etti
Tümü. Bir paketten, yıllarca dokunulmamış, toz kaplı ve
Zamana ayrılmış, hırpalanmış bir hacim geldi. Tersine çevirdi.
"Lombard Caddesi." Açtı ve istekli alt çizgileri gördü ve gördü
istekli marj notları ve hayaletler ... (bunlarda daha önce yazılmıştır
sayfalar). Kitabı ölümsüz kapağına kiraladı ve bastırdı
Ateş ve ateşteki alevlere. "Ben yaptım."

Ama bitmedi ve bitmediğini hissetti
ile. Harry'e, "Bu çocukların trajedisi değil. Bu
trajedim. Bunlar çocukların hataları değildi. Bunlar benim
geçişler. Hayat fedakarlıktır. Asla feda etmedim. Fedakarlık
kefaret. Şimdi kefaret etmem mümkün değil. "

Sandalyesinin yanında dizlerinin üzerindeydi. Saçlarını okşadı.

Bir soruşturma vardı. Harry gitti. Evde kaldı ve Benji kaldı
onunla birlikte olması. Benji teselli edilmeyecekti. Ruh hali çok
korkunç. Harry gelmeden önce akşam gazetesinde bir rapor basıldı
Ev. Benji okudu ve Rosalie'ye bir tanığa bir adam tutuklanmıştı
Coroner'ın emriyle. Benji, "Sanırım şimdi dışarı çıkacağım anne,
biraz için. "

Daha sonra öğleden sonra Rosalie Harry ile birlikte bir hizmetçi geldi
oda ve Harry'e baktı ve sandalyesinde ne kadar battığını gördü
Rosalie'ye gitti ve ona fısıldadı. Rosalie dışarı çıktı. Bir adam vardı
ustayı görmek istedi. Rosalie onunla konuştu. O büyük, iri biriydi
güçlü bir yüzü olan adam. Bir polis memuru gibi görünüyordu ve
sade giysiler. Rosalie ne söylemeye başladığını duydu ve gideceğini söyledi
onunla. Kabinde, adam ona bunu anlattı. Tüm cümleleri başladı
"Genç Beyefendi" ile.

"Genç beyefendi ... mahkum, genç beyefendi
acele etti, şarj odasında oldu
ifade.... Genç beyefendi, herhangi biri onu durdurmadan önce acele etti
Bu mahkumda ve onu boğazın yanında yakaladı ve onu ve
masa üstesinden ve adamın kafasını yere çarptı, adil
onu öldür. Genç beyefendiyi çıkardılar. Tutuklamış olmalılar
genç beyefendi ve en ciddiyetle sahip olmalarını dilediler
onu tutukladı ve tutuklamadıkları için kendilerini düzgün bir şekilde suçladı
o. Ama genç beyefendi için acımasızca üzgün hissettiler ve aldılar
onu dışarıda ve bırakmasına izin ver ve artık söylemedi. Tabii ki, hanımefendi
Biliyor, polis ofisi Gower Street Station'dan çok uzak değildi,
onlarla birlikte yeraltı istasyonu, doğrudan aşağı inen dik merdivenler
Madam'ın farkında olabileceği gibi platformun sokağı .... genç
Beyefendi, isimleri alınan tanıklar tarafından acele etmek için görüldü
Bu merdivenlerden aşağıya platforma sanki biri onun peşindeymiş gibi ...
Genç beyefendi acele ediyor ve sadece bir tren geliyordu
içeri girip durduramayacağını mı yoksa o .... bazıları var
bir şey ve bazıları diğerini söylüyor ....
beyefendi...."

Rosalie işini adamla yaptı ve sonra Harry'e geri döndü. O vardı
Harry'e anlatmak için.

Sandalyesinde oturuyordu. Dizlerinde açık bir kitap vardı. Gördü,
Biri bu şeyleri fark ettiği gibi, bir Shakespeare'di. Orada durdu
Önündeki kapı ve "Harry-Benji!" Dedi.

Yüzünde gördü.

İnledi.

Kitabı dizlerinin dışına çıkardı ve sarktı ve bir inleme ile
Mutter bıraktı: "'Silahsız, Eros, uzun günün çalışması bitti.'"

Ona geldi ve bir şey gördüğü gibi, kafasının üstünde resmini gördü
Raven saçları ve yüzünü parlakken asılı kaldı ve vurmuştu
Başparmak ve atladı ve bağırdı, "Fareler ve kabakulaklar!" Ve gülmüştü
ve ellerini sıktı ve bağırdı, "Fareler ve kabakulaklar!" Ve tekrar güldü.
Ona geldi ve onun sandalyesinde solgunluk ve çöktüğünü gördü ve
Kafasının demirini gördüğünü yemin et, bu kuzguntu, gri git
Henüz yeniden ve gri. Ona geldi ve "Harry-Benji-bir
Kaza-bir kaza değil-demiryolunda-öldürüldü. "

Sesi ünlü olarak değil, kalın bir mırıldandı, bir tarım gibi gitti,
Ani karanlıkta, şaşkın, ihanete uğradı. "Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım,
Tanrım! "

Dizlerinin üzerine düştü; ve kollarında ve kucağında gömüldü
yüzü.

Aniden ona eğildi ve onun hakkında kollarını yakaladı ve büyüdü
ona ve yüzünü onunkine bastırdı ve onu orada tuttu; Ve onun
Cry daha önce bir zamanlardı, tutkuyla tutuyordu, çığlığı olmuştu; Daha sonra
Kalbinden kalbine, şimdi ruhunun uçurumlarından ona
Ruh'un derinlikleri, "Rosalie! Rosalie!"




Postscript.


Biraz daha fazlası vardı; Ama orada, her birindeler
başkalarının kolları ve biri onlarla acı çekti
Açık. Kişi böyle acı çekti! Biri onunla geriye baktı. Kalp olmalı
ara ama ileri bir bakış için:-

Şu anda hepsi. Huggo Kanada'da. Her hafta yazıyor. Onlar
hepsi şimdi. Getirdikleri diğer rosalie bakıyor
onlara. Onlara bakıyor, o elf, o sprite, o hileli
hurda, o güneş ışığı. Harry babası ve Rosalie'ye diyor
Anneyi arar. Onlarla birlikte tüm yemekleri var. Hemşire yok.
En çok sevdiği kahvaltı. Tüm kahvaltı kaşınıyor. Ne zaman
Kahvaltı bitti, sandalyesinden ve atlamalı. O boğuşuyor
Onun küçük sesi, "Dersler! Dersler!" Küçük sesiyle trompetler,
"Dersler, Dersler! Annenin dizinde! Annenin dizinde!"

SON









Projenin Sonu Gutenberg Bu Özgürlük E -Kitabı, A. S. M. Hutchinson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS FREEDOM ***

***** This file should be named 6415.txt or 6415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/1/6415/

Produced by Carrie Fellman and Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

