*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Entertainments for Home, Church and School (Ev, Kilise ve Okul için Eğlenceler)
Yazar: Frederica Seeger
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Entertainments for Home, Church and School
by Frederica Seeger

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Entertainments for Home, Church and School

Author: Frederica Seeger

Release Date: September, 2004 [EBook #6416]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 8, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTERTAINMENTS FOR HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joshua Hutchinson, Anne Soulard, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Ev, Kilise ve Okul için Eğlenceler

İLE
Frederica Seeger

Tarafından düzenlendi
Theodore suları




Ev, Kilise ve Okul için Eğlenceler




İçerik


Bölüm I-Kazan
Alışverişe, vurmaya veya özlemeye, tekerlemelerin oyunu, en imkansız hikaye,
Animasyonlu sanat, tahmin karakteri, dil bükülmeleri.

Bölüm II-HOUSHALLE GAMES VE AKLIMLAR
Fransız tekerlemeleri, karınca ve kriket, bir kaşık eğlence, nasıl, ne zaman ve nerede,
Büyükbabanın Bagajı, Tahminleri, Müzayede, Canavar, Kuş veya Balık
Dönen küre, vb.

BÖLÜM II.
Tüm Ulusların Bayrakları, Kelimeler Oyunu, Hindistan Prensi, Borsa, Gölge
Buff, Eski Aile Koçu, Kaçık Eşek.

BÖLÜM IV.
Sihirli müzik, yastık dansı, Animal Blind Man's Buff, Müzikal
Enstrümanlar, Leydi Tuvaleti, Kudüs'e gidiyor.

Bölüm V-Household oyunları ve eğlence
Kaplumbağa, limon domuzu, deniz tutma yolcuları, büyülü kuru üzüm, aile
Dev, animasyonlu teleskop, vb.

BÖLÜM VI-HOUSHALLY Oyunları ve Eğlenceleri
Ne düşünüyorsun, düdük şövalyesi, "çok az yapabilir", fırlatma
Işık.

Bölüm VII-Kilch ve Socials Socials
Charades, "Cicero," "zayıflatın," önerdi kelimeler, "Metafizik,"
Grecian Adaları'nda charades.

Bölüm VIII-Kilch ve Socials Socials
Yaşayan resimler, tableaux, haysiyet ve önemsizlik, denizcinin vedası,
Tekrar ev, çeşitli tableaux.

Bölüm IX-Kilch ve Social Socials
Wax Works Galerisi, Bayan Jarley'in Koleksiyonu, Çin devi, iki başlı
Kız, Kaptan Kidd, Cüce Cüce, Yankee Cannibal, vb.

Bölüm X-Kilch ve Socials Socials
Sanat Sergileri, Katılımcılar Listesi, "Sanatçılar," Meraklar,
Açıklamalar, öneriler.

Bölüm XI-Optik Yanılsamalar
Hayalet, Magic Lantern Pictures, Phantasmagoria, Çince
Gölgeler, harika ayna, çoğaltılmış para.

Bölüm XII-Yetişkinler için Tase Oyunları
Dominolar, tavla, dama, jenkins, hayvanat bahçesi, başıboş heceler, satranç.

Bölüm XIII-Yetişkinler için Outdoor Oyunları
Çim tenisi, polo, hokey, golf, okçuluk, ring atışı, çim kaseleri.

BÖLÜM XIV-TATION oyunları ve eğlence
Yeni Yıl, Lincoln Günü, Sevgililer Partisi, Paskalya Yumurta Partisi, Hallowe'en
Oyunlar, Bayrak Günü, Şükran Günü, Noel.

Bölüm XV-Kızlar İçin Outdoor Oyunları
Sepet topu, kutu topu, tahmin topu, hedef top, ip topu.

Bölüm Xvi-Çocuklar için
Güneş kadranı, anne, oynayabilir miyim? Kör Adamın Buff, Tug of War, Çeşitli
Top oyunları.

BÖLÜM XVII-Küçük Çocuklar İçin Bağımlı Oyunlar
Yama çalışması, fıstık oyunu, sabun baloncukları, şeker çekme, pişirme ve bezelye,
Sihirli müzik, zooloji.

Bölüm XVIII-Küçük Çocuklar İçin Outdoor Oyunları
Fasulye torbası oyunları, ip atlamak, çeşitli etiket oyunları, geçiş
Brook.

Bölüm Xix-Çocuklar için Soyma Oyunları
Moon and Stars, Bologna Man, Orkestra, Jack Be Beimble, Yulaf, Bezelye,
Fasulye, Dell'de Çiftçi, Londra Köprüsü, vb.

Bölüm XX-Aritmetik Oyunları
Düşünce Numaraları, Mistik Nine, Magic Yüz, Kral ve Danışman,
At Ayakkabı Tırnakları, Akşam Yemeği Partisi Bulmacası, Sepetler ve Taşlar, vb.

BÖLÜM XXI-Yüz Boyunum
Esprili sorular, yüzlü bulmacalar, hazır cevaplar, eğlenceli oyun
Kelimeler üzerine.




GİRİİŞ.


Oyunlar eğlendirmeyi amaçlıyor, ancak eğlenceli, iyi bir oyun,
Doğru ruhta oynanan, büyük eğitim değerine sahip olabilir.

Şimdi, bu belirgin bir şekilde _Games ve Amusements_.

İç mekanlarda, puanları için oyunlar varken
Sadece açıkta alınabilecek puanlar.

Genç insanlar ve yaşlı insanlar da bu konuda bir araya geldiğinde
Hoş akşam, ciddiyetle oturmaları oldukça iç karartıcı
Şirket odasındaki sert sandalyelerde ve birbirlerine çaresizce bak,
Bir cenaze hizmeti bekleyen insanlar gibi. Şimdi, mevcutsa ve genellikle varsa, parlak bir kız,
Bu kitaptaki oyunları biliyor ve "topu almaya başlıyor
A-Rolling, "Herkes yakında kendilerinden daha iyi zevk alacaklar
üç halkalı bir sirk izliyorlardı. Ve sonra sağlıklı voleybol
Sunacak kahkahalar-neden sindirim için daha iyi olacaklar
tüm doktorların tüm ilaçlarından daha.

Bazı açık hava oyunlarının ve diğerlerinin tasarlandığı fark edilecek
İç mekanda, tenis ve kroket gibi bazı cihazlar gerektirir veya
arka gammon tahtaları ve sihirli fenerler, ancak çoğunluğun sadece
Şirket ve-eklenelim-iyi vakit geçirme eğilimi.

"Ev, Kilise ve Okul için Eğlenceler" kapaklarında,
Yoğun bulacaksınız ve açıkça bir kütüphanenin en iyisini ortaya koyacaksınız
Eğlence Kitapları.




Ev, Kilise ve Okul için Eğlenceler




Bölüm I

Ev oyunları ve eğlence

Alışverişe gidiyor-hit ya da özledim-tekerlemelerin oyunu-en olası hikaye-
Animasyonlu Sanat-Koruma Karakterler-Tongue Twisters


Alışverişe gidiyor

Canlı bir "konuşma ve dokunma" oyunu. Şirket bir daire içinde oturuyor,
ve oyunu anlayan biri komşusuna söyleyerek başlar
Sağda:

"Alışveriş yapıyorum."

"Ne satın aldın?" gerekli yanıttır.

"Bir elbise", "bir kitap", "bazı çiçekler", "bir kalem"-ilk ne olursa olsun
Konuşmacı dilekleri, her zaman kelimeyi telaffuz ederken,
Bahsedilen nesneye dokunun. Sonra ikinci oyuncu ona hitap eder
benzer şekilde komşu, vb. Çemberin etrafında
Oyunun sırrı herkes tarafından keşfedilir.

Bir nesneye dokunmadan veya sahip olanı kim söylerse
Zaten verildi, bir kaybediyor.

Mumun aydınlatılması

Bu başarı çok eğlenceli ve aşağıdaki gibi gerçekleştirildi: iki
Kişiler yerde diz çöküyor, birbirlerine bakıyorlar. Her biri solunda tutuyor
Bir mum şamda bir mum ver, aynı zamanda hakkını kavradı
Sağ elinde. Bu pozisyon onu dengelemeye zorlar
sol dizinde. Mumlardan biri aydınlatılmış; diğeri değil. .
Tutucuların ışıklı mumları aydınlatmaları gerekir
bir. Koşullar yeterince basit, ama biri pek inanılmaz
Sanatçılar başarılı olmadan ne sıklıkla yere dönecek?
mum aydınlatırken. Bir gazete yayılması arzu edilen bulunacak
Savaşçılar arasındaki yerde. Birçok mum yağı noktası
Böylece durdurulmalı ve evin hanımının huzuruna
orantılı olarak korundu.

Vur ya da özledim

Büyük eğlence, bu oyundan heyecan duyuyor.
bir şirketin misafirleri. Bir sayfa yere yayın ve iki yerleştirin
üzerine sandalyeler. Elektrikli sandalyelerde iki partide oturun
birbirleri ve onları göz bağı. Her birine bir tabak kraker veya ekmek verin
Kırıklar ve bir kaşık, sonra birbirlerini beslemelerini isteyin. Çılgın
Her kurbanın arkadaşının ağzına ulaşma çabaları gerçekten
Saçma-saç, kulak ve boyun
sık sık ağızdan. Bazen önlükler boyunların etrafına sabitlenir
koruma kurbanlarının.

Çapraz Sorular

Şirket iki eşit parçaya ve boş kartlara ve kalemlere ayrılmıştır
dağıtılır. Bir taraf istenen herhangi bir konuda sorular yazar,
diğeri de bir dizi gelişigüzel cevap hazırlar.
Soru kartları daha sonra toplanır ve oyunculara dağıtılır
Öte yandan, cevapları sorgulayıcılar arasında bölünür.
Bir soru tutan lider, daha sonra ilk oyuncu olan yüksek sesle okur
Diğer tarafta, sahip olduğu cevabı okuyor. Bazı cevaplar
son derece eğlenceli.

Tekerlemeler oyunu

Eski oyunun bir varyasyonu. Oyun genç bir bayan tarafından başlatıldı veya
Beyefendi tek bir satır konuşuyor,
Sol, birincisi ile kafiye için başka bir çizgi ile yanıt vermelidir. Sonraki
Oyuncu aynı uzunlukta yeni bir çizgi verir ve dördüncü malzemeler
sırayla bir kafiye, vb. Oyun herhangi bir miktarda kışkırtıcıdır
eğlenceli ve saçma. Bir örnek verilebilir:

1. oyuncu.-Sanırım bir brindle inek görüyorum.
2D oyuncu.-Babanızın yayından başka bir şey değil.
3. Oyuncu.-Siyah Tommy Cat'imizi kovalıyor.
4. oyuncu.-Zavallı puss en iyi bu, vb.

Bu tür bir oyunda herhangi bir saçmalık düşebilir.
uygun sınırlar. Zeki oyuncular oyunu kolayca verebilir
İlginç bir dönüş ve orijinal ve esprili tekerlemeleri kışkırtın. Böylece,
Bir konu başladı, her aşaması daha önce değinebilir
Tur kapanır.

En imkansız hikaye

Oyuncular bir daire içinde oturuyor ve kurşun kalemler ve
kağıt. Daha sonra bunun bir yarışma olduğu ve
On beş dakikada en olası hikayeyi yazan biri kazanır
ödül. Ayrılan zaman yükselir, kağıtlar toplanır ve
Her oyuncu başka bir oyuncunun hikayesi alacak şekilde yeniden dağıtıldı.
Daha sonra hikayeler yüksek sesle okunur ve bir komite hangisi olduğuna karar verir.
En imkansız hikaye. Bir ödül genellikle bunun yazarı verilir.

Animasyonlu sanat

Bir grup kişiyi gösteren ve tasvir eden bir resim seçildi
bazı tarihsel olay veya olayların işleri
her gün hayat. Sanatçılar makyaj, her biri bazılarını temsil etmek için
resimdeki karakter. Numaralarının dışında bazıları seçildi
Sahne yöneticisi olarak hareket edin ve rakamları ortaya koyar. İle iki oda
bunun için katlanır kapılar veya bir perdeye bölünmüş bir oda gereklidir
Temsil. Bir yansıma veya ayak ışığı güzelliği artıracaktır
resmin.

Karakterleri tahmin etmek

Partiden biri odadan ayrılırken, diğerleri bazılarına karar verir
Karakter, gerçek veya hayali. Devamsızlık daha sonra geri çağrılır ve her biri
sırayla ona olduğu karaktere atıfta bulunan bir soru sorar
temsil etmek için seçildi. Kimliğini tahmin ettiğinde,
Soru, konuya en çok ışık tuttu.
oda.

Örneğin: A odadan gider ve şirket
Kral VIII. Henry'yi temsil edecektir. Girdiğinde, 1 numaralı soruyor: "
Eşinizden biri en çok sevdiniz mi? "No. 2 diyor ki:" Onaylıyor musun
Ölen erkek kardeşinin karısıyla evlenen bir adam? "No. 3 ekliyor:" Sen
Kardeşin öldü mü? "vb., Çeşitli tahmin ettikten sonra
isimler, doğru tahmin edilmesi için bazı sorular ve şanslı
Sonuç olarak, yeni bir karaktere sahip olmak için odandan gönderilir
sırayla onu atadı.

Komşum kim?

Şirketin yarısı gözleri bağlı; Bunlar daha sonra böyle bir
Her birinin sağ elinde boş bir sandalye olması. Diğer yarısı
Oyuncular odanın ortasında toplanır. Bu sessizce yapılır.
Kırılmamış oyuncular her biri boş koltuklardan birini alacak
Gözleri bağlı olanların yanında. Konuşması veya şarkı söylemesi istendiğinde
Bunu yapmalılar. Sesi gizlemeye izin verilir. .
Gözleri bağlı komşu kimin konuştuğunu veya şarkı söylediğini tahmin etmelidir. Bandajlar
kullanıcı doğru tahmin edene kadar çıkarılmıyor
sağındaki kişi. Doğru tahmin ettiğinde, adı
Tahki olarak tahmin edildi ve tahmincinin yerini alıyor.

Lider bir sinyal verir ve küstah bir yürüyüş olan oyuncular
Boş bir sandalyeye yumuşak bir şekilde. Lider daha sonra tanıdık bir hava oynar
enstrüman ve "şarkı söyle!" Aniden durana kadar hepsi şarkı söylemeli
Oynama. Tahmin, lider karar verene kadar devam ediyor
durdur.

Dil-Twisters-herhangi bir oyuncu

Eğlenceli dil-twisters oyunu şöyle oynanıyor: Lider veriyor
Bir cümle (aşağıdakilerden biri) ve her biri sırayla tekrarlar,
Ödemek zorunda olan telaffuzda karışan herhangi bir oyuncu
kaybetme.

Bir mezgit! Bir mezgit! siyah lekeli bir mezgit, siyah bir nokta
Siyah lekeli mezgitlerin siyahı.

Deniz mermileri satıyor.

Bay Smith'in balık takımı dükkanının kapısında durdu ve onu karşıladı.

Deniz Ceaseth ve bu bize yeterli.

Altı Kalın Thistle Sticks.

Taze kızarmış uçan balıkların eti. Büyüyen bir parıltı parlayan yeşil. Esau'nun Kate'i öptüğünü gördüm, biz gerçeği
Her üçü de Esau'yu gördüm, beni gördü ve Esau'yu gördüğümü gördü.

Swan denizin üzerinde yüzdü; yüzmek, kuğu, yüzmek; Swan tekrar yüzdü; Peki
Swum, Swan.

Snuff gemi enfiye, ben enfiye kutusu enfiye.

Korulmuş esinti parlak süpürge çiçekleri yaktı.

Yüksek silindir, düşük silindir, kürekçi.

Oliver Oglethorp bir baykuş ve istiridye. Oliver Oglethorp Ogle
Bir baykuş ve istiridye? Oliver Oglethorp bir baykuş ve istiridye, nerede
Baykuş ve Oyster Oliver Oglethorp ogled mi?

Hobbs Snobbs ve Nobbs ile tanışır; Hobbs Bobs Snobbs ve Nobbs; Hobbs
Nobs ve robs nobbs fob ile. "Yani," diyor Nobbs, "daha da kötüsü
Hobbs'un işleri için "ve snobbs hıçkırık.

Susan ayakkabı ve çorap parlıyor; Çoraplar ve ayakkabılar Susan'ı parlıyor. O kiralamaya
Ayakkabılar ve çoraplar, ayakkabılar ve çoraplar için Susan şokları.

Robert Royley yuvarlak bir rulo yuvarladı; yuvarlak bir rulo Robert Rowley
yuvarlak yuvarlak. Robert Rowley yuvarlak rulo nerede yuvarlandı?

Sıkı, güçlü Stephen Stringer, altı hasta, ipeksi yılanları karıştırdı.
Leith polisi bizi görevden alıyor.

Sun dükkan işaretlerinde parlıyor.




Bölüm II

Fransız tekerlemeleri-ve kriket-eğlence kokulu-ne zaman, ne zaman ve nerede--
Büyükbabanın Bagajı-Predicaments-Action-Canavar, Kuş veya Balık-Roting
Kürek


Düğme, Düğme

Oyuncular bir daire içinde odanın etrafında otururlar. Lider daha sonra
elleri arasındaki düğme, avuç içi birlikte bastırılmış
sakla. Çemberin etrafında dolaşıyor, elini aralarından geçiriyor
oyuncular. Bunu yaparken şöyle diyor: "Sana verdiğim şeye hızlı tut."
Oyuncuların ellerini geçtiğini görmesine izin vermemeye dikkat ediyor
düğme. Devre yapıldı, lider ilk
Oyuncu: "Düğme, Düğme, Düğme Kim Var?" Sorgulanan tek
Cevap, olduğunu düşündüğü bazılarına isim vermek. Böylece devam ediyor
Hepsinin aynı soruyu cevaplamada bir dönüşü oldu. Sonra lider
Diyor ki: "Düğme, düğme, yüksel!" Düğme sahibi bunu yapmalıdır.

Fransız Kemerleri

Şirketin her üyesi, iki kelime kağıt yazıyor
kafiye. Bunlar bir oyuncu tarafından toplanır ve yüksek sesle okunur ve
herkes onları yeni gazetelere yazıyor. Beş veya on dakika
İzin verildiğinde, her oyuncunun tüm kafiyeli tanıtan bir şiir yazması gerekir
Orijinal çiftlerindeki kelimeler. Verilen sürenin sona ermesiyle
Çizgiler yüksek sesle okunur. Verilen kelimelerin "insan ve daha fazla" olduğunu varsayalım
"Drops and Copse," "gitti ve niyet" vb. Bunlar kolayca çerçevelenir
Bunun gibi bir şeye:

Bir zamanlar gölgeli bir brooklet, sıçrama ve çatışma ile düşer
Copse; Bir gün orada su daha iyi olarak gören bir adamı geçme şansı verdi
Elma şarabı, brooklet tarafından gitti, biraz daldırmak niyetiydi.

Tabii ki, sonuç saçmalık, ama hoş bir saçmalık ve
Katılımcıların eğlencesine süresiz olarak devam edebilir.

SONUÇLAR

Oyuncuların her birine bir kağıt ve kalem sağlanır. Her biri
Bir beyefendinin adını yazmalı (parti tarafından bilinen),
Adın yazıldığı kağıdın sonunu geri çevirin ve geçin
Bir sonraki komşunun kağıdı. Hepsi daha sonra bazılarının adını yazmalı
Leydi (ayrıca bilinir), sonra kağıtları tekrar değiştirin ve "
Met, "" Ne dedi, "" Ne dedi, "" Dünya ne dedi, "ve"
Sonuçlar, "Her zaman kağıtları aktarıyor. Her şey yazıldığında,
Her oyuncu daha sonra makalesini okumalıdır.

Bay Jones. . . . . . . . . Ve Bayan Smith. . . . . . . . . Bir araya gelmek
bir çatı. . . . . . . . . "Korkmamana güveniyorum" dedi. O
"Sen buradayken değil." Dedi. World, "Bu bir maç" dedi.
Sonuçlar, "Ertesi sabah Afrika'ya yelken açtı" vb.

Karınca ve kriket

Kriket, koltukları temsil etmek için atanan şirketlerden biri
kendisi karıncalar olan diğer oyuncuların ortasında ve yazıyor
bir kağıt parçası üzerine belirli bir tahılın adı, ne tür bir
memnun. Sonra ilk karınca hitap ediyor: "Sevgili komşum, ben çok
Aç ve ben yardım için sana geldim. Bana ne vereceksin! "" A
pirinç tanesi, bir mısır çekirdeği, bir solucan vb.
Uygun görüyor. Kriket her birini sırayla sorar ve bunlardan biri duyurursa
Hediyesi olarak kağıt üzerine zaten yazılmış kelime, kriket
Kendini tatmin eder ve karınca ile yer değiştirir.

Bir kaşık eğlence

Bu bir Alman oyunu. Oyunculardan biri ortasına giriyor
Diğer oyuncular tarafından oluşturulan yüzük. Gözleri bağlı ve büyük bir
Bir asa için ahşap kaşık. Oyuncular ellerine katılır ve onun hakkında dans eder.
Çok isteniyorsa müzik olabilir. Sinyal verildiğinde
Dur, hepsi hareketsiz durmalı. Gözü kapalı biri
Oyuncular eliyle ve kimliğini tahmin etmeye çalışır. Eğer tahmin ederse
Doğru bir şekilde, bu oyuncu onun yerini almalı. Eğilme, diz çökme veya
Oyuncuların kimliğini gizlemek için sessizleştirilebilir.

Düşüncem nasıl?

Bu çok eski bir oyun olmasına rağmen, oynamaya değer. .
Lider sırayla her oyuncuya "Düşüncem nasıl?" Tek
Sorgulanan herhangi bir cevap verir. Her oyuncu sırayla sorulur
ve yanıtların bir listesi tutulur. Sonunda lider ne olduğunu söyler
düşünce ve her oyuncuya ne şekilde andırdığını sorar
O ya da o, benzetti.

Biyografi

Her oyuncu bir kalem ve kağıt alır ve
oyuncu çemberi. Sol komşu onun için
Sağ komşunun biyografik taslağı. Herhangi bir saçma olan olacak
Yap, biyografi ne kadar saçma olursa o kadar iyidir. En esprili
bir ödül çağırıyor.

Şehirlerin takma adları

Bazı şehirler, Windy City Chicago gibi Nick olarak adlandırıldı;
Philadelphia, Kardeş Sevgi Şehri, vb. Hostes talepleri
Konukları, şehrin takma adını düşündüren bir şey giymek için
temsil edildi. Her misafir bir kağıt üzerine yazar ne şehirler
Diyelim ki diğer konuklar temsil ediyor. Yarım saat izin verilir,
Bir ödül verildiğinde
doğru tahminler.

Nasıl, ne zaman ve nerede

Şirketin bir üyesi, odadan ayrılan, daha fazlasını kabul eden bir kelime
bir yorum daha başkaları tarafından seçilir. Dönüşünde o
Her birinde arka arkaya sorar, "Nasıl beğendin?" Oyuncu sorguladı
uygun bir cevap vermek gerekir. Sonra sorar
Benzer şekilde, "ne zaman hoşlanıyorsun" ve eğer bunun cevabı
Soru hala ona hiçbir ipucu vermiyor, "Nereden hoşlanıyorsun
BT?"

Sonunda kelimeyi keşfettiğinde, cevabı olan kişi
ona en çok bilgi verdim, sırayla odadan ayrılmalı
ve sorgulayıcı olun.

"Yağmur" olarak seçilen kelimenin de alınabileceğini varsayacağız
"saltanat" veya "dizgin" olarak. "Nasıl beğendin?" alır
Cevaplar, "Sıkı," "Ağır", "Kısa", "sıcak" vb.

"Ne zaman hoşlanıyorsun?", "Yaz aylarında" "" Sürüş sırasında "sorusu sorusu
"Ondokuzuncu yüzyılda" vb.

"Nereden hoşlanıyorsun?", "Amerika Birleşik Devletleri'nde", "bir atta", "
gökyüzü "vb.

Büyükbabamın bagajı-herhangi bir oyuncu

Bir kış akşamı genç insanlar için harika bir oyun. Şirket
Bir daire içinde oturan biri, örneğin şunları söyleyerek başlar:

1. "Büyükbabamın gövdesini bir çift gözlükle paketliyorum."

2. "Büyükbabamın bagajını bir çift gözlük ve
bir ipek şapka. "No. 3." Büyükbabamın gövdesini bir çiftle paketliyorum
Gözlükler, bir ipek şapka ve bir kuruş romanı. "vb. Her insan
Yeni bir tane eklemenin yanı sıra, daha önce bahsedilen tüm makaleleri tekrarlamak.

Herhangi biri listeyi doğru bir şekilde tekrarlayamazsa,
Bagajın içeriği oybirliğiyle devam edene kadar devam eden oyun
hatırlamak için çok fazla ilan etti.

KONUM

Konum Coğrafi Karakter. İki kaptan seçildi. Onlar
Parti eşit olarak bölünene kadar tarafları seçin. Bir Kaptan Başlıyor
Oyun bir şehrin adını arayarak. Sonra otuz sayılır. Önce
Saymayı bitirdi, karşıt rakibi nerede
Şehir bulunuyor. Cevabı doğru ise, sırayla bir yeri adlandırır,
ve karşı sıradaki ikinci oyuncu onu daha önce bulmalı
otuz sayılır. Herhangi bir oyuncu otuzdan önce cevap veremezse
sayıldı ya da yanlış cevap verdi, okulu bırakmalı. Oradayken
her iki tarafta da sadece bir oyuncu kaldı, bu da ödül alır.

Tahmin

Tahminler düşünülüyor. Daha saçma daha iyi olurlar.
Kağıt çarşafları üzerine yazılırlar. Her insan onu yazmalı
Bir çıkmazın en iyi yolu fikri. Sonra kağıtlar toplanır
ve oku. Hostes çok arzularsa ödüller verilir.

İlerici bulmacalar

Konuklar kadar küçük, kare kartlar sağlayın; Ayrıca birkaç
Makas çiftleri. Parti kendini bir daire içinde oturuyor. Kartlar ve
Makas verilir. Sonra her oyuncu kartını iki kez keser,
Dört parça yapmak için. Düz kesimler birbiriyle kesişmelidir.
İlk kesimden sonra, parçalar ikinciye kadar bir arada tutulmalıdır
Kesim yapıldı.

Bir oyuncu parçalarını karıştırır ve onları sağ komşusuna geçirir.
Lider sinyali verdiğinde, tüm oyuncular bir araya getirdi
sahip oldukları dört parça. İlk başarılı olan "hazır" diyor.
Sonra tüm durdurun ve kartları tekrar açın. Başarılı oyuncu
bir çetelde bir işaret verildi. Oyun yarım saate kadar devam ediyor
geçti. En çok not alan kişi bir ödül alma hakkına sahiptir.
veya tercih edildiği gibi lider olabilir.

Neşe

Bu oyunun liderinin bulaşıcı bir kahkahası olmalı. Atar
Havaya mendil; Bunu yaptığında, hepsi yürekten gülmeli,
Mendil yere uzanana kadar, o zaman gülmek gerekir
Hemen dur. Mendil dokunduktan sonra gülüyor oyuncu
Zemin "dışarı". Bu aynı zamanda çok yakında gülenlere de olur.
Sonunda yalnız kalan kazanan ve lider olabilir.

Tramvay

Partideki her oyuncuya iki kağıt ve bir kalem verilir. Açık
Bir kayma bir soru yazıyor. Bu ciddi veya saçma olabilir, çünkü
dilekler. Başka bir kağıt üzerinde bir kelime yazıyor, bu bir isim-
uygun veya yaygın. Karıştırılan sorular dağıtılır-kelimeler
aynı şekilde. Oyuncular soruları cevaplayan ayetler yazıyor ve
alınan kelimeleri içerir.

Açık artırma

_Needed: kağıda sarılmış yirmi veya daha fazla paket ._

Açık artırma çok mutlu bir oyun yapılabilir. Müzayedeciye bağlı,
Ancak, satışları ilginç hale getirmek için; Herhangi bir makale seçilebilir,
Bebekler, oyuncak ayılar vb. Makaleler
kataloglanmış. Oyunculara verilen fasulye ile ödenir.
Kataloglar.

Canavar, kuş veya balık

Oyuncular bir daire içinde oturuyor ve bir oyuncu, "o"
bazılarına ve ya "canavar", "kuş" ya da "balık" diyor. Sonra sayılır
Mümkün olduğunca 10 on. Biraz isim vermesi gerektiğini gösteren kişi
"Canavar", "kuş" veya "balık" (hangisi istenirse), ondan önce
ulaşmış. Başarısız olursa bir kaybetme vermelidir.

Dünyanın dönüşü

Bir sonraki kahvaltıda bir yumurta yeme şansınız olduğunda, denemeye başlamayın
Aşağıdaki deney. Her zaman başarılı olan bir
Şirkete çok eğlence üretimi.

Plakanızın kenarında ve merkezde su ile hafifçe nemlendirin
Yumurta sarısı ile altın ışınlarla bir güneş boyayın. Yardımıyla
Bu basit cihaz, gösterecek bir konumda olacaksınız, bu yüzden
Açıkçası bir çocuğun bunu kavrayabileceği,
Aynı anda güneşin etrafında ve kendi ekseninde dönen Dünya.

Yapmanız gereken tek şey yumurtanızın boş yarım kabuğunu yerleştirmek
tabağın kenarında ve bu ikincisini usulüne uygun olarak eğimli tutmak
bileğinin gerektiği gibi hafif hareket, göreceksiniz
Yumurta kabuğu kendi ekseninde hızla dönmeye başlar, aynı zamanda
tabak etrafında seyahat. Olduğunu belirtmek zor
Yumurta kabuğu yokuş yukarı gitmeyecek ve bu nedenle plaka
Yavaş yavaş kaymış ve eğimli, böylece kabuk
Her zaman ondan önce bir veya iki inç inen uçağın bulundurun.

Plakayı nemlendiren suyun neden olduğu hafif bir uyum
santrifüj kuvveti karşı koyar ve böylece yumurta kabuğunun düşmesini önler
Plakanın kenarından.

TAVSİYE

Oyunculara verilen kurşun kalem ve kağıt, her biri bir parça yazar
Tavsiye ve makalesini katlar. Daha önce komşusuna geçirir
Açmak, tavsiyenin iyi mi kötü mü olduğunu düşündüğünü söyler. Eğer o
Doğru tahminler, bir puan alır. Oyun bu şekilde gidiyor, her biri
Masada bir dönüş yaparak, yeni tavsiyeler yazıldığında ve geçtiğinde
birlikte. Bu, hostesin istediği kadar yapılır. Tek
En çok puanı almak kazanır.

KELİMELER

Her oyuncu bir kalem ve kağıt alır. O zaman ona yapması söylenir
Belirli bir on beş harfli veya daha fazla kelimeden yapabildiği gibi birçok kelime.
Bu şekilde kaç kelimenin yapılabileceği şaşırtıcıdır. Kazanan
Biri en çok kelimeyi şekillendiriyor. Ona bir kitap verilir
bir ödül.



Bölüm III

Kelimeler Game-Hindistan'ın Prensi-Exchange-Shadow Buff-Tailless Eşek
-mendil atmak


Tüm ulusların bayrakları

Tüm ulusların bayraklarının renklerini atıfta bulunarak öğrenebilirsiniz.
büyük bir sözlük veya bayraklar üzerine bir kitap. Bayraklar ile çizilir
büyük bir su renginde renkli boya kalemi veya su renklerinde boyalı
kart veya bir sac su rengi kağıt. Numaralı büyük kartlar
Yanlar her oyuncuya, kalemle verilir. Bayrakların kartı
daha sonra herkesin görebildiği yere asılır ve herkes için yarım saat izin verilir
bayrakların ait olduğu ülkeleri tahmin etmek. Cevaplar
Bireysel kartlara yazılmıştır ve makaleler
oyuncuların isimleri.

En fazla sayıda doğru olan oyuncuya bir ödül verilir
Cevaplar.

Başka bir kelime oyunu

Her biri kağıt ve kalemle tedarik edilen oyuncular bölünmüş
Aynı şekilde iki tarafa ve lider, bir kelime seçtikten sonra
"Olmasına rağmen," her taraf kaç farklı olduğunu görmek için çalışmaya ayarlanır
Aynı harflerden yapabilecekleri kelimeler. (Böylece yukarıdaki kelimeden
Önerilen "değil, ayakta durma, çırçır, ton, peruk, peruk, yapılabilir
zekâ, onun, twit, tan, vardı, vardı, bir, başını sallama, bu, bu, oturdu, otur,
günah, teneke, göz kırpma, ne, kim dilek, kazan, wan, kazandı, "ve muhtemelen bir ev sahibi
başkalarının.) Daha sonra bir inceleme alınır, her iki taraf için ortak tüm kelimeler
dışarı çıkma. Geri kalanlar daha sonra karşılaştırıldı ve zafer
en fazla sayıda kelimeye sahip olana karar verdi.

Gramer oyun

Bu, her bir kişi tarafından oynanır, örneğin, yirmi harf gelişigüzel,
ve onları bir cümle veya cümle haline getirmeye çalışmak,
aynı zamanda en çok üreten oyuncuya verilmek
tutarlı ifade ve aynı zamanda en büyük oranı kullanmayı başarır
kendisine atanan mektupların.

Menageri

Bu çok komik bir oyundur.
esprili sözler. Hayvan çemberinde duruyor-aksi
Konuklar-ve elinde kırbaç, hayvanlarını ve hilelerini gösterir,
tek başına ve gruplar halinde. Aslan kükrüyor ve performans sergiliyor; köpek
Kabuklar ve göstermesi söylenen hileleri gerçekleştirir; Kanarya
şarkısını uyandırıyor; Arı vızıltılar; Eşek Brays, Balks ve Bicks,
Performansın sonunda büyük bir sirk geçit töreni var,
müzik ile.

Hindistan prensi

Oyuncular bir tane yukarı doğru numaralandırılmıştır.

Lider önlerinde duruyor ve şöyle diyor: "Hindistan Prensi var
İnci'sini kaybetti. Buldun mu, yedi numara mı? "Bunun üzerine 7 numara
Cevaplar, hızlı bir şekilde ayağa atlayarak:

"Ben, efendim, ben?"

Lider, "Evet, sen, efendim!"

7 numara: "Ben değil, efendim!"

Lider: "O zaman, sen değilseniz efendim?"

7 numara: "4 numara, efendim."

4 numara yukarı çıkıyor ve şöyle diyor: "Ne, efendim? Ben, ben?"

Lider: "Evet, efendim; sen, sen."

4 numara: "Ben değil, ben değil, efendim. "'

Lider: "O zaman, efendim?"

4 numara: "Sayı 2, efendim." '

Sonra 2 numara ayaklarına atlar.

Bu, liderin çemberin sonuncusuna ulaşana kadar devam eder. Eğer
Daha önce "Hindistan prensi inciini kaybetti" yi tekrarlayabilir
Bu ayaklarına atlayabilir, yer değiştirirler.

DEĞİŞME

Gözleri bağlı bir oyuncu merkezde duruyor; diğerleri oturmuş
onu bir daire içinde. Her biri numaralandırılmıştır. Gözü kapalı oyuncu çağrıları
iki sayı, bunun üzerine bu sayıları taşıyan oyuncular
yerler, gözü kapalı oyuncu bu arada ya bir tane yakalamaya çalışıyor
oyuncuların veya sandalyelerden birini güvence altına almak. Bu kadar yakalanan herhangi bir oyuncu
Sandalyesini yakalayıcıya vermelidir. Hiçbir oyuncu dışına çıkamaz
Sandalyeler tarafından oluşturulan daire.

Yüzüğü avlamak

Tüm oyuncular uzun bir kordon tutan bir dairede duran,
Bir yüzüğün katılmadan önce kaydırıldığı sonsuz bant
uçlarda. Bu yüzük hızla bir oyuncudan
diğeri-her zaman kordonda ve elle gizlenmiş-birisi
Merkezde, onu tutan kişinin ellerini ele geçirmeye çalışır,
Aslında yakalandığında, dairenin içindeki yerini alır.

Daire çok büyükse, kordon üzerine iki halka kayabilir,
ve iki oyuncu birlikte merkeze yerleştirildi.

Bir halka yerine küçük bir anahtar kullanılabilirken, yine başka bir varyasyon
gizli nesneye bir halka takılı küçük bir düdük bulundurmaktır.
Bu benim kabul edildiğinde, oyunun eğlenceli bir aşaması gizlice
Düdüğüne bir ip ekleyin ve bunu arkasına sabitleyin.
Merkezdeki oyuncu, diğer ucunda bükülmüş bir pim yoluyla
sicim. Sonra düdüğü elden elden geçmeye çalışırken,
zaman zaman ringdeki biri tarafından ele geçirilir ve üflenir
O anda kurban kimin sırtını dönüyor, buna neden oluyor?
birey büyük şaşkın olmak için.

Gölge Blöf

Odanın bir ucuna uzanan bir sayfa, oyunculardan biri
bakan alçak bir tabureye oturmak ve gözleri sabitleyerek
BT. Odadaki tek ışık, bir masaya yerleştirilen bir lamba olmalıdır.
odanın merkezi. Bu lamba ve dışkıdaki kişi arasında,
Oyuncular art arda geçer, gölgeleri üzerine atılır
Güçlü bir rahatlama ile. O anın kurbanı tanımlamaya çalışıyor
diğer oyuncular kendi gölgeleriyle ve eğer başarılı olursa
Tespit edilen parti onun yerini almalıdır.

Algılamayı mümkün olduğunca zor hale getirmeye izin verilir
tüm kişiyi gizlemeyen mevcut herhangi bir kılık değiştirme
ekşitme, formun bükülmesi, vb.

Gözleri ve burunları tahmin etmek

Bir sayfa iki kapı arasında sabitlenir. İçinde delikler kesilir ve
Partilerin bir kısmı kağıdın arkasına geçer ve gözleriyle birlikte durur
Delikler, diğerleri gözlerin kime ait olduğunu tahmin etmelidir. Başarısız
Doğru tahmin etmek için bir kaybetme vermelidirler.

Kaçuksuz Eşek

Her büyüklükte partinin oynayabileceği ve tadını çıkarabileceği eğlenceli bir oyun
saat. Koyu kağıttan eksi bir kuyruk, büyük bir eşek figürünü kesin
veya bez ve bir kapı yoluna sıkıca gerilmiş bir tabakaya sabitleyin.
Her oyuncuya eşek için uyacak bir parça kağıt verilir.
Bir kuyruk, uygulanırsa. Her kuyrukta kişinin adı yazılır
tutuyor. Her şey hazır olduğunda, oyuncular gözleri bağlı
Dön-Eşek'e bakan odada birkaç adım geri döndü-sonra
hızla iki veya üç kez döndü ve
Kuyruk kol uzunluğunda tutuldu ve daha önce eklenmiş bir pim ile
sonlandırın, ilk dokundukları her yere eşek figürüne takın
BT. Tüm perde kuyruklarla süslendiğinde-(hepsinden bahsetmiyorum bile
mobilya, aile portreleri, vb. , çevresinde)-ve var
daha fazla sabitlemeye devam etmek için değil, sabitlemeyi başaran kişi
Doğal konut yerine en yakın olan, bir ödül alır,
ve kuyruğa en eksantrik pozisyonu veren oyuncu
Bakımına emanet edilen, "bubi" ödülünü alır, genellikle biraz hediye
iyi bir gülüşe neden olacak doğanın.

Mendil atmak

Çok eski ve hala oldukça popüler bir oyun. Şirket oturuyor
Bir daire içinde odanın etrafında, bazıları merkezde yerleştirilmiş bir atar
Oturan oyunculardan birine katlanmamış bir mendil. Kim alırsa
anında bir başkasına atmalı, vb.
Merkezdeki kişi, pasajında ​​mendili yakalamaya çalışır
bir oyuncudan diğerine. Birine dokunurken yakalarsa,
O kişi merkezdeki yerini almalı. Yakalanırsa
Air, elleri en son bırakan oyuncu daireye girer.

Mendil düğümlenmemeli veya bükülmemeli, ancak gevşek bir şekilde atılmalıdır.




Bölüm IV

Sihirli Müzik-Yıldız Dansı-Animal Blindman'ın Bluff-Leydi Tuvaletim
-Kudüs'e gidiyor


Sihirli müzik

Sadece seyirciyi bile eğlendiren güzel bir oyun
Oyuncular yapar. Şirketten biri piyanoda otururken diğeri
odadan ayrılır. Partinin geri kalanı sonra bazı makaleleri gizle,
Daha önce üzerinde anlaşmış ve yoksul oyuncuyu hatırlamıştı. Girişinde
Piyanist, çok yumuşak bir şekilde canlı hava oynamaya başlar, devam eder
Araması üzerine bir tür müzikal yorum, daha yüksek sesle oynuyor
Hedefe yaklaşır ve ondan uzaklaştığında daha yumuşaktır. Bunda
Sonunda aramasının nesnesini keşfetmeye yönlendirilir.

Yastık dansı

Yastıklar zemindeki bir daireye dik olarak yerleştirilir. Oyuncular
Sonra el ele verin ve etraflarında bir yüzük oluşturun. Tarafından oluşturulan daire
Yastıklar neredeyse oyuncuların oluşturduğu yüzük kadar büyük olmalıdır,
ve minderler önemli bir mesafeye yerleştirilebilir. .
Yüzükteki oyuncular yuvarlak; Ve her oyuncu, dans ederken deniyor
komşularının minderleri devirmesini sağlamak için. Ancak o kaçınır
Kendini deviriyor. Oyuncular yüzüğü kırmamalıdır,
Birinin eline bırakma cezası halkadan sınır dışı edilmektir. Eğer
tercih edilir, sonunda yerleştirilen Hint kulüpleri yerine geçebilir
yastıklar.

Müzik aletleri

Oyuncular bir daire içinde oturur ve bir orkestra oluştururlar. Şef duruyor
merkezde. Bir melodi kararlaştırılır ve enstrümanlar seçilir.
Sonra iletken zamanı atar ve her oyuncu aynı zamanda taklit eder
Enstrümanının sesi ve onu oynatmada kullanılan hareket mi olabilir.
Aniden şef oyunculardan birine döner ve "Nedir?
Enstrümanınızla ilgili sorun? "Ve hemen on sayılır. Önce
Saymayı bitirir, sorgulanan oyuncu başlamalıdır
enstrümanı için uygun bir cevap. Cevabı ise
uygunsuz veya sayım durmadan önce başlamazsa,
İletkenle yer değiştirmelidir.

Şef ne zaman çırpınsa, müzik durmalı ve
Oyuncular, verdiklerinde bulundukları tutumlarda kalmalıdır.
sinyal. Uğultu durduramayan veya onu değiştiren herhangi biri
pozisyon, lider olmalı.

Aynı şef oyun boyunca devam edebilir. Kişi kim
Oyunun herhangi bir gereksiniminde başarısız olur, daha sonra bir kaybedilir.

Hayvan Blindman's Bluff

Gözü kapalı bir oyuncu, asalı bir dairenin merkezinde durur,
elinde yapıştı veya baston. Diğer oyuncular etrafında dans ediyor
bastonla üç kez zemine dokunana kadar daire
hareketsiz durmalı. Bastonunu herhangi bir yönde bir noktaya koydu.
Tam tersi, bir hayvan gibi bir gürültü yapmalıdır. İtibaren
Bu, yüzüğün merkezindeki kişi diğerinin kimliğini tahmin eder.
Eğer bunu yaparsa, bir yer alışverişi var.

Leydi Tuvaleti

Bu bir Fransız oyunu. İçinde her oyuncunun bir makalesi için adlandırılmıştır.
"Benim Leydim Tuvaleti", elbisesi, şapkası, eldivenleri vb. Gibi .
Oyuncular bir daire içinde oturur ve lider bir makaleden bahsettiğinde
Tuvalet, adlandırılan kişi merkezine acele etmeli
Tabak orada dönmeden önce yüzük. Başarılı olursa, o
Spinner'ın yerini yüzüğün ortasına götürür. Eğer
Başarısız olan kişi yerine geri döner.

Lider, oyunun ilgisini sürdürebilir.
tuvaletler. Bu hikaye formunda en ilginç olanıdır.

Bu oyunun bir varyasyonu top kelimesini tanıtır. Ne zaman bu
konuşulan, oyuncular yukarı atlamak ve yerleri değiştirmeli, spinner
Genel karışıklıkta bir koltuk korumaya çalışmak. Garip oyuncu olur
bir spinner.

Mary ve John

Oyuncular-hepsi ama iki-bir daire ve elleri tokatlar. İki garip oyuncu
Merkezde "Mary" ve "John" denir. Oyunun nesnesi
John'un Mary'yi yakalamasıdır. Gözleri bağlı olduğu için sadece bulabilir
Muffled sesinin sesiyle gizli hareketlerinde. Ne zaman
"Mary, neredesin?" Soruları olduğu kadar sık ​​cevap vermeli
o.

Mary eğik veya mırıldanabilir ya da yakalamadan kaçmak için herhangi bir yola başvurabilir,
Yüzüğü terk etmek dışında.

Mary yakalandığında göz bağı ve John koltuğunu alır.

Mary yeni bir John seçtikten sonra oyun devam ediyor.

Kudüs'e gitmek

Bu bir piyano oyunudur, ancak büyük beceri gerektirmez. Bir kişi
Piyanoya gider, diğerleri bir hatta çok sayıda sandalyede düzenler,
Daha az, oyuncular olduğu gibi, sandalyeler dönüşümlü olarak karşıt bakar
Talimatlar. Sonra, piyanist oynamaya başladığında, diğerleri başlar
Sandalyelerin etrafında yürümek, müziğe zaman tutmak. Ne zaman
Bu aniden duruyor, herkes oturmaya çalışıyor, ama bir tane olduğu için
Oyunculardan daha az sandalye, biri ayakta kalır ve kalmalıdır
oyun dışında. Sonra başka bir sandalye kaldırıldı ve yürüyüş devam ediyor,
Sandalyeler birine, oyunculara ikiye düşene kadar.

Müzik dururken bunlardan hangisi kendini oturmayı başarırsa,
oyunu kazandı.

"Ne satın alıyor?"

Bu oyun üç ila on üç arasında herhangi bir sayı tarafından oynanabilir. Orada
her biri renkli bir düzine iyi boyutlu karton parçasıdır
Aşağıdaki "esnaflar" ın bir örneği, yani: bir değirmen, bir
Fishmonger, bir greengrocer, tesisatçı, bir müzik satıcısı, bir Toyman, Mason,
Bir pasta pişirme, bir donanım adamı, bir terzi, bir poulterer ve bir doktor.
Bunların yanı sıra birkaç küçük bilet var, yarım düzine ila
her ticaret. Bunların her birinin belirli ticaretin adı vardır ve
ayrıca belirli bir esnafın
Soru başa çıktığı düşünülebilir. Kartlara bir kitap eşlik eder,
Her cümlenin sonunda boş bir hikaye içeren.

Oyunculardan biri lider olarak seçilir ve diğerleri bir
takas, uygun resmi almak ve içeren altı kart
esnafın ele aldığı makalelerin isimleri. Onu yerleştiriyor
"İmzaya" masanın üstünde ve kartlarının geri kalanını tutar
elinde. Lider daha sonra hikayeyi okur ve ne zaman gelirse
Boşluklardan birine, diğer oyunculardan birine bakar,
Hemen, bir kaybetme cezası altında, boşluğu bir
sattığı bazı makaleler, aynı zamanda kart yatağını bırakarak
adı. Bağlamda adı geçen makalenin uyumsuzluğu
her birinin uyanıklığı ile artan oyunun eğlencesi
Oyuncu bir kaybeden kaçınmak için egzersiz yapmalıdır. Nerede sayı
Oyuncular çok küçük, her biri iki veya daha fazla işlem yapabiliyor.

Bir örnek vereceğiz. Sonuç kelimeleri ticareti gösterir
liderin belirli bir arayışı doldurmaya baktığı kişinin.

"Bayanlar ve baylar, bazı meraklı maceraları ilişkilendirmeyi öneriyorum
Geçen gün beni ve eşim Peggy'yi etkiliyor, ama ben rahatsız olduğum gibi
'Mi Ricordo olmayan' veya 'hatırlayamıyorum' adlı bir şikayetle,
Her birinizin bana ne sattığını söylemesini istiyorum; Bu nedenle, ben
Durun ve birinize bakın, tavsiye etmek için tempolu olmalısınız.
mal. 'Üç' saymadan önce kim bir şeyi isimlendirmezse ödemeli
bir kaybetme. Dikkat!

"Geçen Cuma Hafta sabahın erken saatlerinde yüksek sesle uyandım
Humguffin Court'ta kapımı çalıyor. Büyük bir korku yaşadım
Ve "-(bir aptalın şapkası ve çanları" diye cevaplayan Toyman'a bakar.
ve bu kartı bırakır).

"Alt katta varken, kim orada olmalı ama şişman bir hamal,
Üzerinde "-(Poulterer)" bir kiloluk domuz sosisi "taşıdığı düğüm.

"'Hallo!' Dedim ki, 'Arkadaşım, günün bu saatinde ne istiyorsun?' O
"-(balıkçı)" 'bir morina başı ve omuzları.'

"'Seninle geçin,' dedim; 'Komşum Dr. Drenchall, anlıyorum,
'"-(kasap)"' bir koyun kafası. '

"Şimdi tıraş olmak için gittim, ama sabun tabanım gitmişti ve hizmetçi getirdi
Bunun yerine "-(Milliner)" bir bayan çip şapkası. "

"Jiletim yakacak odun kesmek için alınmıştı, bu yüzden kullandım"-(Greengrocer)
"Bir salatalık."

"Sonra yüzümü yıkadım"-(doktor) "bir fincan kinin", "
"-(balık satıcısı)" taze bir ringa balığı "ve" saçlarımı taradım
"-(PastryCook)" bir reçel tart. "

"En iyi paltom kedi ve yavru kedi tarafından ele geçirildi, bu yüzden çırptım
"-(donanım adam)" damlayan bir tava. "

"Maymun, ne kadar komik göründüğümü görmek, perukumu kaptı ve alkışladı
Kafamda "-(Poulterer)" şişman bir tavuk. "

"Şimdi karımı uyandırdım ve ona kahvaltıda ne güzel olduğunu sordum;
"-(doktor)" hardal sıvası "dedi.

"Sonra hizmetçi Sukey'i azarladım ve ona"-(Poulterer) "
zorlu eski hindi. "

"Ama şımarık bir şekilde bana daha iyi olmadığımı söyledi"-(müzik satıcısı) "
keman."

"Yakında yeterince aldım, bu yüzden karımdan benimle gitmesini istedim
"-(terzi)" bir çift pantolon. "

"Ama önce öğle yemeğini yapması gerektiğini söyledi, bu da ----"
Yarım düzine sayfa boyunca, esnaf daha fazla veya
Söylemdeki boşlukları doldurmak için daha az uygun makaleler.




Bölüm V.

Arisin Kaplumbağa-Lemon Domuz-Seasick Yolcu-Çağırılmış Yoksarlar-Lump
Şeker-MySiderous Production-Aile Giant


Kuru üzüm kaplumbağı

Bu asil hayvan aşağıdaki gibi inşa edilmiştir: Bir muscatel kuru üzüm formları
vücut ve aynı meyvenin sapının küçük kısımları
ve bacaklar. Parçaların seçiminde küçük bir yargı ile
sap ve vücuda itildikleri mod,
Yaşam benzeri bir kaplumbağanın ne üretilebileceğini şaşırtmak. İken
Söz konusu sanat eseri hayranlık için bir tabağa teslim ediliyor,
Sanatçı, eğer neredeyse, kendini daha da ayırt edebilir
elde edilebilir, inşa ederek

Limon Domuzu

Domuzun gövdesi bir limondan oluşur. Bu meyvenin şekli
özellikle bu amaç için iyi adapte olmuştu, kırışıklık veya omuz
Limonun küçük ucunda,
Domuzun baş ve boynu. Aralarından seçim yapabileceğiniz üç veya dört limonla,
Amacına cevap verecek en az bir tane bulamazsınız
Kesinlikle. Ağız ve kulaklar, halkayı bir
Pennife, Lucifer maçlarının kısa uçlarının bacakları ve gözler
Ya siyah pimler, kafaya itin veya üzüm taşları.

Deniz tutan yolcu

Bu dokunaklı resim için gereksinimler bir turuncu, bir cep
Mendil veya yumuşak masa peçeti ve dar bir su kadehi. .
Turuncu ilk olarak bir penkifle kabukla keserek hazırlanır.
sanatçının pusula yapabileceği en iyi kulaklar, burun ve ağız, birkaç
Gözlerin yerini tedarik eden kuru üzüm pipleri. Bir cep mendil
Camın üzerine hafifçe gerildi ve hazırlanan turuncu buraya bıraktı.
Cep handkerchief daha sonra hafifçe ileri ve öne doğru hareket ettirilir
camın üstü, turuncu bir yuvarlanma hareketi veriyor ve
Bir aconların gülünç ama çarpıcı bir karikatürü
deniz tutma yolcu.

Büyülü kuru üzüm

Dört kuru üzüm veya ekmek dilleri alın ve bir ayak arasından koyun,
masanın üzerinde bir kare oluşturmak için. Sonraki kat birkaç kat
Masa-napkins, her biri beş inç kare bir ped. Bunlardan birini al
Her elinde, parmaklar en altta ve başparmak en üstte. Daha sonra
Şirkete, onlara sanatta bir ders vermek üzere olduğunuzu bildirin
Hanky-panky vb. ve sözleriniz sırasında aşağı indir
İki peçete dikkatsizce sizden en uzak iki kuru üzüm üzerinde.
Sağ el peçetesini masanın üzerinde bırakın, ancak eli çekerken,
kuru üzümleri ikinci ve üçüncü parmaklar arasında getirin ve
Aynı anda, "Özellikle kaç kuru üzüm izlemelisin
Her peçetenin altına yerleştiriyorum. "Sol peçeteyi kaldırın (sanki sadece göstermek için
sadece altında bir kuru üzüm olduğunu) ve onu avuç içine aktarın
Kuru kuru üzümün şimdi olduğu uzanmış sağ elin
Gizli. Herhangi bir algılanabilir duraklama olmadan, ama aynı zamanda
Herhangi bir acele görünümü, kuru üzüm 2'de katlanmış peçeteyi değiştirin,
Ve bunu yaparken, kuru üzüm No. 1'i yanında bırakın. Şimdi kuru üzüm No.
3 (sağ el ile). Elini masanın altına koy ve yaparken
Öyleyse ikinci ve üçüncü parmaklar arasında 3 numaralı kuru üzüm
Elin arkasında olabildiğince. Knuckles ile bir rap verin
Masanın alt tarafında, aynı zamanda "Geçiş!" ve hemen
Sol peçeteyi sol el ile alın, kuru üzümleri gösterir
1 ve 2'nin altında. Tüm gözler masanın üzerindeki iki kuru üzüme çekilir,
Ve sağ el masanın altından görünürken,
Sessizce peçeteyi aktarır, böylece etkili bir şekilde gizler
3 numaralı kuru üzüm varlığı.
1 ve 2 ve 3 numaralı gizlice onlarla birlikte yatırılır. 4 numara daha sonra alınır
sağ elinde ve üç kuru üzüm olduğunda süreç tekrarlandı
Doğal olarak keşfedildi, peçete bir kez daha değiştirildi ve 4 numaralı
gerisini bıraktı. Artık sol el altında dört kuru üzüm var
Peçete ve hiçbiri sağ elin altında, seyirciler olsa da
ikincisinin altında bir tane olduğu konusunda ikna olurlar ve sadece üçü altında
eski. Hile şimdi neredeyse bitti, sanatçı olabilir
lütfen kendisi, doveement biçiminde ve gittikten sonra
Herhangi bir uygun büyütme biçimi sayesinde, hayali
Biri gidecek ve gerçekleştiği tespit edilen diğer üçüne katılacak
buna göre.

Şeytan Şeker Yolu

Sanatçı, yerleştirdiği iki şapka ödünç alarak başlar, kronlar
Yukarı doğru, masanın üzerine, özellikle dikkat çekmek
İkisinin altında hiçbir şey yok. Sonra talep ediyor
Aile şekeri havzasının kredisi ve bazılarının seçim yapmasını ister
bir toplu şeker (tercihen alışılmadık ve kolay bir
seçkin şekil), aynı zamanda onlara,
sadece kendi kendine bilinen gizli bir sürecin yutmayı taahhüt edecek
Gözlerinin önünde böyle bir şeker yumru, ve yine de birkaç dakika sonra '
Aralık, seçebilecekleri iki şapkadan birinin altına getirin. .
Şirket, son hile tarafından hazırlanmıştır.
herhangi bir
Başka bir şeker yerini veya yutma iddiasının ikamesi
aslında bunu yapmadan. Ancak, sanatçı açıkça
Seçilen aynı şekeri toplayın ve parçalara ayırır
dişleri. Daha sonra, acımasız bir güvenle, hangisinin altında
İki şapka getirecek ve yapılan seçim yerler
Kendi kafasında seçilen şapka ve bu şekilde onu yerine getirir
taahhüt.

Gizemli Üretim

Bu, _genus_ "sat" ın başka bir başarısıdır ve gerekli etkiyi üretmek için,
ancak sanatçının bir olması nedeniyle tanıtılmalıdır
Küçük gerçek sihir, şirketi ondan bir şey beklemeye hazırladı
ortak olandan biraz. Seyircileri bilgilendirerek başlar
Onlara büyük bir gizem göstermek üzere, doğanın bir üretimi
Hiçbir insan henüz göze çarpmadı ve hangisi,
Bir kez görüldüğünde, hiçbir insan tekrar göz atmayacak. General
Faiz yeterince uyanır, yemeğin bir fındık alır ve,
Gravely çatlamış olan çekirdeği sergiliyor ve "İşte bir
Hiçbir insanın görmediğini ve hangisini kabul edeceğiniz nesne "
(burada ağzına koyar ve ağır bir şekilde yutar) "Ben oldukça
Elbette kimse bir daha görmeyecek. "

Aile devi

Çok adil bir dev, iç amaçlar için, basit tarafından üretilebilir
Birinin omuzlarında ata binen genç bir delikanlı oturmak
şirketin yaşlı üyeleri ve kombine figürü
Uzun bir pelerin veya Inverness Cape. "Kafa" kısmı elbette
"Oluşturulur" istediğiniz kadar, kılık değiştirirse
Dev olmak daha etkili. Vahşi görünümlü bir bıyık ve
Bıyıklar görünüşüne büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Biraz hazırsa
Partinin üyesi şovmen olarak hareket etmeyi taahhüt edecek ve
dev, onunla canlı bir konuşma yapmak ve dikkat çekmek
Devasa özdeyişlerine göre, büyük bir eğlence üretilebilir.
Ancak şaka, duygular olarak çok uzun süre devam etmemelidir
"bacakların" dikkate alınması gerekir. Çok uzun süre havadan yoksunsa ve
Işıklar asi balmumu yapmaya yatkındırlar ve ya devi içinde taşırlar
Kaçınacağı talimatlar, hatta ara sıra grev yapmak
birlikte ve devin günlerini ani ve onurlandırılmamış bir
fesih.




Bölüm VI

Ne yapıyorsun?-düdük şövalyesi-"çok az yapabilir"-
Işık atmak


"Ne düşünüyor musun?"

Katılımcı, uygun şovmen tarzında başlar: "Bayanlar ve baylar,
Ünlü bildiriminize sergilemekten zevk alıyorum
'Ne düşünüyorsun?' ya da dev amca EĞER. Hepiniz muhtemelen duydunuz
karınca çıkarma. Bu, kolayca algılayacağınız gibi,
Aynı aile, ama daha fazlası! Ucundan yedi metre ölçer
Kuyruğunun sonuna, sekiz metre geriye, beş ayak geri
belinin küçükünün etrafında ve dört ayağı kendi
Toplamda yirmi dört. Doğal durumunda esas olarak mavi şişede yaşıyor
sinekler ve karışık turşular, ancak esaret altında çok zengin bir
Diyetin onu şişman yapma eğilimi vardır ve şimdi sadece beslenir
Eski mantarlarda ve günlük kağıtların sırt numaralarında. Sesi, hangisi
Belki bir işitme fırsatınız olabilir (burada
'Ne düşünüyorsun?' kasvetli bir şekilde uluyor), B fiat'ın anahtarında ve
büyük hayranlık duydu. İnsanlar buraya kahvaltıdan önce duymak için geliyor ve
Duyduklarında, hiçbir şey duymadıklarını garanti ediyorlar
Daha önce beğen. Hatta bazıları asla onların
Tekrar böyle bir şey duymak isterim, "'vb." Ne yapıyorsun? "
aşağıdaki gibi üretilmiştir: siyah çocuğa sahip olması gereken sanatçı
Eldivenler, kafasına konik bir kağıt şapkası,
Kreş boya kutusunun bir hayvanın kaba bir benzetmesine yardım
KAFA. Bu güvenli bir şekilde tutturuluyor, ellerine iniyor ve
dizler ve tüylü bir demiryolu halısı (kürk, eğer temin edilebilirse) atılır
O ve hayvan tamamlandığında boynunun etrafında güvence altına aldı.

Düdük şövalyesi

Bu kurban dışında herkes için bir sermaye oyunu ve çok şey üretiyor
eğlence. Oyunu bilmeyen bazıları şövalye olarak seçilir
Düdük ve diz çökmesi ve onurunu alması emredilir
liderin (hafif bir bastonla donatılmış, çizim-
oda pokeri veya bir kılıç yerine başka bir yedek)
arkada inme. Onu yerine yerleştirirken fırsat alınır
sırtına, bükülmüş bir pim veya başka bir şekilde, bir parça takmak
küçük bir ışık eklenen bir ayak uzunluğunda ip
düdük. Haysiyetini tamamlamak için usulüne uygun olarak adlandırılmış,
Şimdi düdük arayışı içinde olması gerektiği konusunda bilgilendiriliyor, ki bu
Aramasında ona rehberlik etmek için aralıklarla çalın. Bu sırada
Diğer oyuncular onun etrafında bir daire içinde toplanır ve geçmeye inanır
elden elden hayali bir nesne. Kurban doğal olarak buna inanıyor
Bu hayali nesne uzun süredir kayıp düdük olmalı ve bir çizgi yapar
Buna göre, arkasından gelen oyuncu
Gerçek düdüğü üfler ve anında tekrar düşürür. Yuvarlak uçar
mutsuz şövalye ve düdüğü ele geçirmek için yeni bir çizgi yapar, ancak
boşuna. Her yerde bulunandan daha yeni bir çeyreğe dönmedi
Düdük tekrar arkasından geliyor.

Oyun akıllıca çalınırsa ve kabloyu çekmemeye özen gösterilirse,
Şövalye genellikle daha önce önemli bir süre döner.
sırrı keşfeder.

"Çok az yapabilir."

Bu neredeyse çocukça sadeliğin başka bir "satışı" ama gördük
İnsanlar umutsuzca şaşkınlar ve hatta umutsuzluk içinde "vazgeçerler".

Lider sol elinde bir sopa (veya poker) alır, bu nedenle transferler
sağında ve yerde üç kez çarparak şöyle diyor: "Yapabilir
Bunu yapamayan çok az şey yapın. "Sonra sopayı başka bir kişiye verir,
Durdurduğu gibi, tam olarak aynı performanstan geçer; Ancak
Oyunu bilmiyorsa, genellikle tiksinmesine söylenir.
Bir kaybedildi, taklitinin kesin olmadı.

Sır, aktarıldığında çubuğun ilk olduğu gerçeğinde yatmaktadır.
sol elden alındı ​​ve daha önce sağa aktarıldı
Performanstan geçiyor.

"Işık atmak."

Şirketten ikisi özel olarak bir kelimeye katılıyorum (ki
iki veya üç anlamdan duyarlı) ve değişim eğilimleri eğilim
üzerine ışık tutmak için. Oyuncuların geri kalanı tahmin etmek için ellerinden geleni yapıyor
Söz, ama herhangi biri fanche yaptığında başarılı oldu,
Tahminini kamuya açıklayın, ancak belirtecek bir açıklama yapar
ikisine sırlarını keşfettiğini başlattı. Eğer varsa
Sözü gerçekten tahmin ettiğinden şüphe duyuyorlar, ona meydan okuyorlar,
yani, bir fısıltıyla adlandırmasını isteyin. Bu tahmin olduğunu kanıtlarsa
Doğru, konuşmaya katılır ve üzerine ışık tutmaya yardımcı olur
ders; Ama ise yanlışsa,
Başının üstüne atılan bir mendil var ve bu yüzden bazılarına kadar
Daha şanslı gözlem, gerçekten sahip olduğunu kanıtlayacak
gizli.

Bir örnek vereceğiz. Bay A. ve Bayan B. "yatak" üzerinde kabul ettiler
kelime ve üzerine ışık tutmaya devam et,
Bir yasanın çeşitli anlamları, bahçenin bir parçası veya yatağın
bir nehrin.

Bayan B. fikrinin ne olabileceğini bilmiyorum ama asla yorgun değilim
onun.

Bay A. Eh, benim açımdan, asla acele etmiyorum, ya ona ulaşmak için
ya da bırakmak için.

Bayan B. Uzun, yorucu bir günün ardından ne kadar keyifli!

Bay A. Evet. Ama yakında Palls'un bir zevk. En lüks
Kişi çok fazla bir şekilde umursamıyor.

Bayan B. Oh, öyle düşünmüyor musun? Örneğin erken ilkbaharda
Çiçeklerin üzerine çiy!

Bay A. Ah! Romantik manzarayı alıyorsun. Ama altında nasıl istersin
Bazı hızlı torrent mi yoksa geniş görkemli nehir mi?

Bayan C. (yolunu gördüğünü düşünüyor ve bir açıklama tehlikesi). Yoksa bir sos içinde mi?

Bay A. Affedorum. Lütfen bana fısıltıyla söyle.
Kelime olacak mı?

Bayan C. (Fısıltılar) Balık! Ne! Bu doğru değil mi?

Bay A. Korkarım geçici bir tutulmaya boyun eğmelisiniz. (Onu atar
yüzünün üzerinden mendil.)

Bay A.'ye Bayan B.'ye bahardan bahsettiniz, sanırım. Kendi tarafım için ben
Tüyleri tercih edin.

Bay D. (Rashly, "Bahar" kombinasyonundan ve
"Tüyler", o bahar tavuklarına atıfta bulunulmalıdır). Kesinlikle yaparsın
Onları kopardı mı?

Bay A. (şaşkın görünüyor). Sanırım senden tahmininizi adlandırmanızı isteyemez miyim?
Oh, hayır, oldukça çıktı. Cep mendiliniz için seni rahatsız etmeliyim.

Bayan B. Merak ediyor, değil mi?
gün?

Bay A. İtiraf etsem de beni asla o ışıkta vurmadı
önce. Ancak, bahçıvan olan yaşlı kahverenginin
oldukça sık.

Bayan B., onun için yapmış olmasına güvenebilirsiniz.

Bayan C. (mendil altından). Her halükarda,
Bunu yapar, kaderi buna göre etkilenecektir. Atasözünü biliyor musun?

Bay A. (mendilin kaldırılması). Sürümünüzü oldukça kazandınız.
Bu arada, bu konuda eski bir paradoksu hatırlıyor musunuz? "
Kimse vermeyi umursamıyor, ama kimse tutmak istemiyor mu? "

Bayan E. Ah! Şimdi sırrı bıraktın. Kesinlikle dilemiyorum
Benimkini uzun süre birlikte tutmak için, ama eğer isteyerek verirdim
Daha iyisini alabilirim.

Bayan B. Bana tahminini söyle. (Bayan E. Whispers.) Evet, vurdunuz.
Bay A.'nin son "ışığı" çok güçlüydü.

Ve böylece her oyuncu sırrına veya
Hala karanlıkta olabilecek çok az şey "vazgeç" ve merhamet için yalvarıyor.
Ancak bu, genel olarak şirket olarak nadir bir olaydır.
Sır ile tanışın, "ışıklar"
Tahmin etme görevi neredeyse
Tabii ki normal olarak akut bir kişiye.




Bölüm VII

Kilise ve Okul Sosyalleri

Charades: "Cicero"-"Zayıflatma"-Önerilen Kelimeler-"Metafizikçi"-
Grecian Adalarında Charades


Oyunculuk

Bir şekilde veya başka bir şekilde charades oyunu neredeyse her
Güneş altında. Oyunculuk Charads'ta karakterler ve durum
bazılarını tasvir ederek bir kelimeyi veya kelimeleri temsil etmek için yapılır
bu tür kelimeleri veya kelimeleri zihne canlı bir şekilde getiren özellik.

İşte popüler bir: Şirketin yarısını odadan çıkarın.
çift ​​kapı ile ayrılabilen bir diğeri; Portieres en iyisidir
amaç. İç odadaki parti, olabilecek bir kelime düşünün
Pandomim veya tableau'da bütün olarak temsil edilmeli ve yürürlüğe girmeye devam edin
BT. Uydurduktan sonra kapı açılır ve yarım düzine açıklar
Bir hatta duran kızlar, oyunculuk partilerinden biri bunu duyurur
Bu çarpıcı tablo ünlü bir hatipin adını temsil ediyor. .
Tahmin edemeyen diğerlerine Cicero'nun (sissy-row) hatip olduğu söylenir
temsil edildi.

Yine, saatin on vurduğu gibi, kapılar açılışında bir bayanı ortaya çıkarır
Bir elma veya uygun yenilebilir herhangi bir yemek, duran bir beyefendi
Saatin yakınında ve sonra ona. Bu doğru tahmin ediliyor
"Zayıflat" ı temsil etmek için (onda yedikte), diğer taraf
Oda ve önceki sanatçılar seyirci olur.

Biraz yaratıcılıkla döndürülebilen bir dizi kelime var
hesaplamak için. Örneğin:

İngratiate. (Gride yedi.) Catering. (Kate. Yüzüğü.) Kahraman. (O
Satır.) Tennessee. (On, anlıyorum.) Aşağıdakiler de iyi bir charade
Kelimeler: Şövalyelik, tövbe, cam, hornpipe, kolye,
Indolent, Deniz Feneri, Hamlet, Pantry, Phantom, Windfall, Çekiliş,
Çekiş, panzehir, antimon, inci tozu, yalıçapkını, futbol,
Temizlik, Bebeklik, Kartopu, Kesin, Bowstring, Halı, Pazar, Pazar,
Shylock, kulak, evlilik, inek ve hoş geldiniz, arkadaşlık, dostluk,
binicilik, coltsfoot, damat, hizmetçi, curl-papers, crumpet.

Hazır bir illüstrasyon sağladığı için "rüzgar" kelimesini alacağız
Pantomim Charade. "Rüzgar" bir Alman grubu tarafından temsil edilebilir,
Hayali ofikitlerde ve trombonlarda şişirilmiş,
Mükemmel sessizlikte olsa da yanaklar ve çılgın enerji. "Sonbahar" olabilir
Up Up şemsiyeli yaşlı bir beyefendi tarafından tasvir edildi,
Şüphesiz bir buz slaytında ve düşer. "Rüzgar" kelimesinin tamamı
Dirseklerini eğen, yalnız oturan genç bir adam tarafından temsil edilebilir
elinde ve son aşamada olduğu her görünüşe sahip olmak
zahmetsizliğin. Bu etkiyi üretmek için bir pandomimden geçebilir
çantasını incelemek ve boş göstermek, ceplerini arayarak ve
Onları teker teker ters çevirerek, başını yas tutarak ve
tekrar oturmak, ifadesine kadar umutsuzluğa atarak
Uygun bir şekilde yapabilir. Bir mektup taşıyıcının düdüğü duyulur; bir hizmetçi
yasal görünümlü bir mektupla girer. Kamarsız kahraman, yırtıyor
açık, ondan bir rulo sahne banknotları üretir ve hemen verir
üzerine en abartılı lezzet gösterilerinin yolu
Perde düşer.

Başka bir perde yükselir (yani, katlama kapıları açılır),
ve "Bu Madison Meydanı" ya da başka bir afiş,
Profesyonel erkeklerin toplandığı yer. Dış mekanda iki beyefendi
Kostümler sahneyi karşı taraflardan geçer ve geçerken ağır bir şekilde yay
Birbirleri, bunlardan biri, "Günaydın, Doktor" dediklerini söylüyor.
Perde düşer ve izleyicilere Charade,
Altı heceden oluşan bir kelimeyi temsil eden bu sahnede tamamlanmıştır.
Seyirciler, kelimenin tahmin ettiği veya söylendiği söylendiğinde
"Met-a-Hekim," perde yine aynı sahnede yükseliyor,
ve aynı performans, eylem için eylem ve kelime kelimesi
tekrar tekrar. Seyirci aynı "metafizikçiyi" tehlikeye atıyor
cevap olarak, ancak yanlış oldukları konusunda bilgilendirildiler-şimdi kelime
sadece üç heceye sahip ve sonuçta keşfediyorlar
kelimenin "metafor" olduğunu (daha önce karşılandı).

Başka bir charade'de,
Elli sent için satın alındı. Seyircilere bunun bir kelime oluşturduğu söylenir
Ege Denizi'nde bir adayı temsil eden iki heceden. Eğer
Seyirciler antik coğrafyada iyi, muhtemelen tahmin edebilirler
Delos (Deal Hoss) atıfta bulunulur. Perde düşer ve tekrar
şimdi temsil ettiği belirtilen aynı aşağılayıcı nesnede yükseliyor
Dünyanın aynı bölgesinde ikinci bir ada. Klasik okuyucu
Bir kerede Samos'un (aynı hoss) tasarlandığını görecek. Yine perde
Bir adanın temsilinde yükselir. Şimdi iki küçük ahşap at
Sahneyi işgal edin, ada atıfta bulunan pharos (çift 'oss).
Bir kez daha perde yükselir, bu sefer bir grup büyüleyici küçük hanım
Her biri, hap kutularıyla çevrili bir woebegone tutumunda uzanan ve
Fizik şişeleri ve görünüşe göre acı verici bir hastalıktan muzdarip.
Bu sahne, üç heceden oluşan bir kelimeyi temsil eder ve
daha önce giden her şeyi dahil edin. Sikladlar (hasta bayanlar), adı
Delos, Samos ve Pharos'un ait olduğu grup elbette
cevap.

Komik bir charade, "taklit" kelimesini temsil eden bir performansdır.
Seyirciler, Charade'in gerçekleştirileceği konusunda bilgilendirilir.
her seferinde sadece bir kişiye sergilenmek. Bir kişi buna göre
aktörlerin toplandığı odaya kabul edildi. Mutsuz
Wight ona merakla bakıyor, endişeyle çözülmüyor,
pratik bir şakanın kurbanı olmaktan korkmak; Onun rahatlığı da değil
Her görünümünün veya eyleminin sadakatle kopyalandığını bularak arttırdı
mevcut her kişi tarafından. Bu ya tahmin edene kadar devam ediyor
yeni bir kurban kabul edildiğinde ve yeni inisiyasyon
sırayla aktörlerden biri olur. Ancak bazen kurban
Zulümlerine karşı gülüşü çevirmeyi başarır. Biz bir
Genç bayan, şakayı görerek sessizce bir sandalye al ve kal
hareketsiz, konuyu basit bir sabır denemesine indirgemek
kendisi ve şirket.




Bölüm VIII

Kilise ve Okul Sosyalleri

Yaşayan Resimler-Tableaux: Onur ve İhtiyat-Sailor'un Vedası-
Yine-çok değerli tablo


Yaşayan resimler

Aynı evde büyük bir parti için çok az daha iyi eğlence var,
_tableaux organizasyonundan çok zamanla, ellerinde bolca zamanla
vivantlar, _ veya canlı temsiller. Tabloaux, başarılı olmak için
temsil edilen, bir tiyatro kadar detaylara dikkat edin
performans ve neredeyse daha az dikkatli prova. İlk unsur
Başarı Yetkili bir sahne yöneticisidir. Sanatsal tadı olmalı
Tüm sorunun ötesinde ve iradesi üyeleri arasında yasa olmalı
Kolordu. "Yaşayan bir resmin" temelleri çok aynı
cansız açıklamanın bir resminde, yani, biçim, renk
ve düzenleme. Bu nedenle, sahne ofisi için güvence altına alabilirsiniz.
bir sanatsal beceriye sahip bir beyefendi, elbette bunu yapmak,
Teknik bilgi mümkün olan en büyük hizmet hakkında bulunacaktır.

Resim dizinizi planlamaya başlamadan önce, gerekli olacak
sergilenecekleri "çerçeveyi" sağlamak. Oda
kullanmayı önerdiğiniz katlanır kapılar var, elbette olacaklar
kullanılmış. Her birine, tercihen biraz koyu renkte bir perde asılmalıdır
yan ve üstte bir lambrequin veya valance. Nerede Koşullar
Kabul edin, başka bir yerde verdiğimiz talimatlar
Özel tiyatrolar için sahne ve proscenium ile takip edilebilir.
avantaj. Her durumda, bir parça ince gazlı bez
açıklığın tüm uzunluğu ve derinliği boyunca gerildi. Bu
Resimli olarak daha yumuşak ana hatlar üreterek bulundu.
etki. Yükseltilmiş bir aşamaya sahip olmak mümkünse,
harika bir ek. Bunun düzenlenemeyeceği yer
bir tahta, altı inç genişliğinde ve aynı malzeme ile kaplı
Çerçevenin geri kalanı, zeminin karşısında (kenarda) yan yana,
ayak ışığının normalde işgal edeceği pozisyonda.

Bir sonraki düşünce perde olacak. Sıradan yerli
Perdeler, bir çubuk veya direkten halkalarla asılı ve ortada açılıyor,
geçici bir vardiya olarak hizmet edecek; Ama gerçekten sanatsal bir dizi
Tableaux düşünülüyor, Green Baize'nin normal sahne perdesi
kesinlikle tercih edilmek.

"Arka plan" sorunu dikkate alınması gereken bir sonraki nokta olacaktır.
_Tableaux vivants_, dramatik, yani,,, yani iki sınıfa ayrılabilir.
bir olayı temsil eden, örneğin bir düello veya bir mahkemede bir yargılama
Adalet ve sadece bir grubu tasvir etmek gibi basit sanatsal, yani.
alegorik veya başka bir şekilde, herhangi bir arsa veya
hikaye. Birincisi için, uygun bir sahne gereklidir,
Her tablo temsil edildi; İkincisi için, gerekli olan tek şey bir
Drapery'nin basit arka planı, uyumlu bir renk tonunun
Aktörler grubu ile ve henüz tam olarak önem vermemek. .
İkincisinin malzemesi, aynı zamanda zeminin örtüsü,
yün veya kadife, ışığı yansıtmak yerine emmek için. A
Saten veya sırlı patiska olarak parlak arka plan tamamen
Aksi takdirde etkili bir tabloun etkisini yok edin.

Aydınlatma çok önemli bir noktadır-koşullar
Burada sıradan bir teatral performansa uygun.
Sıradan bir dramatik performansta tüm gölge kaçınılması gereken bir şeydir.
Güçlü bir parlak ışığı güvence altına almayı amaçlayan nokta
Sahne üzerinde dağıtıldı. Aksine bir _tableau vivant_
Işığın ve gölgenin yetenekli manipülasyonu,
sanatsal etki üretmek. Ayak ışıkları, bu durumda ya da
tamamen veya çok az kullanılan herhangi bir oranda dağıtıldı,
Bir veya diğer taraftan gelen daha güçlü ışık. Çok iyi
deney ve biraz sanatsal tat elde etmek için gerekli olacak
Bu özeldeki doğru denge. Gaz mevcut nerede olacak
en kolay aydınlatma araçlarını karşılayın. "Dize ne denir
Işık, "yani.
evin kalıcı gaz düzenlemeleri ile bağlantılı aralıklar
bir parça Hindistan kauçuk tüpü ile ve dikey pozisyonda sabit
Geçici prosceniumun her iki tarafının arkasında çok bulunacak
etkili; bir veya diğer ışık seti,
gerekli. Yeşil veya kırmızı ışığın istendiği yerlerde, interpozisyon
o rengin bir cam şeridi veya kırmızı veya yeşil bir "ortam"
İpek veya Tammy, gerekli tonu verecektir. Renkli yangınlar tedarik edilir
aynı amaç için, ancak biraz olmanın dezavantajına tabidir
yanma kokusu. Bazen olduğu gibi, güçlü bir
Beyaz ışık gereklidir, bu,
Sıradan bir mumun alevinde bir parça magnezyum tel.

Bu noktalar, kostüm ve makyaj olacak
düşünce. İkincisine gelince, okuyucu tam talimatlar bulacak
Özel tiyatrolara ayrılan bölümde. Kostüm ile ilgili olarak,
Karakterler sadece birkaç dakika ve bir pozisyonda görüldüğü için,
Bu nokta çok daha kaba ve hazır bir şekilde ele alınabilir
Düzenli bir dramatik performans durumunda tavsiye edilecektir.
Kraliyet tacı sadece altın olmalı, kraliyet bornozunun sadece kesilmesi gerekiyor
Ermine-on tarafı seyircilere doğru; Gerçekten de en gururlu
egemenlerin, izleyici açısından bakıldığında,
Arka, vatandaşların en alçakgönüllüsü olun. Yan tarafta bile
Seyirciler büyük bir "inanmak" kabul edilebilir. Görkemli
Aradan geçen gazlı bez, en ucuz pamuklu kadife
en zengin ipek; Sırlı Calis, saten yerini alır; Ve hatta
Kraliyet Ermine, siyah kamgarn kuyrukları ile takdire şayan bir şekilde simüle edilebilir
Flanel zeminde dikişli. Dantel kesimden üretilebilir
kağıt ve bir doların değerinde bir kongre için mücevherler alacak
egemenlerin. Tabii ki, en az itiraz yok
En saf altından bir taç veya mümkün olan en iyi elmasları giymek
Su (eğer onları alabilirse), ama bir beyaz daha bakmayacaklar
Bahsettiğimiz sade ikamelerden etkili.

Gerektiğinde, bir "hayalet etkisi", bir
Sihirli Fener; Tableau'nun diğer ışıkları sırayla indiriliyor
yansıma için yeterli farklılık vermek.

Dramatik Tableaux genellikle iki veya daha fazla avantajla sergilenebilir
"Sahneler"; etkinleştirmek için perde bir an azaltılıyor
Yeni bir pozisyon alacak karakterler. Bunun örnekleri olacak
Takip eden Tableaux arasında bulundu.

_Tableaux vivants_ genel düzenlemelerini belirttikten sonra, biz
Ekle, okuyucunun yardımı için, çeşitli etkili konular,
Hem sadece resimli hem de dramatik.

I. haysiyet ve önemsizlik.

(Düz perdelik arka planı ile değişmeden kaldı.)

Muhteşem bir flunkey, muhteşem bir üniforma, ayakta,
sol el kalçada, sağ el, göğsünde, çok küçük bir yan yana
ve üzerine mükemmel bir şekilde baktığı somalı "düğmelerdeki çocuk".
Pantolon ceplerinde iki eli olan ve arkadaşına bakan çocuk
Kesintisiz bir aşinalık ifadesi ile.

İi. Falcı

Basit açık hava kostümünde güzel bir kız, yanlara doğru
Seyirciler, mahzun gözleri ve yarım içen, yarı faydalı
ifade. Falcı onunla yüzleşir ve genç bayanın
sağ el, kendi sağ eli ile bir madeni para tutar
Görünüşe göre genç bayan avucunun çizgilerini izliyor,
Aynı zamanda yüzüne bir kemer ifadesiyle bakarken
ancak tahminlerinin etkisini not etmek. Fortune-Teller
Gipsy kostümünde olun, kısa, koyu bir etek ve biraz daha parlak bir kaput
Başının üzerine dikkatsizce atılan malzeme. O bir esmer olmalı
Cilt, iyi bir renk ve jet-siyah saçlı.

III. İNANÇ

Görünüşe göre beyaz mermer büyük bir haç (gerçekten anlaşma, iyi yıkanmış
beyazlatma ve boyut ile) merkezde diyagonal bir konuma sahiptir
sahnenin, sola doğru hafifçe bakıyor. Tabanı veya kaidesi
iki veya üç ardışık platformdan veya aynı adımdan oluşan
malzeme. Ayağında bir kadın diz çöküyor, kollarını etrafına sıkıyor
çapraz, sanki kendini o pozisyona atmış gibi
bir tehlikeden kaçmak. Bakışları yukarı doğru yönlendirilmelidir. Gevşek
Kahverengi bornoz ve kaput, ikincisi kafadan atılan
En uygun kostüm. Magnezyum ışığı yukarıdan.

IV. UMUT

Bir kadın figürü, ayık gri giymiş ve çok
Düşük tabure, sağa bakar ve cennete bakar. (Eğer bir "gökyüzü" arka plan
tedarik edilebilir, tek bir yıldız görünür olmalı ve
bakışlarının nesnesi.) Sağ dirseği sağ dizine dayanıyor ve
Sağ eli çenesini destekliyor. Sol eli onun yanında duruyor ve
Ayaklarında sembolik çapa yatıyor. Kırmızı ışık, çok güçlü değil.

V. Yardım

Yıpranmış ve yıpranmış bir süpürgeyi sıkıştıran düzensiz bir çocuk, toplu oturuyor
Yerde solda, ama sağa bakıyor. Kolları katlanmış ve üzerinde dinlenir
Dizleri ve başı yüzünü gizlemek için üzerlerine eğildi.
Rahibenin kostümündeki bir kız ona omzuna dokunuyor ve
Görünüşe göre yardım ve sempati.

VI. Tek hayat

Sahne, tolere edilebilir bir şekilde iyi finanse ama düzensiz bir oturma odası, çok sayıda
Duvardaki çapraz folyolar gibi lisans mesleklerinin izleri,
Bir yan masanın altında boks eldivenleri, botlar, şapkalar ve yürüme çubukları
Çeşitli yönlerde yalan söylemek. Masanın bir köşesinde bazıları
Görünüşe göre oldukça higgledy-piggledy moda kahvaltı. Yakın
Masa, ağzında kısa bir boru ve bir genç adam oturuyor
Ayak çıplak, son derece harap olmaya çalışırken
çorap.

Vii. Denizcinin vedası

Sahne, bir yazlık ev. Denizci kostümünde ve bir demetle genç bir adam
Omzunda, sağ eliyle kapının mandalında duruyor,
sağ merkez, ancak kederli bir ifadeyle geriye bakıyorum
Karısı-Kısa siyah veya mavi etek, kırmızı veya
beyaz bluz ve beyaz mafya kapağı-önlük ile oturan
Görünen bir keder acı içinde gözler. Üç çocuk var,
İki yaşlı sempati için ağlıyor, en genç beşik veya beşikte oturuyor
Ve kendini bazı oyuncakla eğlendirmek, onun bilinçsizliğinde
Babanın kalkışa yaklaşması. Soldan yumuşak mavi ışık. Müzik, "
Âşık çocuk. "

VIII. Yine ev.

Aynı sahne. Çocuklar birkaç yaşında. (Bu etkilenebilir
En küçüğünü bastırarak ve en yeni büyük bir büyük
Mümkün olduğunca diğerleri gibi.) Son sahnenin denizcisi, biraz
Daha bronzlaşmış ve daha dolgun bir "makyaj" sakalıyla, görünüşe göre sadece
girildi. Karının her iki kolu da boynunun etrafında, yüzü gizleniyor
koynunda. Çocukların en büyüğü ele geçirdi ve öpüşüyor
Babasının eli, iki genç ise bir bacağın etrafında yapışır.
Yumuşak kırmızı ışık. Müzik, "bir denizciyi seven bir lass" veya "Johnny
Tekrar eve yürüyor. "

Çeşitli Tableaux

Gerçek düzenlemelerini bırakarak favori konuların bir listesine katılıyoruz
okuyucunun tadı ve zekası. Genellikle güvenli olacaktır
İpuçlarını iyi çizimlerde takip etmek.

"Gelinlik seçmek." Mulready'den sonra büyüleyici bir sahne
"Wakefield Vicar."

"William Penn, Hintlilerle Antlaşmayı imzaladı."

"Dripard'ın Evi," "Rehin İmzalama," "Temperance Home."
Bazı iyi resimler görün.

"İskoçlar ve Dört Maries Mary Kraliçesi."

"Bay Pecksniff Tom Pinch'i görevden aldı."

"Gömleğin şarkısı."

"Kırmızı Başlıklı Kız."

"'Korsikan Kardeşler' düello."

"Hücresinde Heloise."

"William, elmayı oğlunun kafasından vurduğunu söyle" vb., Vb.




Bölüm IX.

Kilise ve Okul Sosyalleri

Wax Works Galerisi: MRS. Jarley'nin Koleksiyonu-Chinese Dev-İki Başlık
Kız-Kaptan Kidd-Celebreed Cüce-Bankee-Cannibal, vb.


Fikir, bir balmumu sergisidir, karakterler
Burlesque bir modadan sonra, canlı sanatçılar tarafından. Her biri
"Şekil" ilk olarak katılımcı tarafından usulüne uygun olarak tanımlanır ve sonra "yaralanır"
ve belirli karakteristik hareketlerden geçmek için yapılmış.

Koleksiyonun çok ünlü Bayan Jarley'in koleksiyonu olması gerekiyordu.
"Eski Merak Mağazası" ünlü. Düşünülürse yardım edilebilir
arzu edilen, "küçük nell" ve birkaç adam, John ve
Peter. Bayan Jarley'in kostümü siyah veya chintz elbisesi, parlak
şal ​​ve büyük kaput; Little Nell'inki bir patiska elbisesi olabilir ve
Beyaz önlük, şapkası kolunun üzerine asıldı. John ve Peter giyinmiş olabilir
üniforma takımlarında ve Watchman'ın çıngırakıyla sağlanmalıdır,
tornavida, çekiç, tırnaklar ve yağ-can. Perdenin yükselişinde
Rakamlar, sahnenin arkasındaki bir yarım dairede değişiyor ve
Little Nell, uzun bir tüy fırçasıyla onları tozlandırdığını keşfediliyor. Bayan.
Jarley önünde duruyor ve açıklayıcı hitaplarını yönetiyor,
Adamları, tanımlamadan önce her figürü öne çıkarmak için. Sonrasında
usulüne uygun olarak tarif edildikten sonra, rakam "yaralanır" ve
Tuhaf hareketi ve durduğunda yerine geri taşınır.

Sahne küçükse veya aynı aktörlerin
Art arda çeşitli karakterlerde görünür, rakamlar sergilenebilir
Ardışık gruplarda veya bölmelerde, perde alçaltıldı
Bir tarafın emekli olmasına ve diğerinin yerlerini almasına izin verin. Sonra
Belirli bir odanın figürlerinin tamamı tarif edildi,
Asistanlar hepsini sararlar ve çeşitli hareketlerinden geçerler
Eşzamanlı olarak, yavaş yavaş bir piyanofor eşliğinde
Daha hızlı gidin, sonunda ani bir durağa geliyor, rakamlar olduğunda
Hareketsiz ve perde düşer.

Bayan Jarley, bir tarafta oturan sessiz bir karakter haline getirilebilir ve
ara sıra toza inanıyor veya bir figür düzenlerken
"Patter" bir erkek katılımcı tarafından teslim edilir. Veya Bayan Jarley May, eğer
tercih edilir, tamamen bastırılır ve katılımcı (diyelim) olarak görünür
Artemus Ward veya sıradan akşam kostümünde,
özel karakter. Sözde iyi bir eğlence yapılabilir
herhangi bir figürün devrilme eğilimi ve uygulama,
John ve Peter, ahşap takozlar, kuruş parçaları vb.
Ayakları dik tutmak için. Sözde kusurlu çalışma, şekle neden oluyor
hareketlerinin ortasında aniden durmak ve
Dahili mekanizmanın geri sarılması veya yağlanması da bir
İyi bir eğlence. "Sarılma" bir yatak-sikiyle yapılabilir,
bir şişe jack anahtarı veya bir mutfak aralığının vinçini, tıklaması
bir bekçinin çıngırakı ile taklit edilen mekanizma veya
Bir parça sert ahşap parçası akıllıca çizmenin daha da basit olması
çentikli bir çubuk. (Bu, elbette,
kitle.) Rakamın hareketine eşlik etmelidir.
Piyano, en uygun olabileceği gibi yavaş veya canlı bir ölçüm için.

Düzenleme tamamlandı ve perde yükseldi, Bayan Jarley
Açılış konuşmasını aşağıdaki gibi sunar:

"Bayanlar ve baylar, buradasınız Bayan Jarley, en çok
Ülkenin her yerinde seyahat eden dünyanın dikkat çekici kadınları
Meraklı balmumu koleksiyonu ile. Bu rakamlar
büyük bir pahasına, her klima ve ülkeden toplandı ve burada
İlk kez birlikte gösterilmiştir. Her birini tarif edeceğim
Senin yararına ve size tarihlerini verdikten sonra,
Her biri yaralandı, çünkü hepsi saat çalışması ile donatıldı
içeride ve böylece yaptıkları hareketlerden geçebilirler
yaşamak. Aslında, hareketlerini o kadar doğal olarak yürütüyorlar ki
İnsanlar onların hayatta olmalarını öngördüler; Ama onlar olduklarını temin ederim
Hepsi ahşap ve balmumdan yapılmış-her biri blok başlar.

"Daha fazla başlangıç ​​yapmadan, şimdi her birinde bildiriminizi tanıtacağım
Rakamlarımdan biri, her zamanki gibi, ilk olarak. "

I. Çinli dev

Yüksek bir taburede duran bir erkek veya kadın, belin etrafında chintz etek,
Dışkı, Çin aşırı doyumu, şapka, domuz kuyruğu ve
BIYIK

"Bu rakamın evrensel olarak en yüksek figürü olmasına izin veriliyor.
koleksiyon; Oolong ve Şanghi'nin iki ilinden doğdu,
Bir eyalet onu üretecek kadar uzun değil. Onun yüzünden
aşırı uzunluk, onun hakkında yeterli fikir vermek imkansızdır
Bir eğlence, sonuç olarak bir sonraki bizim için devam edecek. "Niagara Şelalelerinin mucidi, projektörü ve keşifçisiydi,
Bunker's Hill Anıtı ve Columbia Balsamı. Aslında her şey
başlangıçta onun ya da Çinliler tarafından keşfedildi. .
Aralarında yüksek bir haysiyet olan bu kişinin portresi olabilir.
Genellikle bir köprü üzerinde duran mavi bir Çin tabağında tasvir edilen görüldü,
Her iki ucunda ve iki gözlemleyerek hiçbir şeye yaslanmayan ve
Uzakta arkasında olan kuşlar.

"John, devi sar."

Dev yaylar alçak, sonra başını üç kez ve daha önce olduğu gibi yaylar,
Ve bir düzine hareketten sonra yavaşça durur.

"Harikalar tedarik etmede hiçbir masraftan kaçınmadığımı gözlemleyeceksin
her türlü ve işte benim taç çantam ya da başyapıtım-"

İi. İki başlı kız

"Bakanı sessizce etkileyen olağanüstü bir doğa ucubesi
huşu. İki kafayı ve bir gövdeyi gözlemleyin. Bu adil yüzleri görün, her biri
biri diğerinden daha güzel. Kimse çift olmadan onlara bakamaz
'Üzüntü ve Sevinç' hissi-böyle bir güzellik ve zarafetin üzüntüsü
hiç birleşmişti ve düşünmekten zevk aldığı sevinç
onların sendikası.

"Onları sar, Peter."

Bu rakam arka arkaya duran, sarılmış iki genç bayan tarafından yapılır
büyük bir etekte. Elleri asılı, kollarını dışarıda tutuyorlar,
ve yaralandıklarında yavaşça döner.

III. Dikiş-kadın

"John, dikiş kadınını ortaya çıkar ve bayanların bakmasına izin ver
Parmağını bir iğne ile dikmekten ölen talihsiz terzi
Pazar günü dikiş yaparken. Tuttuğu işin lekeli olduğunu görüyorsunuz
Parmağından yere damlayan Gore ile. (Hangisi
Şiir!) Bu, tüm kafalarına üzücü ve melankolik bir uyarı oluşturur
bunun için en iyi dikiş makinelerini satın almak için aileler
Biri olmasaydı kaza asla olamazdı
Hiçbir aile gibi mükemmel makineler olmadan olmalı. "

Kostüm: İsteğe bağlı.

Yaralandığında, rakam çok sert bir şekilde dikilir ve yavaşça durur.

IV. Kaptan Kidd ve kurbanı

"Bayanlar ve Beyler: Dikkatinizi buna çağırmama izin ver
Son zamanlarda eklenen güzel grup, muazzam bir masrafla,
koleksiyonuma. Burada ilk özel ve ilk
öldürücü eğilimlerinin kurbanı. Kaptan Kidd, soyguncusu
Main, doğuya doğru bir yerden kaynaklanması gerekiyordu. Bütün
Hayat fırtınalı derinlere harcanan, muazzam bir servet topladı,
ve Cape Cod'un çiçek kaplı bankaları boyunca kuma gömüldü,
Hangi kursu, şimdi kıyı boyunca çok yaygın olan tasarruf bankalarını icat etti.
Çok fazla mülkü gizlemek, bu kadar çok modern gibi
Yatırımlar, asla ortaya çıkarılamaz, büyük olarak biliniyordu
_sea-cretur_. Ondan önce sevimli ve masum kurbanını diz bırakmadan
Birkaç kez alınan ve öldürülen Lady Blousabella Infantina
sakin görünümünü açıklayan bu kana susamış tiranla
İstifa onun güzel karşısında tasvir edildi.

"Rüzgar, John."

Kostümler: Kaptan Kidd-Beyaz Pantaloons, Mavi Gömlek, Denizci Şapkası, Tabanca
ve kılıç.

Kurban-akan saçlar, beyaz elbise. Hareket-kaptanın
Kılıç yukarı ve aşağı hareket eder ve kurbanın kolları birlikte gider.

V. Siyam İkizleri

Sıradan kostümde, büyük bir kemikle gibi giyinmiş iki beyefendi
aralarında (tel veya ip ile bağlı). Her birinin bir kolu
diğer boynu. Pugnacious Yüzlük İfadesi.

"Harika Siyam ikizleri bir sonraki grubu besteliyor. Bu olağanüstü
Kardeşler en büyük uyum içinde birlikte yaşadılar, ancak
Her zaman aralarında bir çekişme kemiği. Asla ayrı görülmediler
Kardeş düşkünlüğü buydu. İkisi de genç evlendiler
tek bir hayata karşı. Kısa, onun kadar uzun değil
Kardeş, yaşları neredeyse aynı olsa da. Bunlardan biri doğdu
Borneo adasında, diğeri Cape'nin güney uç noktasında
Morina."

Yaralandığında savaşmaya başlarlar, bir an için devam edin ve dur
Birden.

VI. Ünlü cüce

Kırmızı pelerinli çocuk, uzun beyaz peruk, kase ve kaşık

"Bu harika çocuk, tıbbi ve
bilimsel dünya, on üç yaşında olduğu gerçeğinden
Doğdu ve ölene kadar yaşlanmaya devam etti.
Sonuç olarak, iki yüz doksan yedi biraz ileri yaş
Pies ve kekleri, en sevdiği yemek çok özgürce yemek. Ölçdü
başının tacından tam olarak iki ayak yedi inç
Ayağının tabanı ve iki ayak ve on inç geriye. İlk oldu
herhangi bir topraktan on mil ve herhangi bir sudan on iki mil keşfedildi,
toplam doksan bir toplamı yapmak, hangi figür daha önce hiç
herhangi bir sergi tarafından ulaşıldı. Onu sar, John. "

Cüce sağ elinde büyük bir kaşıkla çok sert bir şekilde yer; içinde
Sol el, bir andan sonra yere düşen bir kase tutuyor ve
kırıldı.

"John, aletlerini al ve o cüce elini mahvet, çünkü
O kadar gevşek ki, kırdığı çanta için bir servete mal oluyor. "

John eli vidalar, yeni bir kase alır ve yine şekle sarar,
şimdi çok daha fazla enerji ile hareket ediyor.

Vii. Vokalist

"Vokalisti ortaya çıkarın. Şimdi dikkatinizi en pahalı olana çağırıyorum
tüm figürlerimin. Bu harika otomat şarkıcısı Signorina'yı temsil ediyor
Notları her zaman güncel olan rakipsiz vokalist olan Squalini
pazar ve tüm kalpleri kendi tatlı iradesiyle sallıyor.

"Onu sarın ve sıvı notlarının dökülmesine izin ver."

Çılgınca jesticuling yapıyor ve çok abartılı bir
bir şekilde, boğuk bir sesle durur.

Bayan J.: "John, bu figürün yağlanması gerekiyor. Neden katılmıyorsunuz?
Görevleriniz daha mı iyi? "

John, figürün her kulağına başvurduğu yağcayı alır,
Yüksek bir nota vurur ve çok fazla ifade ve birçok trille şarkı söyler,
Sonra sanki aşağı akıyormuş gibi bir ses çıkarır ve aniden durur
Tekrar.

Kostüm: Gece elbisesi.

VIII. Yankee

Açıklama: Uzun boylu, ince bir adam, temiz traşlı, ancak çenede bir tutam için,
Siyah giyinmiş, geniş kenarlı hasır şapka ile. O alçakta oturuyor
Sallanan sandalye, bacakları başka bir sandalyenin arkasında duruyor. O
Bir jackknife ile uğraştığı ahşap bir çubuk tutar.

"Burada, bastırılamaz, çekişmez yerlimizin bir örneğini görüyorsunuz
Her yerde olan Yankee, her şeyi gördü ve her şeyi biliyor.
Afrika'nın kurak ormanlarını keşfetti, benekli olanı çizdi
Kobra, ön kuyruğu ile, karlı Rus ayısını kartopu yaptı
Alp ormanlarının yamaçları ve şüpheli olmayanlara ahşap hindistan cevizi sattı
Patagonya masumları. Çölde patent ilaçlarını sattı
Sahara'dan ve şapkasını astı ve adını aşırı tepeye oydu
Kuzey Kutbu. Onu tanımlarken bulduğum tek zorluk şu ki
Ne yapamayacağını söyleyemem. Bu yüzden onu harekete geçireceğim
Sessiz olmaktan nefret ettiği için. "

Yaralandığında şapkasını kafasına geri iter ve whittal yapmaya başlar.

İx. Yamyam

"Burada Feejee Adaları'ndan meraklı bir yamyam görüyorsunuz, önce
Onun tarafından pişirilmeye çok yaklaşan Kaptan Cook tarafından keşfedildi.
Bu durumda, layık kaptan asla onu tamamlamazdı
Dünyanın dört bir yanında yolculuk. Bu birey büyüktü
yabancı görevlerin nedeni ile ilgilenmek. Gerçekten de aldı
Misyonerler memnuniyetle ve onlara kalbinin yakınında bir yer verdi. Sonunda
çok zor bir yol distribribute tarafından dönüştürüldü,
Bloomsbury yatılı evinde ve medeni olmaya teşvik edildi.
Bir yaşam değişikliğine ilişkin kanıtlarından biri, ifadesi ile gösterildi.
İngiliz gibi bir eşi vardı. 'Sen ne yaptın
Bir ay önce sahip olduğunuzu söylediğin diğer on iki ile? ' sordu
Trakt Distribütörü. 'Oh, onları yedim!' nazik vahşi cevap verdi.
Bu yamyam çocuklara çok düşkündü, özellikle de ihale
yaş; Elinde bir savaş kulübünü tutuyor, bu da günlük olarak hazırladığı
Yemekler, aynı zamanda orijinal bir warwhoop. "

Kostüm: Brown Jersey ve Çekmeceler, Yüz ve Eller Eşleşmesi için,
Çok kısa etek, tüy headdress, burun ve kulaklarda büyük halkalar. Bir
El bir savaş kulübü, diğeri bir çocuğun kasnağı tutar.

Hareket: Yaralandığında kulübünü markalaştırır ve çemberi ona yükseltir
ağız.

X. Ahşaptaki Babes

İki adam, ne kadar büyük olursa, çok küçük bir çocuk gibi giyinmiş biri,
diğer küçük kız olarak; Her biri bir kuruş çörek tutar.

"Bir sonraki grupta ahşaptaki bebeklere bakıyorsunuz,
Bir amcaya sahip olmak talihsizlik. Bu kötü adam taşımak için bir kötü adam kiraladı
Bu bebekler odun içine uzaklaşır ve ölüme kadar onları dolaşmaya bırakır
üzüntülerine bir son ver ve küçük Robins onları örtüyor
yapraklar. Bu gerçekçi figürler, çocukları aldıktan hemen sonra temsil eder
kötü adam yaprakları. Bir dahice bir dahi vuruşuyla sanatçı
insan doğasının tamamen ahlaksız olmadığını çok hassas bir şekilde gösterdi,
Çünkü kötü adam her bir masumun eline bir kuruş yerleştirdi
Bir ayrılık hediyesi olarak topuz. Sık sık bana 'neden yoktu
Gruba da eklendi kötü adam figürü mü? ' Ama cevabım her zaman
'kötü adamlar herhangi bir merak olmak için çok yaygındır.'

"Rüzgar, John."

Her bebek diğerine dönüşümlü olarak bir çörek ısırığı sunar.

Xi. KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Kolunda sepet taşıyan genç bir bayan. Kostüm
hikaye.

"İşte küçük kırmızı binicilik kapağı, büyük bir evlinin modeli
bağlılık, çünkü büyükannesine o kadar düşkündü ki,
Orman yaşlı bayan öğle yemeğini almak için ve kurt tarafından yenildi
Bunun için, bu tüm çocuklara nasıl dikkat etmesi için bir uyarı
Zengin olmadıkları ve ayrılamadıkları sürece büyükanneleri için çok şey yapıyorlar
Onların iradelerinde bir şey. Bu şahsiyet özel bir favoriydi
Onun hakkında okumayı seven ve onun üzerine gözyaşı döken çocuklarla
Mutsuz kader, bazıları onun akıllı olduğunu düşünüyor olsa da
Elbisesi olarak, kurdu karıştırmaya kadar çok akıllı olurdu
Büyükannesi için, çok sade yaşlı bir bayan değilse veya
Çoğu kurttan çok daha iyi görünüyordu. "

Yaralandığında, figür curtseys ve sepetini tutar.

Xii. Altın kilitli bayan

Uzun saçlı genç bayan, omuzlarının üzerinden akan, şişe tutar
(Bayan Blank'ın saç restoratörünü etiketlenmiş) ve kıvırma tonları.

"Bu, sarışın için maliyetli koleksiyonumun en pahalı olanlarından biri
Saç çok yüksek ve altın kilitlerin ne kadar ağır ve uzun olduğunu görüyorsunuz
Hangi güzel yüzünü süslüyor. Bu rakamı onsuz geçemem
Bunun için harika saç restoratörüne övgüde birkaç kelime söylemek
Görüntü, uzun yolculukların yolla etkisinden bu kadar kel büyümüştü veya
iki yıldır sergilenen demiryolu
Dağ. Ancak bu harika sıvı bir şişe onu restore etti
şimdiki büyümesi ve güzelliğine saçlar ve sıvının biraz
yanlışlıkla figürün taşındığı çam kutusuna dökülür,
Hemen mükemmel bir saç gövdesi oldu. "




Bölüm X.

Kilise ve Okul Sosyalleri

Sanat sergileri-katılımcıların listesi-"sanatçılar"-meraklar-açıklamalar-
Öneriler


"Sanat" sergisi

Bu isme giren ayrıntılı "satış"
kilise pazarlarında kurum ve
yenilik.

Görünüşe göre isimleri içeren düzenli bir basılı katalog kalktı
bir resim veya heykel koleksiyonunun, her nesne usulüne uygun olarak
ve sanatçının adıyla eklendi. Bazı durumlarda isim
(Sözde) bir resmin ardından uygun bir alıntı izlenir
Sanat galerilerinin ortodoks modasından sonra şiir veya düzyazı. Ekliyoruz,
İllüstrasyon yoluyla, bir koleksiyonun kataloğundan bir seçim
büyük bir başarı ile karşılaştı: Yaşam eserlerinin sergisi
Sanatçılar

Bölüm I. Sanat Eserleri

1. Rosa Bonheur'dan sonra at fuarı.
2. Kesici Off Feel Carpenter ile bir fırça.
3. Yarmouth Fisher'dan bir fırtınaya yakalandı.
4. Zavallı köpek tepsisinin sonuncusu.
5. "Geri dönecek, cemaatin mütevellileri tarafından ödünç vereceğini biliyorum.
6. Gece yarısı saati. C. Kilit.
7. Waterloo Kahramanları. Schumacher.
8. Çekirdeğe sadık. C. Odling.
9. "İlkbahar, Bahar, Güzel Bahar!" Mayne.
10. "Gözyaşları, boş gözyaşları." Güçlü.
11. Gece yarısı suikastçısı. F. Sharpe.
12. İyi damlayan. T. Inman.
13. Aile kavanozları. Çömlekçi.
14. S. Titch.
15. Geçmiş iyileşme. Kobler.
16. İlk üzüntü. Smalchild.
17. Kaydedildi. S. Kinflint
18. Kayıp
19. İlk aşk. Tatlı.
20. Devenin ölümü. Goodall'dan sonra.
21. İlk puro. A. genç.
22. İyi bir adam gitti. M. I. Slade.
23. Bir beyefendinin portresi. Anonim.
24. Bir bayan portresi. Anonim.
25. Churchwardens. Vida.
26. Avrupa'nın hüküm süren egemenlerinin portreleri. (Özel tarafından alındı
emir). G. P. O.
27. Okyanus Waifs. Balık. "Bize bakmak için garip şeyler geliyor,
Derin Canavarlar. "
28. Son adam. Bilinmiyor.
29. Ünlü Sheepsbanks koleksiyonundan katkı. Kasap.
30. Diğer günlerin ışığı. Dimm.
31. Majestelerinin Hounds ile buluşması. Pratt.
32. Su sahnesi. "Ve o suların dağdan döndüğünü duyuyorum
Tatlı bir iç mırıltılı yaylar. "
33. Kızlık'ın sevinci. Üniversite mezunu.
34. Sonbahar. Adam.
35. Annelik.

  "Güneş ışınlarının düştüğü yere koydu
  Kırık duvarda yaralanmamış,
  Gözyaşı olmadan, inilti olmadan,
  Mighty bir taşın yanına koydu
  Hangi kaba Swain
  Bu sporda, uzun çağlar.
  Orada serin ve sessiz yatağında,
  Yükünü aşağı indirdi ve kaçtı;
  Ne fırladı, hepsi kaçmaya hevesli,
  Mükemmel şekle bir bakış
  Sıcak ve taze ve adil olan,
  Ama hareketsiz ve sessiz. "
  --C. S. Calverley.

36. Hampstead Heath'de dostça bir parti. Moke.
37. Ödünç alınmış tüyler. Wigg.
38. Gece için. Anonim.
39. Tapılacak bir şey. Anonim.
40. Sütten kesilmiş öğütücü. Mayne Force. "Her yerde değiş ve çürüme
Anlıyorum."
41. Tövbe. G. Templar.
42. Maggie'nin sırrı. Rossetter.
43. Birinin bagajı. S. Canty.
44. Eusebius. B. Bağlayıcılar.
45. Mutlu çocukluk. Wackford Squeers.
46. ​​Göründüğü kadar aptal değil. Katılımcı.
47. Eski Çin'in bir seçim koleksiyonu.
48.
İşçi.
Yeni Belediye Binası'nın inşası sırasında.
49. Mohicans'ın son kafatası.
50. Mermer Grup.
51. Büst.
52. Bulmaca.
53. Anlık Çocuk Reviver.
54.

AÇIKLAMA

Sırsız olmayan, yukarıdaki kataloğu inceleyen herkes doğal olarak
Bir tür resimsel sanata atıfta bulunan açıklamaların
veya diğer. Ama hiçbir şekilde durum değildir. Ziyaretçi, varlık
Beklenen resimler, raflar veya tablolar yerine kabul edilen, bulurlar
hanımefendi, çok yaygın nesneler düzenlenmiş, her biri rulman
numaralı bir bilet. Yakın muayenede sayıların
Katalogdakilere ve 1 numaralı "at
Adil "-ücret-bir avuç tarafından gerçekçi bir tarzdan sonra temsil edilir
yulaf ve saman. 2 numaralı, ruhlu bulmayı beklediği
Deniz Eskili, gerçekte sadece yanında yatan bir diş fırçasıdır.
kriko düzlemi; sözde refakatçi resim, "bir fırtınaya yakalandı
Yarmouth dışında "kırmızı bir ringa balığı ile temsil edilir. No. 4, sonuncusu
Zavallı köpek tepsisi, "bir sosis ve katılımcı özellikle
Hiçbir beyefendi bu resmi geçerken herhangi bir hesapta ıslık çalmayacak.
5, "Geri dönecek, olacağını biliyorum", muhtemelen acı çeken çığlık
Forsaken Maiden, gerçekte kötü oranlı bir koleksiyoncu makalesi,
"Beşinci Uygulama" olarak işaretlendi. 6 numaralı bir biletle temsil edilir
Sadece, ona bağlı hiçbir nesne olmadan. Katılımcı, "
Gece yarısı saati "henüz gelmedi, ama seven herhangi bir beyefendi
Beklemek (ki bu da on ikide olacak),
Bunu yapmak için çok hoş geldiniz. "Waterloo Kahramanları", Wellington ve Blucher,
7 numaralı, seçkinler tarafından bilinen birkaç botla temsil edilir
isimler. 8, "Çekirdeğe Sadık", pembe yanaklı bir elma. 9 bir bobin
Bahar izle. 10, "gözyaşları, boş gözyaşları", katılımcının hissedilir bir şekilde
Sanatta yaratıcı olanın asil bir örneği olarak göçmen bir soğandır.
11 numaraya adanmış alan sadece numaralandırılmış biletle işgal edilir,
katılımcı "gece yarısı suikastçının" (kim belirtiliyor
büyük ve canlı bir pire olmak) uzaklaştı ve dolaşıyor
oda hakkında büyük; Ve herhangi bir bayan veya beyefendi
Onunla kiminle buluşabilir, hemen onu yerine getirecek
Koleksiyon. "Damlama İyi" (No. 12) açıklamada olduğunu kanıtlıyor
daha çok damlama tavası olarak bilinir. Potter'ın "Aile Kavanozları"
Bir turşu kavanoz ve reçel potundan oluştuğu bulundu. 14, "Asla çok geç
"Her yerde yamalı bir bot; 15," geçmiş iyileşme "
adam, çok uzak bir yenileme gibi itiraf etmek için gitti. "İlk üzüntü"
kırık bir bebek. "Tasarlandı", Twopence Halfpenny içeren bir para kutusu,
Çoğunlukla Farthings. Bir sonraki boş bir alan, üzerinde
Katılımcı, "Gözlemleyeceğiniz gibi 18 numaralı" gündelik sözlerle geçer.
Maalesef kayboldu. "No. 19," İlk Aşk "bir Taffy parçası. 20,
"Devenin ölümü", "son" olarak etiketlenmiş bir samandır ve
Katılımcı, bunun kırılan aynı saman olduğunu açıklıyor.
Deve sırtı. "İlk puro" hafif bir kahverengi kağıt. "A
İyi adam gitti ", temsil edilmek yerine, tuhaf bir şekilde önerilir
eldiven. 23 ve 24 numaralı iki küçük ayna ile temsil edilir, bunlar
Sırasıyla birkaç uygun olan bir bayana ve bir beyefendiye teslim edildi
benzerliklerin aşırı başarısına ilişkin açıklamalar,
Her durumda "ifade" ile ilgili eleştirel açıklamalar. "Bizim
Churchwardens "bir çift uzun kil boru. No. 26" portreleri
Avrupa'nın hüküm süren egemenleri "
Yabancı posta pulları. "Derin Canavarlar", 27 numaralı
bir dördalık ve karides ile temsil edilir. "Son Adam" (No. 28),
Şu anda koleksiyondaki yerinden eksik, ancak katılımcı
Sergi kapanırken dışarı çıkacağını açıklıyor.
"Sheepshanks Koleksiyonundan Katkı" (29), bir çift
koyun eti kemikleri; "diğer günlerin ışığı" (30) bir
Eski moda fener ve tinder kutusu. "Majestelerinin buluşması (et)
Hounds "bir köpek bisküvi parçasıdır. No. 32 sızdıran bir su kutusudur.
"Maiden'in Sevinci" (açıkçası) bir alyans. "Sonbahar"
Lady's Peçe. 35, "Annelik", koleksiyonun mücevheri ve
dikkatlice gizli tutulmalı (üzerine atılan bir mendil tarafından diyelim)
Şirket, Bay Caverley's'i okumak ve takdir etmek için zamana kadar
Zarif çizgiler, peçe çıkarıldığında ve bir yumurta! 36,
"Hampstead Heath'te dostça bir parti" üç oyuncakla temsil ediliyor
eşekler. "Ödünç alınan tüyler" bir kadının sahte cephesi ile temsil edilir.
"Gece Çık" söndürülmüş bir mum. "Tapılacak bir şey"
paslı bir cıvatadır. "Giyimli Öğütücü" birisinin arka dişidir
Giyim için çok daha kötü. "Tövbe" (No. 41)
Parçalanmış bir şapka ve bir şişe sodawater. "Maggie's Secret" bir gri
Saç, "ilk" etiketli. 43, "Birinin Bagajı"
Kırık bir tarak ve kağıt yaka. "Eusebius" bir çift gözlük.
"Mutlu Çocukluk", kıvrak ve "Swishy" bastonla gösterilir. Ne zaman
Şirket 46 numaraya varıyor, karşılık gelen nesne görünüşe göre
eksik. Katılımcı notlarını ifade eder ve şöyle diyor: "46-46?
46 numaralı, 'Katılımcı' a karşı yazdılar ama yapmıyorum
Ne anlama geldiğini görün. Diyelim ki meraklara geçiyoruz, bayanlar
ve beyler. "No. 47 sadece bazı parçalanmış çanak çömlekler ve 48 numaralı
Pewter Quart Pot. 49 numaralı yine boş bir alan ve katılımcı
"Mohicans'ın sonuncusu" nun eve gittiğini açıklıyor.
çay ve kafatasını yanına aldı. 50 numara, adından da anlaşılacağı gibi,
Okul Boy karakterinden bir grup mermer. HAYIR. 51 bir kağıt torba
bezelye ve çok dolu olmak, "büst" var. "Bulmaca" (No. 52)
Eski rehber kitap. "Anlık Çocuk Reviver" bir bebeğin beslenmesidir
şişe; ve "Earnest Entertaty", katılımcının isteğidir
Ziyaretçilerin koleksiyonu arkadaşlarına tavsiye edeceğini.

Eğer "şovmen" iyi bir konuşma fonu ve kuru bir çizgi
Mizah, koleksiyonun eğlencesi hala daha da geliştirilebilir.
Çeşitli nesnelerin açıklamaları ve eleştirileri. Zavallı Artemus Ward'ın
Ünlü ders kopyalamak için mükemmel bir modeldir; Gerçekten de birçoğu
"Bitler" çok tatmin edici bir sonuçla bedensel olarak çalınabilir. Bile olmadan
Bir şovmen yardımı, şiirsel açıklamaların karşılaştırılması ve
Ayık gerçeklik iyi bir eğlence üretecektir; Ancak, bu durumda,
Açıklama ile doldurulacak çeşitli boşluklar veya boş alanlar
Mutlaka atlanmalıdır-bu nedenle çok iyi bir şey söyleyen eşya
kurban edildi.




Bölüm XI.

Optik yanılsamalar

Hayalet Yükseltme-Magic Lantern Pictures-Phantasmagoria-Chinese
Gölgeler-Wonderful Ayna-Çoklu para


Bir Hayalet Yükseltme

Küçük bir sihirli fener küçük bir içerecek kadar büyük bir kutuya yerleştirin
üzerine atılan ışığı yansıtacak salıncak giydirme cam
Fener, şurada yapılan diyaframdan geçecek şekilde
Kutunun üstü, hangi açıklığın oval olması ve uyarlanmış bir boyutta olması gereken
içinden geçmek için ışık konisine. İle bir kapak olmalı
menteşeler, açıklığı kapsamak için, kutunun içi olmayabilir
görülen. Kutunun o bölümünde,
fener, dumanı dışarı atmak için; Ve bunun üzerine yerleştirilmelidir
sürtünme figüründen, birkaç ışık tutacak kadar büyük
kömürler. Bu sürtünme tabakası, aldatmayı daha iyi sürdürmek için,
Boyalı bir teneke kutuya, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, bir delikle kaplanabilir
üstte ve fenerin dumanına izin vermek için dört ayak üzerinde durmalı
kaçmak. Ayrıca, yukarı ve aşağı hareket etmesi planlanan bir cam olmalı
oluk ve bir kordon ve kasnak tarafından yükseltilebilecek
ve kutunun dışından gelen kordonla hayal kırıklığına uğrayın. Açık
Bu cam hayalet (veya istediğiniz herhangi bir figür) boyanmalıdır,
Sözleşmeli veya çömelme biçiminde, rakam daha büyük bir
Çizildiğinden daha uzun. Fenerdeki lambayı aydınlattığınızda
Ve aynayı uygun bir yöne yerleştirin, kutuyu bir masaya koyun,
Ve, içinde sürtünme tabanını ayarlayın, biraz tütsü üzerine atın
kömürler. Daha sonra tuzak kapısını açarsınız ve camı bırakırsınız
Yavaş yavaş oluk ve dumanı azaltırken,
Cam, rakam kaybolabilir ve tuzak kapısını kapatabilir. Bu
Sergi çok merak edecek. Odadaki ışıklar olmalı
söndürüldü ve kutu yüksek bir masaya yerleştirilmelidir.
Işığın ortaya çıktığı diyafram görülmeyebilir.

Bir Magic-Lantern Hile

Sihir-lann'ün ışığı ve görüntülerin rengi sadece olmayabilir
Bir beze boyanabilir, ancak bir duman bulutu ile de yansıtılır. Sağlamak
Yaklaşık dört feet yüksekliğinde ve yedi veya sekiz bir kutu ahşap veya macun tahtası
inç dipte kare, ancak yükseldikçe azalıyor, böylece
Üstte diyafram, ancak altı inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde. -Den
Bu kutunun tabanında oldukça yakın kapanan bir kapı olmalı,
hangi kutuya sıcak kömürlerle bir sürtünme tabakası yerleştireceksiniz,
tütsü atılacak, dumanı bir bulutta çıkan
kutunun üstü; Bu bulutta gelen ışığı atacaksın
fenerin dışında ve daha küçük bir pusulaya getirdiğiniz
hareketli tüpü çizmek. Bu temsilde, hareketi
Duman, öyle görünen rakamları hiç değiştirmez
Seyircinin eliyle kavrayabileceğini düşündüğü göze çarpıyor. Deneyde, dumandan geçen bazı ışınlar,
Temsil, kumaştan çok daha az canlı olacaktır; Ve eğer bakım
ışığı en küçük odağına indirgemek için alınmaz,
Hala daha kusurlu.

Fantasmagoria

Ortak sihir-lantern'i gösterirken, seyirciler yuvarlak bir daire görüyor
ortasındaki figürlerle ışık; Ama Phantasmagoria'da
Sadece rakamları, herhangi bir ışık dairesi olmadan görürler. Sergi
bir sihirli fener tarafından üretilir,
üzerinde olduğu gibi yarı şeffaf ekran
Seyirciler, sıradan olduğu gibi aynı tarafta olmak yerine
Sihirli Fener Sergisi. Aldatmayı tercih etmek için, slaytlar
mükemmel opak yapılır, ancak
sergilenecek rakamlar ve bu hafif parçalarda cam kaplıdır
Gerekli etkiye göre az çok şeffaf bir renk tonuyla.
En kolay yol, ince kağıt üzerinde su renkleri ile rakamları çizmektir
Ve daha sonra onları vernik. Doğal hareketlerini taklit etmek
temsil edilen nesneler, birbirinin arkasına yerleştirilmiş birkaç cam parçası
ara sıra istihdam edilir. Fener'i farklı olarak kaldırarak
mesafeler ve aynı zamanda, az ya da çok farklı olarak değişen
Katılımcının zevki; böylece,
optik aletlerin etkisi, bu rakamlar aslında
ilerleyin ve geri çekin. Phantasmagoria için şeffaf ekranlar
Beyaz balmumu yayılarak hazırlanmış, şarap veya yağ ruhları ile çözünmüş
Terebentin, ince muslin üzerinde; Bu kadar hazırlanmış bir ekran yuvarlanabilir
yaralanmadan yukarı. Daha net bir ekran,
Muslin her zaman dikdörtgen bir çerçeveye gerildi ve
balmumu yerine terebentin; Ancak böyle bir ekran her zaman uygun değildir,
ve çatlamadan yuvarlanamaz ve kısa sürede olur
kullanışsız.

Çin Gölgeleri

Bir bölme duvarında herhangi bir boyutta bir diyafram açıklığı kesin; Örneğin, dört
ayak uzunluğunda ve iki genişlikte, böylece alt kenar
Yerden beş metre uzakta ve beyaz İtalyan gazlı bezle örtün,
sakız-copal ile vernik. Aynı boyutta birkaç kare sağlayın
Aynı tür gazlı bezle kaplı diyafram ve
Gezazı manzaralar ve binalar gibi farklı figürler, benzer
küçük figürlerle sergilemeyi düşündüğünüz sahnelere
Erkekleri ve hayvanları temsil ediyor. Bu rakamlar macun tahtası oluşturulmuştur,
ve etkiye göre farklı parçaları hareket edilebilir hale getirilir
geriye doğru hareket ettiklerinde gölgeleri tarafından üretilmesi amaçlanan ve
Çerçevelerin arkasında, onlardan küçük bir mesafede. Onları yapmak için
Daha fazla tesis, hareketli parçalarına sabitlenmiş küçük teller ile hareket etmek
geriye doğru büküldü ve parmakların geçtiği halkalarda sona erecek
elin konulurken, rakam solda bu nedenle desteklenir
başka bir demir telin. Bu şekilde ilerlemek için yapılabilirler veya
Seyirciler gözlemleyerek geri çekilip gesticulate
taşındıkları mekanizma; Ve bu figürlerin gölgesi olarak
resimlerde bu parçaların karşısına kadar gözlenmiyor
güçlü bir şekilde gölgelenmemiş, böylece gizlenebilir ve
uygun anlarda görünür ve diğerleri zaman zaman ikame edilebilir
onların yerine.

Rakamlar hareket etmek için yapıldığında, diyalog konuşmak gerekir,
jestlerine uygun ve farklı tarafından yapılan gürültüyü taklit edin
durumlar. Resimler arkadan aydınlatılmalıdır.
resmin merkezinin karşısında yer alan yankılanan bir lambanın
ve yaklaşık dört ya da beş feet uzak. Çeşitli eğlenceli sahneler
küçük erkek figürleri kullanılarak bu şekilde temsil edilebilir
ve hayvanlar ve onları mümkün olduğunca doğal bir şekilde hareket ettirmelerini sağlamak,
sergileyen kişinin adresine ve uygulamasına bağlı olacak
onlara. Harika Bir Ayna

Bir ayak yüksek ve on inç genişliğinde iki açıklık ve yaklaşık bir ayak yapın
Bir duvarın wainscotinginde birbirinden uzak; Bırakın
bir erkeğin başının ortak yüksekliği; Ve her birinde bir
Ortak bir ayna gibi bir çerçeve ile çevrili şeffaf cam.
Bu bölümün arkasında, biri dış tarafında olmak üzere iki ayna yerleştirin.
her açıklık, kırk beş açıyla wainscot'a eğimli
dereceler; İkisi de on sekiz inç kare olsun; Tüm alanı bırak
Aralarında tahtalar veya macunla çevrili, siyah boyalı ve
İyi kapalı, hiçbir ışık giremez; Ayrıca iki perde olsun
Onları örtmek için, zevkle bir kenara çekilebilir. Bir kişi
Kendini görmek yerine bu sözde aynalardan birine bakar
yüzü diğerinin önündeki nesneyi algılayacak;
Böylece, eğer iki kişi kendilerini daha önce aynı anda sunarsa
Bu aynalar, her biri kendini görmek yerine,
karşılıklı olarak birbirini görür. Mumlu bir aplik olmalı
veya wainscot'taki iki barının her iki tarafına yerleştirilen lamba
onlara bakan kişilerin yüzlerini aydınlatın, aksi takdirde bu
Deneyin dikkat çekici bir etkisi olmayacaktır. Bu rekreasyon olabilir
iki bardak wainscot içine yerleştirerek önemli ölçüde geliştirildi
bitişik odalar ve daha önce yerleştirilen birkaç kişi
Bir oda, bir yabancı diğerine girdiğinde, ona yüzünü söyleyebilirsin
kirli ve doğal olarak olacak camın içine bakmasını istiyor
Yapmak; Ve garip bir yüzü gördükten sonra geri çekilecek; Ama geri dönüyor
o ve bir başkasını, diğerini ve diğerini görmek, sürprizinin ne olacağını
Be gebe kalmak Express'ten daha kolaydır.

Bir aynaya baktığında dikenle diğerine yerleştirildiğinde, yüzü
tamamen deforme olmuş görünecektir. Ayna biraz eğimli ise,
Seksen derecelik bir açı yapmak için (yani, dokuzuncu kısım
dik), daha sonra yüzünün tüm parçalarını görecek, hariç
burun ve alın; Altmış dereceye eğiliyorsa (yani,
üçte biri), üç burun ve altı gözle görünecek; içinde
Kısa, görünen deformite her eğim derecesinde değişecektir;
Ve cam kırk beş dereceye geldiğinde (yani yarı yolda
aşağı), yüz yok olacak. Eğer iki aynayı yerleştirmek yerine
Bu durumda, o kadar atılmışlar ki, kavşakları
dikey, farklı eğilimleri başka etkiler üretecektir, çünkü
Nesnenin bu aynalara göre durumu oldukça
farklı.

Kaybolan kağıt

Karanlık bir duvara bir veya iki inç çapında yuvarlak bir kağıt parçası takın,
ve biraz daha düşük, her iki tarafta iki ayak mesafesinde,
iki işaret; Sonra kendinizi doğrudan kağıdın karşısına yerleştirin ve
Parmağınızın ucunu yüzünüzün önünde öyle tutun
Sağ göz açık olduğunda sağdaki işareti gizleyecektir; eğer
Daha sonra parmağınızın sonuna kadar her iki gözle bakarsınız, kağıda,
Bu, her iki gözünüzden hiçbir şekilde gizlenmez, iradesi,
Yine de kaybolur.

Çarpılmış para

Büyük bir içme camını, konik bir formda, yani küçük bir
Üstte dip ve geniş ve bir kuruş koyduktan sonra, yarısı olsun
su ile dolu; Sonra camın üstüne bir tabak yerleştirin ve
Suyun dışarı çıkamayabileceğini çabucak ters çevirin; Bir parça gümüş
Plakada yarım dolar kadar büyük görünecek ve
Bir kuruş büyüklüğünde başka bir parçaya biraz daha yüksek.

Gölgeleri Çarpma

Kukla bir figür (bir cadının, geleneksel olana binmek
süpürge çubuğu) ekranlı uzaktan kumandadaki ince iplikler veya kablolarla askıya alınır
seyircilerden. Bunun arkasında, biri diğerinin arkasında ve
Ekrana dik açılarda, bir dizi ışıklı mum. Hepsi içinde olmak
Aynı çizgi, sadece ekrana bir gölge atarlar. Figür
şimdi biraz hareket etmek için biraz salınım yapmak için yapılmış
gölgeye. Mumlardan biri şimdi yerden alındı.
satır ve nazikçe, şimdi yüksek, şimdi düşük, etkisi
Seyirciler ikinci bir gölgenin ilkinden çıktığı ve
Ekranda bu konuda dans ediyor. O zaman ikinci ve üçüncü bir mum
kaldırıldı ve yerini terk ederken her mum yukarı ve aşağı salladı
Ayrı bir gölge üreten çizgi. Üç veya
Her elinde mum alan dört asistan.




XII. Bölüm

Yetişkinler için masa oyunları

Dominolar-Backgammon-Kontroller-Jenkins-Zoo-Stray Heceleri-Chess


Domino

Oyunun başında dominolar iyice karıştırılır
yüz yüze dönüp yuvarlak ve yuvarlak karıştırılmak. O zaman oyuncular
Oyunun gerektirdiği kadar çok kemikten rastgele çizin. Bu dominolarla
Elin çalınacağı, önündeki kenarlarında durabilir
Oyuncular veya elinde tutulabilir veya her ikisi. Sırmak olağan
onları mümkün olduğunca takım halinde. En yüksek olanı çeken kişi
Doublet genellikle önce oynar veya ayarlanır.

Domino'daki nesne ya oyunu engellemektir, böylece rakip
Oynayamaz veya birlikte eklendiğinde iki uç yapmaktır
belirli bir sayının bir kısmına veya her iki ucunu da yapmaktır.
Aynı hizalayın. Oyuncu ilk olarak tüm parçalarından kurtuluyor
"Domino."

Dominolar, en yüksek pip sayısıyla bilinen setlerde yapılır
sette domino veya kemik. Standart set çift altı ve içerir
Yirmi sekiz kemik. Bazı kişiler çift dokuz kullanır. İki altıda
set, her biri altıdan bir sayıdan sonra adlandırılan yedi "takım" vardır
boşluk. Bu takımların her birinde yedi kemik vardır, ancak her domino
Doublet hariç bir takım elbise içinde başka bir takım elbise de aittir. .
Her domino üzerindeki alt rakam, ait olduğu diğer kıyafetleri gösterir.

Matadore hariç tüm domino oyunları,
takım elbise veya eşleştirme. İlk oyuncu belirli bir domino "ayarlıyor"
Ve bundan sonra her oyuncu aynı takımdan birini oynamalı
Her zaman maruz kalan veya açık uçtan biri olmak için çağrıldı.

TAVLA

Her oyuncunun amacı tüm adamlarını ana masasına sokmaktır,
Ve hepsi onları tahtadan atmaya gelir gelmez
tamamen. Bunu yapmayı başaran ilk oyunu kazanır.
İki oyuncunun her birinin siyah beyaz olarak bilinen on beş erkek var ve
Her birinin kendi zar kutusu olması gerekir. Neredeyse tüm katlanır dama
Tahtalar arka plan için arka tarafta ve on beş
Bir dama setindeki her renkteki erkekler Taşıman Oyuncuları için tasarlanmıştır.
Tahtanın iki tarafına, oyunculara masa denir ve
Puanlardan ikisinde sadece iki adam bulunan masaya içsel olarak adlandırılır
masa. Aynı zamanda o tarafta oturan oyuncunun ana masası
Ona daha yakın tahtanın.

Ok işaretleri gibi tahtanın hangi yöne döndüğü önemli değil
dönüşümlü olarak hafif ve karanlıklar, her iki yönde de.
Ancak, sadece iki adamla tahtanın tarafını yerleştirmek olağan
pencereye en yakın noktalar, böylece iyi bir ışık olacak
Ev masaları. Ev tablolarındaki noktalar sayılarıyla bilinir,
bir kalıp yüzlerine karşılık gelir ve denir: Ace Point,
Deuce Point, Trey Point, dört nokta, beş nokta ve altı nokta.

İki tabloyu bölen çubuğun hemen karşısında
"Çubuk Noktası" olarak adlandırıldı, çünkü bir sonraki çubuk olduğu için değil, çünkü
Ana masanızdaki iki olumsuz adamın kaçmasını engelliyor.
"Makyaj" yapabilirsiniz.

DAMA

Oyunun amacı tüm rakibin adamlarını yakalamak ve kaldırmaktır.
onları tahtadan veya başka bir şekilde sabitlemek için
hareket edemez. Her iki oyuncu da bunu başaramazsa, oyun çizilir.

Altmış dört kareye bölünmüş bir tahta kullanılır. Bunlar karanlık ve
açık renk. Her oyuncu beyaz ve siyah olarak bilinen on iki erkek alır. Oyunun başında, tahta o kadar yerleştirilir ki her oyuncu
iki adamı solunda tahtanın kenarına dokunacak.
Adamlar siyah karelerde yer alıyor.

Tahtadaki karelerin birinden numaralandırılması gerekiyordu.
altmış dört, sol üst köşeden başlayarak
Siyah adamlar tarafından işgal edilen yönetim kurulu.

Hareketleri verirken ilk figürler siyah bir adamın hareketleridir.
Sonraki rakamlar beyaz bir adamın hareketleri.

Erkekler asla ilk yerleştirildikleri rengi bıraktıklarından, hepsi
Hareketler diyagonal olmalıdır. Bir adam her seferinde sadece bir kareyi hareket ettirebilir ve
Sadece önünde çapraz olarak ve olmayan bir kareye
dolu.

Bir erkeğin hareket edebileceği bir kare olumsuz bir parça tarafından işgal edilirse,
Hemen boş bir kare varsa bu parça atlanabilir
onun ötesinde. Yakalama parçası bu boş kareye taşınır ve
Atlanan adam tahtadan kaldırıldı. Bazen iki veya daha fazla erkek olabilir
aynı anda yakalanabilir. Oyuncu bir parça yakalanabildiğinde
onu almak zorunda. Eğer yapmazsa, düşmanı onu zorlayabilir
hareketini geri almak ve yakalamayı yapmak veya
yakalamayı yapması gereken parçaya veya izin verebilir
Madde stand. Tahtada iki farklı yakalama varsa
Aynı zamanda oyuncu onları tercih edebilir.

Jenkins

Herhangi bir sayıda oyuncu bu oyunu oynayabilir, bu da neredeyse ortak
her ulus ve çok ilginç. Yanlar oluşuyor, oyuncular
Kendilerini bir masaya oturtun, birbirlerine bakarlar. Karar verildi
İlk önce gümüş parçayı tutacak, onu alan oyuncu tutacak
Masanın altında kapalı elinde, tüm oyuncular gibi
yan, aldıklarında ve parça elden elden geçer,
Nesne, zıt oyuncuları nerede olduğu konusunda aldatmaktır.

Para içermeyen tarafın kaptanı şimdi şöyle diyor: "Jenkins
Eller yukarı, "Ve tüm eller kapandı, kapalı; sonra" diyor Jenkins diyor
Eller aşağı "ve tüm eller düşüyor, avuç içi aşağı doğru, masaya.
Parçanın düştüğü için boğulacak çok gürültü olmalı
masada.

Karşıt taraf şimdi madeni para olmayan tarafı tahmin etmeye çalışıyor.
Kaptan, alacak eseri olmayan oyuncuları yönetir.
"Eller kapalı." Onun hiçbiri bu emri veremez. Herhangi bir bunu yapmalı mı
Madeni para kaybedildi.

Kaptan bir hata yapar ve altında bir el çağırırsa
Madeni para gizlidir, parça aynı tarafta kalır ve sayı
hala masada eller, madeni parayı tutan taraf için sayılır.
Masada kalan son el parçayı kaplarsa,
rakip oyuncular. Bir puan ayarlamak gerekir. Hangisi
Bu puanları kazanır.

BUKET

Her misafir, üzerinde yazılan bir kağıt fiili alır.
bir çiçek. Her şey başlamaya hazır olduğunda, hostes her birine verir
belirlenmiş bir çiçek yapmak için gereken renkten kağıt mendil tabakası;
Ayrıca farklı tonlarda iki yaprak yeşil kağıt.

Çiçeklerin yapılması için otuz dakika izin verilir. Bir çift
Her misafire makas ve iğne ve iplik verilmelidir; Ayrıca
biraz müsilaj. Çiçekler toplanır ve bir komite kime karar verir
en mükemmel çiçeği yaptı. Bunu yapan kişi
Konuklar tarafından yapılan buket çiçek.

Hayvanat bahçesi

Hayvanların isimlerine oyuncular verilir. Her biri on fiş alır
bir ila on arasında kağıt. Bunlar düzensiz olarak düzenlenmiştir
bir yığın. Slips yüzleri aşağı doğru döndürülür.

İlk oyuncu, sayı görünür olacak şekilde üst fişini açar
ve önüne koyar. Bunu yaparken onu geri çevirmeli
Kendisinden, böylece diğer oyuncular önce görürler; Bir sonraki oyuncu
O zaman aynı şeyi yapar.

İki kayma sayıca çakışırsa, her biri bir kerede her birini aramalıdır
Diğer isimler-onlara verilen hayvan isimleri. İlk arayan
diğerinin adı o diğer kişiye, nesneye kaymasını verir
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaymalarından kurtulmak. Kayma dönerse
İkinci oyuncu tarafından yukarı doğru sıraya karşılık gelmez
Birincisi, onu da önüne koyar; Üçüncü oyuncu
Sonra onu açar ve bu bir çemberin etrafında devam eder.
kayma, döndürülen herhangi bir
Yukarı, bu iki oyuncu hemen birbirlerinin adlarını araması gerektiğinde.
Kazanan, ilk kez fişlerinden kurtulan kişidir.

Simon diyor

Herhangi bir sayıda oyuncu kendilerini bir masaya oturtuyor. Her oyuncu yapar
Başparmağını uzatan her elin bir yumruğu.

Lider, "Simon diyor," başparmak '! " bundan sonra onu yerleştirir
Önündeki masada, başparmak yukarı doğru. Oyuncular
aynı şekilde yap. Lider dediğinde, "Simon," Thums List '"
Başparmak uçları masaya dokunacak şekilde kendi elini ters çevirir.
Diğerleri onu taklit etmeli.

Sonra "Başparmak kıpır kıpır kıpır kıpır." Eyleme uyuyor
Kelime ve geri kalanı performansını tekrarlar.

Lider herhangi bir zamanda "Simon diyor" kelimelerini atlarsa ve geçerse
hareketler sadece "başparmak yukarı", "başparmak aşağı" kelimeleriyle veya
"Wigle-Waggle," oyuncuların hepsi ellerini durdurmalı ve değil
Hareketlerini taklit et. Bunu yapan herhangi bir oyuncu kaybedilir.

Yazarın baş harfleri

Her oyuncu bir parça kağıt grubuna yazar, her grup
bazı yazarların tanımlayıcısı ve her kelimeden biriyle başlayan her kelime
baş harfleri düzenli sırayla. En büyük sayıyı tahmin eden oyuncu
Yazarlar oyunu kazanır.

Örnek: Adil, nazik yazar kim?

Cevap: John Greenleaf Whittier.

Kimin hikayeleri yaşlı ve genç tarafından okunuyor?

Cevap: James Fennimore Cooper.

En büyük mizahçı kimdi?

Cevap: "Mark Twain."

Eskizler

Oyunculara kağıt ve kalem levhaları verilir. O zaman onlar
Bazı tarihsel karakterin bir açıklamasını yazın. Nesne
bir bakıma doğru, ancak yanıltıcı bir açıklama yapın,
Tahminleri biraz daha zorlaştırmak için.

Bir oyuncu açıklamasını okur. Diğerleri olabilecek sorular soruyor
"Evet" ve "No." Tahmin eden kişi doğru bir şekilde okur
Açıklama Sonraki.

Başıboş heceler

Aynı hece genellikle farklı kelimelerle görülür. Bunu kanıtlayabilirsin
Aşağıdaki oyunu oynayarak: Her oyuncu
Uzun kağıt şeridi, farklı kelimeler arasında boşluk bırakır. Bu
Yapıldıktan sonra heceler kesilir ve karıştırılır. Her oyuncu
Üç heceyi çizer. Konuklar kendilerini küçük masalarda oturuyorlar ve
İki veya üçünü kullanarak hecelerden kelimeleri şekillendirmeye çalışın
onlara. Bunu yapmak imkansızsa, onlar iade edilmeli ve diğerleri
onların yerine alınır. Kelime yapımında başka bir deneme yapıldı ve
Kesin bir zamandan sonra en çok kelimeyi yapan kişi
Heceler, bir ödül kazanır.

Shakespeare Romantizm

Shakespeare'in oyunlarından biri seçildi ve birçok soru olduğu gibi
yazarın düşünebileceği gibi onunla bağlantılı olarak düzenlenmiştir. Bunlar
oyunculara verildi.

Örnek: Ayın hangi saatinde evlendiler?
Cevap: Onikinci gece.

Yüzüğü kimlerden satın aldılar?
Cevap: Venedik Tüccarı.

Ne tür bir yerde yaşadılar?
Cevap: Hamlet.

Parodiler

Konuklara kalem ve kağıt verilir ve parodi için bir konu
verilir. Bu, hostes tarafından seçildiği gibi bir şiir veya bir hikaye olabilir.
Parodiler toplanır ve okunur. Şirket hangisi olduğuna karar verir
en iyisi. Bunun için şiirin veya hikayenin yakışıklı bir kopyası verilir.

LONDRA

Aşağıdaki gibi bir arduvaz kalemi ile büyük, dikdörtgen bir arduvaz çekilişinde:
Arduvazın dar kısmı boyunca her iki inçte bir yatay çizgiler.
Kağıt parçaları diyagramın üzerine arduvazın tepesine doğru üflenir;
veya fasulye veya tebeşir parçaları kağıt yerine değiştirilebilir. Biri
Bunlara "parçalayıcı" denir. Fasulye kullanırsanız,
Parmaklarla diyagram. "Parçalayıcı" durduğu yerde
küçük bir tur "o". Bu bir erkeğin kafasını tasvir ediyor. "Parçalayıcı"
başlangıç ​​noktasına geri dönen, yine
diyagram. Bu, oyuncunun her birinde bir kafa işaret edene kadar devam eder.
alanlar; Yoksa parçalayıcı bir alanda ikinci kez inmeli mi?
zaten böyle bir kafayı işaretledi, daha büyük bir tur "O"
Kafanın altında, bir erkeğin bedenini temsil etmek için. Üçüncü kez iner
Bu yerde bir bacak ve dördüncü bir bacak için aşağı inme yapar
Zaman, biri adamı tamamlayan ikinci bir bacak için. Üç olmalı
Tamamen erkekler bir alanda çok çekilir, oyuncu, çekim yapmadan
Yine, "kollar" olarak adlandırılanları çizer, yani yatay bir çizgi
Alanın dış sınırına kadar olan rakam. Bu işgal eder
Alan tamamen ve diğer oyuncuları bunun dışında tutar. O devam ediyor
"Chipper" bir hatta inene kadar oynamak. Bu ötesine geçerse
Diyagram, oyuncu "dışarı". Her oyuncu bir dönüş yapar. Başlayabilir,
veya tam erkek, üç silahlı adamla meşgul olmayan herhangi bir alanda, hatta
eski oyuncu erkekleri uzayda başlatmış olabilir veya
ikisini tamamladı. Bir oyuncu sadece kendi adamlarına inşa edebilir. Tek
Üç silahlı adamla en fazla alandan yararlanmak kazanır.

SATRANÇ

Satranç, sadece aynı kişi tarafından oynanabilecek bir oyundur
zaman. Gereksinimler, 64 kare alternatiften oluşan bir kurul.
siyah beyaz ve 32 parça odun, fildişi, kemik veya diğer
Teknik olarak "erkekler" olarak bilinen kompozisyon. Kurul çok
Beyaz bir karenin aşırı sağda olduğu oyuncular arasına yerleştirilmiş
her birinin. "Erkekler" siyah beyaz denir, eşittir
her birinin sayısı. Bir oyuncu beyaz, diğeri siyah alır. Her biri
16'nın bölümü bir kraldan oluşur (yakalanması sorun olan
oyunun), bir kraliçe, 2 kale veya kale, 2 piskopos, 2 şövalye ve
8 piyon. Oyuna başlarken, kaleler köşeye yerleştirilir
Kareler, her iki tarafta bir şövalyenin yanında, şövalyelerin yanında
Her taraf bir piskopos ve sonra kral ve kraliçe. Beyazsa, kraliçe
kalan beyaz kareye yerleştirilir, eğer siyahsa,
siyah kare ve böylece her iki kraliçe de birbirine karşı karşıya. Aynı
krallarla. Her iki tarafa kareler üzerinde 8 piyon yerleştirilir
parçaların hemen önünde.

Oyuncu, kralını herhangi bir boş kareye taşıma ayrıcalığına sahiptir.
Zaten alınmaması koşuluyla, işgal ettiği birine bitişik
Rakibine ait bir parça, ama daha ileri gitemez. Kraliçe
uzun süren herhangi bir yönde yukarı, aşağı, geriye, ileriye doğru hareket ettirilebilir
Onu engelleyecek bir parça olmadığı için. Aynı şey kale ile de yapılabilir
veya kale, çapraz olarak hareket ettirilemez-piskopos olabilir
Sadece çapraz olarak, geriye veya ileri yönde hareket ettirilir. Hareket
Şövalyenin, Rook'un en kısa hareketinin bir kombinasyonudur, bunu takip eder.
Piskoposun en kısa hamlesiyle. Müdahale eden piyonlar tarafından engellenmez
veya parçalar. Piyon her seferinde sadece bir kare hareket ettirilebilir ve
ileri yönde. Önündeki başka bir piyon ilerlemesini durdurur.
Bir piyon, her ikisinde de karşı bir piyon yakalama gücüne sahiptir.
bitişik kareler önceden ve çapraz olarak sağa veya solda
Yakalanan kişinin meydanına taşındığında. Kral asla
yakalandı. Bir parça veya piyon ona saldırdığında kontrol altında olduğu söylenir
Ve karşı oyuncu "Check" diye bağırıyor! Saldırı Kral serbest bırakıldı
onu bir parça tarafından işgal etmeyen bitişik bir kareye taşıyarak kontrol etmek
veya karşı tarafın piyonu ya da savunmak için bir parçaya karşı çıkarak
onu çekten. Oyuncu bunlardan hiçbirine başvuramazsa
Kralını kurtarmak için taktikler "kontrol edildi" ve oyunu kaybediyor.




Bölüm XIII

Yetişkinler için açık hava oyunları

Çim Tenis-Polo-Hokey-Golf-Kürçe-Ring Toss-Law Bowls


Çim tenisi

Çim Tenis Court, yaklaşık 26 yarda 9'a kadar düz bir zemin planıdır.
Yards, bölümlere ayrılmıştır. 3 1/2 feet yüksekliğinde bir net duruyor
ortada ve her birinde mahkeme dışında iki göreve bağlı
Yan yaklaşık üç fit. Oyuncular ağın karşı taraflarında duruyor;
Topu ilk teslim eden kişi, sunucu denir ve diğeri
Forvet. Her oyunun sonunda yerleri tersine çeviriyorlar. .
Forvet "voleybol" hizmeti, yani, yani bir vuruş kazanır, yani
Yere dokunmadan topa vurur; Ya da top
forvet tarafından geri döndü, böylece rakibinin dışına düşer
Mahkeme, ikincisi inmeyi kazanır.

Sunucu arka arkaya iki "hata" sunarsa forvet kazanır,
topu ağa veya çizgilerin dışına göndermekten oluşur; veya
Sunucu topu oyunda iade edemezse, forvet kazanır.
Her iki oyuncu da top ona dokunursa vurur.
çarpıcı, eğer raketiyle bir kereden fazla dokunursa,
top oyundayken ağa veya desteğinden herhangi birine dokunuyor veya
Eğer topu geçmeden önce topu "voleybolu".

İlk vuruşu kazanan oyuncu 15 kredi puanı alır; için
İkincisi 30 alır; üçüncü 40 için ve dördüncüsünü kazanırsa
oyun. Ardıllıkta altı oyun kazananı _set_ olarak adlandırır.

Üç elle veya dört elli bir oyun için mahkeme 12 olmalıdır
genişlikte yarda. Üç elli bir oyunda tek oyuncu her
Alternatif oyun. Dört elle oyunda haklı çift
İlk oyunda hizmet vermek hangi ortağın bunu yapacağına karar vermeli ve
Karşıt çift ikinci oyun için benzer şekilde karar verecektir. .
İlk oyunda görev yapan oyuncunun ortağı
üçüncüsü ve ikinci oyunda görev yapan oyuncunun ortağı
dördüncü sırada hizmet verecek ve aynı emir hepsinde gözlemlenecek
Setin sonraki oyunları. Çift takımın bir ortağı vurursa
bir topta ve ona dokunmuyor, partneri hala hakkı var
iade et. Bir takımın bir oyuncusu veya farklı üyesi bir topa vurabilir
İstediği sıklıkta, çünkü vuruluncaya kadar hala oyunda. Sunucu
forvet çıkışının ikinci hizmet için hazır olmasını beklemelidir.
Birincisi ve forvetin hazır olmadığını iddia ederse ve
İkinci hizmeti iade etmek için hiçbir çaba göstermez, sunucu talep edemez
Mesele iyi olsa da. Bir oyuncunun raketini
top kaybetmediği ikincisine çarptıktan sonra ağa dokunur
bir nokta.

Top, dışa vurana kadar her zaman oyunda
mahkeme veya iç zemine dokundu _twice_. Bir top "Ölü"
Mahkemenin dışına zemine çarptığı an ve
Ne olursa olsun, topu oraya gönderen tarafa karşı puanlanmalı
Topa _After_ topa dokunur.

Bir çim tenis mahkemesi için bir site seçerken bir seviye alanı seçin. Sermek
Mümkünse, kuzey ve güney dışarıda,
Oyuncuları kör etmekten güneş. Mahkeme çimenli olabilir veya olmayabilir.
Genel bir kural olarak kum mahkemeleri tercih edilir. Mahkemeyi dikkatlice dengeleyin,
Dolayısıyla içinde gradyan veya eşitsizlik olmayacaktır. Bir temel yapmak için,
Yere dövülmüş taşları kullanın ve yedi derinliğe en iyi toprak ekleyin
inç veya daha fazla. Zemin genellikle sulanmalı ve yuvarlanmalıdır. Kum
kumun muhtemel olduğu için genellikle üst toprak için kil ile karıştırılır
Koşu ayaklarının altına verin. Çimenli bir mahkeme durumunda
sürekli kırpılı olun ve ayrıca haftada bir veya iki kez
Zemini sert ve hatta tutun.

POLO

Polo, büyük, düz bir alanda at sırtından çalınan bir oyundur. Orada
merkezdeki alanın her iki ucunda bir hedef, on metre direkler
yüksek ve 24 feet aralık. Takımlar genellikle dört taraftır, ancak ne zaman
Olası daha büyük bir sayı oynayabilir. Bu ülkedeki normal oyun
Dört kişilik takımlar için her biri 15 dakikalık gerçek oyundur.
Bir gol kazanmak bir tane sayılır ve takımın en büyük puanı olan takım
End maçı kazanır. Oyunun ekipmanı kale direklerinin yanı sıra (genellikle
ciddi kazaları önlemek için ahşap veya kağıt mache) toplar
ve tokmak. Toplar 3 1/8 inç çapında ve
5 ons ağırlığın. Mallet çubukları rattan kamışı ve 4'ten
4 1/2 feet uzunluğunda, yanlarda ve hakkında eğimli kare kafalara yerleştirilmiş
8 inç uzunluğunda ve 2 genişliğinde. Kulplar sigortalamak için deri sarılmıştır
iyi bir kavrama. Midillilere gelince, göz kırpma kullanılmaz, böylece olabilirler
Tarlayı net bir şekilde görüyoruz. Rowel veya Spurs'a izin verilmez. .
Hayvanlar amaç için eğitilmelidir.

Bir taraftaki dört oyuncunun her birinin yönetime uymak için belirli kuralları vardır
onun pozisyonu. 1 numara için rakipleri izlemek, binmek
Onu kapalı ve topa sahip olduklarında kendi tarafının yolunu temizleyin
hedefe doğru gidiyor. Tüm enerjileri elde etmeye yönlendirilmelidir
onun tarafı için açık bir alan. İşi yapmak için hızlı bir midilli gerektirir.

2 numaranın pozisyonu en bağımsızdır ve oyuncu
Takımın "uçan adamı" olarak adlandırdı. "Top sürme" de usta olmalı
Adil bir vuruş yapmak için toptan dışarı çıktı. Ona gelince
Yan oyuncuları, onunla yarışmak, dörtnala vururken vurmak,
Ve bu şekilde yapabiliyorsa hedefe ulaşın.

İkincisi olduğunda sırtına yardım etmek 3 numaranın görevidir.
Sert baskı ve arkada onunla yer alışverişi yapmaya hazır olun
Topla koşma fırsatı bulur.

4 numara gerçek bir geri, çünkü diğerleri onun önünde ve
Sonuç olarak onun en önemli konumudur. Bir değişken olmalı
Binicilik işine iyi eğitilmiş midilli. Hedefi savunmak zorunda ve
Bu nedenle uzman bir "backhander" olmalı, yani geri göndermek hızlı
onun yönünde geldiğinde karşıt rütbeye top
amaç. Top geçtiğinde sırtın yer alması
son satır. Onun yanındaki yarı arkalık oyuncusundan emin olduğunda
oyuna girebilir ve kendisi önde gelen bir saldırı yapabilir, ancak
Topla tanışmaktan kaçınması neredeyse her zaman iyi, çünkü özlüyorsa,
Amaç savunmasız kaldı.

Genel olarak, Pony Polo karmaşık bir oyundur ve bu olmasa da
Kralların Sporu, sadece bir arada olan boş zaman insanlarına uyarlanmıştır.
Zaman ve para bir nesne değildir.

HOKEY

Hokey oynamak için yaklaşık 100 metre uzunluğunda ve 50 seviyeli bir alan gereklidir
metre genişliğinde. Alan beyaz bayan çizgiler ve küçük bayraklar halinde işaretlenmiştir
her köşeye yerleştirilir. Uzun çizgilere _side_ çizgileri denir ve
daha kısa olanlar _goal_ satırları. Merkezin karşısında, her ikisinden de 50 metre
Hedef, merkez çizgisidir. Bu zemini ikiye böler. Bu yarılar
yine 25 yarda hatlara eşit olarak bölünür. Her birinin içinde beş metre
Çizgi, yan çizgiye paralel olarak noktalı bir çizgi olarak işaretlenir ve
Beş yarda hattı olarak adlandırılır.

Her gol çizgisinin ortasında ve 4 metre aralık
7 feet yüksekliğinde, bir yatay çubuk olan direkler
diğerine. Her golün önünde on beş yarda çizilir 4
yarda uzunluğunda, kale çizgisine paralel; Bu çizginin uçları getirildi
Kale çizgisini karşılamak için eğriler ve bu şekilde kapanan alan
"çarpıcı daire" olarak adlandırıldı.

Çubuk ve toplar hokeyin ana gereksinimleridir. Çubuklar
Hickory'den yapılmış. Daha iyi türde kül bıçakları ve baston kolları vardır,
Bu tür kulplar, vermeden temiz bir sürücü gönderen bir yay veren
ellere bir kavanoz. Kullanılan toplar,
ortalama beyzbol.

Günümüzde gol direklerinin arkasında ağ olması gelenekseldir, böylece
herhangi bir anlaşmazlık olup olmadığı kesinlikle belirlenebilir.
Top gol direkleri arasında veya dışından geçti
herhangi biri.

Hokey, her iki tarafta ise 5 ileri, 5 ileri, 22 oyuncu gerektirir,
3 yarı arka, 2 tam sırt ve bir golü. Merkez ileri
Yerin ortasında duruyor. Sağında yaklaşık 10 metre uzakta
sağda durur; Sağ kanat 5 yarda hat arasında duruyor
ve yan çizgi; soldaki ve sol kanat solda
merkezin ileri. Yarı arkalar ileriin 15 metre arkasında duruyor.
Merkez yarısı yerini doğrudan merkeze uyuyor
ileri; Sağ yarısı solda iken iki sağ ileri kapsar
Yarısı soldan ileri doğru kaplar. Arkasında, 25 yarda çizgisinde,
Fullbacks, sağ ve sol; Kaleci hedef arasında duruyor
Kale çizgisinin önünde bir ayakla ilgili mesajlar.

İki merkez ileri, topu "zorbalıkla" başlatarak başlıyor
alanın merkezi; Top orta çizgiye yerleştirilir
İki ileri, çizginin her iki tarafında da bakan bir ayakla durur
birbirleri ve yan çizgiye kadar ayakta duruyor; Sonra merkez yarıları
ve düdüğün üflenmesinde sol ve içeride ileriye doğru
"Zorba", izlemek için kapatın, her biri almaya hazır
top onun yönünde gelmeli. Merkezden biri ileriye dönük olduğunda
onu kendi içten birine geçirmeye çalıştığı topu alır
O olana kadar sahayı "sallamaya" çalışan oyuncular
bir muhalefet oyuncusu tarafından karşılaşılan, buradaki kavşak
İnme, kanat oyuncusuna geçirir. Bu şekilde
düz bir rota tutmak ve yarım sırtlarına yardım etmek
Geçerek ve "top sürerek" topu "çarpıcı
Circle, "ve bu uzunluğu aldıklarında zor bir mesele değil
bir gol atmak.

GOLF

Golf'te oyuncu,
belirli bir nokta. O kadar çaba ile muhalefetle karşılaşmaz,
Diğer top oyunlarında, rakibinin de bir topu var,
daha az vuruşla aynı noktaya koymaya çalışıyor. Bu nokta
oyuncunun topunu koymaya çalıştığı yeryüzünde küçük bir delik
çapı yaklaşık 4-1/4 inç ve yapmak için kullandığı enstrümanlar
Sonuç olarak değişir.

Oyun, adlı işaretli bir satırdan vuran bir oyuncunun başlıyor
Teeing zemini, ilk delik yönünde top. İçinde
normal bir golf sahası genellikle 18 delik vardır, mesafeleri
yaklaşık 100 metre ila 500 yard arasında değişen ayrı. Sorunsuz tutulan
Deliklerin yakınındaki zeminlere "Yeşiller koyma" denir ve yanında
Her "yeşili" belirgin bir teeing zeminidir. Toptan sonra
"tee" den vuruldu, oyuncu eliyle dokunmamalı
bir sonraki deliğe sürülene kadar,
o ve "tee" teeing zeminde iyi bir konumda
Bir sonraki deliğe sürüş.

Delikler geniş çapta ayrıldıkça ve birçok yerde zemin düzensiz
Ve parçalan, top birçok pozisyona sürülecek,
Çimlerde, kum çukurlarında veya sığınaklarda ve her türlü delikte
ve pürüzlü yüzeydeki oyuklar, bu nedenle kolayca
topun gönderildiği mesafenin inme ile değişeceğini anladı.
Topa vurmak zorunda kalmanın zorluklarını karşılamak
Farklı pozisyonlarında, bu kadar çok enstrümanın çağrıldığı
amaç için talep. Şef çubukların isimleri ve
Sporda kullanılan aletler şunlardır: Sürücü, Brassie, Spoon, Cleek,
Demir, Mashie, Niblick ve Putter. Sürücü, Brassie ve Spoon
Ahşap başlı kulüpler, ancak diğerlerinin her zaman demirleri var. .
Sürücü, en büyük mesafeye çarpmak için kullanılan kulüp
Top "tee" de, yani üzerinde küçük kum höyüğünde
Her deliğin başlangıcına yerleştirilir, böylece daha fazla tesis
vuruyor olabilir. Putter koyarak kullanılır-yeşil,
Delikler etrafında kısa vuruşlar için. Koyma-yeşil veya zemin
Her deliği çevreleyen yaklaşık 20 metrelik bir yarıçapı tutar
delikten. Farklı çubuklar veya kulüpler sürücüden derecelendirilir
farklı inme uzunluklarına uygun olarak atıcıya
Onlar tasarlanmıştır. Örneğin, Niblick almak için kısa bir kulüp
Top, ikincisi aldığında olduğu gibi zor pozisyonlardan ("yalanlar")
Uzun ot, kum veya başka bir garip obstrüksiyon.

Topa iyi vurarak iyi bir sürücü, bir mesafeye gönderebilir
Tee'den yaklaşık 200 metre. Delik isteyecek kadar uzaksa
Sürücüyü tekrar kullanabileceği eşit uzunlukta ikinci bir vuruş,
Top düz bir yerde, ama muhtemelen böyle olmayacak
ikinci vuruş için zemin ve bu durumda brassie veya kaşık
hizmet yapmak için çağrılır. Bu enstrümanların her birinin yüzü var
Bu topa sürücüden daha fazla geri döndü, böylece
Yerden daha kolay kaldırabilir. Top daha da kötüleşirse
Bir sığınak veya sandpit olarak konum, Cleek, Demir veya Niblick kullanımı
gerekli olacak. Bu kulüplerin başkanları anlaşacak şekilde ayarlanmış
Zor "_lies_" ile, yani topun olabileceği pozisyonlar
sürülen. Niblick, özellikle kötüden çıkarmak için kullanılır
durumlar.

Tam salıncak adı verilen inme sürücü ile birlikte kullanılır. Var
Üç çeyrek gibi diğer birçok inme modifikasyonu,
yarısı ve bilek vuruşları.

Söylendiği gibi, oyunun sorunu topu göndermeye bağlıdır
muhalefetten daha az vuruşla deliklere. Zafer
topu daha az vuruşla delen taraf tarafından kazanılır. Yanlar
Delik aynı sayıda vuruşta delik yarıya düşer. Bir maç
Ayrıca, daha büyük bir dizi delik açan taraf tarafından kazanıldı
oynanacak olan deliklerin sayısından daha. Böylece Jones kazanırsa
Altı delik ve Smith dört ve yedi delik yarıya kaldı, Jones,
Tur, 18 deliğin sıradan uzunluğu, iki delik olacaktır
Yukarı, sadece bir delik oynanacak ve bu nedenle Jones,
maçı kazanır. Bu, oyunu bir
Maç, her oyuncu kendi topunu çalıyor.

"Puan" olarak bilinen şeyde, birkaç kutunun göreceli değerlerini oynayın
aynı anda test edilebilir. Bu tür bir oyunda toplam puan
18 deliğin tamamı için her oyuncu eklenir ve
En düşük toplam kazanan ilan edildi.

OKÇULUK

Okçuluk, yarış tarihinde önemli bir rol oynadı.
en erken zamanlar. İlkel adam taş noktalı oklarını fırlattı
vahşi hayvanlarda ve gözlemlerin daha yüksek bir durumuna ilerledikçe
güç yasaları, daha büyük bir dürtü vermek için yaylar yaptı
Füzeleri. Yüzlerce yıl boyunca yay ve ok
Chase'in ana silahı ve sonunda
Zırhlı şövalyeler, savaşçılar ve kahramanlar için suç ve savunma. Robin
Merry England'ın vahşi ormanlarını değiştiren kaput, ona bağlıydı.
Emniyet, Allan A Dale ve Küçük John gibi. Erken savaşlarda
Baş Silahtı ve etkili hizmet yaptı. Savaşında
Hastings Fatih William için konuya karar verdi; Agincourt'ta,
Crecy ve Poitiers zaferi kullanımına bağlıydı. Yetenekli okçular
Toprağın her yerinde ünlü ve birçoğu onların doughty işleri
uzun yay.

Ancak modern zamanda ateşli silahların tanıtımı ile okçuluk
geçmişin sadece bir anısı olana kadar reddetti. Son
Century onu canlandırdı ve bugün en popüler sporlardan biri
İngiltere'de. Amerikalılar da coşku ve kulüplerle aldı
toprakların her yerinde ilgileniyorlar, bayanlar özellikle
ona adanmış.

1879'da okçuluk kulüplerinin ilk organizasyonu
Crawfordsville, Indiana ve ilk yıllık hedef toplantısı yapıldı
aynı yıl Chicago'da.

Okçuluk için yaylar genellikle sert yumuşak ahşaptan yapılmıştır, örneğin
Yew, Dışarda Dışarıda Bir Düz ve İçinde Yuvarlak Bir İçinde
karın; Her zaman ikinci tarafı içe doğru eğilirler. Lance Wood
esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde direnişi nedeniyle kullanılır
sıcaklık. Yay kolayca kontrol edilmeli ve çok ağır olmamalıdır. Gerginlik
ağır bir yay çizmek, yay elini çizginin dışına çekmeye yatkındır.
görünüş. İyi çizilmiş ve kaybedilmiş 48 kiloluk bir yay daha düşük bir yörünge verecektir
55 kilodan birinden daha fazla ele alındı. Bir yay ağırlığı ile
Avoirdupois anlamına gelmiyor, ama oku çizmek için gerekli güç
Yay üzerinde kafasına. Nasıl dizileceğini bilmek her şey önemlidir.
yay. Sapı sağ elle sıkıca kavrayın, yanınıza çizin
sağ taraf, alt uç sağın iç kısmına dayanırken
Ayak, yay arkası size doğru. Sol ayak iyi uzatılmış
Vücudu destekleyecek şekilde önünde, sol elini aşağıdaki yayda dinlendirin
ipin üst ucunun döngüsü, başparmağın ucu ve
Forefinger, yayın zıt kenarlarına sıkıca presleme.
Yayını sağ elle sıkıca çekerken, aşağı iterken
Ve solla senden uzakta. Yakında küçük bir uygulama verecek
Knack. Yüz dışında vücudun hiçbir kısmı
hedef. Ayaklarla dik açılarda durun
Hedef ve birkaç inç arayla. Okun
Tüylere dokunmak ve çizim eyleminde her zaman başparmağı tutun
ve dördüncü parmak ok ve ipten uzakta. Yay kaldırıldıkça
Yolun üç bölümünü çizin, amacı yakalayın, çekilişi tamamlayın ve
anında gevşek.

Oklar önemli bir husustur. Asla hafif ok kullanmayın
Ağır bir yay ile, tersine, hafif bir yaylı ağır bir ok.
Oklar genellikle tek parça odundan yapılır, ancak bazen daha zor
Kind, ucuna birleştirilen ve içine girilen parça için kullanılır
şaft. Ucu çelikten oluşur ve formda silindiriktir. .
uzunluk değişir. 5 feet'lik bir bayan yayı 24 inç ok gerektirir,
Erkek oklarının geleneksel uzunluğu 28 inçtir.

Hedef, samandan yapılan yaklaşık dört feet çapında düz bir disktir
ve eşmerkezli halkalarda boyanmış bir yağ klotu veya beyaz tabaka ile kaplı
Altın, kırmızı, mavi, siyah ve beyaz, her renk, ne zaman
Ok tarafından nüfuz edilen bu amaçla çok fazla puan sayar. Altın
Archer'ın objektif noktası, "boğa gözü" denildiği gibi.
Üç ok sırayla her okçu tarafından çekilir, sonra üçü daha, altı
bir son oluşturmak. Belirli bir aralığı belirli bir aralığı tamamlar,
iki veya üç aralık bir tur oluşturur. İşte Amerikan Turu:

60 metrede 30 ok.
50 metrede 30 ok.
40 metrede 30 ok.

Halka fırlatma

Bu çok basit bir oyun. Bir kazık için yere sürülür
Flagstaff. Dokuz metre diyelim, bahisler
Aşağıdakiler: Eşit mesafelerde dört, bunların arkasında, kısa bir mesafede,
üç; Sonra iki; Sonra bir. Dokuz pim ayarı aynı.

Her bahis, sol taraftan başlayarak ondan sayılır.
Yüz, ayarın tepesi.

Demir halkalar her oyuncu tarafından flagstaff'tan atılır. Bir puan
tutulmuş. En çok puan alan kazanan.

Çim kaseleri

Çim kaseler, ancak yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtılsa da,
Ancak, var olan en eski oyunlardan biri ve
Eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından oynandı. İskoçya getirdi
Bu oyun şimdiki mükemmellik durumuna. Oyun olarak oynanır
Aşağıdakiler:

Bir seviye çim seçin, yoksa bu oyunun içeride oynanması durumunda bir zemin cevap verecektir.
Yanları seçin, bir tarafın, benzer bir renkte toplar.

Üçüncü renkten bir topa kriko denir. Onu tutan kişi başlıyor
Oyun topu çimlerin üzerine yuvarlayarak. Nerede durduğu hedeftir.
Diğerleri krikoyu vurmaya çalışıyor. Bunu yapan kişi kazanan
oyunun. Veya dokuz pim veya dokuz pim koyun.
Oyuncular ve bir bowling salonunda olduğu gibi vurmaya çalışın.




Bölüm XIV

Tatil Oyunları ve Eğlence

Yeni Yıl-Lincoln Günü-Valentin Partisi-Yumurt Yumurtası Partisi-Hızlı
Oyunlar-Flag Günü-Şekerliler-Hıristiyanlar


Yeni Yıl Arifesi Partisi

Oda süslemeleri Holly ve ökseotu. Konuklar
karı temsil etmek için beyaza takılı veya kürkle süslenebilirler
giysiler. Gece yarısı "Auld Lang Syne" şarkılarını söyler ve el sıkışın.
Takvimler vesileyle uygun hediyelik eşyalardır. Gece yarısı
Birbirinize "Mutlu Yıllar" dilerim.

Çocuk Yeni Yıl Oyunları

Çocuklara kalem ve kağıt verin. Onların yazmasına izin ver
Yeni Yıl için Kararlar. Bunlar istendiği gibi ciddi veya komik olabilir.
Hediyelik eşya olarak takvim verin.

Lincoln Günü

Lincoln hakkında şiirler okuyun. Onun hakkında hikayeler anlat. Neden "Amca
Tom's Cabin "bu gün okumak için uygun bir kitap.

Mümkünse tablolara uygun olana uygun verin. Alınanlar
Tom Amca'nın kabini son derece uygundur.

Sevgililer Partisi

Akşam, bir kalp oyunu oynamasıyla açılır. Her bayan
kırmızı bir kağıt kalbi alır ve adını yazması istenir.
arkası. Kalpler karıştırılır ve bir kaseye koyulur; erkeklerin kalpleri
başka bir kaseye konur. Bir bayan erkek kasesinden bir kalp seçer,
Sonra bir adam bayanlar kasesinden seçer. Bayan ortaktır
Kalbi çizdiği adamın akşamı.

Sevgililer verilir ve alıcı tarafından yüksek sesle okunur. Çizgi roman
kaba olmasa da kabul edilebilir. Sevgililer sloganları da verilir.

Washington'un Doğum Günü

Kostümlü bir Martha Washington Partisi Sömürge Zamanında Akşam Yemeği
stil. Minuet ve eski zaman danslarını dans et.

İlk Nisan için

Bu April Fool Günü. Bir parti vesilesiyle olabilir. Oyun
vesileyle uygun oynanır; Aralarında bir kuyruğu sabitleyen
Duvara tutturulmuş arka bir eşek resmi. Bu çizilebilir
çocuklardan biri tarafından. Kuyruklar arasında çocuklara hafifçe sabitlenir
kendileri. April Fool Candy servis edilir ve hangi gözlükler sunulur
İçlerinde limonata var gibi görünüyor, ama öyle yapıldı ki
onlardan sarhoş olabilir, vb. Bütün akşam kandırılmayan
Bir ödül alır-o kadar komik olur. Bu bir "zenci olabilir
bebek "ya da benzerleri. Bir eşek, en çok birine bubi ödülü olarak verilir
genellikle kandırdı. Bu aptallık kendini gösteren herhangi bir şekilde yapılabilir.

Paskalya Yumurtası Partileri

Haşlanmış yumurtaları renklendirin ve saklayın. Küçük misafirlerinize güzel verin
sepetler ve yumurtaları avlamalarına izin verin veya her birine büyük bir ahşap ver
Onları kaşıklamak için kaşık. Ülkede yaşıyorsanız tepeden yumurta rulo
Bir yerde bir hedef olarak.

Yumurta tutan bir tavşan çizin. Duvara sabitleyin. Kişi,
gözü kapalı, yumurtaya bir pim koymayı başarır, yumurta alır
hediyeler.

Bayrak günü

Bayrakları liberal olarak sergileyin. Amerikan bayrağı hakkında hikayeler anlatın. Şarkı söylemek
"Amerika," "Yıldızlı Banner," vb. Selam "Eski Glory."

Bir Cadılarlık Partisi

Aşağıdakiler gibi her zamanki Cadowe'en hileleri denenir: bir yüzük,
Bir parça para ve yüksük gizlidir; Bulan oyuncu
Yüzük ilk evlenecek veya bu makaleler bir pasta içinde pişirilebilir
kesilmiş ve dağıtılmış. Parayı alan kişi olacak
müreffeh, yüksük çalışmasının alıcısı,
Ring yakında evlenecek.

Elma için sallanma

Elma için sallanma. Bütün çocuklar böyle. Bir küvet suda birkaç
Elmalar yüzer. Çocuklar onları dişleriyle yakalamaya çalışırlar.

Yüzen iğneler

Gres iğneleri ve bir kase suda yüzmelerine izin verin,
Kağıt döşenir. Her çocuğun kendi iğnesi vardır. Eğlenceli
kağıt battığında iğnenin eylemini izlemek için-
Doygunlaştığında-iğneler acele eder.

Mum ve görünümlü cam

Her insan sırayla aşağıya doğru, karanlıkta tek başına yürür,
Bir yandan cam, diğer yandan aydınlanmış bir mum ile.
Gelecekteki karı veya karısı görülecek ...? Veya evin etrafında koş
Ağzınız su dolu-gece yarısında üç kez.

Suya dökülen erimiş kurşun, bazen
baş harflere benzemek; Bunların gelecekteki kocanınki olması gerekiyordu
veya karısı. Su Cazibesi: Bir masaya üç yemek koyun-biri boş, biri içeriyor
Temiz su, bir sabunlu su; gözü kapalı olanlar
Bulaşıklardan biri, konumu sonra değiştirilen
Göz Kazanma. Parmağını berrak suya koyarsa mutlu bir evlilik
sonuçlanacak.

Elma oyunları

Duvara yarıya kadar bir sepet koyun. Oyuncular uzak durur
Ve elmaları sepete atın. Bir puan tutulur,
Ödülü alan sepete en fazla sayıda elma.

Şükran Partisi

Bu bir ahırda tutulabilir. Tezgahlar parlak renkli ile örtülü olabilir
mallar ve yeşillik veya sonbahar yaprakları ile dekore edilmiş. Japon fenerleri
hakkında gergin. Chrysanthemums masa çiçekleri olmalıdır. Eski zaman
Virginia makarası, para misk, vb. Gibi danslar dans edilir
Turta, üzüm, fındık ve elma şarabı harmanlamanın bir parçası olarak servis edilir.

Kris Kringle Partisi

Açık kızaklarda bir Kris Kringle partisi alınabilir. Sürücü
Kris Kringle gibi giyinmiş. Büyük kızaklarda bir kızak yolculuğundan sonra çizilmiş
Ren geyiğini temsil etmek için dekore edilmiş atlarla, parti bir
Ayrıntılı Noel Akşam Yemeği.

Noel şarkıları söylenmeli, tanınmış Noel şarkıları, "'
Noel Günü Arifesi, "" Merry Bells "," Noel Ağacı "vb.

Gölge pantomimleri Noel için iyi bir eğlence şeklidir. Onlar
Festival fikrini gerçekleştirmeli. Verilen neşeli oyunlardan herhangi biri
Kitapta oynanabilir. Kış oyunları özellikle önerilir.

Kartopu savaşı

Bir hedefe top atın ve bir puan tutun veya bir kar kalesi inşa edin ve
hedef.

Noel Tahminleri

Bir avizeden ökseotu askıya alın. Bırakın çocukların tahmin et
Asma çalıda kaç çeriyer var. En çok tahmin eden
Bir ödül kazanır.

"Noel'den önceki gece" okunur. İsimler olarak adlandırıldığı için
Çocuklar ortaya çıkar ve döner, sonra tekrar otururlar. Noel Baba
Son olarak belirtildi. Tüm değişim koltuklarından konuşulduğunda. Hikaye anlatıcısı
Bir koltuk korumaya çalışır. Eğer başarılı olursa garip bir oyuncu var. O
Komik bir hikaye anlatmalı.

Jack Frost

Jack Frost şarkısını söyleyin ve oynayın,-"Jack Frost Roguish Little
arkadaş, "vb. Vb. Müzik ve kelimeler bir müzikte elde edilebilir
mağaza.

İsa bize parlıyor. Noel geliyor. Noel selamlaması.

Kurşun testi

Eritilmiş kurşunu soğuk suya bırakın. Queer şekilleri varsayar. Hallowe'en
Hikayeler anlatılır.

Elma Testleri

Bir elmayı soymayı kırmadan soyun. Cildi senin üzerine at
omuz ve hangi şekli varsaydığını görün.

Elmalar bir ipe bağlıdır ve avizeden asılıdır. Çocuklar ve
Kızlar bunları elleriyle dokunmadan ısırmaya çalışırlar.

Bir balkabağı oyunu

Bir balkabağı dışarı atılır ve içine bir mum yerleştirilir; Işık
Balkabağındaki deliklerden parlar. Kabak iyilikleri verilir.

Tüm balkabağın etrafında dans edin ve "Peter, Peter, Pumpkin Eater" şarkısını söyleyin.
vesaire.

Noel yemeği

Noel yemeği genellikle bir aile toplantısıdır; Bazen bir arkadaş
davet edildi. Eğer evsiz biri çok daha iyi. Türkiye,
Tabii ki, akşam yemeğinin bir parçası, balkabağı ve kıymalı turtalar ve erik
Puding servis edilir, her misafir seçim yapar; pembe yanaklı elmalar,
Üzüm, fındık ve elma şarabı son bir kurs oluşturur. Noel hediyeleri olabilir
tabaklara döşenebilir veya Noel'den dağıtılabilir
Ağaç-muhtemelen ikincisi.

Partiden biri Noel Baba taklit ediyor. Yule-tide şarkıları söylendi
Ve eski zaman Noel oyunları oynanıyor. Perdelerin arkasına asılan çorap
ve garip yerlerde şeker, fındık, kuru üzüm vb.
ipek veya herhangi bir güzel malzeme. Konuklar bunları avlıyor.

Oyunlar için Noel zamanında veya Şükran Günü'nde oynanacak öneriler

Odanın ortasına veya bir çim arsa üzerine çok büyük bir balkabağı koyun.
Oyuncular uzak duruyor. Her biri koşar ve atlar
Her iki ayağı kullanarak balkabağı. Böylece bir puan tutulur. Bir atlama
Her iki ayağın üzerinde birlikte en sık karşılaşır. Kabak kazanır. Veya dans
balkabağı hakkında; Üzerinde oturan küçük bir çocuk alkışladığında veya ıslık çaldığında
hepsi dur. Yer değiştirdiği bir oyuncu seçer. Bu oyun
Kabak yakınında duran oyuncu yetişkinler tarafından oynanabilir.




Bölüm XV

Kızlar için açık hava oyunları

Sepet topu-Guess Ball


Kızlar için sepet topu

Sepet topu kadınlar için iyi bir egzersiz biçimidir.

Altı metre çapında bir daire çizin. Bir çizgi çizildi
merkezin karşısında. Bu fırlatma çizgisi. Bir oyuncu
Sepet topunu çizgisinden diğer hatlara atar,
Top iniş yerine puanlama.

Fırlatma alanına çizilen çizgiler,
Daireye fırlatma çizgisi. Küçük kızlar için çizgiler olmalı
Yaşa göre, önden on, on dört veya yirmi feet
dairenin kenarı.

Her takımın oyuncuları hızlı bir şekilde art arda atıyor. Her oyuncunun var
Ama bir tur, top dokunmadan önce bir nesne vurmazsa
zemin, başka bir denemeye izin verildiğinde. Bir atıcı başlarken ayakta durmalı
Dairede ve ayak parmağında fırlatma çizgisinde,
Çember. Atışı tamamlarken düşmemeli veya ileri adım atmamalı
önündeki dairenin dış çizgisinin üzerinde. Eğer herhangi bir bölümünde
atış, baştan sona atıcı, atıcı dairenin dışına çıkın
faul olarak kabul edilir ve puan almaz,
Toplam veya ortalama düşünüldüğünde ekip daha az olarak sayılır.
İlk satıra her atış için veya bir sonraki sırada herhangi bir nokta
Line, bir takım bir puan kazanır. İkinci satıra her atış için veya
Bir sonraki satır arasında bir takım üç puan kazanıyor. Her atış için
Üçüncü çizginin ötesinde, bir takım beş puan kazanır. Takım
En büyük puanın ortalaması veya eklenmesi, oyunda birincilik kazanır.
Kızların top attığı sepet top oyunlarının başka formları da var
belirli bir yükseklikte sabitlenmiş sepetlere.

Kutu topu

Kutular zemine veya zemine arka arkaya yerleştirilir. Sıradaki oyuncular
Bunlardan uzak dururken, her oyuncu bir kutuya bakar. Oyun
çizginin sağında başladı ve her biri topunu içine atmaya çalışıyor
kutu. Biri bunu yapmayı başardığında,
Kimin kutusu düştü. Topu alır ve atmaya çalışır
Oyunculardan birine çarpmak için (elbette yumuşak bir top kullanılır).
Başarısız olursa kutusuna bir taş konur. Oyun devam ediyor
Aynı oyuncu, ama topunu başka bir kutuya atmaya çalışıyor. Eğer o
Bir oyuncuya vurur, vurulan bir taş alır,
Ve sonra topunu atmaya başlar. Oyun yukarıdaki gibi devam ediyor.
Bir oyuncunun beş taşı olduğunda oyundan çıkar.

Tahmin Talfı

Yumuşak bir top kullanın. Oyuncular sırada. Biri onlardan önce duruyor
Geri döndü, birkaç fit mesafede. Bu oyuncu önemlidir
Top, topu ileri geri geçerken belirli bir sayıya kadar
astar; Belli bir sayı denirken, topun sahibi onu atar
Oyunculardan birine çarpmak için. Bu oyuncu vurulursa döner
aniden ve oyuncuların tutumuyla tahmin etmeye çalışır
topu attı. Doğru tahmin ederse, öne gider. Eğer
Top özlüyor, atıcı hedeflediği yerle yer değiştiriyor.

Hedef top

Bu oyunun o kadar çok varyasyonu var ki imkansız
Hepsini açıklayın. Bir hedef yerleştirilir ve toplar ona atılır;
veya farklı mesafelerdeki birkaç hedef,
oyuncular. Bir puan tutulur. En fazla puan alan kişi
oyunu kazanır. Veya taraflar oluşturulabilir.

Bombardıman

Bu oyun toplar ve Hint kulüpleri ile oynanıyor-orada kadar
oyuncular. Toplar yerine fasulye torbaları kullanılabilir. Bir puan kararlaştırıldı
ve bir hakem rekoru tutar. Her oyuncu, atarken dener
Bir kulübü devirmek için ve bu kulüp bir veya daha fazla için önemlidir.
Oyuncular tarafından karar verilen sayı. Dize topu

Oyuncular topun etrafında bir daire içinde dururlar, ki bu
String-açık-bir ağacın dalından. Bir oyuncu dener
Eliyle vur. Bir diğeri vurmadan önce onu yakalamaya çalışır
Yine. Top yakalanmazsa oyuncu bir puan alır. O oynuyor
yakalanana kadar. Her birinin bir dönüşü var.




Bölüm XVI

Çocuklar için eğlenceler

Sun Dial-Anne, Oynayabilir miyim?-Blind Man's Buff-Savaş-Varlık
Top oyunları


Güneş kadrosu

Büyük bir daire çizin; Bunu bir
Tekerlek, on iki bölüme böler ve numaralandırın.

Bir merkez için gözü kapalı bir oyuncuyu merkeze koyun ve
Birkaç kez, "Blindman's Buff" da yapıldığı gibi. Sonra yürür
hakkında. Bir aptalca tekrar ettikten sonra durduğu alan sayısı
Sonuna kadar, skor kartına konur. Dışarı çıkarsa
Circle, bir ayakla bile, hiçbir puan almaz.

Belirli bir zamanda en fazla puanı alan oyuncu,
oyunu kazanır.

Anne, oynamak için dışarı çıkabilir miyim?

Anne çocuklarının önünde duruyor. Biri soruyor: "Anne, dışarı çıkabilir miyim
oynamak için? "" Hayır, "diyor anne," çok ıslak bir gün. "

"Bak, anne, güneş parlıyor."

"Eh, kapalı ol," diyor anne; "Ama senden önce üç nezaket yapın
Gitmek."

Çocuk daha sonra bunu yapar, diğer çocuklar da aynısını yapar. Hepsi
Koşun ve geri dönün.

"Neden şimdiye kadar koştun?" diyor anne. "Nereye gittin ve ne
Bunca zamandır yapıyorsun mu? "

"Mary'nin saçını fırçalıyor," diyor ilk oyuncu.

"Sana böyle ne yaptı?"

"Gümüş bir kuruş."

"Bundan payım nerede?"

"Kedi onunla kaçtı."

"Kedi nerede?"

"Ahşapta."

"Ahşap nerede?"

"Ateş yandı."

"Ateş nerede?"

"Su söndürdü."

"Su nerede?"

"Moo Cow içti."

"Moo inek nerede?"

"Gümüş bir kuruş için sattı."

"Parayla ne yaptın?"

"Onunla deli aldım."

"Onlarla ne yaptın?"

"İsterseniz fındık kabuklarına sahip olabilirsiniz."

Son sözler kaba, anne çocuğu veya çocukları kovalar,
Oyunun oynanma şekline göre. O soruyor
Bu, "Param nerede?"

Biri, "Fındık kabuklarına sahip olabilirsiniz."

Anne, bir veya daha fazlasını çocukları yakalamaya çalışır
ceza. Cezalar genellikle bir tür komik eylemlerdir.

Bahçe Scamp

İki oyuncu hariç hepsi bir yüzük oluşturur ve el tutar. Bahçe kapalı
oyuncular tarafından. Garip oyunculardan biri Scamp olacak; bir diğer
Oyuncu bahçıvan. Çemberin dışında hareket ediyor ve
"Seni bahçeme kim bıraktı?" Scamp, "Kimse" değil ve
Koşmaya başlar. Bahçıvan,
Buna izin vermek için ellerini kaldıran oyuncular. Scamp yakalanırsa
Bahçıvan olur.

Scamp bahçıvana canlı bir kovalamaca yönlendirebilir, çünkü sıçrayabilir
Kurbağa ya da arzu ederse takla çevirin. Bahçıvan taklit etmeli
o.

Bunu yap, bunu yap

Oyuncular birbirleriyle iki satırda karşılaşır, lider
merkez. "Bunu yap" dediğinde, itaat ediyorlar ve çabucak takip ettiğinde
İlk siparişi, "Bunu yap", "o" diyerek başka bir eylem olmak,
Bir kerede tekrar itaat etmeliler. Herhangi biri yavaşsa, değiş tokuş yapmalı
Lider ile yerler. Oyunun eğlencesi antikalara bağlıdır
ringdeki.

Hava horozu

Bu, çocuklara yön öğrettiği için öğretici bir oyundur. Her biri
Çocuk pusulanın bir noktasını temsil eder-Kuzey, Güney, Doğu, Batı.
Bir lider şöyle dediğinde: "Rüzgar hangi yönden patlar?" bir çocuk
Bu sorulur, kuzey, güney, doğu veya batı için işaretler,
ona verilen isme göre.

Çiçekler ve Rüzgar

Bu oyunu iki parti oynuyor. Bir uzaktan uzak duruyorlar. Oyuncular
Çiçekleri temsil edin. Hattaki birincisi tersine doğru yürüyor
ve birincisi soruyor: "Ben hangi çiçekim?" Bunu söylemek,
Çiçek rüzgar için koşmaya hazır. Garip bir oyuncu hazır duruyor
Eğer tahminci doğru tahmin etmiyorsa, kovalamaca verin. Rüzgar,
Tabii ki, farklı çiçeklerin isimleri söylenir. Her oyuncunun var
bir dönüş.

Kör Adamın Buff

Bir oyuncu gözü kapalı ve merkezde yaklaşık üç kez döndü
odanın. Diğer oyunculardan birini yakalamaya çalışır. Eğer başarılı olursa
Mendili çıkarır ve dokunduğuna koyar.

"Kör Adamın Buff" ın bir formunda, gözü kapalı olanı tahmin etmelisiniz.
Mendili kaldırmadan önce yakaladığı kişinin adı.

Fransız Kör Adamın Buff

Bu oyunda oyuncular numaralandırılmış ve biri gözleri bağlı. İki
Sayılar çağrılır. Çok numaralandırılmış olanlar ve gözü kapalı
Biri bunlardan birini yakalamaya çalışır, yoksa her seferinde bir tane çalıştırabilir. Eğer
Biri merkezde diğeri yakalar, o kişinin yerini alır.

Bir asa ile kör adamın tutkunu

Oyuncular bir oyuncuya dokunana kadar gözü kapalı olanın etrafında dans ediyor
asası ile. Bunu yaptığında, hepsi hareketsiz duruyor. İçinde
Center, dokunduğundan üç soru sorabilir. O cevap veriyor,
Sesini gizler. Göz bağı olan kişi kimin tahmin etmeyi başarırsa
sorguladı, onunla yer değiştirdi.

Gizek ve Arama Oyunları

Bir oyuncu gizlenir, diğerleri onu arar. Veya herhangi bir nesne gizlenebilir
Yol dışı bir yer ve bu bir oyuncu tarafından bulunacaktır. Ne zaman
Bunu yapmayı başardı, mendil gözlerinden alınır (eğer
biri kullanılır). Her çocuğun makaleyi bulmasında bir dönüşü vardır,
Yeni bulucu için her seferinde saklanmanın değişmesi.

Liderimizi takip edin

Lider bir dizi oyuncudan önce yürür ve saçma eylemler yapar
Herkes taklit etmeli. Herhangi bir oyuncu bunu yapamazsa,
oyun dışında. Lider, oyuncuların gibi özellikler yapmasını sağlayabilir
Yüksek yerlerin üzerinden atlamak, takla döndürmek, tırmanma vb.
Oyuncular erkek. Oyuncular arasında kızlar varsa
Gereklilik, çok zor olmamalı.

Özellikler ve kaybolanlar

Çocukların belirli eylemler yapmaları veya kaybedilmesi gerekmektedir.
Bu eylemler konuklardan önceki bir komite tarafından kararlaştırılır veya
Oyuncular, montaj. Tavşan gibi birkaç özellik önerilebilir
hop, atlama kurbağası, diz çökmüşken dişlerle bir sopa al
pozisyon vb. Veya oyuncunun "Peter Piper" ı tekrarlaması gerekebilir.
Ya da hızlı bir şekilde saçma ayetler. Ne yapmayı başaramazsa
onun için gereklidir, eğer bir çocuksa-takla dönüşmelidir. Eğer
Oyuncu bir kız, bir kaybediyor ya da yüzüyle bir
köşe.

Aptal hareketler

Oyuncular iki taraf oluşturur; Bir tarafta olanlar "Ustalar", diğerleri
"Erkekler." Ticaretler temsil edilir ve erkekler çalışmaya devam etmeyi amaçlamak için
Üstatlar yerlerini almayacaklar. Esnaflar
ticaretlerinin hareketleri. Üstat ticareti tahmin etmelidir. O zaman,
Ticareti tahmin ettiği ile yer değiştirir.

WAND TUG OF WAR

Ahşap jimnastik asalar kullanılır, yarısı oyuncular kadar.
Odanın veya otların karşısında bir çizgi çizin; Oyuncuları ikiye bölün
Bölünmeler, hattın her iki tarafında bir tane, her oyuncu ona bakar
rakip. Bunlar birbirlerinin asasını kavrar ve bir sinyalde çekilmeye başlar,
Ama rakibin topraklarına ayak basmamalılar. Eğer yaparlarsa
Mücadele sona eriyor. En büyük sayıyı koruyan taraf kazanır
asalar.

Savaşı yakala ve çek

"Catch ve Pull Röportaj" da, ellere katılarak bir yüzük oluşur
ve bir daire içinde durur ve tüm yüzüğü kırmak için römorkör.

Dokuz pim

Bir oyuncu odanın merkezine standı alır. Diğerleri durur
Birkaç metre arayla çiftlerde. Kızın veya oğlanın etrafında yürürler.
merkez. Müzik aniden durduğunda, her çiftin bir oyuncusu gider
önünde olana. Bunu yaparken, merkezdeki
Bir yeri güvence altına almaya çalışır.

Ön top

Oyuncular iki satırda duruyor. Bir satırın oyuncuları, bir sinyalde,
Topları karşıtlara atın. Sonra dönerler ve atarlar
Duvar, eğer oyun içeride oynanırsa. Sıkıcı

Bu oyunun amacı algıları, kaslı
duyu ve kasların kendileri. Topun ağırlığı uygun
oyunculara. İki kiloluk ağırlıklar kızlar için kullanılır.

Çiftler, tam oyun için alan izin verecek kadar uzaktır. Biri
Her çiftin kendisi ve ortağı için bir topu vardır. Atışı
Bir lider olduğunda, karşı taraflardan birine toplar eşzamanlıdır
komutu verir.

Zaman topu

Bu oyunda çocuklar oturuyor. Duvarın yanına bir çizgi çizildi,
ve bir koridor oluşturmak için iki çizgi çizilir. Sonra çocuklar karar verir
topu atma tarzında. Bu ikisiyle de yapılabilir
el. Lider, hattaki koridorunun karşısında duruyor. Bir sinyalde
Her sıradaki ilk oyuncu koridorundaki işarete geçer. O zaman
ulaştı, lider, daha önce üzerinde anlaşmaya varıldığında, atıyor
Ona yakaladığı ve geri döndüğü top. Koltuğuna geri döner.
Bu her oyuncu tarafından tekrarlanır. Sonra lider, oturmak,
Topu önüne yerleştirir veya açıksa,
zemin. Hepsi varsayalım. Bunu bir sinyalde yapan ilk sıra,
bir puan alır. Bu on beş kez tekrarlanır. Varsayılan satır
Pozisyon derhal oyunu en fazla sayıda kazanır.

Demiryolu tren

Oyuncular bir trende bir nesne, duman yığını, kazan olarak adlandırılır,
Bagaj arabası, tekerlekler, şef, vb. Bir oyuncu tren ustasıdır.
Diyor ki: "New York'a gitmek için acele etmeli ve bir tren oluşturmalıyız
bir kerede. Bu bir özeldir. 21 numaralı motor, biraz kömür ve
odun; Çan iyi durumda olmalı ve halı süpürülmelidir;
Yastıklar toz oldu; Uyuyandaki yataklar oluşturulmalı, vb. "
Bu nesneler adlandırıldığında, oyuncular marş motoruna kadar koşar
İsimleri verilir, her biri ellerini omzuna koyar
ondan önce, birincisi ellerini marşın üzerine koydu
aynı şekilde. Her şey sıradayken, tren başlar,
Bir çan olan sinyal. Marş, sesleri bir lokomotif taklit edebilir
Yolculuğunda başlarken yapar. Tepeye ve aşağı Dale'e liderlik ediyor,
Ve çizgi kesintisiz kalmalı. Çizgiyi kıran kişi öder
bir kaybetme veya oyun dışında. Onarılan çizgi, devam ediyor
seyahat.

Atik

Dışkı bir daire oluşturmak için birbirine yakın yerleştirilir ve tüm oyuncular
içinde duran bir oyuncu hariç içe bakarak, içe bakarak
merkez. Boş bırakılan koltuğu güvence altına almaya çalışır. Bu
Zor, çünkü dışkıdaki oyuncular
Bir tabureden diğerine, böylece boşluğun yeri
koltuk değişir. Merkezdeki oyuncu bir koltuk sağladığında,
Solu merkeze gidiyor. Otuzdan fazla oynuyorsa,
Merkezde iki boş tabure ve iki oyuncuya sahip olmak daha iyidir.

Çakıl kovası

Lider ellerinin avuç içi arasında bir çakıl taşır. Diğerleri
onun hakkında gruplandırılmış, her biri eller uzatılmış, avuç içi avuç içi. .
Lider daha sonra ellerini oyuncuların arasından geçirir. Kimse yapamaz
Bazıları nerede olduğunu tahmin edene kadar Çakıl'ı nereden terk ettiğini söyleyin.
Her oyuncunun bir dönüşü vardır. Çakıl alan kişi tarafından kovalanır
diğerleri. Eğer lidere ulaşmayı ve Çakıl'ı vermeyi başarırsa
Yakalanmadan önce ona, yerine dönebilir; Aksi takdirde o
Lider ile yer değiştirir.

Babylon'a kaç mil?

İki çizgiye ayrılan oyuncular birbirine bakacak şekilde duruyor,
aralarında yaklaşık on iki metre mesafe ile. Çizgiler eşleşiyor,
Ve hat boyunca el ele tutkun.

Çizgiler arasında bir diyalog gerçekleşir, bir satırda konuşan oyuncular
Birlikte. Bu yapılırken, kollarını sallarlar ve geriye doğru sallarlar
ve bir ayağından diğerine ilerleyin, zaman tutarak ritmine zaman
Kelimeler, aşağıdaki gibi:

"Babylon'a kaç mil?"

"Üç skor ve on."

"Mum ışığı ile orada olacak mıyız?"

"Evet ve tekrar geri dön."

"Kapılarını aç ve bize izin ver."

"Beck (nezaket) ve bir boo (yay) olmadan değil. "

"İşte bir Beck ve işte bir boo, işte bir taraf ve işte bir sou;
kapılarınız ve bize izin ver. "

İlk satırdaki tüm oyuncular şöyle diyor: "İşte bir Beck ve işte bir
Boo, "kelimenin eylemine uyduklarında.
ellerini bırakın ve her biri bir nezaket yapar, elleri kalçalarda
"Beck" ve düzeltin ve "boo" için derin bir yay yapın;
O zaman dik bir tutum varsayarak ve başını yanlara doğru eğmek
"İşte Bir Taraf" ve "İşte Bir Sou" için sola doğru.

Ortaklar elleri tıkıyor ve hepsi on adımda ilerleyerek zaman tutuyor
kelimelerin ritmi ile. Sonra hepsi yükselen ellerin altına geçer,
şehir kapılarını temsil ediyor. Bu dört koşu adımında yapılır,
On iki adım atıyor. Kapıyı yapan çiftler sonra döner
Dört koşu adımında, ilk satırla yüzleşene kadar
Diyaloğu yukarıda verildiği gibi tekrarlarlar.

Köşedeki Puss

Köşeler bazı oyuncular tarafından seçilir; Diğerleri
odanın merkezi. Bir köşedeki puss, diğer pusuna çağırıyor
Bir köşe, "Puss, Puss" ve birbirlerinin köşesine ulaşmaya çalışıyorlar
Bunlar diğerleri tarafından alınmadan önce.

Bu açık havada çalındığında, ağaçlar veya bir çitteki köşeler olabilir
bir odanın köşeleri olarak kullanılır.




Bölüm XVII

Küçük çocuklar için kapalı oyunlar.

Patch iş-peanut oyunu-soap baloncuklar-Candy Pulls-Yook ve Bezelye-Magic
Müzik-Zooloji


Yama işçiliği

Hostes, resimleri dört parçaya keser ve bir kutuda karıştırır veya
Onları bir masanın ortasına gevşek bir şekilde yerleştirir. Sonra her misafir alır
Dört ve onları bir resim olarak bir araya getiriyor. Etki çok komik
kez. Bu oyun için bazı çocuk resim blokları kullanılabilir,
Bir seferde dört set kullanarak.

Alıntı

Kız veya Erkek Ev sahibi her misafiri, bir kağıt üzerine, başlangıçta verir
bir alıntı. Hepsi sonunu arayan odaya gidiyor
odadaki farklı yerlerde gizlenmiş alıntılar; veya ise
Daha büyük çocuklar bu oyunu oynuyor, kurşun kalemler ve kağıt veriliyor,
Ve tüm teklifi yazarlar.

Masa oyunu

Bir kuruş partisi bir akşam için eğlence sağlar. Davetiyelerle
her bir konuğun bir kuruş getirmesi için bir talep gönderilir, kabul için değil
ücret, ama kullanım için. Her misafir için iki kart ve bir
kalem; Bir kart boştur; diğerinin olması gereken şeylerin bir listesi var
Bir kuruşta bulundu. Liste numaralandırılmış ve her bir kişinin bekleniyor
Mümkün olduğunca çok isim vermek için, en iyi ve en fakir için ödüller verilen ödüller
liste.

Bulmak--
1. Tepenin tepesi.
2. İbadet yeri.
3. Bir hayvan.
4. Bir meyve.
5. Ortak bir meyve.
6. arkadaşlar arasındaki bağlantılar.
7. Gençlik ve Yaşlılık Birliği.
8. Bir sebze.
9. Çiçekler.
10. Ne için savaşıyoruz.
11. Metal.
12. Bir haberci.
13. Bir savunma silahı.
14. Bir savaş silahı.
15. Bir su kütlesi.
16. Bir içecek.
17. Genç bayanlar isteyen.
18. En popüler devlet.
19, erkekler ne için çalışır.
20. Kraliyet Belgesi.
21. Jolly bir köpek.

Cevaplar:
1. Kaş.
2. Tapınak.
3. Hare (saç).
4. Tarih.
5. Apple.
6. Mektuplar.
7. 1894 (kuruşun tarihi).
8. Kulak.
9 Lale (iki dudak).
10. Özgürlük.
11. Bakır.
12. Bir Cent (gönderildi).
13. Kalkan.
14. Ok.
15. Deniz (c).
16. Çay (t).
17. Beau (yay).
18. Amerika Birleşik Devletleri (Evlilik).
19. Para.
20. Taç.
21. Merry Cur (Amerika).

Boş kartları doldurmak için genellikle yarım saat izin verilir ve
Bundan sonra listeleri düzeltmek ve ödüller vermek için bir süre.

Bebek Gösterisi

Bu, küçük çocuklar tarafından her zaman sevilen bir eğlence biçimidir.
Bunlara sahip olarak eğlenceli ve öğretici hale getirilebilir
Farklı bebeklerin rolünü almak için şovu temsil etmek
Milletler. Davetiyeler gönderildiğinde belirtilmelidir
Her küçük misafirin hangi kısmı alacağı. Bazı konuklar olabilir
İzleyici tercih ediyorlarsa veya yetişkinler görünenler olabilir. Her küçük
Konuk hediyelik eşya olarak bir bebek alır.

Bebek partisinin başka bir biçimi, çocukların bebekleri giydirdiği yerdir
kendi başlarına. Elbisesi en düzgün bir şekilde yapılan bebek bir
ödül.

Ayrıca pancar, havuç, patates, domatesden yapılmış bebekler de olabilir.
vb. .
Sonuçlar çok komik. Bunlar masaya sergide yer alıyor ve
Bir hakem hangi ödüllerin verileceğine karar verir.

Fıstık oyunu

Küçük hostes veya ev sahibi iki lider seçer. Bunlar tarafları seçer.
İki büyük halı zemine yakın bir şekilde yerleştirilir. Bir kase fıstık
her birinin ortasına yerleştirilir. En kısa sürede olabilecek küçük oyuncular
Fıstıklarını halılarına iki inç arayla atın, kazananlar.
Hostes, yarışmanın başında ve sonunda sinyal verir.
Oyuna göre taraflar aynı anda veya tek başına çalışabilir
bireysel olarak veya bir bütün olarak yanlarla oynandı. Fıstık
oyunun sonu ve bir kutu şeker ödülü kazanan
yan veya çocuk. Bu konuklara aktarılır.

Fıstık avı

Bazı fıstıklar, yol dışı yerlerde gizlice gizlenmelidir-
BRIC-A-BRAC, vb.
Fıstık için ve sonra av başlar. En çok elde eden
Fıstık, bir ödül alır. Bulduğu tüm fıstığı yiyebilir, sonra
Yarışmaya karar verilir, ancak bencillik dersi burada mümkündür.
Hostes, fıstıkları hard_ ile paylaşmayı önerebilir
Birçok fındık bulmak, ama başarılı olamadı; Veya topal bir çocuk varsa,
veya bir deforme olmuş, bazı fındıkların bir kısmını almalı
Kazananlar ve diğerlerinin buldukları.

Bir Fıstık Partisi

Davetiyelerin üzerlerinde boyanmış yer fıstığı var, bu yüzden küçük menü var
Masadaki her bir plakaya yerleştirilen kartlar. Bu tasarımlar
Kekleri temsil ettikleri için genellikle komik ve hatta grotesk, vb.
Fıstık kolyeler, bilezikler vb. Olarak gergindir. Bazı sandviçler
püresi fıstıktan yapılmış-fıstık ezmesi olarak adlandırılır-ve
lezzetli. Fıstık şekeri servis edilir ve sonunda fıstıklar jabbed
Şapka pimleri için. Bunun için hepsi farklı küçük masalarda toplayın veya
Dönüşler bir masada alınır, fıstık merkezde yığılır.
Kazanan bir kutu şeker verilir. Bu elbette geçer
Konuklar arasında.

Bir Çocuk Fuarı

Bu sadece keyifli değil, aynı zamanda hayırsever de olabilir. Tablolar
Süslü işler-tercihen çocukların işi-
(ev yapımı), bakkaliye, önlükler, kalem kırıcılar, demir sahipleri, el boyaması
Kartlar, pelerin, vb. Satırılabilir. Rebecca kuyuya oturuyor-bir
Limonata. Sallenebilir parselleri olan bir yakalama çantası, turuncu bir ağaç
üzerinde. Mektupların satıldığı bir postane ve son olarak bir ferahlık
masa veya masalar, garson olarak hizmet veren küçük kızlar ve erkekler
kostümler.

Sabun kabarcıkları

Baloncuk yapmak, zihin veya beden için büyük bir çaba gerektirmez. Kil boru
Çünkü oyuncular hostes tarafından döşenmiştir. Kaseler dolu
Oldukça sabunlu su. Borular yan renkleri gösterir veya
farklı renklerde kurdelelerle bağlanan yanlar. Oyun Yarışması
iki şekilde karar verilebilir. Ya en büyük balonu yapan kişi
kazanan ya da belirli bir zamanda en fazla kabarcık yapan kişi. .
taraflar veya bireyler sırayla oynayabilir.

Pop-Morn Partisi

Bir pop-mısır partisi, bir şeker çekme gibi, bir zorunluluk gibi,
mutfak. Bu durum için dekore edilebilir. Her küçük misafir
"Patlama" başlamadan önce bağışlanacak bir önlük getirir.

İlk olarak, mısır kabuğu. İkincisi, mısır ve "pop" ile dolu bir kepçe alın
BT. Bu haşhaş açık bir ateş üzerinde bir tavada yapılır.

Üçüncüsü, bittiğinde parçalara bölün.

Dördüncüsü, pembe mısır istenirse, bazılarını kokineal serpin.

Beşinci olarak, pop-pisti ipliklere diz. Bunu yapmak için bir iğne kullanılır.
Kolyeler, bilezikler ve erkek zincirleri böyle yapılabilir.

Her çocuk, bir yuva olarak yakışıklı bir bereket veya kutu alır
Patlamış mısır. Şekerleme

Çekmeye Hazır Şeker Bir Şeker Mağazasından satın alınabilir veya Molass Mayıs
Eller yağlandığında çekmeye hazır olana kadar evde kaynatılın
Ve çekme başlıyor. Pop-mısır partisi için önerildiği gibi, mutfak
Ya da yemek odası bu tür bir parti vermek için en iyi yerdir.
İyi görünmek için dekore edilebilir ve çocuklar şüphesiz
Burada salondan daha fazla oyunlarının tadını çıkarın.

Bir Bebek Şovu

Bu bebekler veya gerçek bebekler olabilir. Bebekleri ödünç alabilirsiniz
vesilesiyle. Bir komite hangisi en yakışıklı bebek olduğuna karar verir,
en iyi huylu, vb. Rattiers, oyuncaklar, vb. Bebeklere veya siz
Ebeveynlerinizin ve diğer bayan arkadaşlarınızın bebeklerin bir kısmını almasını sağlayabilir.
Akşam yemeğine gittiklerinde üzerlerine bir önlük koyun.

Çocukları özledim

Küçük oyuncular bir daire içinde oturur veya odada dururlar. Lider
Arp, flüt, violincello gibi her bir müzik aletine atar,
Trombon, vb. Ve ayrıca kendisi için bir tane seçer. Bazı iyi bilinen melodi
Daha sonra "Yankee Doodle" deyin ve oyuncuların hepsi
Buna göre oynayın, her biri hem ses hem de taklit etmek için elinden geleni yapıyor
eylem, kendisine atanan enstrüman, etkisi
genellikle son derece uyumlu. Lider kendi başına başlar
enstrüman, ancak herhangi bir uyarı olmadan aniden durur ve bunun yerine başlar
Oyunculardan birine atanan enstrüman üzerinde performans sergilemek. Çok
Oyuncu değişikliği fark etmek zorundadır ve hemen almak için
Lider tarafından terk edilmiş enstrüman, eğer bir kaybedilen
bunu yapamaz.

Bezelye sevmeyen aşçı

Bu oyunun eğlencesi, oyuncuların adil bir kısmına bağlıdır.
onunla tanışmak. Lider başlar, ilkine hitap eder
Oyuncu, "Bezelye (P'ler) sevmeyen bir aşçım var; ne vereceksin
Akşam yemeği için mi? "
Cevabında P harfinden kaçınır ve örneğin, "Yapacağım
Ona biraz ceviz verin. "Soru daha sonra ikinci kişiye soruluyor,
Hile ile tanışmazsa, muhtemelen biraz sunacak kadar
P harfini içeren incelik; örneğin, patates, kuşkonmaz, domuz eti,
Elma-pie, turşu lahana, fıstık, vb. Bu meydana geldiğinde,
Suçlu, bir kaybetme ödemeye çağrılır, ancak kesin doğası
Suçu ona açıklanmadı. Ona sadece söylenir, cevap olarak
Onun “aşçının P'leri sevmediğini” göstermeleri. Yeterli olduğunda
Hasar sayısı çıkarıldı, sır ortaya çıktı ve
Henüz tahmin etmemiş olanlar söylenerek alay edilir (biter
ve tekrar) aşçının p'leri sevmediği ve eğer yapsaydı
Onları ona vermeye devam et, elbette,
sonuçlar.

Sihirli müzik-herhangi bir oyuncu

Odadan bir oyuncu gönderildi. Diğerleri bir şeye karar verir
Yapması için, ama ne olduğu söylenmez, ancak bir
Metal veya bir müzik aletinde bir tür gürültü. O zaman
Biraz feat yapacağı bir nesnenin yakınında, gürültü
yüksek sesle. Yanlış nesneye dokunursa, müzik yumuşaktır. Herhangi biri
Çocuklar tarafından yaygın olarak kullanılan müzik aletleri kullanılabilir.
Bu oyun.

Zooloji-herhangi bir oyuncu

Lider diyor ki: "Hangi hayvanı düşünüyorum?" Bunu söyler
Hayvanın belirli sayıda bacağı vardır ve benzeri bir noktayı verir
doğa. Bu açıklamadan tahmin yapılır. Bir oyuncu ne zaman
Hayvanı doğru tahmin eder, bir puan alır. Her oyuncunun bir
dönüş. Oyun ilgisini kaybedene kadar oynanır.




Bölüm XVIII

Küçük çocuklar için dış kapı oyunları

Fasulye Çanta Oyunları-İpi Sökmek-Çok Various Etiket Oyunları-
Dere


Hedef fasulye torbası

Çantalar hedeflere atılır. Bir puan verilir. Bir ödül verildi
En iyi skoru alan.

Fasulye torbasını başın üzerine atmak, fasulye torbası oyununun başka bir biçimidir.
Tosser'ın arkasında bir ayakta yakalanmalıdır. Kim
yakalar, fırlatır.

Kutu fasulye çantası

Bu oyun fasulye torbasının kutulara atılmasından oluşur. Oyuncu
uzak duruyor. En çok başarılı olan biri
Zaman kazanan.

Fasulye torbası oyunları

Kapılardan eşit sayıda oyuncu. İki parti oluşur, bölünmüş
sekiz veya on feet alan. Hakem bir sinyal verir ve bir oyuncu
Bir satırda diğer tarafa doğru koşar-yarım yol ve çantasını
çizginin sonunda; Sonra onun yerini bunun yanına alıyor
bir ve çizgi aşağı hareket eder.

Bu devam ediyor, ters taraflar sırayla. O zaman oyun
İlk oynayan oyuncu orijinal yerinde olana kadar tersine döndü.

Fasulye torbası yarışı

Yere bir fasulye torbası yerleştirilir ve başka bir mesafeden
BT. Belirli bir sinyalde iki oyuncu bu çantalara koşar. Yapabilecek
Çantayı yakalayın ve hakem yakınına yerleştirilen personele gidin kazanan.
Bireysel oyuncular yerine taraflar puanlanabilir.

Deniz kıyısında fasulye torbası

Deniz kıyısında veya ahşap blokları,
çantalar. Yerde bir yüzük çizilir ve oyuncular taraf tutar. .
Her bir yan ayak parmağının lideri uzakta yer boyunca bir başlangıç ​​çizgisi
Çemberden. Fasulye torbaları veya taşlar merkezine atılır
Bu, her birinin bir dönüşü var.

En büyük skoru almak kazanan skor.

İpi atlamak

İpi atlamak, kızlar ve erkekler için takdire şayan bir egzersizdir. Orada
Bunu yaparken bir bahar olmalı. Bir jumper indiğinde
Topuklar, ayak parmaklarından atlamak yerine, atlamaya yatkın
Sırtını sarsarak zararlı. Oyuncular uzun bir süredir atlayarak
Halat iki oyuncu tarafından döndü. Her birinin bir dönüşü var. Bir puan tutulur
Bir oyuncunun bunu kez yapabileceği sayısından. Taraflar oluşturulabilir veya
Jumperlar, ipin üzerinden kaç kez atlayabileceklerini görebilir
ardıllık.

Ana Sayfa Etiket-Oyuncu Sayısı

Chaser, koşucuları "eve dönmeden" veya
belirli bir yer. Eğer başarılı olursa, etiketlenen "o".

Gizli etiket

Kimin "olduğunu" söylemeden oynanır. Diğer oyuncuları kovalar ve
Bunlardan birini etiketlemeye çalışır. Eğer başarılı olursa, etiketlenen kişi olur
"BT."

Japon etiketi

Bu oyunda, etiketlenen kişi elini onun yerine yerleştirmelidir.
Tagger'ın onu etiketlediği beden; Bunu yaparken, diğerini kovalamalı
Oyuncular onlardan birini etiketleyene kadar.

Dergeyi geçmek

Bu küçük çocuklarla favori bir oyun.

Bir yer işaretlenir ve "dere" olarak adlandırılır-üç olduğunu söyleyeceğiz
ayak geniş.

Oyuncular koşar ve dere atlamaya çalışırlar. Hepsi atladığında
Durup geriye doğru atlıyorlar. Bunun yerine dere içine atlayan
karşısında oyun dışında.




Bölüm XIX

Çocuklar İçin Şarkı Söylemek

Moon and Stars-Bologna Man-ORCHESTRA-JACK-NIMBLE-OBS, BAZA, FASULAR-
Dell'de Çiftçi-Londra Köprüsü, vb.


Orkestra

Bu çok gürültülü bir oyun. Şef oyuncularını adlandırır
enstrümanlar ve onlara pandomimde nasıl oynanacağını söyler. Sonra emir verir
Ayarlamak için. Bunu yaparlar, korkunç bir anlaşmazlık üretirler. O zaman
Baton şef tarafından el sallıyor ve müzisyenler sesleri taklit ediyor
enstrümanlarının, aynı zamanda atanan hareketleri taklit ederken
şef tarafından. Sonuç çok komik.

Charley su üzerinde

Bir oyuncu "Charlie" olur. Merkezde duruyor; Diğerleri formu
Onun hakkında bir daire ve dans, kafiye tekrarlamak:

  "Charlie su üzerinde,
  Denizde Charlie,
  Charlie bir siyah kuş yakaladı,
  Beni yakalayamıyor. "

Ayet sona erdiğinde, tüm oyuncular Charlie'den önce durmaya çalışır
onları etiketleyebilir. Bunu yapmayı başarırlarsa, Charlie
Yüzük ve ayet tekrarlanır.
Ve yüzüğe girer.

Jack çevik ol

  "Jack, çevik ol
  Jack, hızlı ol
  Jack şamdanın üzerine atladı. "

Yere bir şamdan yerleştirilir. Oyuncular sırayla atlar
Her iki ayağı da kullanıyor. Başka herhangi bir nesne değiştirilebilir
şamdan için. Oyunculardan biri ayeti söylüyor ve ne zaman
Son satıra ulaşıldı, atlama yapıldı. Mary'nin Küçük Kuzu

Bu genç insanlar için harika bir favori. Her şey ne zaman
yorucu oldu, bazıları ayetin ilk satırını başlattı:

  Mary'nin biraz kuzu vardı
  Kar kadar beyaz, vb.

Hepsi şarkı söyler ve ikinci ayete ulaşılan son heceye ulaşılır
İlk satır düştü, sonra sonuncusu, üçüncüsü,
Dördüncü, vb. Çizgi tamamen ihmal edilene kadar. Amacı
Şarkıcılar, her biri için bir ritim sayarak tam zamanı korumaktır.
hece ve sesi sessiz olması gerektiğinde kırılan herhangi biri,
bir kaybetme öder. Aynı şey tekrarlayan "John Brown'un Vücudu" ile yapılabilir
ilk ayet ve heceden sonra heceyi atlayan
Korodan başka bir şey kalmayana kadar ilk satır.

Salyangoz

El ele tutuşarak, çocuklar bir çizgi oluşturur, aşağıdaki kelimeleri söyler;
en büyük olan ilk çocuğu takip ederek bir spiralle sarılırlar
Biri ve salyangozun kafasını temsil eder. Diğerleri birlikte toplanır
Salyangozun süründüğü kabuğu oluşturun. Hareket yavaş, çünkü
"Salyangoz gibi sürünür" sözü meşhurdur.

  El ele bizi iyi görüyorsun
  Kabuğuna salyangoz gibi sürün
  Her zaman daha yakın, daha yakın,
  Yakın, hiç daha yakın.
  Çok rahat gerçekten yaşıyorsun
  Salyangoz, küçük kabuğunuzun içinde.
  El ele bizi iyi görüyorsun
  Kabuğundan bir salyangoz gibi sürün
  Her zamankinden daha uzakta,
  Her zamankinden daha geniş, daha geniş,
  Bu küçük kabuğu kim düşünebilirdi,
  Salyangozu bu kadar iyi tutabilir mi?

Son ayet ile kabuktan sürünen gerçekleştirilir.

Yulaf, bezelye, fasulye

Bir daire oluşur. Bir oyuncu merkezde duruyor. Şunu söyledikten sonra
İlk dört satır, hepsi ellerini düşürür. Bundan sonra taklit ediyorlar
Şarkı tarafından önerilen hareketler. Ayetin sonunda dönüyorlar
Birkaç kez ve sonra ellere katılmak, koro söyle, ayakta
Yine de, son iki satır için. Sonra merkezdeki "birini seçer
içinde, "ve kendini daireye geri döndürür. Oyun eskisi gibi devam eder.

  Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa büyür,
  Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa büyür,
  Ne de sen ne de kimse bilmiyor
  Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa nasıl büyüyor,

Böylece çiftçi tohumunu eker, böylece durur ve rahatlatır,
Ayağını damgalar ve ellerini sıkar ve onu görmek için döner
topraklar.

Bir ortak için a-bekleme, bir ortak için bekleme, bu yüzden yüzüğü açın ve
Birini seçin, acele et ve eşinizi seçin.

  Şimdi evlisin itaat etmelisin.
  Söylediğin her şeye doğru olmalısın.
  Nazik olmalısın, iyi olmalısın
  Ve karınızı ahşap tutun.

Mulberry Bush

Oyuncular elleri sıkıştıran bir daire içinde dururlar ve şarkı söyler, şarkı söyler
İlk ayet. İkinci ve alternatif ayetlerde, eylem
Hatlarla belirtilen pandomimde verilmiştir. Tüm ayetlerde oyuncular
Hızla dönün, her biri kendi yerinde, tekrarlanıyor
Kaçın, "Sabahın erken saatlerinde."

  İşte dut çalısının etrafına gidiyoruz,
  Mulberry Bush, Mulberry Bush,
  İşte dut çalısının etrafına gidiyoruz,
  Sabah erkenden!

  Kıyafetlerimizi yıkama şeklimiz bu,
  Kıyafetlerimizi yıkıyoruz, kıyafetlerimizi yıkıyoruz,
  Kıyafetlerimizi yıkama şeklimiz bu,
  Pazartesi sabahı çok erken.

  Giysilerimizi bu şekilde ütülüyoruz,
  Kıyafetlerimizi ütlüyoruz, kıyafetlerimizi ütlüyoruz
  Giysilerimizi bu şekilde ütülüyoruz,
  Salı sabahı çok erken.

  Zemini ovalama şeklimiz bu,
  Zemini ovuyoruz, zemini ovuyoruz,
  Zemini ovalama şeklimiz bu,
  Çarşamba sabahı çok erken.

  Giysilerimizi tamir etme şeklimiz bu
  Kıyafetlerimizi onarırız, kıyafetlerimizi onarırız,
  Giysilerimizi tamir etme şeklimiz bu
  Perşembe sabahı çok erken.

  Evi süpürme şeklimiz bu,
  Evi süpürüyoruz, evi süpürüyoruz
  Evi süpürme şeklimiz bu,
  Cuma sabahı erken.

  Böylece işimiz bittiğinde oynarız,
  İşimiz bitti, işimiz bitti,
  Böylece işimiz bittiğinde oynarız,
  Cumartesi sabahı erken. Itiskit, Itasket

Biri dışında tüm oyuncular sarılmış ellerle bir daire içinde durur; tuhaf
Bir mendil taşıyan oyuncu,
Daire, şarkı söyleme:

  Itiskit, Itasket,
  Yeşil ve sarı bir sepet;
  Aşkıma bir mektup yazdım
  Ve yolda bıraktım.
  Bazılarınız onu aldı
  Ve cebinize koy;
  Sen değilsin-sen değilsin

Son cümle, oyuncu arkasına ulaşana kadar tekrarlanır.
"Sensin" dediğinde mendili bırakmak istiyor ve
Hemen dairenin etrafında hızlı bir şekilde başlar. Arkasındaki
Mendil Bırakıldı Kimi onu alır ve bir kerede başlar
Daire zıt yönde, nesne hangisini görmek
İkisinden önce boş yere ulaşacaktır. Dışarıda bırakılan
Bir sonraki tur için mendili alır.

Bir daire oyuncusu mendil olduğunu keşfedemezse
onu düşürene kadar arkasına düştü ya da koştu
Tamamen dairenin etrafında, daire içinde yerini vermelidir.
Mendil adamı, onunla yer değiştiriyor.

Dell'de çiftçi

Oyuncular bir daire içinde duruyor. Numaralarından biri merkezde.
Dell'in çiftçisi. İkinci ayetin şarkısında nerede
Çiftçi bir eş alır, merkez oyuncu diğerine çağırır,
içeri girer ve onun yanında durur. Daire her ayetken hareket etmeye devam ediyor
Sung ve oyuncunun her bir diğerine çağrıldığı her seferinde;
Yani, karısı çocukken, çocukken birini çembere çağırıyor
Altı kişi çembere durana kadar hemşire vb. İçin bir tane çağırır.
"Sıçan peyniri alır" çizgileri söylendiğinde, oyuncular
Çemberin içinde ve onu oluşturanlar yukarı ve aşağı atlayın ve
Eller büyük bir karışıklıkla ve oyun parçalanıyor.

  Dell'deki çiftçi,
  Dell'deki çiftçi,
  Heigh-o! Kiraz-oh!
  Dell'deki çiftçi.

  Çiftçi bir eş alır,
  Çiftçi bir eş alır,
  Heigh-o! Kiraz-oh!
  Çiftçi bir eş alır.

  Karısı bir çocuk alır,
  Karısı bir çocuk alır,
  Heigh-o! Kiraz-oh!
  Karısı bir çocuk alır.

  Çocuk bir hemşire alır, vb.
  Hemşire bir kedi alır, vb.
  Kedi bir sıçan alır.
  Sıçan peyniri alır.

Sonraki ayetler sadece her birinde seçim bakımından farklılık gösterir ve
Bu sipariş.

Fransa Kralı

  Kırk bin adamla Fransa Kralı
  Tepeye doğru yürüdü ve sonra tekrar yürüdü.

Oyuncular birbirine bakan iki sıra veya grupta duruyor. Her grup
Merkezde duran ve önde gelen bir kralı temsil eden bir lideri var
ordusu.

Oyun veya oyun, oyuncuların basit bir taklittir.
Unison'da ilk önce liderlerden biri tarafından belirtilen bazı eylemler yapın.

İki grubun liderleri, ayet şarkı söylerken sırayla
Aynı zamanda ayetin ilk satırında ileriye doğru yürüyor ve
İkinci satır sırasında tekrar yerlerine geri dönerek
o zaman herkes tarafından yapılacak eylem. Ayet daha sonra her ikisi tarafından söylenir
gruplar birbirlerine doğru ilerlerken ve geri çekilirken,
Liderler tarafından belirtilen hareketler. Tarafından gösterilen hareketler
Liderler bir erkek ordusu için uygun bir şey olabilir, sözler
Hatın yerine geçen hareketi açıklayan, "
Tepe, "Böyle:

Kırk bin adamla Fransa Kralı bayrağını salladı ve sonra
tekrar yürüdü.

Her biri gösteren aşağıdaki varyasyonlar önerilir.
onunla gitmek için hareketler:

  Bir selam verdi, vb.
  Tamburunu, vb.
  Kornasını havaya uçurdu.
  Kılıcını çizdi.
  Silahını hedefledi.
  Silahını ateşledi.
  Omuzlu kollar, vb.
  Atına, vb.

Gerçek bir bayrak ve davulun çok fazla şey kattığını söylemek neredeyse hiç gerekli değildir.
oyunun dövüş ruhu ve her askerin bir sopa varsa
Ya da bir silah için omzunun üzerinden geçin, Esprit de Corps
orantılı olarak geliştirildi.

Londra Köprüsü

  Londra Köprüsü düşüyor
  Düşüyor, düşüyor. Londra Köprüsü düşüyor
  Benim adil bayan!

  Demir çubuklarla inşa et,
  Demir çubuklar, demir çubuklar,
  Demir çubuklarla inşa et,
  Benim adil bayan!

  Demir çubuklar bükülecek ve kırılacak,
  Bükün ve kır, bükün ve kır,
  Demir çubuklar bükülecek ve kırılacak,
  Benim adil bayan!

  Altın ve gümüş ile oluşturun.
  Altın ve gümüş çalınacak, vb.
  Bütün gece izlemek için bir adam alın, vb.
  Diyelim ki adam uyuyakalmalı mı? vesaire.
  Ağzına bir boru koy, vb.
  Borunun düşmesi ve kırılması gerektiğini varsayalım.
  Bütün gece havlamak için bir köpek alın vb.
  Diyelim ki köpeğin bir kemikle buluşması gerektiğini mi? vesaire.
  Bütün gece kargaya bir horoz alın, vb.
  İşte sahip olduğum bir mahkum, vb.
  Mahkum sana ne yaptı? vesaire.
  Şapkamı çaldı ve anahtarlarımı kaybettim, vb.
  Yüz kilo onu özgür bırakacak, vb.
  Sahip olmadığı yüz pound, vb.
  Hapishaneye gitmesi gerekir, vb.

En uzun oyunculardan ikisi birbirine bakarak bir köprüyü temsil eder,
elleri sıkıştırır ve diğerlerinin altına geçmesi için onları yüksek tutar.
Diğer oyuncular, uzun bir çizgide, her biri diğerini elle tutuyor
Veya giyin, ayetler dönüşümlü olarak söylenirken kemerin altından geçin
Köprüyü temsil eden oyuncular ve alttan geçen oyuncular tarafından
ilk ve alternatif ayetleri ve sonuncusu şarkı söyleyen kemeri oluşturmak
"Hapishaneye." Kelimeler olarak

  "İşte sahip olduğum bir mahkum,"

Sung, köprüyü temsil eden oyuncular kollarını düşürüyor
o sırada geçiyor. Başarılı
Ayetler daha sonra "Hapishaneye gitmeli". Bu son sırada
mahkum, bir tarafa bir yere götürülür
hapishane ve fısıltılı veya düşük bir sesle aralarında seçim yapması isteniyor mu?
iki köprü oyuncusu tarafından temsil edilen iki değerli nesne,
"elmas gibi her birinin temsil edileceği daha önce kabul edildi
kolye "veya" altın piyano ". Mahkum yan tarafa ait
Böylece seçer. Hepsi yakalandığında mahkumlar geride kaldı
kendi liderleri (o zamana kadar sahip olanlar
köprüden), belin etrafında birbirini sıkıştırın ve bir savaş tug
Rakibini çekmeyi başaran yan kazanma gerçekleşir
belirli bir çizgi boyunca.

Çok sayıda oyuncunun katıldığı yer, diyelim ki ondan fazla
Birkaç tane oluşturarak eylem çok daha hızlı ve ilginç hale getirilebilir
sadece biri yerine köprüye açıklıklar veya kemerler ve
Oyuncular altında yürümek yerine koşarlar. Bu nedenle çok daha fazla aktivite var
Her oyuncu ve mahkumların hepsi çok daha erken yakalanıyor.

Küçük çocuklar için şarkı söyleme oyunları

Ay ve Sabah Yıldızları

Bu bir İspanyol oyunu. Bir oyuncu ayı temsil eder; Gerisi
yıldızlar. Ay bir ağacın veya evin gölgesine yerleştirilir.

Sabah yıldızları bir çocuk hakkında dans eder, uzatılmış bir sandalyede durur
Kollar, güneşi temsil etmek için yükseldi. Yıldızlar güneşin etrafında dans eder,
ara sıra ayın yanına gidiyor; Bunu yaparken şarkı söylüyorlar

  Ey ay ve sabah yıldızları,
  O ay ve sabah yıldızları
  Kim basmaya cesaret eder-oh,
  Gölgenin içinde mi?

Ay bir yıldız yakalamaya çalışır ve yakalanan ay olur.

Çiş bologna adamı

İki ila kırk oyuncu. Lider okuyor:

  Ben bir çiş Bologna adamıyım;
  Her zaman elinden gelenin en iyisini yapın
  Wee Bologna adamını takip etmek için.

Bunu yaparken bir orkestranın enstrümanını taklit eder. Diğerleri
onu taklit et.

Bu oyun çeşitli olabilir, Bologna adamı hayvanları veya kuşları taklit eder,
ya da yapmak istediği herhangi bir sesi çıkarıyor ya da atlayabilir ve
Bir kurbağa veya öfkeli bir kedinin hareketlerini ve gürültüsünü taklit edin.

Bir kova su çizin

Bu oyun dört kişilik gruplar halinde oynanıyor. İki oyuncu birbiriyle yüzleşir,
ellerini tam kolların uzunluğunda sıkıştırır. Diğer ikisi birbiriyle yüzleşir
Aynı şekilde, kolları ilk çiftinkini geçerken
dik açılar. Ayakları destekleyen çiftler ileri ve ileri doğru sallanıyor,
Aşağıdaki kafiye şarkı söyleme:

  Bir kova su çizin,
  Leydimin kızı için. Bir acele içinde
  Bir acele içinde iki
  Lütfen, küçük kız, bob çalı altında.

Son satır söylendiğinde, oyuncular onsuz kollarını yükseltiyor
Elleri açıp onları eğlendiren arkadaşlarının etrafına yerleştirin
içeri girmek için. Daha sonra etrafında kolları olan bir daire içinde duracaklar
birbirlerinin belleri. Oyun bu pozisyonda dans ederek bitiyor
Halkanın etrafında, ayeti bir kez daha tekrar ediyor.




Bölüm XX Aritmetik Oyunları

Düşünce Sayıları-Mystic Nine-Magic Yüz-Kral ve Ülkor--
At ayakkabı tırnakları-Dinner Party Buzdunları-Basketler ve Taşlar, vb.


Düşünce herhangi bir sayı nasıl anlatılır

Herhangi bir kişiden bir sayı düşünmesini isteyin, belirli sayıda dolar deyin;
Ona şirketteki bir tanesinin toplamını ödünç almasını söyleyin ve
düşünülen miktara ödünç alındı. Burada uygun olacak
ona parayı ödünç veren kişiye adlandırın ve
kolayca düşebileceği için bunu büyük bir dikkatle yapmak için hesaplama
Bir hata, özellikle ilk kez. O zaman kişiye söyle: "Yapmıyorum
Size borç ver, ama size 10 dolar verin; Onları eski toplamı ekleyin. "Devam et
Bu şekilde: "Yoksullara yarıyı verin ve hafızanızda tutun
Diğer yarısı. "Sonra ekle:" Beyefendiye ya da bayana dön, ne
ödünç alındı ​​ve ödünç verdiğiniz toplamın tam olarak eşit olduğunu unutmayın
Düşünce. "Kişiye tam olarak neyin kaldığını bilip bilmediğini sorun;
"Evet" diye cevap verecek. O zaman şöyle demelisin: "Ve ben de numarayı biliyorum
kalır; Elimde gizleyeceğim şeye eşit. "
Ellerinizden birine 5 parça para koyun ve kişiyi arzulayın
Kaç tane olduğunu söylemek için. 5 cevap verecek; üzerinde ne açın
El ve ona 5 adet göster. Sonra şöyle diyebilirsiniz: "Bunu iyi biliyordum
Sonucunuz 5 idi; Ama çok fazla sayıda düşünmüş olsaydınız,
Örnek, iki veya üç milyon, sonuç çok daha büyük olurdu,
Ama elim,
geri kalan. "O zaman kişi hesaplamanın sonucunun
Düşüncenin farkına göre farklı olmalı
OF, son sayıyı sırayla bilmenin gerekli olduğunu hayal edeceğim
sonucu tahmin etmek için; Ama bu fikir yanlıştır, çünkü
Burada düşündük, ne düşünürse düşünülürse, geri kalan
Her zaman 5 olmalıdır. Bunun nedeni aşağıdaki gibidir: toplam, yarısı
fakirlere verilen, sayının iki katından başka bir şey değildir
düşünce, artı 10; Ve yoksullar rollerini aldığında,
sadece artı 5 düşünülen sayıdır; Ama düşünülen sayı
ödünç alınan toplamın geri döndüğünde kesilir ve sonuç olarak orada
sadece 5 kalır. Sonuç kolayca bilinebilir, çünkü bu
operasyonun üçüncü bölümünde verilen sayının yarısı; için
Örnek, düşünülen sayı ne olursa olsun, geri kalanı 36 olacak
veya 25, 72 veya 50'ye göre verilmiştir. Bu numara yapılırsa
Birkaç kez art arda, üçüncü bölümünde verilen sayı
İşlem her zaman farklı olmalıdır; Sonuç birkaç olsaydı
Aynı, aldatmaca keşfedilebilir. Beş ilk ne zaman
Sonuç elde etmek için hesaplamanın bölümleri bitti,
ilk başta adlandırmamak için en iyisi olun, ancak operasyona devam etmek,
Örneğin şunları söyleyerek daha karmaşık hale getirin: "Kalanın ikiye katlanın,
İkinci düşüş, üç ekleyin, dördüncü kısmı alın, "vb.; ve farklı
nasıl olduğunu bilmek için hesaplamanın adımları akılda tutulabilir.
İlk sonuç artar veya azalmıştır. Bu düzensiz
Süreç asla onu takip etmeye çalışanları karıştıramaz.

Başka bir yol

Kişiye düşünce sayısından 1 almasını söyle ve sonra iki kat
geri kalan; Bu çifte 1 almasını ve eklemesini istemek
Bu, son sırada, ortaya çıkan numarayı sorduğunu düşündü
Bu ekten ve ona 3 eklerseniz, toplamın üçüncüsü
düşünce sayısı olun. Bu kuralın uygulanması o kadar kolay ki
Bir örnekle açıklamaya gerek yok.

Üçüncü Yol

Kişiden, düşüncenin üç katına 1 eklemesini isteyin ve
toplamı üçle çarpmak; o zaman bu ürüne ekleyin,
düşünce sayısı ve sonuç 3 olursa,
Çıkarıldığında, geri kalanı gereken sayının on katı olacaktır; Ve
Sağdaki şifre geri kalanından kesilirse, diğeri
Şekil, aranan sayıyı gösterecektir.

Örnek-üçlü 18 yaşında olan 6 olduğu düşünülen sayı;
Ve 1 eklenirse, 19 yapar; Bu son sayının üç katı 57,
ve 6 eklenirse 63 yapar, eğer 3 çıkarılırsa,
Kalan 60 olacak; Şimdi, sağdaki şifre kesilirse,
Kalan figür, 6, gerekli sayı olacaktır.

Dördüncü Yol

Kişiye kendi başına düşünülen sayıyı çarpmasını söyleyin; Daha sonra
Düşünce sayısına 1 eklemesini ve onu da çoğaltmasını diliyorum
tek başına; Son yerde, ondan bunların farkını söylemesini isteyin
Kesinlikle tek bir sayı olacak iki ürün ve en az
Bunun yarısı gerekli sayı olacaktır.

Örneğin 10 olsun, sayısının 10 olmasına izin verin; hangisi, çarpıştı
kendisi, 100 verir; Bir sonraki yerde, 10 artış 11'dir; Hangi,
kendi kendine çarpılan 121 yapar; ve bu iki karenin farkı
en az yarısı 10 yaşında olan 21 yaşında.

Düşünce sayıları nasıl anlatılır

Bir veya daha fazla sayı 9'dan büyük olduğu düşünülürse, ayırt etmeliyiz
iki vaka; düşünülen sayı veya sayıların tuhaf olduğu,
ve burada bile. İlk durumda, toplamını sorun
birinci ve ikinci; ikinci ve üçüncü; üçüncü ve dördüncü; Ve
Yani sonuna kadar; ve sonra ilk ve sonuncunun toplamı. Sahip
Tüm bu meblağları sırayla yazın, tüm bunları bir araya getirin,
Birincisi, üçüncüsü, beşinci vb.
yerleri, hatta olanların başka bir toplamı
İkincisi, dördüncü, altıncı, vb.; Bu toplamı öncekinden çıkarın,
ve geri kalanı ilk sayının iki katı olacak. Hadi
Örneğin, aşağıdaki beş sayının düşünüldüğünü varsayalım:
3, 7, 13, 17, 20, yukarıdaki gibi iki ve iki eklendiğinde 10, 20,
30, 37, 23; Birinci, üçüncü ve beşinci toplamın toplamı 63'tür ve
İkinci ve dördüncü 57; 57 63'ten çıkarılırsa, geri kalan
6, ilk sayının iki katı olacak, 3. Şimdi, 3'ten alınırsa
10, toplamların ilki, geri kalan 7, ikinci sayı olacak;
Ve bu şekilde ilerleyerek, gerisini her şeyi bulabiliriz.

İkinci durumda, yani sayı veya sayılar düşünülürse
Hatta, yukarıdaki gibi sormalı ve yazmalısınız.
ve ikincisi; ikinci ve üçüncü; Ve daha önce olduğu gibi; Ancak
Birincinin toplamı yerine,
ikinci ve son; Sonra eşit olanları bir araya getirin
yerler ve onları yeni bir miktarda oluşturun; Ayrıca garip olanları da ekleyin
yerler, ilk hariç ve bu toplamı birincisinden çıkarın,
Kalan ikinci sayının iki katı olacak; Ve eğer ikinci sayı,
Böylece bulundu, birinci ve ikinci toplamdan çıkarılın, siz
ilk sayıya sahip olacak; İkincisininkinden alınırsa ve
Üçüncüsü, üçüncüsü verecektir; Ve geri kalanı. Sayıları bırak
örneğin 3, 7, 13, 17 olmak; Yukarıdaki gibi oluşturulan toplamlar
10, 20, 30, 24; İkinci ve dördüncünün toplamı 44'tür,
30, üçüncüsü, çıkarılın, geri kalanı 14 olacak,
7, ikinci sayı. Birincisi 3, üçüncü 13 ve
Dördüncü 17.

Düşünülen sayıların her biri 9'u geçmediğinde, bunlar
Aşağıdaki şekilde kolayca bulunur:

Kişiyi ilk sayının iki katına 1 eklemesini sağladıktan sonra
Of, bütününü 5 ile çarpmasını ve ürüne eklemesini istemek
ikinci sayı. Üçüncüsü varsa, onu önce iki katına çıkarın
Toplam ve ona 1 ekleyin, bundan sonra yeni meblağları çoğaltmasını istemek
5'e kadar ve buna üçüncü sayı eklemek için. Dördüncü varsa, devam et
aynı şekilde, önceki toplamı ikiye katlamasını istemek; eklemek için
ona 1; 5 ile çarpmak; dördüncü sayıyı eklemek için; ve benzeri.

O zaman son sayının eklenmesinden kaynaklanan sayıyı sorun
ve iki sayı varsa, 5'i ondan çıkarın; Eğer olsaydı
üç, 55; Dört, 555 olsaydı; ve benzeri; Kalan Will için
soldaki birincisi olacak rakamlardan oluşmak
İlk sayı düşünce, bir sonraki saniye vb.

Diyelim ki 3, 4, 6; 1 ila 6 ekleyerek, çift
Birincisi, 5 ile çarpılan 7'ye sahip olacağız.
35; 4, ikinci sayı düşünülürse, ekleniriz,
39, iki katına çıkan 78 verir; Ve 1 eklersek ve 79'u çarparsak,
Toplam, 5'e kadar, sonuç 395 olacak. Son sırada, 6 eklersek,
Düşünce sayısı, toplam 401 olacak; Ve eğer ondan 55 düşülürse,
346, 3, 4, 6, rakamları olan 346'ya sahip olacağız.
Üç sayı sırayla belirtin.

Altın ve Gümüş Oyun

Partiden biri bir yandan bir parça altın ve diğer elinde
bir parça gümüş, hangi elin altına sahip olduğunu söyleyebilirsiniz.
hangi gümüş, aşağıdaki yöntemle: bir miktar değer, tarafından temsil edilir
8 gibi eşit bir sayı, altına atanmalı ve bir değer
3 gibi tek bir sayı ile temsil edilir, gümüşe atanmalıdır;
Bundan sonra, kişinin sağdaki sayıyı çarpmasını istemek
2 gibi herhangi bir hatta herhangi bir sayı ile el; Ve sol elinde
tek bir sayı ile, 3; Sonra ona iki ürünü bir araya getirin,
Ve eğer tüm toplam garip olursa, altın sağ elinde olacak ve
soldaki gümüş; Toplam eşitse, aksine
dava.

Hile daha iyi gizlemek için,
İki ürünün toplamı geri kalan olmadan yarıya indirilebilir; bunun için
Toplamın eşit olması ve aksine tuhaf olması durumunda.

İkisinde olmak yerine parçaların
Aynı kişinin elleri, ikisinin elinde olması gerekebilir
biri eşit sayı veya altın parçası olan kişiler ve
Diğer tek sayı veya gümüş parçası. Aynı işlemler o zaman
bu iki kişiyle ilgili olarak gerçekleştirildiğinde,
Aynı kişinin iki eline, özel olarak birini çağırıyor
sağ ve diğeri sol.

Sayı çantası

Plan, bir kişinin çantadan birkaç numara seçmesine izin vermektir ve
Ona tam olarak bölünecek numarayı anlatmak için
seçti; İki parçaya bölünmüş küçük bir çanta sağlayın,
bu da birkaç bilet koydu, 6, 9, 15, 36, 63, 120, 213, 309,
vesaire.; Ve diğer tarafta, sayısı işaretli diğer biletler
Sadece 3. İlk bölümden bir avuç bilet çizin ve sonra
Onları şirkete göstermek, onları tekrar çantaya koyun ve
İkinci kez açtı, herhangi birine çok fazla bilet çıkarmayı arzu et
Uygun düşündüğü gibi; Bunu yaptığında, özel olarak açarsınız
çantanın diğer kısmı ve ona sadece bir bilet çıkarmasını söyler.
Biletin numarayı içereceğini güvenli bir şekilde telafi edebilirsiniz.
diğer sayıların miktarı bölünebilir; çünkü her biri
Bu sayılar 3 ile çarpılabilir, toplamları açık bir şekilde, açıkçası,
bu sayı ile bölünebilir. Ustaca bir zihin kolayca çeşitlenebilir
Bu egzersiz, biletleri çantanın bir kısmındaki herhangi biriyle işaretleyerek
Yalnızca 9 ile bölünebilen sayılar, hem 9 hem de 3'ün özellikleri
aynı olmak; Ve asla aynı şirkete sergilenmemeli
iki kez değişmeden.

Mistik dokuz numara

9 numaranın dikkate değer özelliklerinin keşfi yanlışlıkla
Yine de kırk yıldan fazla bir süre önce, inanıyoruz ki,
Genel olarak bilinir. Ürünün çarpımı ile yapılan bileşen rakamları
Birlikte eklendiğinde 9 numaraya kadar olan her rakam dokuz yapın.

Bu bileşen rakamlarının sırası söz konusu numaradan sonra tersine çevrilir
5 ile çarpılmıştır.

Çarpanların miktarının bileşen rakamları (yani 45),
Birlikte eklendi, dokuz yapın.

9 (yani 405) birkaç ürün veya kat miktarı,
9'a bölünmüş, uzak bir bölüm verir, 45; Yani, 4 artı 5 = dokuz.

Diğerine eklendiğinde ilk ürünün miktarı (yani 9)
İlgili bileşen rakamları 9 yapan ürün 81; hangisi
dokuz kare.

Söz konusu 81 numara, yukarıda belirtilen miktarına eklendiğinde
9 (viz. 405) birkaç ürün veya kat 486 yapar; Hangi, eğer
9'a bölünmüş, bir bölüm için 54 verir; 5 artı 4 = dokuz.

Ayrıca, bastırılabilecek değişikliklerin sayısının
Dokuz çan, 362.880; hangi rakamlar birlikte eklendi, 27; O
2 artı 7 = dokuz.

Ve 9'a bölünen 362.880 bölüm 40.320; yani,
4 artı 0 artı 3 artı 2 artı 0 = dokuz.

Herhangi bir sayıya bir şekil eklemek için, onu bölünebilir hale getirecek
Dokuz: Adlı rakamları ekleyin; ve eklenmesi gereken rakam
Üretilen toplam, 9'a bölünebilir hale getirmek için
gerekli. Böylece

Verilen sayının 7521 olduğunu varsayalım: bunları birlikte ekleyin ve 15
üretilmek; Şimdi 15, 9 ile bölünebilir hale getirmek için 3 gerektirir; Ve bu
7521'e eklenen 3 numara aynı bölünebilirliğe neden olur; 7521 Plus
3 7524 verir ve 9'a bölünür, 836 verir. Bu egzersiz olabilir
toplam olarak adlandırılmadan önce, belirli bir
Sayının bölünebilir hale getirilmesi için şeklin yerleştirileceği yer
9 tarafından; çünkü rakamın konması tamamen aynı şey
numaranın başı veya rakamlarının ikisi arasında.

Sihir yüz.

İki kişi, alternatif olarak, verilenlerden daha az saymayı kabul etmeyi kabul eder
Örneğin, 11 ve bunlardan biri olana kadar bunları bir araya getirmek
100 gibi belirli bir miktar ulaştı.
Bu sayıya diğerinin önünde yanılmaz bir şekilde ulaşır mı? Bütün sır
Bu, 1, 12, sayıların hemen seçimini yapmaktan oluşmaktadır.
23, 34 vb.
100'e kadar. Diyelim ki, oyunu bilen ilk kişi,
1 seçim yapar; sayması gerektiği için düşmanının açık olduğu açıktır.
11'den az, en fazla 10 ekleyerek 11'e ulaşabilir. Birincisi
Daha sonra 1 alacak, bu da 12; Ve ikinci ne olursa olsun
Ekleyebilir, birincisi kesinlikle kazanacak, ancak sürekli olarak
düşmanının tamamlayıcılığını 11'e kadar oluşturan sayı;
Yani, eğer ikincisi 8 alırsa, 3 almalıdır; 9 ise,
2 al; ve benzeri. Bu yöntemi takip ederek, yanıltıcı bir şekilde ulaşacaktır
89'a; Ve o zaman ikincisinin onu önlemesi imkansız olacak
ilk kez 100'e çıkma; İkincisi ne olursa olsun, o
sadece 99'a ulaşabilir; bundan sonra ilk Mayıs-"ve 1
100. "89'dan sonra ikincisi 1 alırsa, 90 olur ve onun düşmanı olur
"ve 10 100 yapar" diyerek bitirirdi. İki kişi arasında
oyunla eşit derecede tanışırlar, başlayan kişi mutlaka
kazanç.

Eksik rakamı tahmin etmek için

Bir kişinin verilen iki kişinin toplamından çıktığını söylemek için
Sayılar: Yalnızca bu sayıları keyfi olarak komuta edin, bölünebilir
9 tarafından; örneğin, 36, 63, 81, 117, 126, 162, 261, 360, 315,
ve 432. O zaman bir kişinin bu sayılardan ikisini seçmesine izin verin; Ve sonra
onları zihninde bir araya getirmek, herhangi birinden toplamdan çıkar
Hoşladığı rakamlar. O halde yaptıktan sonra sana söylemesini diliyorum
geri kalan figürlerin toplamı; ve şu sayı
9 veya 18 yapmak için bu miktarı eklemek zorundasınız,
vurduğu kişi. Böylece:-Diyelim ki 162 sayılarını seçiyor
ve 261, tamamen 423 yapıyor ve merkezden çıktı
figür; Diğer iki rakam birlikte eklenecek, 7.
Dokuz yap, 2 gerektirir, sayı dışarı çıkın.

Kral ve Danışman

Bir kralın
Çok önemli hizmet veren mahkemeler onu istedi
Ne düşündüğünü sormak için, ona verilmelidir.
Sayılar bilimini iyi tanımış olan Courtier,
sadece hükümdarın ona bir miktar buğday vermesini istedi
Bir taneden ortaya çıkacak olana eşit altmış üçe iki katına çıktı
Art arda zamanlar. Ödülün değeri çok büyüktü; çünkü olacak
hesaplama yoluyla, çift ilerlemenin altmış dörtte bir
1: 2: 4: 8: 16: 32: vb.
1 Mayıs'tan başlayarak, çift ilerlemenin tüm terimlerinin toplamı
son dönemi ikiye katlayarak ve ondan çıkararak 1.
Bu nedenle, buğday tanelerinin sayısı, bu nedenle, mevcut durumda
18446744073709551615. Şimdi, bir pint 9216 tanesi buğday içeriyorsa,
Bir galon 73728; Ve sekiz galon bir kile yaparken,
Yukarıdaki sonucu sekiz kez 73728'e bölersek,
Buğdayın kile sayısı için 31274997411295
Tahıl sayısının üstünde; tüm dünyadan daha büyük bir miktar
Birkaç yıl içinde üretebilir.

Atın ayakkabısındaki tırnaklar

Bir adam, bir satıcının atmak istediği bir ata fantezi aldı.
olabildiğince yüksek bir fiyat; ikincisi, adamı olmaya teşvik etmek için
bir alıcı, ata sahip olmasına izin vermeyi teklif etti.
Ayakkabısında yirmi dördüncü çivi, birincisi için bir uzak
çivi, ikincisi için iki, üçüncü için dördü vb.
Yirmi dördüncü. İyi bir pazarlık yapması gerektiğini düşünen adam kabul edildi
teklif; Bu nedenle atın fiyatı mutlaka harikaydı.
Daha önce olduğu gibi hesaplayarak, ilerlemenin yirmi dört döneminde
1: 2: 4: 8: vb., 8388608 olarak bulunacak,
Alıcının at için verdiği farhings; Fiyat, bu nedenle
8738 pound 2s. 8d.

Akşam yemeği partisi bulmaca

Yedi kişilik bir kulüp, her gün art arda birlikte yemek yemeyi kabul etti
Farklı sırada masaya oturabildikleri için. Kaç Yemek
Bu amaç için gerekli mi? Kolayca bulunabilir
kulübün 5040 kez birlikte yemek olması gerektiğine dair kurallar zaten verildi
mümkün olan tüm düzenlemeleri tüketmeden önce
yaklaşık on üç yıl gerektirir.

Sepet ve Taşlar

Düz bir çizgiye yüz taş yerleştirilirse,
birbirinden bir avlu, birincisi aynı mesafededir
Sepet, onları seçmek için ilgilenen kişi kaç yarda yürümelidir?
Yukarı, tek tek, ve onları sepete mi koydu? Açıktır ki,
İlk taşı alın ve sepete koy, kişi
İki metre yürüyün; İkincisi için dörtte yürümelidir; Üçüncüsü için altı;
ve böylece ikiye yükselen, yüzüncü sıraya yükseldi. Yarda sayısı
hangi kişinin yürümesi gereken, ilerlemenin toplamına eşit olacak,
2, 4, 6, vb., Son terimi 200, (22). Ama toplamı
İlerleme, iki uçun toplamı olan 202'ye eşittir.
50 veya terim sayısının yarısı; yani 10.000 yarda
5 1/2 milden fazla yapar.




Bölüm XXI

Yüz muamma

Esprili Sorular Yürüyen Bulmacalar-Hazır Cevaplar-Onaylama Oyunu
Sözler üzerine


Yüz muamma

Onu sevdi. Ondan nefret ediyordu, ama kadın gibi, ona sahip olurdu ve
O onun ölümüydü. O kimdi? Cevap: Bir pire.

Hayat neden en büyük bilmeceler? Çünkü hepimiz vazgeçmeliyiz.

Bir kilise yanıyorsa, organ neden en küçük kaçış şansı var?
Çünkü organ üzerinde oynayamaz.

Neden bir denizci neler olup bittiğine dair en iyi otorite olsun
ay? Çünkü görecekti (deniz). Bir kedinin başka hiçbir hayvanın sahip olduğu ne var? Yavru kedi.

Times'ın arkasında ne zaman bir adam var? Zayıf (hafta) geri döndüğünde. Nedir
Bir bebek ve bir çift bot arasındaki fark? Ben bir tane ve
Diğer giyiyorum.

Beni iyi kullanın ve ben herkesim; Sırtımı çiz ve ben kimsem. A
görünümlü cam.

Bir hece ekleyerek hangi kelime kısalır? Kısa.

Aptal bir adam rekabetçi bir sınava giriyorsa, neden
P harfini incelemeli mi? Çünkü P eşek geçiyor.

Buttermilk neden hiç olmamış bir şey gibi? Çünkü değil
bir lor (meydana geldi).

Neden tüm sesli harflerin en gürültülü mektubu? Çünkü gerisi
duyulabilir.

Bir Parlamento üyesi neden karides gibi? Çünkü M. P.
adının sonu.

Domuz neden bir paradoks? Çünkü önce öldürülür ve daha sonra iyileşir.

Neden bir fısıltıyla söylenen bir şey gibi kötü bir yarım dolar? Çünkü
söylenir, ancak izin verilmez (yüksek sesle).

Siyah koyun neden beyaz olanlardan daha az yiyor? Çünkü daha azı var
onlardan.

Bir ahır kapısı tavuğu neden yarım çeteler gibi bir kapıda oturuyor? Çünkü
Başı bir tarafta, kuyruğu diğer tarafta.

Bir adam neden Neptün gibi filozof taşını arıyor? Çünkü
Asla ne değildi.

Burun neden yüzün ortasına yerleştirildi? Çünkü bu koku
(cen-ter).

En çok bir tavuk çalma gibi ne? Bir horoz soyma (horoz robin).

"Yağmur kedileri ve köpeklerden" daha kötü olan nedir? Haining omnibuslar. Ne zaman
Tereyağı İrlandalı çocuklar gibi mi? Küçük pats haline getirildiğinde. Neden
Bir kronometre thingumbob gibi mi? Çünkü bu bir gözlemci-çağrı-çağır.

Karla kaplandığında çim hangi renktedir? Görünmez yeşil.

Tüm dünyevi şeylerin kaderi iki harfle isim? D. K.

Bir demiryolu kazasında zihnin varlığından daha iyi ne olabilir? Yokluk
vücut. Hangi kelime tüm sesli harfleri gerekli sırayla içerir? Faizle.

Bir tırtıl neden sıcak bir rulo gibidir? Çünkü yapan grubu
Kelebek. Bir anda iki kez meydana gelen nedir?
Bir dakika ve bin yılda bir değil mi? Mektubu M.

Soğuk alacak, soğuk alacak ve doktora ödeyecek olan nedir?
fatura? Bir taslak (taslak).

Ne et ne de kemik olan, ancak dört parmak ve
Başparmak? Bir eldiven.

Erkek neden kadından daha fazla saç var? Çünkü doğal olarak onun talipi
(Hirsuter).

Kimsenin sahip olmak istemediği, ama kimsenin kaybetmesi umurunda değil mi?
Kel bir kafa.

G harfi neden güneş gibi? Çünkü ışığın merkezidir.

D harfi neden bir düğün halkası gibi? Çünkü evlenemeyiz
onsuz.

Bayanlar neden Fransızca öğrenmemeli? Çünkü bir dil için yeterli
herhangi bir kadın.

Hangi ağaç öpüşmeyi düşündüren? Yew.

Bir yıkıcı kadın hangi çılgınlık eylemi yapar? Yakalamak için küvetler koymak
Sert yağmur yağdığında yumuşak su.

Bir kabin neden cesur olmalı? Çünkü cesurdan başka hiçbiri hak etmiyor
Adil (ücret).

En zor cerrahi operasyon nedir? Çeneyi çıkarmak için
bir kadın.

P. ve O. Steamers'da flört etmek neden zor? Çünkü
Tüm postalar (erkekler) çantalara bağlanır.

Hangi mektup Kraliçe Bess'i P ve Q'larına düşündürdü? R onu yaptı (Armada).

Neden onu bir sülün için hata yapmak için bir horoz-ortaya çıkma hakareti?
Çünkü onun oyununu yapıyor.

Bütünün alınabileceği ve yine de bazı irade
geriye kalmak? Sağlıklı kelimesi.

Blind-Man'ın Buff neden sempati gibi? Çünkü bu bir duygu
bir başkası için.

Bir erkeğin ne zaman dört eli olduğu söylenebilir? Yumruklarını iki katına çıkardığında.

Yaşlı bir adamın evine girmek neden kolay? Çünkü onun yürüyüşü
(kapı) kırılmış ve kilitleri azdır.

Neden 12:50 trenle New York'a gitmemelisin? Çünkü öyle
Eğer yakalarsanız on bire bir.

Erkek seks neden A harfinden kaçınmalı? Çünkü erkekleri yapar
Anlam.

Bir adam ne zaman üç kez hapşırır? Yardım edemediğinde.

Kazanma ile paspas hangi ilişkidir? Bir adım daha.

Bir Piebald Pony neden asla ücret ödemiyor? Çünkü efendisi bunu ödüyor
o. Mektup neden bir dikiş makinesi gibi? Çünkü iğneler yapar
gereksiz.

Bir inek ve cılız bir sandalye arasındaki fark nedir? Biri verir
Süt ve diğeri yol verir (peynir altı suyu).

Hangi çiçek en çok bir boğa ağzına benziyor? Bir inek kayması.

Bir taş suda ne olur? Islak.

Alfabe yemek yemeye davet edilmiş olsaydı, saat kaç olur, v, w, x,
Y, ve Z Go-Çay'ın peşinden giderlerdi.

Beef-tea ilk kez İngiltere'ye ilk kez tanıtıldı? VIII. Henry
Papa'nın boğasını çözdü.

Sağır bir kadına en hoş mektup nedir? A, çünkü yapar
onun duyulması.

Aşk ne zaman deformite? Hepsi bir tarafta olduğunda.

Neden Hay gibi bir fare? Çünkü kedi (sığır) yiyecektir.

Bir deli neden iki adama eşittir? Çünkü o kendi yanında.

Neden bayanlar gibi iyi kararlar kilisede bayılıyor? Çünkü
Daha erken gerçekleştirilirler.

Alfabedeki en güzel mektup hangisi? U, çünkü her zaman
eğlenceli.

İflas ve tüy yatağı arasındaki fark nedir? Biri
Zor ve diğeri yumuşak.

Beş harfin sözü nedir, eğer iki tane alırsanız, sadece
biri kalıyor mu? Taş.

B harfi neden ateş gibi? Çünkü yağ kaynatır.

Bir hece ekleyerek hangi kelime daha hızlı telaffuz edilir? Hızlı.

Hangi hayvan en çok, hangisiyle en azla seyahat eder?
En çok fil çünkü asla onun gövdesi yok. Tilki
Ve en azından horoz, çünkü sadece bir fırça ve tarak arasında
onlara.

Neden fırıncılar en çok inkar eden insanlar? Çünkü ne satıyorlar
Kendilerine (yoğurmalara ihtiyaç duyuyorlar).

Takımyıldızlardan hangisi size boş bir şömineyi hatırlatıyor? .
Büyük Ayı (Malzem Bear).

O çocuk kendi babasıyla kendi babasıyla ne ilişki
babanın oğlu? Kızı.

Bir domuz ne zaman iniş mülkü haline gelir? Bir çayıra dönüştüğünde.

Hangisi daha ağır, dolu veya yeni ay? Dolunay bir
çok daha hafif.

Bir timsah neden en aldatıcı hayvanlardır? Çünkü alıyor
Açık bir yüz yüze geliyorsunuz.

Kümes hayvanları neden en karlı canlı stok? Çünkü her şey için
Tahıl bir gaga veriyorlar.

Bir koçla birlikte gelen, bir koçla birlikte giden, işe yaramaz
Antrenöre her neyse, ama yine de koç onsuz gidemez mi? Gürültü.

Eğer amcanın kız kardeşi teyzen değilse, o sizin için ne ilişkidir?
Annen.

Bir ördek neden başını suyun altına koyar? Çeşitli nedenlerle.

Neden tekrar çıkarıyor? Muhtelif nedenlerle.

Tarihte en önemlisi hangi sebze ürünleri? Tarihler.

Mektup neden bir onur hizmetçisi gibi? Çünkü her zaman içeride
beklemek.

Hangi mektup her zaman görünmezdir, ancak asla gözden kaçmaz mı? S. Mektubu

F harfi neden bir ineğin kuyruğu gibi? Çünkü sığır etinin sonu.

Bir sürahinin hangi tarafında sap? Dış.

Kafa kapalıyken daha yüksek ve yakışıklı nedir? Yastığın.

Bir Domuz Neden Ateşli Bir Salonda Bir Domuz? Çünkü o kadar erken
daha iyi ortaya koyuyor.

İyi üremenin açılışı nedir? B doğal.

Başı aşağı doğru yürüen nedir? Ayakkabı içinde bir çivi.

Bir okul çocuğu gibi topal bir köpek neden altı ve yedi tane birlikte ekliyor?
Çünkü üçü indirir ve bir tane taşır.

Brooklyn Köprüsü neden liyakat gibi? Çünkü çok sık geçti
üzerinde.

Adam Eden Bahçesi'ndeki ilk bitki ne oldu? Ayağı.

Majesty, dışsallarından yoksun? Bir jest.

Nasıl ince bir adam yağ yaparsın? Onu ikinci bir hikayeden dışarı atın
pencere ve tombul aşağı inmesine izin ver.

On altı kişilik genç bir hizmetçi ile yaşlı bir hizmetçi arasındaki fark nedir?
seksen mi? Biri mutlu ve dikkatsiz, diğeri cappy ve
tüysüz.

Meyvenin ne zaman kötü dili kullandığı biliniyordu? İlk elma lanetlediğinde
ilk çift.

Bir adam eşekten kalkarsa, nereye inmeli? Bir kuğu
göğüs.

Her iki uçta kesilerek ne uzatılır? Bir hendek.

"Ben neyim; ben takip ettiğim şey değilim. Eğer takip ettiğim şey olsaydım, ben
Ben olduğum şey olmamalı. "Bu nedir? Bir footman. Haftanın en güçlü günü hangisi? Pazar. Diğerleri
zayıf günler.

SON.







Projenin Sonu Gutenberg Ev, Kilise ve
Okul, Frederica Seeger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTERTAINMENTS FOR HOME ***

This file should be named 6416.txt or 6416.zip

Produced by Joshua Hutchinson, Anne Soulard, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

