*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Little Peppers and their Friends (Beş küçük biber ve arkadaşları)
Yazar: Margaret Sidney
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Little Peppers and their Friends, by Margaret Sidney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Little Peppers and their Friends

Author: Margaret Sidney

Posting Date: April 30, 2013 [EBook #6418]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 8, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS AND FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Allen, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.











Beş küçük biber ve arkadaşları

Margaret Sidney tarafından

"Yurtdışında Five Little Peppers" ın yazarı, "Küçük Bir Concord Town Hizmetçisi"
"Sally, Bayan Tubbs" vb.


Resimli Eugenie M. Wireman


[İllüstrasyon: "Ne yapıyorsun, phronsie, ortada oturuyor
merdivenlerden? "-(bkz. Sayfa 46.)]




  Kızım Margaret'e,
    Arkadaşlarına kim somutlaşıyor
    "Polly Pepper"
    kızlık, en çok adadım
    Sevgiyle bu kitap.




Önsöz.


  Beş küçük biberin çok ilginç arkadaşı vardı,
  Kimin hayatları sadece seri biten serideki en hafif ana hatlardı
  Phronsie büyüdüğünde, bu dışa adanmış bir cilt
  Kalıcı talebi karşılamak için Circle yazılmıştır.

  Burada yazar, uzun zaman önce Ben ve Polly'nin birçok olayı kaydediyor,
  Joel ve David ona söyledi. Ve hatta Phronsie bazılarını fısıldadı
  gizlice dinleme kulağına. "Rachel'dan bahset, lütfen,"
  O yalvardı; Ve Margaret Sidney hepsini yazmaya söz verdi
  gün.

  Ve o gün her şeyin kaydedilmesi gerektiği gibi görünüyor
  Ve söz yerine getirildi. Beş küçük biber sevdi
  Arkadaşlar çok sevgili ve onlar için sadık ve doğruydu. Ve teslim
  El, çember genişleyen çember, bu tarih olarak yaşadılar ve sevdiler
  Kayıtlar.

  Margaret Sidney.




İçerik


I. Beş bir çay

İi. Fronsie

III. Clem Forsythe

IV. Bayan Taylor'ın Çalışan Arı

V. "O benim küçük kızım"

VI. Büyükanne Bascom

Vii. Hayal kırıklığı

VIII. Bahçe Partisi

İx. On dolarlık fatura

X. Joel için Sorun

Xi. Rachel

Xii. Papazlıkta yapılar

Xiii. "Sonsuza dek burada kalacak"

Xiv. "Gidemez," dedi Joel

Xv. Alexia'nın güzel odasında

Xvi. Kaza

Xvii. Joel'in Macerası

Xviii. Konfor Komitesi

Xix. Joel'in yeni arkadaşı

Xx. Yemek kulübü

Xxi. Genel olarak birçok şeyin

Xxii. Rachel'ın Bayan Parrott'a ziyareti

Xxiii. Eski Parrott Homestead

Xxiv. Rachel'ın geleceği

Xxv. Jack Parish

Xxvi. MR. Hamilton Dyce gerçek bir arkadaş

Xxvii. Bir parça iyi haber

Xxviii. Küçük taş dolap




Çizimler

"Ne yapıyorsun, Phronsie, merdivenlerin ortasında oturuyor mu?"

Beş O'Clock Çayı

"Ama bu on dolar," dedi Joel

"Açık, Larry," dedi Bayan Taylor nazikçe, onun üzerinde eğildi

"Evet, efendim", oyuktan Joel geri çağırdı

Şanssız kürek muzaffer mürettebat tarafından ele geçirildi

"Onunla oynardım," dedi yumuşakça

Küçük dükkanın ortasında durdu




BEN

Beş O'Clock Çayı


"Keşke," dedi Phronsie yavaşça, "içeri gireceksin, küçük kız."

"Yapamamak." Kapıdaki kız, demir korkuluklarından baktı, bastırdı
Keskin, huzursuz, siyah gözlere en iyisini vermek için burnu oldukça düz
şans.

"Lütfen yap," diye yalvardı Phronsie, oldukça yaklaşıyor; "Sana çok diliyorum
istemek."

"Yapamaz," diye tekrarladı kız dışarıda. "Polis bana izin vermeyecek."

"DSÖ?" diye sordu Phronsie, çok şaşkın ve korkmuş görünmeye başladı.

"Perlice." Kız kısaca başını salladı, yüzünü demirden uzaklaştırdı
Bu töreni gerçekleştirecek kadar korkuluk. Sonra burnunu sıvadı
tekrar desteğine karşı ve tüm gücüyle Phronsie'ye baktı.

"Ah," dedi Phronsie, korkusunu kovalayan küçük bir gülüşle,
"Burada büyük bir polis yok. Bu büyükbabanın bahçesi."

"'Tain değil, bu perliceman'ın;
kızla çelişti, meydan okurcasına bir dizi kirli parmak yakaladı.

"Ah, hayır," dedi Phronsie, yumuşak ama çok kararlı bir şekilde, "bu benim canım
Büyükbabanın evi ve büyük polis buraya gelemez. "

"Ah, sen ninny!" Korkuluklardan ona bakan kız durdu
Gülüşmek için dakika, sesi boğmak için her iki elini ağzının üzerinden geçirin.
"Perlice istedikleri her şeye gidebilir. Sanırım bazı
Cennet şimdi, Spyin 'Round. "

Phronsie, taşıdığı bebeği koynuna yakın bıraktı.
tüm bakışlarını gökyüzüne doğru yoğunlaştır, geniş gözlü şaşkınlıkla
Konuşmayı sürdürme fırsatı vermedi.

"Bir 'bu bahçeye daha fazla giremedim'
Cennet, "Dışarıdaki kız sonunda mavi gözleri geri getirmek için dedi
Dünya'ya, "Öyleyse düşünmüyor musun, sen. Ama oh, benim, keşke yapabilseydim,
Yine de!"

Seste o kadar çok özlem vardı ki Phronsie bakışlarını düşürdü
Göksel çalışmalarındaki polislerden ona bakan gözlere kadar. Ve
Ellerini sıkıca sıktı ve yüzünü döşemek için acele etti
Büyük demir kapısına karşı ve kızın yakınına yakın.

"Seni incitmeyecek, büyük polis olmayacak," diye fısıldadı yumuşakça. "Hasta
Elini tutun ve içeri girerse nasıl olduğunu söyle. Gel. "

"Yapamam," diye söyleyecekti, ama bakışları bebekin yalan söylerdi
Phronsie'nin elinden düştüğü çimlerde. "Kanunlar! Sadece alabilir miyim
Buna iyi bir şaşı mı? "O patladı.

"Tutabilirsin," dedi Phronsie, sarı saçlarına kadar başını sallayarak
kızarmış yanaklarının üzerine düştü.

Kapı aniden açıldı, neredeyse onu devirdi; Ve kız, çoğunlukla
Tüm bacaklar ve kollar, kesilmiş, ona sıkmak için bebeği alarak
Boyun o kadar sıkı bir şekilde, Phronsie acele etti, oldukça endişe duydu.

"Ah, yapma," diye bağırdı, "onu korkutacaksın. Ona nasıl olduğunu söyleyeceğim ve
O zaman senden hoşlanacak. "

"Onu benim gibi yapacağım," dedi kız, Bebek'e vahşi iten kız,
Ve her şeyi öpüyor.

"Ah, benim, tatlı değil misin!" Ve onu cılız boynuna şiddetle sarıldı,
Karışık siyah saçları yüzüne düşüyor.

"Ah hayatım!" Phronsie'yi ağladı, oldukça hareketsiz durdu, "O benim çocuğum ve
Korkunç bir şekilde korkuyor. Oh, lütfen, küçük kız, yapma. "

"Sonsuza dek çocuğun oldu ve hiç çocuğum olmadı." Kız
Phronsie'ye sert bir şekilde bakmak için siyah kafasını kaldırdı. "Onu geri vereceğim; ama
O şimdi benim. "

"Hiç çocuğun olmadı mı?" diye sordu Phronsie, aniden iki veya üç
Çimlere düşmek için yuvarlak yanaklarını takip eden gözyaşları ve
Uzun nefes ve diğerlerini geri tutmak için çok hızlı göz kırptı.

"Birinin bir smarch değil," diye açıkladı diğer kıza kesinlikle, "
Bunu tutmak ve annesiyim gibi davranmak için. "

Phronsie uzun bir nefes aldı ve yavaşça yaklaştı.

"Yapabilirsin," dedi sonunda.

Yeni anne duymadı, açlıkla çocuğunun düzeltilmesi
Kendi kirli olanlarına karşı yanaklar, önce yüzün bir tarafı ve sonra
Diğer, ve zarif pembe elbiseyi aşağı seğiren,
sarılma süreci ve dönüşümlü olarak küçük figürü azar ve okşamak.
Bu yaptı, akıllı bir tokat uyguladı, en yakın ağaca daldı,
ve bebeği gövdesine karşı dinlenmek için çimlerin üzerinde bir thud ile koyun.

"Bir bayan gibi otur," diye emretti.

"Ah, yapma!" diye bağırdı phronsie, oldukça korkudan çekilmiş ve üzerinde koşmak
sıkıntılı ayaklar. "O benim çocuğum," diye nefes aldı.

"Hayır, o benim, 'Bence öğretiyorum'.
Yine de, "dedi kız. Uzun bir kol çıkardı ve Phronsie'yi geri tuttu.

"Ama sen onu vurdun." Phronsie solgun bir yüzü kaldırdı ve mavi gözleri
Polly'nin kahverengi olanların zaman zaman yaptığı gibi parladı.

Yeni anne döndü ve ona baktı.

"Neden, kötü olduğun zaman yaladığın gibi aynı," dedi.
şaşkınlıkla.

"'Yaldı' ne?" diye sordu Phronsie, merakla üstesinden gel, ama onu koruyor
Gözleri çocuğuna, ağaca karşı dik cıvata.

"Neden, çırpıldı," dedi kız, "kötü olduğun zamanki gibi."

Phronsie uzun bir nefes aldı.

"Hiç çırpılmadım," dedi yavaşça.

"Aman Tanrım!" Kız çimlere yuvarlandı ve tekrar tekrar yuvarlandı,
Aniden düz oturmak için geliyor, karışık siyah saçlarını ondan sil
gözler ve Phronsie'ye bakar. "Şey, sen bir reg'lar ucubesin, sen"
Tüm söyleyebileceği. "'Freak' nedir?" diye sordu Phronsie, aslında onu çocuğuna geri döndürdü
tüm dikkatini bu emici konuşmaya vermek için, en çok
çekici kelime dağarcığı.

"Bu-oh, jumbo!" Ve üzerinde tekrar yüzdü, yuvarlandı ve güldü. "Kuyu,
Orada! "Ve o kadar çabuk ayağa atladı neredeyse devrildi
Yaklaşan Phronsie, bu çok garip bir şekilde özleyemeyen
devam ediyor. "Şimdi 'hiç çocuğum yok, bir' gibi davranıyorum
Onu geri alabilirsin. "Kıç ellerini bir araya getirdi ve onu çevirdi
Çok dikkat çeken nesneye geri dönün. "Onu al, çabuk; o senin."

Phronsie bebeğe acele etti, pembe sevgiyle oturuyor
Ağaç, çimlerin üzerine diz çöktü ve onu nazik elle okşadı ve
buklelerini yumuşattı. İşine meraklı bir ses çıktı ve o
Yukarı baktı ve dinledi. "Geri dönmeliyim," diye fısıldadı çocuğuna ve
Bir dakika içinde kız figürünün etrafında koşuyordu
yüzü.

"Ow-dışarı çık!" kızı çapraz ağladı ve döndü, onu çekti
Yüzüne düzensiz elbise.

"Ağladığını duyduğumu sanıyordum," dedi Phronsie sorunlu bir sesle ve
onu sıkıntı içinde takip ediyor.

"Phoo!" kızı ağladı, parmaklarını alay etti ve döndü
Ayak parmaklarının uçlarında, "'Kedi Twas."

"Hayır," dedi Phronsie kesinlikle ve başını sallayarak, "
Cat, çünkü neredeyse hiç ağlamıyor ve ayrıca burada değil "-ve
Her yere baktı-"olmadığını görmüyor musun?"

"Şey, o zaman, o kuş," dedi kız, yüksek bir dala işaret ederek.
"Sen yeşil değilsin, onu düşünmüyorum!"

"Ben kuştu," dedi Phronsie yavaş yavaş ve bakıyor
Endişeyle, "ve bir daha ağlamıyor, bu yüzden en çok sahip olamayacağını biliyorum
diye bağırdı o zaman. "

"Şey, yeterince beklersen yapacak," dedi kız meydan okurcasına.

"Chee, Chee, Chee," diye söyleyen kuş, lezzetli küçük trillerle ve
Onları çok hızlı sallayarak küçük boğazıyla patlamak üzereydi
çabalar.

"Orada, ağlayamayacağını görüyorsun," diye başladı Phronsie, bir zevk patlamasında;
"Görüyorsun, küçük kız," ve glee'de yukarı ve aşağı atladı.

"O 'sterikleri, bir sonraki' ağlayacak, yeterince ağlayacak," dedi kız.

"'' Sterikler 'nedir?" diye sordu Phronsie, onun neşesinden çıkıyor ve
daha yakın çizim. "Ah, biraz gözyaşları görüyorum" ve ayık bir şekilde baktı
İnce, kirli yüz ve sorusu hakkında her şeyi unuttum.

"Hayır, sen de değilsin." Kız öfkeyle seğirdi. "Asla yok
Üzerimde görebileceğin gözyaşı yok; 'Kedi ya da kuş. Sen yeşil değilsin
Yine de! Orada o çim gibi yeşilsin "ve o yuvarlak ve yuvarlak döndü,
Parmaklarını her zaman çekiyor.

Phronsie oldukça hareketsiz durdu ve onu kederli bir şekilde gördü.

"Ağladığıma inanmıyor musun!" kızı çığlık attı, ona doğru ilerledi
Phronsie'nin yüzündeki parmakları; "Diyelim ki bu dakika."

"Ama sanırım yaptın," dedi Phronsie. "Ah. Yaptığına çok eminim ve sen
Çocuğumu tekrar tutabilir, eğer artık ağlamazsan, "ve o sarıldı
Elleri sıkı bir şekilde. Diğer kız başladı ve büyüklere doğru koştu
Demir Kapı.

"Ah, yapma!" Phronsie onu aradı ve uçmayı geçmeye koştu
ayak. "Lütfen benimle kal. Senden hoşlanıyorum; gitme."

Kız sanki bir şey boğazına zarar vermiş gibi başını geri attı, sonra eğildi
Yüzü demir korkuluklara karşı ve parmaklarını kulaklarına yapıştırdı.

"Yapma! Yalnız lemme! Git 'yol, değil mi!" Phronsie'den ayrıldı
parmaklar. "Olmazsan seni yalayacağım!"

"Keşke benimle oynasaydı," dedi Phronsie, dışarıda durmak için çok çalışarak
çırpma ayakkabılarının yolu topukta "ve
Kaldığınız sürece kendi çocuğunuz için Clorinda-gerçekten olabilirsiniz. "

"Ow! Buraya bakın!" Yukarı kızın yüzü geldi ve onu meydan okuyan bir süpürme ile
Kazak eller her iki yanak fırçaladı. "Bunu demek istiyorsun, dürüst doğru, siyah
Ve mavi? "

"Evet," dedi Phronsie, onun etkisini görmek için çok rahatladı
Davet, "Bunu demek istiyorum, küçük kız. Gel ve Clorinda'ya hepsini anlatacağım
nasıl. "

"Biraz yukarı ve aşağı yürümek için dışarı çıkıyorum. Bebeğini getir."

"Ama buraya gelmelisin," dedi Phronsie, yavaşça geriye doğru hareket ediyor
çim. "Gel, küçük kız"-elini tutarak.

"Şimdi bunu kastetmediğini biliyorum," dedi kız küçümseyerek. "Yapmazdın
Yapmayacağın hiçbir şey için o kötü eski bebeğinize tekrar dokunmama izin verin, "
Ona büzüldü.

"Ah, evet, yapardım," diye açıkladı Phronsie, büyük bir sıkıntı içinde; "Bak, gidiyorum
Onu şimdi almak için, "ve arkasını döndü ve seçmek için çimlerin üzerinden geçti
Clorinda dinlenme yerinden çıktı ve geri döndü. "Orada, bak, küçük
Kız, "diye bağırdı nefes nefese, bebeği kirli ellere itti;
"Onu şimdi al, gidip oynayacağız."

Cevap için, kız bebeği kavradı ve çılgınca hızlandı
geçit.

"Ah!" diye bağırdı Phronsie, peşinden koşan pembe yanaklar ve uzanmış kollar,
"Bana çocuğumu geri ver; dur, küçük kız."

Ama orada, yoldan aşağı doğru uçan uzun, ince figürün durması yok
yüksek çitin diğer tarafı. Bu bir arka pasaj ve az sayıda yayaydı
yolu kullandı; Aslında, bu öğleden sonra hiçbiri yoktu, bu yüzden
Çocukların hepsine sahiptiler. Ve gittiler, Phronsie, ama bir
Düşünce-çocuğunu taşıma gibi kederin derinliklerinden kurtarmak için
Garip bir anne tarafından üretilirdi-sonra kör bir şekilde daldı.

Sonunda bebeği olan kız aniden durdu, kendini bir
taş çit ve uzun bir nefes aldı.

"Peki, bu konuda ne yapmaya gidiyorsun?" O meydan okurcasına ağladı, tutarak
vahşi bir kavrama ile bebek.

Phronsie, kelimeler için çok ileri gitti, kaldırım taşına nefes nefese battı
Onu vahşi gözlerle izle.

"Onu alabileceğimi söyledin," diye bulanıklaştı. "Hiçbir şey alamadım
Ama bana ne veriyorsun. Onunla evime oynamak istiyorum. Benimle gel
Ve sonra onu yanına geri götürebilirsin. "

"Yapamam," dedi Phronsie, hafif küçük bir sesle. Yanakları çok
Kırmızı ve sıcak yüzünü beyaz önlük üzerinde sildi. "Bana vermelisin
Clorinda ve ben eve gitmeliyim, "ve titreyen bir el attı.

Ama kız, kurtarmanın ötesinde bir düşünce olmadan dans etti ve Phronsie
Çocuğundan sonra tökezledi, ondan bir adım önce neredeyse hiç görmedi
Tüm çabalarına rağmen, şimdi onu aktarmaya başladığı gözyaşları için
Yuvarlak yanaklar.

Sonunda, büyük bir sepetle bir fırıncı çocuğuna çıkmaya çalışırken,
Ayağını yakaladı ve düştü, yorgun küçük bir yığın, bir çamur su birikintisinde düz
tuğla kaldırımın ortasında.

"Gözüm!" Baker'ın oğlunu ağladı, onu kaldırdı. "İşte sen kızım, senin
Kız kardeşi düştü, Ker-Squash! "

Bu konuda, öndeki uçan kız aniden döndü ve geri döndü,
ve hemen durumu aldı.

"Hadi, tembel bir şey, sen!" diye bağırdı; Sonra bir kahkaha attı.
"Ah, nasıl görünüyorsun!"

"Bana geri ver--" Panted Phronsie, çamurlu ile gözyaşlarını ovuşturarak
Eller, sıçrayan kıyafetleri ve kirli ayakkabılarından bağımsız olarak.

"Hareketsiz kal, değil mi?" kızı ağladı, kolunu kavradı, iki ya da üç olarak
Yayalar ikisine bakmak için durdu. "Hadi kız kardeşim" ve ele geçirdi
Phronsie'nin eli ve onu bıraktı. Ama köşeyi döndüğünde durdu
Aniden ve hala bebeği yakından tutarak, bir dizine düştü ve
Çamurlu küçük yanaklardan gözyaşlarını kaldırmayan bir el ile sildi.
"Benim kız kardeşim olmalısın," dedi, fışkırdığında, "aksi halde başlık
Seni boyundan topuklara yırt. "Ve Phronsie'nin elini tekrar ele geçirerek,
Onun kapalı, sıralar arasında kaçıyor, eğer arkadaşı olabilirse
gördüm, kesinlikle oldukça yeni olduğunu kanıtlayacaktı. Ama Phronsie
Bu zamana kadar yolculuğunun herhangi bir ayrıntısını fark etmenin ötesinde ve
Bir iki köşeyi döndükten sonra birkaç uçuş uçuşuna çekildi
Adımlar, her zamanki bakan gözlere eşlik etmeden söylemek garip ve
Yerdeki çeşitli komşuların yorumları.

"Orada!" Hala bebeği kavrayan kız, cılız kapıyı genişledi. "Benim, yine de buraya geldiğime sevinmiyorum!" Ve uzun bir nefes aldı
hemen yere düşen phronsie'nin elini serbest bıraktı
küçük yığın. "Şey, burası benim evim-ama hoş değil mi?"

Phronsie, böylece bir cevap için çağrıldı, cevap vermeyi çok çalıştırdı, ancak
Kelimeler gelmezdi.

"Denemeye gerek yok," dedi kız, kapıyı çarparak, "
Yeterince övebilir, "ve sert, alaycı bir kahkaha attı
Kırık cam olan bir pencereden çıkış yolunu daralttı
Sınırsız dolgularla süslenmiş.

"Şimdi buraya bakın, hepiniz dövülüyorsunuz," diye bağırdı aniden; Sonra acele
Odanın karşısında kırık bir sandalyeyi sürükledi ve onu sıkıştırdı
kapı. "Şimdi orada, kendimiz, bir 'dinlenebilirsin."

"Eve gitmeliyim," dedi Phronsie hafifçe ve yorgun kollarını tutarak.
"Bana çocuğumu ver; eve gitmeliyim."

"Neyin uygun olduğunu bilmiyor muydun?" kızı küçümseyerek ağladı
ve başını fırlattı. "Gitmeden önce beş o'clock çayı alacağım.
Orada, ben bir bayanım, 'bir şişlik de, bildiğim için.'

Slatternly odasının köşesine koştu ve bebeği bir
Kirli bir yığınla giysileri fırlatan yatak, Phronsie takip ediyor
Endişeli gözlerle her hareket.

"Şimdi o benim çocuğum, hatırla," dedi keskin, siyah gözlerini çevirerek
Küçük figür, "burada kaldığı sürece" yere toplandı.

Sonra acele etti, burada ve orada bir dolaptan bir kutu seğirdi,
kırık kapısı bir menteşe tarafından asıldı.

"İşte benim gümüş kaşıklarım-onlar güzel değiller!" Ağladı, koştu
Birkaç iki ayık çatal ve bükülmüş ve hırpalanmış bir bıçak. Bunlar da yerleştirdi
Çılgın bardaklar, büyük gusto, cılız masada,
Bacaklarından biri tamamen gittiği için duvara karşı destek ve diğeri
Kalkış için adil yolda.

"'Duvara tablo alması için şık değil," diye başladı. "
Beş-o'cloc çay; Biliyorum, çünkü pencerelere baktım
Avenoo, 'Ben de milletini gördüm.'
Ne yapacağımı bil. "Siyah, elfish kilitleriyle başını fırlattı ve
Zaferle daldı, başka bir köşeden büyük bir kutu sürükleyerek, önce
Kirli kıyafetler gibi çeşitli makaleleri belirsiz bir şekilde döküyor,
teneke tava veya iki tava, bir tava, boş bir şişe-hepsinden ölü, bir gece içkisi
Yukarıda kaldı. "Gran's," diye bağırdı; "Uzun zamandır güçlü bir şekilde kayboldu.
Şimdi onu beş o'cloc çayıma giymeye gidiyorum. Bu bir pikter şapkası, aynı
O bayan bir kez evine devam etti-onu gördüm. "Eski olanı attı
Saçlarının üzerinde gece içecek, düzensiz telleri bir hava ile bağladı ve yakında
Çekme ve taşıma, masa tam merkezinde vardı
Daire, kutu en hassas ve güvenilmez kısmı altında güvenli bir şekilde.

"Orada-benim! Yine de iyi değiliz!" Çalışmasını harika bir şekilde araştırdı
zevk, elleri kalçalarında. "Şimdi, dondurmamız için bir kek,
Üstte beyaz, bir 'choc'late'.

Düzensiz elbisesinin bir flörtünü verdi ve burada ve orada onunla daralmış
Elfish hareketleri; ve şu anda cildinde titreyen soğuk bir patates, bir
Dilim veya iki sert, küflü ekmek ve bazı şalgam ve havuç, pişmemiş,
Kirli masa üzerine yerleştirilmiş, aralarında boş makaralar. "Onlar
Çiçekler, "diye açıkladı, son bahsedilen makaleleri koyarken
yer. "Şimdi Choc'late hariç hepsi hazır." Ve eski bir teneke sallamak
Burnu geçmişte bir şey olan Coffeepot, onu muslukla doldurdu
ahşap lavabonun üzerinde ve onu bir ucunda güzel bir şekilde
masa. "Şimdi hazırız, 'evine kadar güzel bir bayanım-ben
Onu gördüm, bir kez ben çitin içinden peekin "-kurnazca başını salladı
Küçük gözleri kopuyor-"onu" kız kardeşin. "

[İllüstrasyon: Saat beş çayı]

"Ah, Polly'yi istiyorum," diye konuştu Phronsie'yi, oturduğu gibi,
Kızın çığlık attığı donmuş küçük yığın, karışmaya cesaret edememek:

"Şey, seni ona götürmeye gidiyorum, sana beş o'clock'umu verdiğimde
çay; Yani, ağlamazsan. Bir 'güzel bayan olmaya gitmiyorum'
evinizde; Bayan başka biri olacağım. Hayır, dukes olacağım-
Marlbrer Dukess-Onu gazetede gördüm. Oh, sahip olmalısın
En iyi sandalye, "ve o ismin tek mobilyaları makalesini sürükledi,
Sırtından eksi, kapıdan uzakta; Sonra Phronsie'ye yardım etmek
zemin, pinafore üzerindeki gözyaşlarını sildi, artık beyaz değil ve yakında
üzerine kurmuştu. "Şimdi sen comp'ny." Bunun üzerine koştu ve
Bebeği yataktan getirdi ve onu küçük, eski bir namluya koydu
hangi makaleler atıldı ve sırtına bir kutu ile Clorinda
Yakında ziyafetin bir tarafında büyük durumda idi. Dukes sonra kaydı
Kendi koltuğuna, emin olmak için biraz düşük ters bir küvet, ama yine de
Festival Kupası'nın görünümünün görülmesine izin vermek. "O benim çocuğum, şimdi.
Biraz Choc'late var mı? "-Kirli onun her tarafında koşan kazanan bir gülümsemeyle
yüzü ve endişe verici bir şekilde kırıştı.

"Ah, hayır, o benim çocuğum," diye protesto etti Phronsie, gözyaşları tekrar başlıyor.

"Demek istediğim, beş o'cloc çayımdan geçene kadar," diye bağırdı kız; "Değil
anlamak? O zaman senin olacak, 'seni eve götüreceğim. Sahip olacak mısın
Choc'late?-Yapmalısın, bayan-yine de senin adın? "
Aniden, siyah gözlerini Phronsie'ye taşımaya getirdi.

Phronsie, boğulduğu gözyaşları için zorlaştıramazdı.

"Ah, gözüm, ne isim!" Dukes'i alay ederek güldü. "Şey, yapabilirsin
Lady Funsie-Fornsie-ne deyin. Şimdi biraz olacak mısın
Choc'late? 'Taint Perlite cevap vermemek. "

"Biraz süt almayı tercih ederim," dedi Phronsie hafifçe, "istersen."

"Ah," sorun yok, "dedi dukes havacılık, onu küçük bırakarak
lütufla parmak; ve teneke kahve atmayı zarif bir hava ile iterek, o
cömertçe su dolduğunda, o çatlak bir fincanın üzerine ters çevrildi
misafirine geçti. "Kendinize keklere yardım et. Lady Fonsie," dedi
Nezaketle, "'Ne Beyewulful Hava Duruyoruz'!"

Phronsie, ondan beklendiği gibi titreyen bir el koydu,
ve yaklaşık yarısını dökerek su aldı,
masa kenarı ve onun küçük kahverengi elbisesi aşağı, dukes bu aksilik selamlamak
Bir kahkaha bağırarak, aniden bir başlangıç ​​ve dehşete düşmüş
Kırık pencere yönüne bak.

“Biraz konuşma zamanı geldi” dedi. "Demelisin, 'Evet, sanırım
Yani. '"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye mırıldandı Phronsie, fincan sütünü ağır bir şekilde görerek.

"'Sanırım, dukess, en muhteşem süte sahipsin' demelisin."

"Süt değil," dedi Phronsie Gravely, ve
zıt kalite hanımefendi.

"Ah, evet, öyle," dedi dukess, "" Bir "söyle" deye gidiyorsun,
Onları mükemmel bir şekilde beyewiful çiçekler, hiç bu kadar iyi görmüyorum! ''-
Boş makaraları yeme edilebilirler arasında.

"Ama onlar çiçek değiller," dedi Phronsie.

Bu o kadar çok tartışmaya sahipti ki, konuşma eksikliği yoktu,
ve merdivenin üzerindeki adımların duyulmamasının nedeni buydu. Kapı
kirli, yeşil bir şal içinde açık ve eski, şişman, sodden bir kadın atıldı
ve hırpalanmış kaput girişte şaşkınlıkla durdu. O
Straggling, beyaz saçlarının ve ilkinin altında hoş bir göz yoktu
Kelimeler tamamen hoş değil, beş o'cloc çayda uygun değildi.

"Yani bu," dedi Gruffly, "Seni dışarı gönderdiğimde, Rag, seçmek için
bir şey yediğin bir şey, getirdiğin veletlerle bir ev ";
Phronsie'nin yüzündeki kirden ve kıyafetleri ne şekilde görmemişti
çocuk vardı. Dukes, gece içecek seğirdi ve kalayı üzerek fırladı
Kendi kendine yuvarlanan ve kendini Phronsie tarafından ele geçiren Coffeepot,
onu manzaradan kapsıyor. Geçerken, bebeği uzaklaştırmıştı
Namlu ve onu püskü bir elbisesinin kıvrımlarında hızlı, keskin bir şekilde sakladı
itme.

"Arada bir eğlenmem, Gran"
homurdandı. Phronsie'nin kolunu sıkıştırdı. "Hareketsiz kal." Ve yaşlı kadın
odanın karşısında sallandı, çünkü bir
daha önce denemeye karşı koyamadığı kolunun altındaki bir şişeden tat
Eve ulaştı, Phronsie ve Rag'a doğru ilerliyorlardı.
kapı.

"Durmak!" Yaşlı kadını bir öfkeyle kükredi ve tuttu
Nightcap. İstemsizce bez durakladı, alışkanlık gücü ile durdu ve durdu
Büyükannesi oldukça yaklaşana kadar felç oldu.

"Hey, buraya ne var?" Phronsie'ye keskin bir şekilde baktı. "Ah, sen
sonuçta çok kötü davranmadım; Belki güzel küçük bayan geldi
Beni gör, hey? "Ve Phronsie'nin küçük kolunu ele geçirdi.

"Gran," diye bağırdı bez kısırtı, şanssız felçten uyanarak, "
Gitmek; Sadece gitmesine izin ver, 'Ben-benden yapacağım' yapacağım. Çalacağım
Bir 'al' getirin ve bir şey yap gran. "

Yaşlı kadın ona lehim oldu ve elini Phronsie'nin boncuklarına geçti
boyun; Ve bunu yaparken küçük kol kaymasına izin verdi, her ikisini de kullanabilir
eller daha iyi tokat geri almak için. Bir saniye zaman-ama paçavra, bilmek
İçinde ne yapılabileceği oldukça iyi, ele geçirilen phronsie, dışarıda koştu,
Kapıyı çarptı ve çırpınan merdivenlerin üzerinden geçti.
Kirli avlu ve sokaktan-neyse ki birkaç seyircisi olan,
Ve bir komşunun çocuğunu taşıdığını düşünenler-bir köşede,
Burada ve orada daralıyor, şu anda Phronsie'yi bırakana kadar ve
uzun nefes.

"Ah, gözüm!" O nefes nefese, "Ama o yakın bir tıraş değildi!"




II

Fronsie


"Şimdi, işte buradasın!" Kızın boğazında küçük bir tıklama vardı.
Phronsie başını kaldırdı.

"Evet ve çocuğunuz da." Clorinda ve tüm pembe sevgisi itti
Kendi küçük annesinin kollarına ve keskin, siyah gözler aşağı baktı
ikisinin üzerine. "Seni eve bükdüm ve sen kendi çimeninizdesin
Aynı öyleydiniz. "Yine de pistlerinde durdu.

"Üzgünüm seni evime büründüm; ama beş kişilik bir çay yaşadın ve
Şimdi evde, 'çocuğunu aldım'. Yine de karışmadı.

"Şey, gitmeliyim. Diyelim ki, kimseyi aramayın, kimseye söylemez misin,
Ayaklarımı sokakta sallamak için zamanım vardı. "
Ayakkabı, sonra diğeri, küçümseyen bir kahkaha attı ve elini fırçaladı
keskin gözler. "Şimdi söz ver, siyah ve mavi," Söz veriyorum doğru, umut ölmeyi umuyorum
Eğer yaparsam '. Acele etmek! Söz veriyor musun? "Diye bağırdı keskin bir şekilde.

"Evet," dedi Phronsie, Clorinda'ya sıkıca sarılıyor.

"Tamam. Şimdi Gran için!" Dişlerini sıkıca kapattı ve kapalı ve
Büyük ağ geçidi boyunca.

"Çocuğum var," dedi Phronsie, Pat'a uykulu bir el koyarak
Clorinda'nın başı, ama sarı saçları kayarken yanına düştü
kızarmış yanağına daha yakın. "Clorinda, eve varız,
Ve ayaklarım yorgun, "sallandı, çocuğunu koynuna daha sıkı tuttu ve
Bir yığın içine girdi, başı yumuşaklığa dokunmadan önce hızlı uyuyordu
çimen.

Alexia'nın evinden acele eden Polly Pepper, Gateway tarafından koştu ve aşağı
Çimlerin üzerinde kısa bir kesimle, ayakları neşeli bir havaya zaman tutarak
bütün öğleden sonra ona sahip olmuştu. "Ne kadar iyi," diye bağırdı kendi kendine, "
Bahçe Partisi olacak!-Ve fantezi şeylerimizle muhteşem bir şekilde geldik
bu öğleden sonra. Çok zarif olacak olan "Uçan Ayaklar
onu neredeyse uyku figürünün üzerine atan bir duruşa geldi,
Bebek sıkıca kirli küçük pinafore ve kızarmış yanaklara bastırıldı.

"Ah, iyiliğim!" diye bağırdı Polly, dizlerinin üstünde. "Neden Phronsie, sadece
Pinafor'una bak! "Ama Phronsie'nin hiçbir şeye bakma fikri yoktu,
Ve hala uyudum.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Polly, şaşkınlıkla, "Dünyada ne olursa olsun
O yapıyor! Onu eve götürmeliyim. "

"Maşallah!" Jasper'ın sesiydi. Polly ayağa kalktı ve geri döndü.
Çimlerin karşısında çok sayıda uçan sıçrama ile kısa bir kesim aldı. "Ah,
Polly, seni arıyordum! "

"Sadece oraya bak." diye bağırdı Polly, küçük yığınlara trajik bir şekilde işaret etti.

"Şey, canım!" dedi Jasper. "Neden, Polly"-gözleri kirli bir şekilde düşerken
Pinafore ve gözyaşlarının çamurlu çizgiler yaptığı küçük yüz.

"Biliyorum," dedi Polly. "Bütün bu dünyada mıydın Jasper!
Yaptığını mı düşünüyorsun? "

"Ah, belki de çamur turtaları yapmak," dedi Jasper, Polly endişelenmek istemez;
"Öyle görünme, Polly. İşte, onu eve taşıyacağız."

"Lady-chaice," dedi Polly, endişe eğlencesiyle gözlerinden düşüyor
Phronsie'yi taşıyan. Ama Phronsie "bayan sandalyesi" cazibesinin ötesindeydi veya
"Pick-a-back," sarı kafası onu kaldırdıklarında çok kasvetli bir şekilde sallanıyor,
O Jasper sonunda onu kollarına aldı ve onunla yürüdü.

"Bebeği getiriyorsun, Polly."

Polly, Clorinda'nın bir kol tarafından sarkmasıyla yanında koştu.

Anne Fisher, bebeğini aldığında asla bir kelime dedi, ama akıllıca
yatıştırılmış ve yıkanmış ve onu yatağa soktu; ve küçük doktor fisher,
Eve geldiğinde, onu büyük gözlükleriyle eleştirel olarak izledi ve
"Çocuk iyi. Uyumaya bırak." Dedi. Hangisine kadar
İç ve dışarı sürünen hanelerden biri, muhtemelen
Artık uyu ve onu uyandırmaları gerekiyor. Bu son Polly'den geliyordu.

"Ne olduğunu düşünüyorsun, Mamsie?" Yaklaşık yaklaşık olarak sordu
Zaman, Phronsie'nin küçük yatağının üzerinde asılı.

"Hiçbir şey," dedi Bayan Fisher, sağlam dudaklarla. Polly endişelenmemelidir
gereksiz alarm ve gerçekten de zahmetli bir şey yok gibi görünüyordu
Huzur içinde uyuyan, sakin küçük yüz ve hatta
nefes. "O dinlenene kadar uyuması için en iyi şey."

"Ama onu ne kadar yorabilirdi?" dedi Polly, şaşkın bir yüzle.

"Şu anda öğrenemediğimiz şey bu," dedi annesi ona dalıyor
Van'ın çoraplarından bir başkası için sepet. "Ah, işte dostum. O zaman
Uyanıyor, bize söyleyecek. "

"Şey, Joanna gidiyor, değil mi?" diye sordu Polly, terk ederek
Bayan Fisher'ın Ayaklarında yerden aşağı fırlatmak için küçük yatak
Meşgul parmakları izleyin.

"Evet, öyle," dedi Mother Fisher kesinlikle.

"Bundan çok memnunum," dedi Polly, rahat bir nefesle "çünkü sen
Bilmek Mamsie, tekrar gidip Phronsie'yi bırakabilir.
onu izliyor ol. "

"Daha fazla söyleme, Polly," dedi annesi bile, sağlam bir
Dikişler, "Bay King için Joanna'ya çok kızıyor ve olmanız gerekmiyor
Phronsie'nin bir daha kalacağından korktığımızdan, biz sadece
Onunla birlikte olmak için doğru kişi. Şimdi dışarı çıkıp hepsini unutsan iyi olur ve
Kendini bir şey hakkında meşgul. "

"Pratik yapmalıyım," dedi Polly esnemeyle ve kollarını gererek. "BEN
Bütün bu öğleden sonra biraz yapmadım ve Mösyö yarın geliyor. "

"O zaman en iyi uç," dedi Bayan Fisher, ona gülümseyerek. Yani Polly,
Küçük yataktaki figüre bakış, aşağı ve içine gitti
Büyük çizim odası, Phronsie'nin her zamanki gibi orada olmasını dilemek
Kalmayı sevdi, büyük bir damask kaplı sandalyeye sıkıştı, onlardan biri
Kollarındaki bebekler, uygulama saati bitene kadar sabırla beklemek.

Ama Phronsie sonunda döndüğünde ve biraz uyarı yapmadan dedi,
"Yiyecek bir şey istiyorum, yapıyorum." son derece yaralı bir ifadeyle,
Anne Fisher o kadar minnettardı ki, onu sorgulamak için zamanı yoktu ki,
Gerçekten de, bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmüştü. Ve Sarah çağrıldı ve
Çağıran zevkle güldü ve tepsiyi hazırlamak için kaçtı,
Phronsie onu uykunun çiyinin hala aç gözleriyle izliyor
devam etti. Ama yaşlı Bay King o kadar sabırlı değildi.

Yakında olduğu gibi, küçük yatağın yanına yaptığı ziyaretler
Polly'nin kendisi kadar sık, bu Phronsie gerçekten uyanık ve oturuyordu,
Artık hala devam edemezdi, ama kollarını etrafına koydu, fışkırttı:

"Oh, o dikkatsiz Joanna! Zavallı kuzu! Orada, orada! Büyükbaba alacak
Bundan sonra küçük kızının kendisinin bakımı. "

"Açım," diye açıkladı Phronsie, yüzüne bakarak. "Gerçekten ben
Büyükbaba canım, çok aç. "

"Ah, düşünmek için! Evet, evcil hayvan"-onu yatıştırıyor. "Bu Sarah nerede? Yapamaz
Bazıları bu zavallı çocuğu biraz yemek için alıyor mu? "

"Sarah olabildiğince hızlı acele edecek," dedi Bayan Fisher,
kolunun üzerinde zarif bir beyaz elbisesi ile. "Phronsie iyi bir kız olmalı ve
Sabırla bekle. "

Phronsie, ayak parmaklarını yatak örtülerinin altına sıkıştırdı.

"Keşke beni götürsün, büyükbabası canım," dedi kollarını tutarak.

"Öyleyse yapacağım-öyleyse yapacağım, evcil hayvan!" diye bağırdı yaşlı Bay King, çok memnun oldu; Ve
Başını omzuna dinlendirmek için onu kaldırarak, yukarı ve aşağı yürüdü
oda. "Orada, orada canım! Oh, neden o Sarah acele etmiyor!"-
o bireyi büyük bir tepsiyle yürüdü ve üzerinde aç olan her şey
Çocuğun arzu etmesi gerekebilir. Ama Phronsie'nin hiçbir şey için gözleri yoktu
Ama bardak süt.

"Ah, büyükbaba," diye göz attı, "Sarah bana biraz süt aldı,"
Ve mutlu bir karga verdi.

"Yani," diye güldü eşcinsel olarak, "Şimdi, şimdi burada oturacağız
Ve bu iyi şeylerden bazılarına sahip olun "ve Bayan Fisher büyük bir kolay hazırlıyor
Sarah'nın tepsiyi biriktirdiği masanın önünde sandalye, oturdu,
Phronsie dizinde. "Şimdi, çocuk ----"

"Ah, büyükbaba, süt alabilir miyim?" Titreyen bir yalvardı
el.

"Seni korusun, evet, çocuk." Camı eline koydu. "Dikkatli ol,
Phronsie, çok hızlı içme. "

"Tatlım kendini boğacak," diye bağırdı Sarah, alarmda, uyarı siyahı tutarak
parmaklar. "Ah, benim!

"Orada, orada, Phronsie!" Büyükbaba camı tuttu.

"Phronsie," dedi Mother Fisher ve camı alan eliydi
istekli dudaklardan uzakta. "Şimdi bir rulo yemelisin ya da biraz
tost."

"Ama biraz daha süt istiyorum," dedi Phronsie ve dudakları titredi.

"Henüz değil, Phronsie." Anne Fisher tostu kesiyordu ve şimdi tutuluyordu
Kaşık üzerinde bir lokma. "Ne kadar güzel olduğunu görün."

"Oynayacağız, beş o'clock çayı," dedi yaşlı Bay King, zekâsının sonuna
Gülümsemeleri yüzüne getir. Phronsie döndü ve ona bir bakış attı, sonra
Yüzünü yeleklerine gömdü ve olabildiğince sert ağladı.

"Orada, orada!" Yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve ayak uydurmaya başladı
Yine zemin, beyaz saçları yüzünün üzerine eğildi, eli onu sırtla okşadı
nazikçe. "Ağlama, zavallı küçük kuzu." Ve ani bir düşünce onu vurdu,
"Sadece annene bak Phronsie; onu hasta ediyorsun."

Up Popped Phronsie'nin sarı kafası, gözyaşları turdan çıkıyor
Yanaklar yere düşene kadar. Oldukça hareketsiz anne Fisher durdu.

"Üzgünüm Mamsie," dedi Phronsie ve küçük bir el koydu, "
tostu yiyin. "
Anne Fisher daha fazla tost kesti ve Phronsie ağzını itaatkar bir şekilde açtı,
Ve ilk ağız dolusu sonra gülümsedi: "Ben hoşuma gitti, biliyorum." Ve anne
Fisher da gülümsedi ve "Yapacağını biliyordum, Phronsie." Ve büyükbaba
güldü, çok mutluydu ve Sarah ağlamaya devam etti, "Bress de Lawd! YER Maw
En iyi biliyordu. "Ve çok yakında Bayan Fisher yaşlı Bay King'e başını salladı ve o
"Şimdi sütün geri kalanı için Phronsie" ve cam
onun mutlu eli. Ve sonra daha fazla tost ve daha gülüyor, o zamana kadar büyükbaba için
Komik hikaye ve her şey o kadar çok neşeli ki Gayety hepsini getirdi
Phronsie'nin gerçekten olup olmadığını görmek için evli çocukların geri kalanı
uyanmak.

"Bize neden daha önce söylemedin?" diye bağırdı Joel, bir dudgeonda, etrafta dönüyor
masa. "O kadar uzun zamandır yemek yiyor ve onun uyuduğunu düşündük."

"Biraz barışın nedeni bu," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi.

"Onları yakala, Joe!" dedi Percy Whitney,
kelime.

"Şey, sen de bilmiyordun," dedi Joel, büyük memnuniyetle. "Söylemek,
Phronsie, bu sabah neredeydin? "

"Ugh!" Ağladı Van, kaburgalarında bir uyarı kazı ile.

"Yalnız izin ver," diye bağırdı Joel, onun üzerinde vahşice karelerdi.

"Phronsie'nin yüzüne bak," dedi Percy, sanki kimse gibi üstün bir şekilde
Ona ne zaman konuşacağını söylemem gerekiyordu.

Polly dizlerinin üstünde Phronsie'nin ayak parmaklarını sarıyordu ve beslemek için yalvarıyordu
O, bir titreme verdiğini hissettiğinde ve yüzünü boynuna saklamaya çalıştığında.

"Yapma Joey," diye yalvardı Polly. Ama Joel, onu duymamak ve olmaktan nefret ediyor
Percy tarafından dikte edilen, ısrarla bağırdı:

"Söyle, Phron, bütün sabah ne yapıyordun?"

Phronsie bu yüksek bir hıçkırık verdi. "Beni al, Polly," dedi. Bu yüzden
Polly yere oturdu ve Phronsie boynuna yaklaştı,
ve Joel, mükemmel bir şekilde kalbinin içeriğine ileri geri sallandı
Yaptığı yaramazlıkta, Anne Fisher tarafından çekildi.
Dışarı, başı kucağında, "demek istemedi, demek istemedi."

"Ah, canım!" diye bağırdı yaşlı Bay King, "Bu güzel bir durum
Şey! Polly, çocuğum "-ona yaslandı-" Düşünemez misin
Bizi bundan çıkaracak bir şey mi? "

"Bahçe partisi hakkında konuşacağım," diye bağırdı Polly, ilham kaynağı
onu ele geçiriyor. "Ah, Phronsie, şimdi oturmalısın; hangi planları düşünemiyorsun
Bunun için var. "Ama Phronsie yuvasında daha derine indi.

"Oturmazsan Phronsie," dedi Polly kesinlikle, "
Seni kucağımdan çıkarmak ve odadan çıkmak için. "

"Ah, hayır, hayır, Polly!" diye bağırdı Phronsie, onu boynuna tutarak.

"Evet, yapacağım, Phronsie," diye ilan etti Polly, en kararlı tarzında, "
Hemen oturmalı ve her şeyi duymalısınız. Şimdi, Jasper, sen başlıyorsun. "

Böylece Phronsie oturdu ve Polly'nin yüzünü silmesine izin verdi; Ve sonra onu katladı
Jasper başlarken kucağında eller:

"Görüyorsun, Wistaria Arbor'u alacağımızı düşündüğümüzde baba,
Postanemiz için bize izin verirsin. Olabilir miyiz? "

"Evet, evet, kesinlikle," dedi yaşlı beyefendi
O zamanlar her şeyi vaat etmeye istekli.

"Ah, bu bir son değil!" diye bağırdı Jasper, koyu saçlarını geri atarak
Hızlı bir itme ile alnını. "Şimdi görkemli bir şekilde yapabiliriz. Polly, sadece
Düşün! "Gözleri parladı ve Polly çığlık attı," Ah, büyükbaba, nasıl
Güzel! "Ve diğerleri katıldı, ne olduklarını tam olarak bilmiyorlardı
Joel, annesinin kucağından kafasını duyana kadar mutlu mutlu
Orada tüm gürültü ne oldu.

"Postmaster olacağım," diye açıkladı, gözyaşlarını silerek
Elinin arkası ve odanın karşısına dalıyor.

"Hayır, Sir-ee!" Ben ilan etti, ceket ucunu ele geçirdi, "Düşünme, Joe.
Jasper bu önemli ofisi dolduracak. "

"Evet, Jasper," diye bağırdı Percy ve Van birlikte, hiçbir şeyden memnun
Joel'i dışarıda tutabilir. Davie hala mükemmel bir şekilde durdu
kargaşa.

"Joey neden mektupları vermeye yardımcı olmak için bir mektup taşıyıcı olamazdı?" O
Sonunda, gürültünün ortasında dedi. "Ben değil mi?" Ve koştu
O bireyin kolunu seğir.

"Hey-ne?"

"Bazı mektupları veren ve Jasper'a yardım eden kişi o olamaz mı?"
Diye sordu David endişeyle.

"Bilmiyorum-evet, belki"-David'in yüzünün düştüğünü gördü. "En iyi soruyorsun
Jasper, posta müdürü olacak. "

Böylece David koştu ve kendini grubun ortasına tetikledi,
sorusu ile; Hemen gerisi Jasper'a yardım etmek için istila etmeye başladığında
Mektupları verin, böylece Babel ilk başta daha kötüydü.

Bu zamana kadar Phronsie diğerleriyle yalvarıyordu, düz otururken
Polly'nin kucağında, çok kırmızı yanak ve geniş gözlerle. Şimdi kaydı
ve Jasper'a koştu.

"Ve ben de Japser; ben de mektup vermek istiyorum," diye bağırdı.
korkunç bir şekilde heyecanlı.

"Öyleyse, evcil hayvan," diye bağırdı, onu havaya fırlatması için onu ele geçirdi,
Diğerleri etraflarında dolaşıyor, Phronsie'nin mutlu küçük kargaları yukarı çıkıyor
General din yüksek.

"Şey, sanırım böyle güzel bir postaneye sahip olacaksak,
Mektupları yazmak için çok çalışmak için, "dedi Polly,
Biraz ayık.

"Ugh!" Joel'i bir yüz buruşturma ile ağladı, "Tek bir hurda yazmayacağım
bir."

"Gerçekten sen," diye karşılık verdi Polly; "Herkesin kesinlikle yazması gerekiyor
bazı mektuplar. Neden, onlardan bir kile olmalı. "

"Ah, Polly Pepper!" diğerlerini ağladı, "Bir kile mektup!"

Polly, "Ve kimsenin biraz yazmayan bir mektubu olamaz."
kesin olarak-"Çok fikir! Bu yüzden hepimiz hazırlanmak için her şey gibi çalışmalıyız
Postane için. "




III

Clem Forsythe


Phronsie, uzun uçuşun yarısında merdivenlere oturdu. Aynıydı
Jasper'ın onu bulduğu merdiven, Polly sabırla beklemek
Alt adım, Büyükbaba King's'e ilk geldiğinde. Şimdi tuttu
Clorinda kollarında, koynuna sıkıca bastırdı.

"Keşke," dedi yumuşak bir şekilde, "zavallı küçük kızımı görebiliyordum, ben de."

Clorinda cevap vermiyor, Phronsie pembe elbiseyi düzeltti.

"O küçük kızın evinde pek hoş değildi" ve sorunlu
İfade yüzünün üzerine süpürüldü-"ama küçük kız güzeldi ve o
hiç çocuğu yoktu. "

Clorinda'nın yüzü üzüntü ifade etmedi, ancak annesine baktı
parasızca. Phronsie eğildi ve kırmızı dudaklara bir öpücük bıraktı.

"Belki de bir gün tekrar gelecek, eğer büyük kapıya bakarsam."

"Tanrım ben!" Polly, üst salon boyunca koşan,
korkuluk. "Ne yapıyorsun Phronsie, ortasında oturuyor
merdiven?"

"Bence," dedi Phronsie, yukarı bakarak.

"Şey, söylemeliyim!" diye bağırdı Polly, yanında oturmak için koştu. "Ah,
Pet, sana davet ediyorum. "Phronsie'nin elini ele geçirdi ve onu sardı
İkisi de kendi. "Mükemmel görkemli."

"'Davet' nedir?" Diye sordu Phronsie, düşüncelerinden yavaş yavaş geliyor,
Polly'nin yüzüne akran.

"Ah, unuttum, Mamsie bunu söylememi istemedi," dedi Polly,
Küçük allık. "Şey, bu bir davet, evcil hayvan ve Bayan Mary Taylor'ın
Fuar için süslü şeylerimiz üzerinde çalışmak için bu öğleden sonra kızlar ile git.
Sadece bunu düşün, Phronsie Pepper! "Ve Polly kollarını etrafına attı
küçük figür ve ona sarıldı, her ikisi de düşme tehlikesine
uçuşun geri kalanı.

"Ah, canım!" diye bağırdı Polly, "Neredeyse geçtik."

"Gerçekten gidebilir miyim, Polly?" diye bağırdı Phronsie, onu alır almaz
Nefes, "Hepiniz çantalarınızı alıp bir şeyler üzerinde çalıştığınızda?" Clorinda'yı kurdu
Dikkatlice yukarıdaki merdivende ve Polly'nin yüzüne bakmak için ayağa kalktı.

"Evet, çocuk. Kendine iyi bak, geri döneceksin," diye uyardı Polly
elini kısıtlama. "Ve oh, Phronsie! Seni biraz ipek yapacağım
çanta ve pin yastıkınızı üzerinde çalışmaya götürebilirsiniz. "

Bu o kadar bir mutluluk yüksekliğiydi ki Phronsie'nin üstesinden geldi ve o
Düşünmek için tekrar merdiveni oturdu. Küçük bir ipek çantaya sahip olmak
Tıpkı Polly ve diğer kızların yaptığı gibi, işini taşımak için koluna asın
Süslü işleriyle birbirlerinin evlerine gittiklerinde,
Hiç hayal ettiği kadar büyük olana kadar ona geliyordu. Ve
"yastık pimi" ni koymak ve Bayan Mary Taylor'ın hepsine gitmek için,
Onu öyle bir zevk hayaline gönderdi ki, elleri oturdu, elleri
kucağında. "Beğenmiyor musun Pet?" diye bağırdı Polly, sessizliğini hayal kırıklığına uğrattı.

Phronsie uzun bir nefes aldı, sonra ayağa kalktı ve yukarı ve aşağı atlamaya başladı
onun merdiveni.

"Ah, Polly," diye bağırdı ellerini çırparak, "Biraz alacağım
İpek çantası, ben gerçekten ben, polly, hepsi benim-oh! "

"Tanrım ben, Phronsie!" diye bağırdı Polly, kollarını ele geçirdi, "
Aşağı ve boynunu kır, büyük olasılıkla. "

"Ve yastık pinimi alacağım"-Phronsie eğildi ve yüzünü yakından koydu
Polly'nin yanağına-"Ve zavallı çocuklar için üzerine dikeceğim, yapacağım" ve
Tekrar yukarı ve aşağı atlamaya başladı.

"Kendine iyi bak ve dans etmeyi bırak," diye güldü Polly.

"Ve bu pembe bir çanta olacak," dedi Phronsie, korkunç bir şekilde heyecanlı; "Yap
Pembe çanta, yap, polly. "

"Ah, bunu yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Polly yavaşça, "çünkü biliyorsun
Pembe kurdele parçamı aldım teyze bana verdi, o poşet davası için ben
fuar için yapmak. Ama boşver, çocuk "-üzgün bir şekilde gördüğü için
Phronsie'nin ağzına sarkın-"Bir yerde başka bir tane bulacağım ve olacak
Güzel, pembe olmasa bile. "

"Güzel olacak," diye tekrarladı Phronsie, Polly söylediği sürece,
Ve ellerini sıktı.

"Ve hadi evcil hayvan, gidip şeridi bulacağız ve şimdi çantayı yapacağız,
Hazır olmak için. "Polly merdiveninden uçtu." Bebeğini al ve
Bana elini ver. İşte buradayız! "-zirveye çıktıklarında.

"Keşke ona bebeğimi aramam olmasını isterdim," diye nefes nefese Phronsie, çünkü onlar
son adıma ulaştı; "O benim çocuğum, Polly."

"Biliyorum; unutmayacağım," diye güldü Polly. "Şimdi, diyor ki, Phronsie, benim
parça kutusu! "

Bayan Mary Taylor'ın kalkan tüm kızlara davet edilmesi
Zavallı Çocuk Haftası için adil, onları böyle bir duruma sokdu
Şimdi süslü işleri üzerinde gecikmiş olanların heyecan
Daha fazla malzeme elde etmek ve yeniden başlamak için caddeye koştu ya da caddeye koştu.
Bunlardan biri Clem Forsythe idi.

"Ah, canım!" diye bağırdı Polly, odasının zeminden bakarak,
Phronsie ve o kendilerini atmıştı, aralarındaki kurdele kutusu
Onlar, "İşte sürücüye geliyor; şimdi en çok yardım etmemi istediğini biliyorum
O kanepede "ve bir sarı ipek kare seğirdi
daha sıkı karışıklık. "Dünyada bu makara buraya nasıl girdi?" o
diye bağırdı, sıkıntı içinde.

"Ben dışarı çıkaracağım, izin ver," diye yalvardı Phronsie, büyüleyici bir grup bırakarak
Eşcinsel kurdeleler pembe bir bulma umuduyla sıralıyordu.

"Ah, yapamazsın, çocuk," diye bağırdı Polly, sabırsız parmakları üzücü iş yapıyor
hırıltı. "Orada, eski şeyi kıracağım, başka bir yol yok"-
Clem merdivenlerin üzerinden ve odaya koştu.

"Ah, seni bulduğuma çok sevindim!" Panted Clem. "Sevgili ben! Ne _ARE_ sen
Yapmak mı? "Ve bir cevap beklemiyor, o daldı:" Durdum
Alexia'nın-orada olabileceğini düşünün. Ve o da olabildiğince deli
Çünkü buraya senin için geliyordum. Görüyorsun, teyzesinin bir şeyi var
bu sabah yapmak. Ölüm için gıdıkladım, bir kez öne geçtiğimde
o. Vay canına! Ben çok ateşliyim! Yolun her adımını koştum. "
ikisinin yanında yerde. "Benim, ne kurdele manzarası, Polly Pepper!"

"İpek torbam olacak, Clem," diye itiraf etti Phronsie,
kucağında küçük bir grup kurdele, uzun boylu bakmak için eğilmek için
Kızın yüzü, "Ve ben de yastık pimi alacağım."

"Sen gerçekten misin?" dedi Clem. "Ah, Polly, görüyorsun, seni istiyorum ----"

"Evet, öyleyim." Phronsie sarı kafasını başını salladı. "Polly bunu yapacak
Şu anda öyle. "

"O mu? Ah, canım!" Clem bir inilti verdi. "Ah, Polly, seni istedim ----"

"Görüyorsun, ona söz verdim," Polly kesintiye uğramaktan suçluydu. "O
Bu öğleden sonra Bayan Mary's'e davet edildi ve
İpek çantası, işini de taşıyacak, büyük kızlarımızla aynı
Sen, evcil hayvan? "Polly, son mücadelede, hırıltı ile yeterince uzun süre durdu
Phronsie'nin yuvarlak yanağına bir öpücük koyun. "Evet, yapıyorum, Polly," diye güldü Phronsie, bir zevkle "ve ben
Yastık pimi içinde taşıyacağım, öyleyim. "

"Öyleyse, kanepenizde sana yardım edemem, Clem" dedi Polly
Aceleyle, hayır demek zorunda kalmaktan korkunç bir şekilde utanıyor.

"Ah, bu konuda yardım istemiyorum," dedi Clem; "O eski şeyi bitirdim
Polly. "

"Kanepanı bitir, Clem!" Polly hırıltısını kucağına düşürdü.
"Neden, nasıl yapabilirsin?-ve bir bacak dışında köpek çalışmamışsın ve
Dolgunun hiçbiri. "

"Ah, bu şekilde bitirdiğimi kastetmiyorum," dedi Clem dikkatsizce. "Demek istediğim
Sonsuza kadar işim bitti. Sadece o yaşlı köpekten nefret ediyorum Polly ve bu yüzden verdim
İkinci kızımız için her şey ve o için çalışacak
Noel ve annesine gönder. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Polly, "Ve şimdi fuara hiçbir şey vermeyeceksin,"
Ve ağzı kederli bir şekilde sarktı.

"Ah, evet, ben de yapacağım," diye açıkladı Clem neşeyle; "On bir şey vereceğim
Bir yastık üzerinde oturan o yaşlı köpekten daha iyi. Ve kimse olmaz
bittiğinde satın aldım, annem dışında-onu yapmıştım-öyle
bitirmenin kullanımı? Her neyse, Bridget'e verdim; Ve şimdi ben
En zarif şeyi yapacak-tahmin edemiyorsun, polly biber. "

"Nedir?" diye bağırdı Polly, köpüklü gözlerle.

"Ah, bu söylüyor," dedi Clem, cezalandırıcı bir şekilde. "Tahmin etmelisin."

"Polly," dedi Phronsie, kolunda nazik bir küçük seğirme ile, "
Herhangi bir pembe kurdele buldun mu? "

"Evet, evet; yani hayır, henüz değil," dedi Polly, meşgul bir şekilde gözleri
Clem'in yüzünde. "Ah, tahmin edemem; bilirsin, Clem."

"Ama öyle değil; demek istediğim bir şey," diye açıkladı Clem, büyük zaferle.
"Ah, acele et, çok yavaşsın, Polly; herhangi bir şey için çok zarif!"

Polly yüzünü ellerine ve dirseklerini dizlerinin üzerine eğdi. "Mm,
mm-oh, biliyorum! "Aniden yükseldi, neredeyse Phronsie'yi devirdi
onun üzerinde endişeyle eğilmişti. "Kendine iyi bak evcil hayvan, çarpmaya yaklaştım
burun. Bu bir çalışma çantası. "

"Bir çalışma çantası!" diye bağırdı Clem, büyük küçümseme. "Şey, sanırım Polly
Biber. Yapacağım şey eski bir çalışma çantasından çok daha iyi.
Tekrar tahmin et. "

Çalışma çantasından bahsederken, Phronsie Polly'nin kolunu nazikçe çekmişti. Ancak
Polly fark etmek için çok derindi ve kaşlarını kırptı ve
Başını tekrar elinde büktü. Clemin ne olabilirdi?
yapmak için?

"Bence bu bir poşet çantası," dedi sonunda.

"Eski bir poşet çantası, tüm kızlar okyanusları yaparken! Yapmalıyım
Mükemmel bir şekilde utanacağınızı düşünüyorum, Polly Pepper, orada oturup öyle tahmin etmek
şeyler. En güzel, işlemeli bir mendil davası yapacağım,
küçük menekşelerle ---- "

"Neden yapamazsın, Clem Forsythe!" Polly ayaklarına uçtu, şeridi gönderdi
Kutu uçuyor ve neredeyse phronsie'yi geçiyor. "Böyle bir şey yapmamalısın
Şey, "Tutkuyla koştu, her iki yanakta da küçük bir kırmızı nokta,
"Bunun benim gibi olacağını bildiğinizde. Her şey için çok kötü olurdu."

"Tıpkı böyle olmayacak," dedi Clem, rahatsız edici bir şekilde büküyor ve değil
Polly'nin yüzüne bakıyorum, "Benim için bir çelenk olmak ve seninki bir
demet."

"Ama aynı şey olacak," diye bağırdı Polly, ne olduğunu düşünmek için çok kızgın
"Ve sen benimkini kopyalamak için mükemmel ve nefret ediyorum."

"Polly," diye bağırdı Phronsie, sıkıntılı küçük bir sesle. Ulaşmıştı
Ayakları ve şimdi Polly'nin elbisesini tutmak için acele etti. "Ah, yapma, Polly,
yapma! "

"Git," diye emretti Polly, elbisesini öfkeyle seğirdi; "Yapmazsın
Ne yaptığını bil, Phronsie, beni durdurmak için. O gitti ve seçti
Kendim düşündüğüm çok şey. "

"Sanırım dükkanlarda başka menekşe mendil davaları var," dedi Clem
soğuk bir şekilde. Rahatsız edici uyumunu aşıyordu ve şimdi fırladı
ayakları. "Ve bence sen de kaba ve cimri, polly biber"-o
başını havaya fırlattı-"en iyi şeyleri tutmayı beklemek için
Kendiniz ve hepimiz bu eski fuarda kendimizi en çok öldürüyoruz.
Ve benden malzemelerimi satın almak için benimle aşağı şehirden geçmeni istedim.
Annem bana tıpkı sevdiğim gibi harcamam için beş dolar verdi-ama sormuyorum
Şimdi sen, öyleyse orada! "Başına başka bir fırlattı ve doğru yürüdü
kapı.

Phronsie Polly'yi terk etti ve ondan sonra kararsız küçük ayaklar üzerinde koştu.

"Polly kaba ve cimri değil," diye sordu; "Olamazdı."

Clem ona baktı ve her tarafına rahatsız edici heyecanlar koştu.

"Her neyse, bana kızgın," dedi büyük bir kararla.

"Ah, hayır, Polly deli değil," dedi Phronsie. Ellerini sıktı ve
Gözyaşlarını geri tutmak için çok zorlandı, ancak iki büyük damla kaçtı ve
yanaklarını yuvarladı. Clem bunları görünce döndü.

"Şey, neyse, kendi başıma sokağa gidiyorum," dedi,
Polly'ye geri bakış ve gitti.

"Ve eğer onunla gittiğimi düşünüyorsa ya da bundan sonra ne yaptığını önemsiyorsa,"
diye bağırdı Polly, muhteşem bir şekilde, başı havadayken, "
hata."

"Polly, Polly!" Gözyaşları şimdi hızla yuvarlanıyordu ve Phronsie
Odanın karşısında yanına geri dönmeyi neredeyse görmüyoruz.

"Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, çocuk. Bir menekşe yapmayı düşünmek
mendil davası ve benimki neredeyse bitti ve hiçbir kız
Benimkini kopyalayın! Ve Jasper, çiçekleri bilerek çizdi. "
Hızlı şimdi kendini durduramadığına göre.

"Mamsie hoşuna gitmezdi," diye bağırdı Phronsie, Clear Lot In Sıkıntı ve şimdi ve
Polly'nin elbisesinde yüzünü saklıyor.

"Mamsie derdi--" Kesinlikle Polly başladı. Sonra aniden durdu. "Ah,
Ne dedim! "Ağladı." Oh, ne yapabilirim! "
sıkı bir şekilde birlikte. Şimdi Phronsie kadar sıkıntılıydı ve görerek
Bu, Phronsie hemen gözyaşlarından çıktı.

"Onun peşinden koşabilirsin," dedi. "Ah, Polly, yap."

"Benimle konuşmayacak," dedi Polly, biraz titremeyle ve onu örtüyor
gözler. "Ah, canım, nasıl yapabilirim!"

"Evet, yapacak, inanıyorum," dedi Phronsie, korkunç bir
Boğazında hissediyorum. Polly ile konuşmuyor musunuz?-Böyle bir şey asla olamazdı!
"Onun peşinden koş, Polly," diye yalvardı.

Polly ellerini indirdi ve kapıya tereddüt eden adımlarla gitti.

"Şapkanı alacağım," diye bağırdı Phronsie, dolaba koştu.

Ama Polly, bir kez bir uzlaşma girişimine karar verdikten sonra
Kapalı, kahverengi örgüleri rüzgarda geri uçuyor.




İv

Bayan Taylor'ın Çalışan Arı


Yolun her iki tarafına bakarak, ne söyleyeceğini düşünmeye cesaret edemiyorum
Clem'i gerçekten gördü, Polly hızlandı. Ama uzun boylu bir bakış değil
Kızın figürü gözleriyle tanıştı ve sonunda bir geçitte döndü ve koştu
Kapıya doğru küçük yol. Bayan Forsythe onu pencereden gördü
Piazza'da açıldı.

"Neden Polly Pepper," diye bağırdı, "Clemin seni bulamadığı ne yazık!
evine gitti. "

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye nefes nefese Polly, Scarlet yanaklarıyla.

"Konuşmaya çalışma," dedi Bayan Forsythe, "hepiniz nefes nefese.
İçinde, Polly. "

"Ah, yapamam. Yani Clem'i görmek istiyorum," diye mırıldandı Polly
Korkunç dehşet, şimdi onu bulma noktasında, ne
Söylemeliyim. Piazza'dan aşağı koşmaktan kaçınmak için yapabileceği tek şey buydu
adımlar ve geldiği kadar hızlı evden kaçmak.

"Neden, Clem evde değil," dedi Bayan Forsythe şaşkın bir şekilde; "Biliyorsun
Sana evine gittiğini söyledim. Downwing'e gitmeni istedi
Onunla, bu öğleden sonra Bayan Mary's'e devralacak bazı malzemeler satın almak için
Ve fuar için yeni bir şey başlat. "

"Ah!" dedi Polly, hafif bir sesle ve Piazza korkuluklarına asılı.

"Gördün mü, o kanepe pillow üzerinden yoruldu.
Yapmak için oldukça hırslı bir parça ve o kadar cesaretini kırdı.
biraz daha para ve ona taze bir şey almasını tavsiye etti. Neredeyse vardı
Fuar için çalışmaktan vazgeçmek için karar verdi. "

"Ah, canım!" POLLY, son derece üstesinden geldi.

"Evet." Bayan Forsythe, kapı kılıfına karşı rahatça eğildi. Oldu
Polly Pepper'a endişelerini söylemek için böyle bir rahatlık. "Clem dedi
Diğer kızlar böyle güzel şeyler yapıyorlardı ve onun için bir faydası yoktu
denemek. Hızlı bir şekilde yeni fikirler alamıyor, biliyorsun ve utanmadı
Güzel bir şey almak için ve böylece hiçbir şey yapmak istemediğini söyledi.
Ondan vazgeçmeye dayanamadım, çünkü seninle tutmalı
kızlar. "Bayan Forsythe'nin yüzü endişeli çizgilere düştü."
Kendisi, evde genç olmayan ve sadece annem ve ben
onu aydınlat. Bu yüzden onunla uzun süre konuştum ve
Son olarak onu tekrar denemeye istekli olmasını sağladı. Peki, şu anda hepsi, çünkü
Seni bulmaya başladı ve şeyleri satın almak için aşağı kasabaya git "ve Bayan
Forsythe mutlu bir şekilde gülümsedi.

Polly Piazza basamaklarına battı ve yüzünü ellerine gömdü.

"Neden canım, hasta mısın?" Clem'in annesi kapıyı terk etti ve
hızla dışarı çıktı. "Sana bir şey almama izin ver."

"Ah, hayır, hayır!" Polly ayağa kalktı ve basamakları acele etti. "Yapmalıyım
eve git, "dedi kısık bir şekilde; ve düşünmek için duraklamamak, sadece almak için
Mamsie, rüzgarın kanatlarından uzaklaştı, o kadar durmadı
Muhtemel olmayacağı küçük yeşil küçük kapı kapısına döndü
herhangi biriyle tanışın.

"Ah, canım, canım!"-ve çimlerin karşısında acele etti-"
Evde değil! Teyze için dışarı çıkıyordu. Ne yapıyorum? "

Onun umutsuzluğunda yeşillik üzerinde koştu ve Wistaria'ya daldı
Arbor-Clem ile yüz yüze durmak için!

Polly bir şey söyleyemeyecek kadar sıkıntıya gitti. Clem başını sarstı
ve ıslak ve sefil meydan okuyan bir çift yanak yetiştirdi.
"Ah canım canım!" Polly'nin hepsi dışarı çıkabilirdi. Ama tökezledi ve koydu
Kolları boynunun etrafında ve aşağı iki kafaya gitti.

"Çok üzgünüm," diye homurdandı Clem. "Ah, canım! Mendilimi unuttum."

"Benimkini al." Polly eline ıslak küçük bir wad koydu. "Ah, Clem, eğer sen
Sizinle şehirden aşağı gitmeme ve o mendil davasını almama izin verme! "

"İzin ver!" diye bağırdı Clem. "Benimle gitmek istemeyeceksin Polly. Ama ben değilim
Bir mendil davası çalışacak. "

"Ah, evet, öylesin," diye açıkladı Polly. "Eğer yapmazsan Clem
Forsythe! "

"Bunu seçmek benim için bir anlamdı," dedi Clem, tekrar koklamaya başlayarak,
Artık bir mendil vardı.

"Ah, hayır, hayır!" Dedi Polly alarmda. "Şimdi biliyorum ne zaman beni affetmeyecek
Böyle şeyler söylüyorsun. Çünkü tüm benim hatamdı; İstemek için cimri oldum
Kendime sakla. "

"Hiç demek değilsin, Polly Pepper!" Clem ona çok sıkı sarıldı
o sabah diken küçük fırfır mamsie'nin diktiği boyun
Oldukça ezilmiş. Bunu gördüğünde, Clem her zamankinden daha kötü sıkıntıydı.

"Buraya bakın! Neden, Clem Forsythe!" Polly Pepper ayağa kalktı,
Aniden, o Clem şaşkınlıkla başladı ve ona ve ona baktı
gözleri gözyaşlarıyla dolu olabilir.

"Neden, göremiyor musun? İki goosies değildik-geese, yani-
Daha önce düşün! "

"Ne?" diye sordu Clem çaresizce.

"Neden, menekşe _glove_ davası yapabilirsiniz," dedi Polly, bir patlamada.
Sonra çardak etrafında dans etmeye başladı. "Ah, Clem, ne kadar güzel!"

"Görmüyorum," Clem'i kasvetli bir şekilde başladı ve nasıl eldiven yapacağımı bilmiyorum
dava."

"Neden, tıpkı mendil davam gibi yap, sadece uzun,"
Omzu, dans ederken.

"Ama seninkini kopyalamak istemiyorum," protesto etti Clem, çünkü gerçekten olurdu
Anlam."

"Ama bu bir set yapar, senin ve benimkiler," dedi Polly nefessizce ve
Mahkem omuzlarını sallamak için geliyor, "Görmüyor musun? Oh, sen goosie!
Ve ben başka bir oldum, daha önce düşünmüyorum. Ve oh, böyle bir set! Neden,
Çok para satacaktı. Ve Jasper'dan seni aynı şekilde çizmesini isteyeceğim
Eldiven kasanızda bir tür menekşe ve hemen aşağıya gideceğiz,
Şimdi. Eve geldiğimde Phronsie'nin çantasını yapabilirim. Hadi!"

Clem bir zamanlar zihninde bir fikir olduğunda, tezgahtan indi ve
Polly'nin geri dönüşü için endişeyle izleyen Phronsie,
İki kız çim boyunca acele ediyor, kolları birbirlerinin etrafında ve
yoğun bir şekilde konuşmak. Ve bir ya da iki an değil, o üzerinde uçuyordu
Onlarla tanışmak için çim. Polly, küçük şerit çantasının
Yeni eldiven vakası için malzemeler yapılır yapılması
satın alınmış. Polly şapkası için koşmuştu ve küçük çantasını almak için, çünkü
Menekşe sapları için yeşil ipeğinin neredeyse bittiğini hatırladım,
Ve Phronsie güle güle demiş ve mutlu ayaklarla eve geri dönmüştü.
Clorinda'ya söyleyin ve Polly'nin tekrar gelmesi gerekene kadar pencerede izleyin.

Ve öğle yemeğinden hemen sonra, çünkü iyiye sahip olmak için erken başlamalılar
Miss Mary's, Polly ve Phronsie'de uzun öğleden sonra yeni küçük
Phronsie'nin kolundan asılı çanta. Jasper onlarla birlikte gitti
Köşe, Jack Rutherford'a gitmek için kapandı, çünkü erkekler
Postaneye mektup yazmak için orada buluşmak için. Olmaya söz vermişlerdi
Orada parlak ve erken.

"Ah, Jasper, o sevgili menekşeyi çizmek çok iyiydi
Clem, "dedi Polly, ellinci zaman için;"
herhangi bir şey."

"Her şey için çok tatlı," diye mizahüre Phronsie, tüm gözleri çantasında,
yürürken sarkıyor.

"Kendine iyi bak, burnuna düşmeye başladın, Phronsie." Jasper bir
uyarı eli.

"Sanırım içinde pembe bir şerit olması çok güzel, Polly," dedi Phronsie,
Çantasını sevgiyle okşuyor.

"Evet, değil mi evcil!" diye bağırdı polly, bunu çok kesmediğine sevindim
Küçük poşet çantaları için şerit. "Ve yeşil şerit de güzel,
Phronsie. "

"Güzel," cooed phronsie, "ve yastık pinim içeride, Japser,"
duyuruldu.

"Gerçekten mi?" dedi Jasper.

"Evet, gerçekten ve gerçekten, Japser ve ben bunun üzerinde çalışacağım"
Çok önemli bir hava ile eklendi.

"Öyle söylemiyorsun, evcil hayvan!" Ağladı. "Neden, çalışan bir arıya gidiyorsun
Büyük kızlarla aynı, değil mi? "

"Ben çok büyüküm," dedi Phronsie, o kadar yüksek adım atarak neredeyse bir
Çamur sulama. Jasper onu aldı, çanta ve hepsini aldı ve yürüdü,
Gülüyor, köşeye ulaşana kadar onu yere koymamak.

"Şey, güle güle. Şimdi kendine iyi bak, Phronsie," ve ona bir öpücük verdi.
"Güle güle, Polly ve arı için iyi şanslar."

"Ve umarım mektuplarla muhteşem bir başarı elde edersiniz, Jasper,"
Polly, son şeyi söylemek için boynunu köşeye çekti. O zaman o
Phronsie'nin elini aldı ve bir kızla tanışmak için acele etti, hepsi bağlı
Bayan Mary's için.

Büyük taş basamaklarda Bay Hamilton Dyce vardı.

"Bu öğleden sonra burada bir arı olacağını duydum," dedi aşağı bakarak
Hepsinde bir gülümsemeyle, "Bu yüzden geleceğimi düşündüm."

"Ben geliyorum," diye açıkladı Phronsie, Polly'den koparak ve tutuyor
çantası; Ve adımları monte etmeye başladı.

"Bu yüzden algılıyorum," dedi Bay Dyce, onunla tanışmak için koştu. "Şey, Phronsie,
Sana kısmen seni görmeye geldiğimi söylemeliyim. "

"Ve içinde bir yastık pimi var," dedi Phronsie,
Taşındı.

"Yine de var mı?" diye bağırdı Bay Dyce. "Kendine iyi bak, çok hızlı gitme. Biraz
Bu kızların önümüzde yarışması; Zamanımızı alacağız. Nasıl D'E, Polly ve
Alexia ve geri kalanınız? "

"Ama acele etmeliyim," dedi Phronsie, çok pembe bir yüzle,
Acele etti, "çünkü yastık pimi üzerinde çalışacağım."

"Yani yapmalısın. Peki, o zaman, işte gidiyor!" Bay Dyce onu omzuna doğru salladı
ve gitti, her seferinde iki adım, kız kalabalığından geçti, böylece
Kapı açıldığında önce oraya geldi. Salonda Bayan Durdu
Mary Taylor, pembe kadar güzel.

"Bu öğleden sonra burada bir arı olacağını duydum ve getirdim
Phronsie; Bu benim karşılama, "diye açıkladı.

"Bak, bir çantam var," diye açıkladı Phronsie'sini levrekten ve tutarak
ileri. Böylece çanta hayran kaldı ve kızlar Bayan Mary's'e girerek birleşti.
Eşyalarını çıkarmak için güzel bir oda. Ve şu anda büyük kütüphane,
Bitişik müzik odası, eşcinsel gençlerle doluydu ve
Telaş ve sohbet hemen başladı.

"Hepsinin seni aynı şekilde isteyerek vahşi sürüleceğini düşünmeliyim
dakika. "Bay Dyce, bu aynı zamanda bu arzuya sahip olmak, doğal olarak
Bayan Mary işi denetlemeye devam ederken, yardım etmek için biraz sabırsız hissettim
Burada bir dikiş seçmek ve orada yeni bir tane ayarlamak, herkesin
Özel biraz güzellik ve her birinde bir gülümseme ve eşcinsel bir kelime atmak
arasındaki şans anı.

"Ah, hayır," dedi Bayan Mary, biraz gülerek, "Çoğu benim
Pazar-okul akademisyenleri, biliyorsunuz. "

"Onlardan rahatsız olmamalısın daha fazla nedeni bu
Hafta günleri, "gözlemledi Bay Dyce." Şimdi neden burada oturup eğlendiremiyorsunuz?
"Ben?
Osmanlı, üzerine oturdu.

"Ah, o Bay Dyce'a bak," dedi Clem, oldukça ruh akışı içinde
İğnesini menekşe ipek bir tel ile geçirdi; "Bayan tutacak
Mary orada hepsini kendine. Onu bu öğleden sonra ne yaptı? "

"Şey, Bayan Mary olmayacak!" diye bağırdı Alexia Rhys, onu seğirdi
Sabırsız bir el ile kamgaralı. "Korkular! Şimdi gittim ve aldım
Bu değerli bir hırıltı. Fikir! O bizim Pazar Okulu öğretmenimiz.
Oh, Bayan Mary! "Aniden aradı.

Sadece kolay sandalyede oturan Bayan Taylor döndü. "Nedir,
Alexia? "-Bay Dyce kaşlarını çattı. Alexia'nın ona güldüğü.

"Lütfen bana işimi göster," diye yalvardı.

"Sen küçük tiran!" Bayan Mary geçerken Bay Dyce olarak adlandırıldı.

"Bir dikişi kaydırır mıyım ve sonra iki örgü mi yaparım?" diye sordu Alexia masumca. Polly,
Yanında bir krikette, geniş gözler açtı.

"Evet," dedi Bayan Mary, "
Aleksi."

"Şey, sorulacak başka bir şey düşünemedim," dedi Alexia havalı. Daha sonra
Bayan Mary'nin güzel, gri elbisesini tuttu.

"Ah, ona geri dönme," diye sordu. "Bizimle kal kızlar, hepimiz
Pazar-okul sınıfınız-yani çoğumuz. _Llease_ Bizimle kal,
Bayan Mary. "

Bayan Mary, göründüğü beyefendiye bir bakış attı
Görmek için, görünüşe göre bakmıyordu.

"Phronsie, sen ve ben hareket etmek zorunda kalacağız, sanırım"; Bu zamana kadar o
onu kucağında yaptı; Ve böylece onu belirsiz bir şekilde odaya bir araya getirdi.

"Ah, iğnemi kaybettim!" diye bağırdı Phronsie, kollarından dışarı bakarak
büyük sıkıntı.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bay Dyce; Böylece onu yere koydu ve dörtlere düştü
Parlayan küçük uygulamaya bakacak şekilde, Phronsie aşağı iniyor
Aramaya yardımcı olmak için dizleri.

Alexia, belayı gördü, örgüsünü terk etti ve ondan uçtu
Aramaya yardımcı olmak için sandalye.

"Sen küçük tiran!" diye bağırdı Bay Dyce, kendini gruba eklerken,
"Miss Mary'yi orada aramak için! Bunun için yeterince kötü olduğunu düşünmeliyim
Pazar günleri var mı Alexia. "

"Bayan Mary benden çok şey düşünüyor," dedi Alexia bestelik. "Sevgili ben,
Ne plaguey küçük bir şey bu iğne! Boş ver, Phronsie, yapma
kötü hissedin. Sanırım-oh, işte burada ve doğrudan yukarı yapışıyor. "

"Ve tüm bunlar asla olmazdı ama senin araman için Bayan Mary
uzakta, "diye gözlemledi Bay Dyce, tekrar düz kalkıyor." Ne biraz
Sıkıntı, Alexia! "Hepsi ondan bu kadar çok duymuştu
Bundan önce onu rahatsız edemedi, bu yüzden koltuğuna geri döndü
Yüksek ruhlar, phronsie küçük bir tavşan gibi küçük bir krikete atlıyor
Polly'nin ayaklarında. Bunda kızlar arasında bir telaş vardı.

"Yanımda otur, Bayan Mary," diye yalvardı Silvia Horne, bir sandalyeyi temizleyerek.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Amy Garrett, "buraya geliyor!"

"Buna güzel diyorum," diye bağırdı Alexia kesinlikle, "gelmesini istediğimde
Odanın karşısında! Elbette onun yanında oturacağım. "

"Benimle kalmış olsan çok daha iyi," diye güldü Bay Hamilton Dyce, "o zamandan beri
Senin üzerinde uzun bir kavga olacak. Geri dönsün iyi olur. "

Ama Bayan Mary, kızların ona ihtiyaç duyduğunu protesto ederek, sonunda onu yerleşti
sandalyesini grubun ortasına sokuyor,
daire.

"Orada, şimdi hepimiz birlikte rahatız," diye açıkladı. "Şimdi Bay Dyce, sen
Bize bir şeyler okumalıyım. "

"Ah, bize bir hikaye anlat,"
okuma.

"Ah, evet, bir hikaye, bir hikaye," biri ve hepsi onu aldı. Fronsie bile
sabırla ileri geri sürüklediği büyük iğnesini koydu,
Yüzün karşısındaki izini takip eden çok uzun bir kırmızı kamgaralı parçası ile
kendi tasarımına uyacak şekilde "yastık pimi" nin hikayesi için yalvarması.

"Ah, Phronsie!" diye bağırdı Polly, ilk kez bunu görerek,
"Bu kadar uzun bir iş parçacığıyla çalışamazsın. Bazılarını keseyim, yap."

"Ah, hayır, hayır," diye protesto etti Phronsie, alarm içinde.

"Neden, hepsi düğümlenecek," dedi Polly, endişe içinde; "Bana izin versan iyi olur
Biraz çıkar-sadece biraz, teenty bit, phronsie. "

"Hayır, hayır," diye açıkladı Phronsie, "acele etmeliyim ve yastık pinimi almalıyım
Tamamlandı."

"Harika, uzun bir iplikle daha hızlı yapılacağını düşünüyor," diye kıkırdadı
Köşedeki kızlardan biri. Bay Dyce, onu bir
Bakış, komşusunun arkasına daldı.

"Phronsie, o yastık pimini fuarda almalıyım," dedi. "İstiyorum
Gerçekten çok çok. "

Phronsie onu yerleştirdiği küçük kriketten indi ve gitti
doğrudan ona "yastık pimi" ile elini koymak için
diz. "O zaman sana satacağım," dedi Gravely, "ve zavallı
Çocuklar ülkeye girebilir. "Sonra koltuğuna geri döndü ve aldı
İşini bir kez daha kaldır.

Bazı kızlar güldü, ama Alexia onlara öfkeyle kaşlarını çattı; ve Bay
Dyce ve Bayan Mary görünüşe göre içinde eğlence görmüyor, hepsi yapmaya başladı
İğneleri durdurmak için clamour bade fuarı olana kadar hikaye için tekrar yalvar
işlerini yapmak.

"Sanırım yapmalısın," Bayan Mary ona gülümsedi.
Daire, renk yanağında derinleşti.

"Önce bana anlatılan bir hikaye istiyorum," dedi havalı, ona geri dönerek
sandalye. "Bütün bu arı ne için ve bu fuar? Sadece bir ipucu biliyorum
Bu, ama baştan sona tüm hikayeyi almama izin verin. Şimdi biraz
biri söyle bana. Duymak için çok endişeliyim. "

"Söyliyorsun, Polly," diye bağırdı Alexia ve "Polly Pepper'ın söylemesine izin ver, yapamaz,
Bayan Mary? "Tüm kızlara yalvardı, her biri aynı şeyi söylüyor. Öyleyse özledim
Mary evet dedi ve Polly kucağına menekşe mendil davasını koydu,
Her ne kadar çalışmayı bırakmaktan nefret etmesine rağmen:

"Görüyorsun, Bayan Mary bir gün Pazar Okulunda ----" dedi.

"Ah, Polly, o değil!" dedi Bayan Taylor, dehşet içinde.

"Devam et, Polly ve her kelimeyi anlat," dedi Bay Hamilton Dyce. "Olacağım
tüm hikayeyi anlattı; En başından beri, şimdi zihin. Dedin, 'bir gün
Pazar okulunda. ' Şimdi devam et. "

"Evet," dedi Polly, yanakları bir gül gibi korkusundan korktuğu için
Beğendiğini değil, "Bayan Mary bir şeyler yapmalıyız, her zaman değil
onlar hakkında konuşmak ve nasıl iyi olacağını öğrenmek; Ve öyle olduğunu söyledi
Onlara yardım etmemizi bekleyen birçok fakir çocuk. Ve----"

"Polly, bunu söylemenize gerek yok. Fuar hakkında bilgi edinmek istiyor,"
Taylor aniden kırıldı.

"Ah hayatım!" dedi zavallı polly, her zamankinden daha fazla kızaran ve onu hareket ettiriyor
Bay Dyce, Bayan Mary'nin yüzünü görmesi gerekmez, böylece Bay Dyce,
Tek bir kelimeden aldatılmayacağını protesto etmek
Anlatım, geri döndü ve söylediği son şeyi anlattı. Bu
O kadar kötü ki Bayan Mary, hikayenin devam etmesine izin vereceğine karar verdi
Tehlikeler, bu yüzden Polly devam ederken sandalyesine istifa etti:

"Peki, 'Evet, Bayan Mary, istiyoruz' dedik ve ne yapabiliriz,
Çünkü fakir çocuklara nasıl yardım edeceğimizi bilmiyorduk. "

"Ve istemediğimi söyledim," diye aniden Alexia'da kırıldı. "Ama sen yaptın, Alexia!" diye bağırdı Polly, kriketinde dönerek
onu sevgiyle gör. "Ah, Bay Dyce, yardım etti"-
endişeyle.

"Ah, evet, anlıyorum," diye başını salladı o beyefendi ve bazıları üzerinde çalışıyor
Fuar için Fandango, diğer kızlar kadar zor. "

"Ah, bu korkunç eski şal!" dedi Alexia, kamgaralı kıvrımlarla ilgili
İğnesinden iyilikten başka bir şeyle sarkmak. "Şey, istemedim
Ve kimse satın almayacak, biliyorum, ama diğer kızların hepsi yapacaktı
Bir şeyler, bu yüzden yapmalıydım. "

"Şey, devam et, Polly," dedi Bay Dyce, gülerek. Çok polly, oldukça
Alexia'nın iş boyunca nasıl yardımcı olduğunu gerçekten anladığından memnun
Zavallı çocuklar için diğerleriyle aynı, hikayeye acele etti.

"Şey, o zaman Bayan Mary bir fuar tutmamızı önerdi ve büyükbaba dedi
Onu gerekçesiyle alabiliriz; Ve teyze Whitney neden
bahçe partisi ve bilet sat, çünkü belki de bazı insanlar
bir şeyler satın al ve ---- "

"Ve yastık pimimi masaya koyacağım,"
Aniden, tüm aglow'u heyecanla kontrol eder ve iğnesini düşürür
Tekrar.

"Öyleyse yapacaksın," diye bağırdı Bay Dyce, "sadece küçük bir kartın olması gerekiyor
Üzerinde 'satıldı'; Çünkü kesinlikle o pincushion'u satın alacağım, Phronsie. "

Ve sonra Polly tekrar çalışmalarına geri döndü ve Bay Dyce böyle bir şey söyledi
Ormanda bir parti verecek bazı maymunlar hakkında komik hikaye
Diğer tüm hayvanlara, bu Phronsie onun iğnesini unuttu ve
Kucağına tırmanmak için koştu.

Ve sonra, oh, iğneler uçtu; Ve Clem'in yeşil sapları büyümeye başladı ve
Tiny Bud kendini gösterdi ve sonra tam bir menekşe. Ve Alexia'nın Pembesi
Şal bu kadar çok sıra aldı ve tüm işler gibi görünüyordu
büyü. Ve sonunda, Bayan Mary saate baktı.

"İş kurma zamanı kızlar," diye bağırdı eşcinsel. Ve sonra orada değildi
Büyük telaş, her biri hangisinin çantasına gireceğini görmeye çalışıyor
Birinci! Ve sonra, oh, yorgun kollar ve ayakların gerilmesi!

"Ah, canım!
Aleksi.

"Sus, benim de benim," dedi Clem. "Ah, canım ben-o! Oturmadım
Hala çok uzun zamandır-sanırım. "

"Ben de," diye güldü başka bir kız.

"Gelmek." Bayan Mary, Bay Dyce'a yemek odasına yol açmasını söylüyordu.
Böylece hepsi sıraya girdi ve oradayken yorgun bacakları unuttular ve
Küçük şölenin lezzetlerinde kollar yola çıktı.

Bayan Mary küçük masanın yanında oturdu ve onlar için çikolata döktü,
Sandalyesinde beyaz kaplı hizmetçi, diğer tarafta Bay Hamilton Dyce
Büyük Yardımcı. Sonra kızlar geniş çapta güzel gruplara yerleştiler
pencere koltukları ve yüksek sırtlı sandalyelerde ve kendilerini
Saatin yüce içeriği.

Ve sonra Bayan Mary, öğleden sonra bir
Bir zevk bağırmasıyla alınan dans. Böylece yol açtı
Çizim odası ve büyük piyano önünde oturdu.

"Siz kızlarından biri oynayamaz mı?" diye sordu Bay Dyce, buna.

"Ah, hayır, hayır," dedi Bayan Mary, "kızlar dans etmeli." Yani, beklemeden
Herhangi bir kelime için, iki aşamaya girdi.

"Ah, oynayacağım, oynayacağım." Polly Biber, ortasından çıktı
grup.

"Polly, geri dön, benimle dans edeceksin," diye bağırdı Alexia.

"Hayır, her zaman onu ilk alıyorsun. Benimle dans edecek,"
Açıklandı Clem.

Polly zaten piyanoda bitmişti, duyulmaya çalışıyordu, ama sadece Bayan Mary
güldü ve başını salladı.

"Değil Polly," dedi Bay Dyce ve kolunu onun etrafına koydu
Çizim odasının uzunluğuna düştüler.

"Eh, en azından bu ilk dansı almadın," dedi Alexia.

"Sen de sen de," diye karşılık verdi Clem. "Hadi, birlikte dans edelim" ve
Uzakta da gittiler.

Ve sonunda, eve gitme zamanı geldiğinde, Bay Hamilton Dyce,
o ilk danstan sonra kendini yok etti,
Koşusunda kapı.

"Phronsie Pepper'a geldim," dedi. Yani Phronsie, yarısı uyuyor, şapkası bağladı ve Bayan Mary'yi öptü ve
Polly onu kaldırdı ve adımın üzerine yönlendirdi Bay Dyce, dizginler
Bir yandan, ona diğer eliyle yardım etmek.

"Güle güle," diye aradı, gözleri Bayan Mary'den başka kimseye değil.

"Ah, çantam, çantam!" diye bağırdı phronsie, sıkıntı bir şekilde ve eğilerek
aniden ileri.

"Kendine iyi bak, çocuk; nereye gidiyorsun?" Bay Dyce bir kısıtlama yaptı
el ve onu yakından tuttu.

"Çantam!" Phronsie geriye baktı, gözyaşları yuvarlak yanaklarının üzerinde yarıştı.

"Eve getireceğim," dedi Polly.
Kızların düğümü.

"Çantam!" Phronsie beklemeye devam etti.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Polly, "Şimdi sahip olmalı." Bu yüzden eve koştu
Almak için, Phronsie'nin küçük kriketinde bıraktığı yer Bay Dyce
Bu arada, "Orada, çocuk, sahip olacaksın" deyin.
Küçük kısrak keskin bir şekilde.

"İğneyi asla bulamayız," dedi Alexia, Polly'den sonra acele ederek
Kütüphane ve zeminde sinmek için dizlerinin üstüne inmek. "Sefalet
Ben! "-Bir atlama ile-" Zaten buldum, doğrudan bana yapıştım! "

Yani Phronsie'nin "yastık pimi" eşcinsel küçüklere itildi
Pembe ve Yeşiller çizgili çalışma çantası ve Polly onunla dans etti ve
ona teslim etti. Bay Dyce kırbaç kırdı ve bu sefer
oldukça kapalı.




V

"O benim küçük kızım"


"Ah, keşke Polly," diye bağırdı Phronsie, Hollyhock boyunca koşarken
Yol, "Zavallı küçük kızımın ülkeye gidebileceği. değil, Polly?"
diye sordu endişeyle.

"Ah, evet, elbette," diye homurdandı Polly, şimdi bahçe partisinde, şimdi
Sadece üç gün önce. "Phronsie, bu güller ne kadar zarif
Olacak! "-Eski moda çeşitlere işaret etmek çiçek açan
isyancı olarak.

"Ah, Polly!" Phronsie hala sessiz bir mutluluk içinde durdu, sonra atladı
ve dar yoldan aşağı. "Gidip gidebileceğine çok sevindim! Oh, Polly, ben çok
_Very_ Memp! "

"DSÖ?" diye bağırdı Polly, şaşkınlıkla.

"Benim küçük kızım, zavallı küçük kızım," dedi Phronsie, atlayarak.

"Ah, elbette." Polly biraz güldü. "Şey, çok fakir var
Gidecek küçük kızlar, Phronsie, "dedi büyük memnuniyetle,
"Çünkü biliyorsun, çok para kazanacağız, bekliyorum.
Neden, Büyükbaba Thomas'a bu kadar çok çiçek almasını söyledi. Sadece düşün,
çocuk ve burada sahip olduğumuz okyanuslar! "İçeri almak için ellerini salladı
Sadece durdukları eski moda bahçe değil, akıllı
Çiçek yatakları ötesinde, bahçıvanların gururu ve sevinci. "Ah, evet, orada
ülkede mutlu olacak çok fazla çocuk olacak
yaz."

"Ve benim zavallı küçük kızım," diye ısrar etti Phronsie neşeyle, "
Mutlu, Polly. Oh, hadi büyük kapıya inelim-orada olduğu p'raps
Şimdi-ve ona söyle. Lütfen Polly. "Polly'nin elini harika bir şekilde ele geçirdi
heyecanlanmak.

Polly, küçük bir papatya yatağından zevk alarak dizlerine battı.

“Bunların en tatlı şeyler olduğunu düşünüyorum, Phronsie Pepper” dedi.
"Kurnaz bebeklerin çıktığını görün."

"Lütfen Polly," diye yalvardı Phronsie, eline yapıştı.

"Neden Phronsie!" Polly şaşkınlıkla baktı. Dikkat etmemek
Bebek papatyaları kesinlikle şaşırtıcıydı, Phronsie her zaman çok rapt
yeni çiçekler üzerinde. "Ne istiyorsun, çocuk?"

"Lütfen büyük kapıya gel, Polly," diye yalvardı Phronsie, dudağı
Titreme, Polly'nin anlaşılması genellikle zor değildi.

"Evet, yapacağım," dedi Polly, isteksizce kendini yırtıp
büyüleyici papatyalar. "Şimdi, oraya hemen gideceğiz; bir, iki, üç,
Ve uzakta! "

"Sanırım-o da-var-" diye nefes verdi Phronsie, ama çok hızlı koşuyordu
Polly'nin sözlerinin yayında öldüğü daha uzun adımlarına ayak uydurmak;
Ve çimlerin üzerinde bir yarışı seven Polly, aklına izin veriyordu
Bahçe Partisi'nin lezzetlerine ve ne olacak
Başar, bu yüzden duymadı.

Sonunda büyük kapı vardı. "Sevgili ben!" diye bağırdı Polly, eşcinsel küçük bir gülüşle, "Ne güzel bir yarış! Hayır
Acaba seninle denememi istedin! Neden evcil hayvan, çok hızlı koştum mu? "
Kızarmış küçük yüzünde pişmanlık ile baktı.

"Hayır," diye soludu Phronsie, "ama Oh, Polly, çimlerin üzerine oturacak mısın?"

"Yapacağımdan emin olmak için," dedi Polly çok pişmanlıkla, "hepiniz yorgunsun.
Orada, buraya gelelim, "ve onu altındaki çok ağaca götürdü
Hangi Phronsie uykuya daldı. "Seni geçen gün bulduğum yer,
Phronsie, çok yorgunken. Heigh-ho! "Ve Polly kendini aşağı attı
ve Phronsie'yi kucağına çekti.

"Gelecek p'raps," dedi Phronsie ve kederli görünüm başladı
Polly'nin kollarında sarılırken kaybolur. "Onun olacağına inanmıyor musun,
Polly? "
gözler.

"Kim, çocuk?" Diye sordu Polly.

"Zavallı küçük kız-benim zavallı küçük kızım," diye bağırdı Phronsie.

"Ah, küçük bir kız yok, en azından belirli bir kız," diye bağırdı
Polly. "Ülkeye bu kadar çok küçük kız göndereceğiz,
Phronsie, ama özel bir şey değil. "

"Ah, evet, orada," diye çelişti Phronsie, dudağı tekrar titriyor ve,
Tüm çabalarına rağmen, büyük gözyaşları yanaklarından aşağı inmeye başladı.
"O benim küçük kızım ve onu seviyorum. Lütfen gitmesine izin ver, Polly. Ve belki
Yakında gelecek, eğer sadece onu beklersek. "Bu uzun bir konuşmaydı ve
Her şey dışarıda olduğu zaman, Phronsie başını Polly'nin boynuna koymuştu ve
Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Bu nedenle Polly,
Büyük kapıya çim, elbette ne olduğunu görmemesi beklenemezdi
orada gerçekleşti. Ve Phronsie oturmaya ikna edilene kadar değildi
Düz ve gözyaşları silindi, çünkü Mamsie istemiyor
Herhangi biri bunu hiç tahmin ettiğini ağlatın. Ve bir anda Polly's
Tur terk edildi, Phronsie yeşilin üzerinde uçuyordu, ağlıyordu:

"Orada-benim zavallı küçük kızım!"

Polly'nin hızlı ayaklarının takip etmesi bir an aldı, ama çok erken, hiçbiri
Keskin, siyah gözlerle ince küçük yüz için geri çekildi ve
Eski ayakkabıları çırpmak aceleci bir geri çekildi. Ama Polly onun peşindeydi,
Ve eli kolundaydı ve yabancının bildiği ilk şey
Büyük geçit içinde çizilen Phronsie, etrafında dolaşıyor
memnuniyet.

"O _Did_ Gel, Polly, yaptı."

"Lemme Be. Savaş yapmıyorum ama Peekin '," dedi kız,
Polly'nin kavrayışından uzaklaşın. Ama Polly devam etti.

"Korkma; seni incitecek biri yok. Ne
isim, küçük kız? "

"O benim küçük kızım," diye ısrar etti Phronsie, ince tutmaya çalışırken
Normalden daha az kirli olan küçük el.

"Adınız ne?" Diye sordu Polly.

"Rag," dedi kız patlamada.

"Rag? Oh, canım ben!" dedi Polly.

"Lemme git. Zarar vermedim. Gran beni isteyecek."

"DSÖ?"

"Gran." Kız, onun kalıntılarına kollarını katlamaya çalıştı
kollar. Ama Polly, görünmek hoş olmayan uzun, kırmızı welts gördü
at. Biraz titreme verdi, ancak püskü uçlara sıkıca tutuldu.

"Ah, kalmasını sağlayın," diye bağırdı Phronsie; "Benimle oynamasını istiyorum. İzin vereceğim
Clorinda'yı tekrar alıyorsun ve o senin çocuğun olacak, "diye ayağa kalktı
Söylemek için.

"Yapamam," dedi kız, seğirme için umutsuz bir çaba sarf etti. "Lemme
Gitmek."

"Hayır, bana kim olduğunu ve nasıl bildiğimi söyleyene kadar gidemezsin
küçük kız kardeş. "

Rag, çok yaşlı olmayan küçük kızın kahverengi gözlerine baktı,
Uzun nefes, sonra patladı, "Beni evime ziyaret etti" ve
Mümkün olan en meydan okuyan ifadede, oldukça hareketsiz durdu.

_ "Seni evinizde ziyaret etti!" _ Polly'yi yineledi. Neredeyse düştü
düzensiz kol.

"Evet, 'ona beş kişilik bir çay veriyorum," dedi Rag gururla. "Herhangi bir zarar
O? Bir 'tekrar evini büründüm ve biraz acıtmadım. Sen git
Sen kızım, sen! "

"Gelip büyükbabayı görmelisin," dedi Polly sıkıca, küçük bir beyaz çizgi
ağzının etrafında.

"Ben gitmiyorum." Rag, böyle bir fikre karşı anında mücadele gösterdi.

"O zaman, eğer yapmazsan," dedi Polly, kolunu tutarak, "
Bahçıvanlar ve sizi eve getirecekler. "

"Ah, gel," diye bağırdı Phronsie, her şeyi en nefis düşünen
arkadaşının kalması için komplo kurmak. "Sevgili büyükbaba seni sevecek, küçük
kız; Polly ve benimle gel. "

Diğer kolunu tuttu ve rag, ondan çıkma yolunu görmüyor ve tamamen
Şaşkın, büyük konuma götürülmesi için acı çekti.

"Beni korusun; burada ne var?" Yaşlı Bay King, bir sabahın tadını çıkarıyor
büyük veranda anayasal, sahip olduğu gözlüklerine baktı
Sabah gazetesini yeni attığı için kaldırmayı unuttu
sandalye ve çimden gelen üç çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Zavallı küçük kızım, büyükbabam," diye açıkladı Phronsie, kolunu serbest bıraktı
yapıştı ve adımların üzerinde yuvarlandı, "ve lütfen onun kalmasını sağlayın ve
Clorinda'yı almasına izin vereceğim, "ve nefes nefese daldı
yaşlı beyefendinin kolları.

"Hoity-toity, çocuk!" diye bağırdı yaşlı Bay King, onu yakından tuttu. "Kuyu,
Burada ne var? "-Polly, Rag'a verandaya çıktı.

"Bilmiyorum, büyükbaba," dedi Polly, hala kolu sıkı tutuyor
püskü kolunda.

"Küçük bir kız gibi görünüyor," dedi büyükbaba yabancıya bakarak.

"Evet, bu benim küçük kızım," dedi Phronsie mutlu bir şekilde, "
Benimle büyükbaba. "

"Ah, iyiliğim!" diye bağırdı Bay King, geriye doğru adım attı ve çizim yaptı
Fronsie daha yakın.

"Ben gelmedim.
Polly'de; "Benim hatam değil; beni yaptı."

"Polly, bütün bunlar nedir?" diye sordu yaşlı beyefendi şaşkınlıkla bakarak
biri ve diğeri.

"Bilmiyorum, büyükbaba," dedi Polly, küçük beyaz çizgi hala etrafta
ağzı; "Phronsie'nin evinde olduğunu söylüyor ve ----"

"_Phronsie evindeydi! _" Yaşlı beyefendi.

"Evet, var. Bir 'ona beş o'cloc çay veriyorum," diye bağırdı Rag, patlamada,
Muhtemelen şimdi öldürüleceğini düşünerek kim almaya başladı
bildiği her şeyi anlatmaktan zevk. "Şişme millet yapar; onları bolca gördüm
'Avenoo,' burada da '-uzun Fransızlara doğru başını salladı
Windows-"Bir 'iyi bir hak var, sanırım.
Bir 'onu seviyorum. 'Gran gelene kadar iyi vakit geçirdik, o zaman
Biz yaktık, 'evini büründüm. Şimdi bu konuda ne yapmaya gidiyorsun? "
ince kollarını olabildiğince katladı, çünkü Polly hala tutuyordu
Biri ve keskin, siyah gözlerinden meydan okurcasına baktı.

"Ah, büyükbaba, kolları!" Polly uzun, kırmızı welts'e işaret ediyordu.

Rag sanki vurulmuş gibi döndü ve düzensiz kolları seğirdi,
arkasından serbest kol. "Lemme git kızım: görme hakkı yok
'Em, bu senin işin yok, "diye bağırdı Polly. Eski Bay King vardı
bir sandalyeye battı. Phronsie, kucağında yüzünü koymakla çok meşguldü
ona yakın ve ona bunun gerçekten kendi zavallı küçük kızı olduğunu söylüyor,
Silahları ve yaptıkları açıklamaları göremediğini.

"Git ve anneni al," dedi bir nefes alanından sonra. "Ah, kal! Ben
Onu tutamıyorum "-bir tiksinti hareketi ile.

Rag gururla "Bir 'beni Tetch'e gitmiyorsun'," diye ilan etti Rag gururla; "Hayır, Sir-ee!"

"Şey, Phronsie, aşağı at ve gidip anneni al," Bay King
fısıldadı, sarı saçlarını titreyen bir elle yumuşattı.

"Yapacağım-yapacağım," diye bağırdı neşeyle, kucağından atlayarak.

"Oh, onu gönderme." Bütün meydan okuma paçavra yüzünden düştü ve
ve sefil bir şekilde fısıldadı. "O sadece güzel bir
Burada. Gitmesine izin verme. "

"Hemen geri dönüyor, küçük kız," dedi yaşlı Bay King. O bile
gülümsedi. Ama kız başını asmıştı, bu yüzden görmedi ve o
Blubbered. "Zavallı küçük kızımı görmek için Mamsie'yi getireceğim,"
Kendini tekrar tekrar, dışarı çıkarken ve birkaç dakika içinde
Anne Fisher, eski Bay King's'e itaat ederek verandada dışarıdaydı
çağrıları.

"Bu benim ötesinde"-yaşlı beyefendi elini Rag'da salladı-"
Çöz, Bayan Fisher. Burada, Phronsie, kucağıma kalk. "Onu zorladı
O kadar sıkı bir şekilde, Phronsie alışılmış yuvasına girerken,
yukarıya baktı.

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı.

"Seni incittim mi çocuk?" dedi, kırık bir sesle.

"Biraz, büyükbaba canım," dedi.

"Şey-oh, Lord beni korusun! Konuşamam, çocuk," diye kırıldı.

"Hasta mısın Büyükbaba?" diye sordu, doğrudan ona bakmak için otururken
endişeyle. "Başın ağrıyor mu? Senin için düzelteceğim" ve o başladı
Beyaz saçlarını patlat.

"Ah, hayır çocuk, kafam ağrıyor. Orada, hala otur canım, bu benim
"Phronsie kollarının içinde sarıldı, şimdi oldukça emin hissediyorum
Mamsie'nin kendi zavallı küçük kızı vardı, her şey yolunda olurdu.

"O benim güzel küçük kızım ve onu seviyorum," diyor Phronsie. "Evet, ben
Gerçekten de büyükbaba yap. "

"Siz yapıyorsunuz?"

"Evet, burada kalmasını istiyorum, Büyükbaba. Lütfen, olabilir mi?"

"Ah hayatım!"

"_Llease_, büyükbaba canım." Phronsie bir elini koydu ve sıkıştı
Yumuşak bir şekilde çenesinin altında. Onu ele geçirdi ve öpücüklerle kapladı.

"Ah, benim kuzu-o kötü, dikkatsiz Joanna!"

"Sorun nedir, Büyükbaba?" Phronsie ona bakmak için başını kaldırdı
sorunlu gözlerle.

"Hiçbir şey-hiçbir şey-çocuk; orada, tekrar kucaklaşın. Annen konuşuyor
Küçük kıza ve bir şeyleri düzeltir. Oh, beni korusun! "

"Mamsie bir şeyleri düzeltir, değil mi, büyükbaba?" cooed phronsie,
Ayak parmaklarını mutlu bir şekilde sarsıyor.

"Evet canım."

"Büyükbaba," dedi Phronsie, bir an sessizliğinden sonra sadece yumuşak bir
Ses Murmi, Anne Fisher için grubunu daha da ileri çekmişti
Köşe, "Küçük kızımın yaşamak için çok güzel bir yeri olduğunu sanmıyorum
içinde."

"Ah, Phronsie, çocuk!" Onu konvulsif olarak göğsüne süzdü. "Orada,
Orada, kuzu, oh, demek istemedim! Büyükbaba küçük evcil hayvanına zarar vermeyecek
dünya. "

"Bu sefer beni incitmedin," dedi Phronsie, "daha önce yaptığın kadar,
Büyükbaba canım. "

"Ah, çocuğum! Büyükbaba kutsanmış kafanın saçlarına zarar vermez. Oh,
O korkunç Joanna! "

"Kendi küçük kızımı gerçekten çok seviyorum," dedi Phronsie, onu reddederek
anlatısına devam etmek için acı çekiyor. "Evet, yapıyorum, büyükbaba" diye ekledi
Kesinlikle, "ama içinde yaşadığı yeri sevmiyorum. Ve büyükbaba"-burada
Uzun bir nefes aldı-"Yaşlı bir bayan geldi ve sanmıyorum
O güzel bir yaşlı bayandı, ben yapmıyorum, büyükbabası. "Phronsie biraz süzüldü
Daha yakın, eğer mümkünse.

"Ne yaptı çocuk?" Cevap için nefesini tuttu.

"Kolumu tuttu," dedi Phronsie, onu ele geçiren bir titreme
Anma, ve koruyan kolların içine daha derinlere gömüldü "ve o
Teyze bana verdiği boncuklarımı hissettim. "

"Başka ne?" Soruyu neredeyse sormadı.

"Ve kendi küçük kızım beni çekti ve beni eve taşıdı, çoğu
Yol ve ben onu seviyorum. "
Küçük başını salladı ve gülümsedi.

"Bu iyiydi."

Phronsie parlak bir şekilde gülümsedi. "Öyle değil, büyükbaba!" Düzgün ağladı.
"Ve onun kalmasını istiyorum. Mayıs? O? Oh, olabilir mi? O benim kendi küçük kızım."

"Bunu göreceğiz," dedi yaşlı Bay King, uzun kaynakların düşüncesiyle
İnce kollarda ve öfkeli yaşlı kadın.

"Bu gürültü nedir?" Diye sordu Phronsie, aniden başını kaldırarak.

"Ah, bir kuş, belki," dedi yaşlı beyefendi, dikkatsizce bakıyor
Verandanın etrafında sallanan sarmaşıklar. "Orada, başını tekrar yat,
çocuk."

"Bir kuş gibi gelmedi, büyükbaba. Birinin ağladığını düşündüm."
Yine de sarı kafasını itaatkar bir şekilde yere koydu ve tekrar kaldırmadı
Anne Fisher, eski Bay King'in sandalyesinin yanında durdu.

"Peki, konferans bitti mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Pepper. Dudaklarının etrafında da küçük bir beyaz çizgi vardı,
Polly'nin ağzında ve siyah gözlerin garip bir ifadesi vardı.

Phronsie başını yuvasından bir kuş gibi attı ve pipetledi:

"Ah, lütfen Mamsie, kalabilir mi?"

"Evet," dedi Mother Fisher, "kalacak, Phronsie."

"Ah, iyiliğim!" yaşlı Bay King.

Phronsie kollarından kaydı ve dans etmeye başladı, ellerini çırparak.

"Şimdi onunla oynayacağım ama önce Clorinda'yı almalıyım," diye bağırdı
heyecanla.

"Buraya bakın Phronsie," diye aradı Anne Fisher, uçarken, "sen
Henüz küçük kızla oynamamalı. "

Phronsie oldukça hareketsiz durdu.

"Buraya anneye gel." Bayan Fisher kollarını açtı ve Phronsie suttted
Onlara küçük bir tavşan gibi. Bayan Pepper onu o kadar yakın tuttu ki
Phronsie hızla baktı.

"Neden, beni büyükbaba gibi incitiyorsun, Mamsie."

"Ah, çocuğum!" Anne Fisher, onu eğirken kendini unutmuş gibiydi
Phronsie'nin sarı saçlarına gidin.

"Sorun nedir Mamsie?" diye sordu Phronsie. "Keşke seni görebilseydim
yüz, "ve şiddetle boğuldu.

"Şimdi hiçbir şey sorun değil," dedi Mamsie. "Orada çocuk, şimdi sana söyleyeceğim.
Küçük kız burada kalırsa, o ---- "

"O benim küçük kızım," diye kesintiye uğradı Phronsie.

"Eh, eğer burada kalırsa, yıkanmalı ve temiz kıyafetler almalı. Yani
Sarah onu aldı ve onu düzeltir. "

"Oh-oh!" diye bağırdı Phronsie, bir ulaşımla "ve Polly'nin bir kısmı olabilir mi?
Giysiler, Mamsie? "

"Evet, sanırım öyle. Her neyse, onu güzelce düzeltiriz."

"Ve burada sonsuza dek burada kalsın," diye bağırdı Phronsie, "
o-nice yaşlı bayana mı? Lütfen Mamsie, geri dönmesine izin verme, "o
yalvardı.

Sarı saçların üzerinde yaşlı beyefendi buldu ve iletişim kurdu
Birkaç şey ileri geri. Biri, "Onun çocuğun olduğunu sanmıyorum
kendi büyükannesi. "" Bay Cabot araştırabilir, "vb.

"Ne hakkında fısıldıyorsun?" Sonunda Phronsie'ye sordu.

"Bilmen gereken hiçbir şey canım. Şimdi seni içeri koyacağım
Büyükbabanın kucağına, Phronsie. İyi bir kız olmalısın "ve anne biber gitti
kapalı.

"Benimle ilgilenmelisin, Phronsie," dedi yaşlı beyefendi, "çünkü ben gerçekten
Sanırım şimdi ihtiyacım var. Ve sanırım saçlarım düzeltilmek istiyor
Tümü."

"Kalacağım ve seninle ilgileneceğim, büyükbaba," dedi Phronsie, bundan memnun
hizmetleri gerçekten çağrılacaktı ve kalbi ile dinlenecekti
Kendi zavallı küçük kızı.




VI

Büyükanne Bascom


"Sevgili ben!" Büyükanne Bascom, tavukları mutfağından çıkarmayı bıraktı
kapı ve süpürgeye yaslandı. "Eğer işte yanlış gelmeyin '
Henderson! Şimdi o kutsanmış küçük crereter ve tüm
geri kalanları Childern. "

"Tünaydın." Parson'un karısı hızlı bir şekilde bayrak sınırlı yola çıktı
leylak çalılar arasında. "Güzel bir gün, Bayan Bascom."

"Hey?" Büyükannenin titreme eli sınırına girdi, bu yüzden Bayan Henderson
Bunu söylemek zorunda kaldı, olabildiğince yüksek bir gün, güzel bir gündü.

"Günümüzde mi geldin?" dedi büyükanne.

"Evet, görüyorum ki, bir 'sana sıkıldım, eminim, çünkü bu çok güçlü
o kutsanmış küçük crereter, 'her şeyden önce
Childern gitti. Bir 'set' içine gelin ve yola çıktı
mutfak.

Bu arada, bunu önleyecek hiçbir şey görmeyen tavuklar,
Büyükannenin kısa elbisesinin altında kayıyor ve etrafta dolaşıyordu
herhangi bir başıboş bit için.

"Teşekkür ederim." Parson'un karısı çevik bir sandalye bulurken, büyükanne patladı
yatak odasına.

"Bir dakika afedersiniz, Mis 'Henderson," dedi; "Ben kaymaya gidiyorum
T'OTHER CAP. "

"Ah, sorun çıkarma," dedi Bayan Henderson'ın hoş sesi. Ama o
Hiçbir şey söylememiş olabilir, çünkü büyükanne tek kelime duymadı.

"'Bakanınızın karısını sabah kapağınızda görmek için uygun değil,
Petticoat Bu konuda hiçbir şey, "dedi büyükanne kendine bakarak
kısa elbisesinde. Bu yüzden Pazar-Toplantıya Gitmek için sonucuna vardı.
Elbise, en iyi elbisesini dediği gibi. Bu onu çok uzun sürdü, çünkü o
Bayan Henderson'ın kapıda göründüğü üç kez yanlış bağladı
Giyinme işleminin bittiği söylenmeden önce.

"Çok üzgünüm," diye başladı.

"Biraz sorun değil," dedi büyükanne neşeyle, ikinci sırada çekiyor
Bir süredir ilk göze girmek için denediği Hook;
"Sen yola çıktın, Mis 'Henderson,' Çok yakında dışarı çıkacağım."

"Çok yakında gitmeliyim." Parson'un karısı bunu söylemek için oldukça yaklaştı
Büyükanne olarak çok sert bir şekilde göze çarpan en iyi kapağın fırfırının altında
Her zaman yüksek bürosunun üstünde kapalı bir kutuda tuttu.

"Hey?"

"Yakında eve gitmeliyim. Bu öğleden sonra göreceğim çok şey var."

Sadece son bölüme katılan büyükanne için ölümcül uzun bir konuşmaydı.

"Bu kıç-var mı? Biliyorum. Yakında geliyorum, bu kancaya gitebilirim
Yukarı "-İşaretlenmiş kancalar ve gözlerde başka bir çekişle. Bunu görmek,
Papaz'ın karısı umutsuzluk kendi ellerine bağlama meselesini aldı,
Ve çok geçmeden Pazar-Maeting Cepeli'nin adil olduğu söylenebilir
Açık.

"Şimdi bu gibi bir şey," diye gözlemledi büyükanne büyük memnuniyetle. "BEN
Mis 'biber gittiğinden beri kimse tarafından bağlanmadı. Canım nasıl
Onu görmeliyim ki, 'th' kutsanmış küçük bir creeter-
O çocuk gibi başka hiçbir şey. "

Bayan Henderson başını salladı, kelimelerden korundu.

"Onlardan bazı mektuplarım var," dedi yüksek sesle, "ve eğer
Mutfak, kalacağım ve onları size okuyacağım. "

"Mutfaktaki mesele ne dedin?" Büyükanneyi istedi
alarm. "Ah, kirli tavuklar, tekrar içeri girdim."

"Biber çocuklarından mektuplarım var ve benden buraya gelmemi istiyorlar
Ve onları size oku, "diye bağırdı Bayan Henderson." Sevgili Me! "-
Kendisi-"Ne yapmalıyım? Zaten yorgunum ve üç harf
Oku-bir kelime duymayacak. "

Ama büyükanne, "mektuplar" kelimesini yakalayan, içinde ne olduğunu oldukça iyi biliyordu
Mağaza, yani, en iyi elbisesini yan genişlikleriyle alarak, o wadded
Ve mutfak penceresi tarafından büyük bir sandalyede büyük bir haysiyetle oturdu.
Çekmecinin Joel Pepper
Nane arayın.

Biber çocukları Bay'a gitmek için küçük kahverengi evi kapattığında
Kral, Büyükanne küçük maun standını yanındaki yerinden taşıdı.
Yatağının başı mutfağa. Büyük İncil'i üzerinde tuttu ve
"Kendilerini kullanışlı" olabileceği örgü işleri. Ve onu daha az hissettirdi
Orada durduğunu görmek için çalışmalarından bakmak için yalnız.

“Görünüşe göre o çocuk her dakikada bir şeydi” dedi. "Benim topraklarım
O 'Goshen, keşke olmasını ister miyim! "Büyükannenin her zaman yumuşak bir nokta vardı
Joel için kalp.

Şimdi ön genişliğini yumuşattı ve ellerini bir şirkete katladı
yol. Parson'un karısı, yanına yakın bir mutfak sandalyesi çizdi ve
ilk mektubu açtı.

"Bunu kim yazıyor?" diye sordu büyükanne hevesle.

"Bu Polly'den," dedi Bayan Henderson.

"Kalbini korusun!" diye bağırdı büyükanne. "Peki, ne diyor?"

"MA"-Kapıda hafif saçlı, ciddi bir çocuk ortaya çıktı-"PA seni istiyor,"
Açıkladı.

"Ah, Peletiah!" Parson'un karısını, şaşkınlıkla,
Görünmeyen görünüm ve "Ah, büyükanne!" Aynı nefeste, "Ben öyleim
Üzgünüm gitmeliyim. "

"Çok üzgünüm? Ben ne olur, Polly'nin üzgünüm?" dedi büyükanne,
Bunun mektupta olduğunu varsayalım. "Şimdi o kutsanmış küçük crereter'ı biliyorum
incindi, 'geri kalanından önce bana haber vermezlerdi.'

"Mektupta değil," diye açıkladı Bayan Henderson, yüksek sesle, aceleci bir tonda,
sandalyesinden acele ediyor. "Peletiah, babanın ne istiyor, sen
Bilmek?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Peletiah kasıtlı olarak, "sadece Jerusha Teyze
Mahzen merdivenlerinden aşağı indi; Belki bu kadar. "

"Ah, canım! Sevgili ben!" Parson'un karısını, büyük bir korkuyla ağladı.
"Peletiah, işte biber çocuklarından gelen harfler"-onları itiyor
Eline-"Kalup onları büyükanneye okuyor musunuz? Ve söylediğinizden emin olun
Neden eve gittim "ve aslında mutfaktan kaçtı ve
Leylak sınırlı yol.

Mektuplarla yalnız kalan Peletiah, onları tekrar tekrar çevirdi
Eller, mutfak zeminin ortasında dururken. O asla
itaatsizlik etmeyi düşündü ve şu anda başka bir sandalyeyi kaldırdı,
Büyükannenin önü ve yavaşça oturdu.

"Ah, kötü acele ettiğini biliyorum," diye inleyen inilti, "
Onu tekrar gör. Oh, güzel creeter! Hain kötü acı çekmedi mi? "Diye sordu
Endişeyle, kapak fırfırlarını önündeki çocuğa taşımaya getiriyor.

"Evet, sanırım öyle," dedi Peletiah neşeyle; "Her yerde aşağı indi
merdivenlerde oturan kedi. "

"Nereye düştüğünü söyledin?" çığlık attı büyükanne.

"Mahzen merdivenleri," Peletiah da sesini kaldırdı ve ellerini yaydı
Jerusha Teyzesinin nasıl inmesi gerektiğini göstermek için.

"Ah, ben! Oh, benim!" diye bağırdı büyükanne, büyük üzüntü içinde, "bu çok az kutsanmış
Creeter! Düştüğünü ve acı çektiğini düşünmek için! "

"O küçük değil," dedi Peletiah, son derece tam anlamıyla, "
Uzun ve kemik! "Ve onu aramak için özel bir neden düşünemezdi
Kutsanmış, ama bu büyükannenin süslü olabilir.

"Peki, onları mektup oku," dedi büyükanne, kontrol edebileceği zaman kederli bir şekilde
Bir şey söyleyecek kadar konuşması; "Belki hakkında daha fazla bilgi verirler
Kaza, "ve elini tekrar en iyi kulağının arkasına koydu.

"Mektuplarda değil," dedi Peletiah, "sadece oldu." Ancak
Büyükanne duymadı, bu yüzden Polly'nin açık olan mektubunu aldı ve
Bir ses tonuyla başladı:

"'Sevgili Bayan Henderson--'"

"Hey?"

"Sevgili Bayan Henderson," diye bağırdı Peletiah, tiz bir anahtarda.

"Yaklaşın; biraz zorum-bir akar jist" dedi
Büyükanne. Böylece Peletiah sandalyesini daha yakından itti ve tekrar başladı:

"'Sevgili Bayan Henderson, en güzel şeye sahip olacağız
oldu ve şimdi sana yazmak istiyorum, çünkü önümüzdeki hafta olmayacak
Her zaman çok meşgul olacağız. '"

Peletiah'ı bir cümle yuvarlayana kadar durdurmak imkansızdı, çünkü
Bir döneme sıkı sıkıya dikkat etmenin görevi olduğunu düşündü. Yani, ancak
Büyükanne çığlık attı ve hatta ceket kolunu seğirdi, onu alamadı
durdurmak için. Sonuç, bunu nihayetinde bağırmak zorunda kalmasıydı
Anladı ve sonra üzerlerine şaşkın bir yüz çevirdi, ama
İkinci cümlesinde derindi, görmedi, ama sabırla ploded
Açık.

"'Büyükbaba bir bahçe partisine sahip olmamıza izin verecek; biletler var
satılan, çünkü yoksul çocukları dışarı göndermek için para toplayacağız
ülke. Jasper, Grandpapa'nın
Wistaria Arbor'da olabilir. Ve biz kızlar hepimiz süslü iş yapıyoruz
Ve oh, Phronsie Bay Hamilton Dyce'nin satın aldığı bir pin yastığı yapıyor
çoktan. Sadece düşün ve oh, çok fazla şey yapacağımıza inanıyorum
para! Sevgimi sevgili sevgili büyükanne bascom'a ver ve lütfen bunu okuyun
ona mektup. Sevgi dolu küçük arkadaşın Polly'den. ''

Peletiah, bunların hepsini bir cümle olarak okumayı daha iyi düşünerek,
aranmadan, bakıp büyükanneyi batırılmış bulmak için dışarı attı
Sandalyesine karşı, şapkası öfkeyle titriyor.

"Tek bir kelime duymadım," dedi, "bir 'o kutsanmış çocuk var
Zarar gördü, 'Hiç algılayamıyorum.'

"O acıyor, Polly değil," dedi Peletiah, kendini savunuyor.
"Bir bahçe partisi olacak."

"Ne?" çığlık attı büyükanne.

"Bir _Garden_ Partisi."

"Ah, sonra bahçeye düştü, 'Mahzen merdivenleri dedin," diye bağırdı
kederli bir şekilde.

Peletiah uzun süredir ona baktı; Sonra sandalyesinden çıktı ve eğildi
o.

"Teyzem Jerusha düştü," diye bağırdı, o kadar yüksek sesle büyükanne başladı.

"Ah, 'biber çocukları incinmedi mi?" Ağladı, büyük bir rahatlama içinde.

"Hayır, parti yapacaklar." Akıllıca bahçeyi dışarıda bıraktı
zaman. "Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı büyükanne, herhangi birinin ipucundan çok memnun
Festivaller, ne kadar uzak olursa olsun ve gülümsemeler her yerde koşmaya başladı
tekrar buruşuk yüzü. "Şimdi merak ediyorum," dedi, "eğer istemiyorlarsa
kuzen Mirandy'nin evlilik pastası için hatıra; Orada İncil'de "-başını sallıyor
Küçük standa.

Peletiah, onu çok emdiğini görerek, ikinci mektuba kadar sabırla bekledi
çağrıldı. Asla anında kaymayı düşünmüyordu; Yani o
onu zarfından çıkardı ve hazırlandı.

Sonunda büyükanne kendini kuzen Mirandy'nin cazibesinden çıkardı
ve gözlüklerini düz bir şekilde ayarla.

"Bunu kim yazıyor?" diye sordu.

"Joel," dedi Peletiah, bunu okumayı sevmeyi oldukça buldu
Joel hiçbir zaman ön hazırlıklarda boşa harcamadı, ancak aynı anda noktaya geldi,
Büyük, yayılan harflerle.

"'Sevgili Henderson'ı özlüyor.'" O zaman birisi onu düzeltmiş olmalı, çünkü
"Misses" i çizdi ve üst üste "Bayan" yazdı "'Büyükanneye söyle
Bascom, lütfen, burada sadece asal, ama ben de onun nane seviyorum,
Ve geri döndüğümde eski tavuklarını kovalamayacağım. Joel. '"

Büyükanne bu mektubu gerçekten ezbere aldığında, güldü ve olduğunu söyledi
Onu iyi yaptı ve Joel'in bu dakika orada olmasını diledi, Peletiah
Joel'in atletik taleplerini tatmin edememek, neredeyse hiç kabul edilmedi. Ve daha sonra
Küçük maun standına baktı ve gözyaşları onu yuvarladı
solmuş eski yanaklar.

"O kapıda geldiğini görmek için her şeyi verirdim, Peletiah," dedi.
"Bir 'geri döndüğünde istediği her şeyi kovalayabilir"; Büyükanne için
her zaman "beş küçük biber" in yapacağı inancını değerlendirmek
Hayat yine "Küçük Kahverengi Evlerinde" neşeli ve çok uzun süredir devam etti
Bu şekilde, birçok kez saate bakmış olan Peletiah
Son olarak, "başka bir mektup daha var." Ve büyükanne, aşağıya bakıyor,
Elinde biraz wad gördü.

"Şimdi bunun kutsanmış küçük crereter'dan olduğuna inanıyorum," diye bağırdı.
Çok heyecanlı; "Bu Phronsie olmalı."

"Evet, öyle," dedi Peletiah.

"Bunu neden bana daha önce söylemedin?" diye bağırdı büyükanne. "A 'okumalısın
Her şeyden önce. "Bir kelime kaybedemedi, sandalyesine doğru eğildi.

"Bana söylemedin," dedi Peletiah, gerçek bir şekilde.

"Peki, şimdi okuyun," dedi büyükanne, heyecanla quavering.

"Okumak için hiçbir şey yok," dedi Peletiah, gazeteyi açarak, birçok
zamanlar kırıldı.

"Hey?"

"Okumak için hiçbir şey yok," diye tekrarladı Peletiah; "Görebilirsiniz
Kendin. "Onu önünde tuttu. Birçok kalem izi vardı
bu şekilde ve bu, Phronsie'nin arkadaşlarının
Onlara ne söylediğini anlardı. Ve arada bir geldi
zahmetli bir şekilde basılmış büyük bir başkent mektubunun büyük başarısı. İçin
Bu ara sıra anlaşılabilir bir dile kayıyor, mektup bir
kendisine özgü iletişim aracı.

"Tatlı değil!" dedi büyükanne hayranlıkla, her yere baktığında.
"Küçük değerli crereter, onun yazdığını düşünmek için ve hepsi
Kendisi de! "

"Bunu baş aşağı da okuyabilirsiniz," diye gözlemledi Peletiah.

"Bunu biliyorum." Büyükanne ona ışınladı.

"Sadece o çocuğu düşünün ve bunu kim hiç b'leleştirirdi?"

"Şimdi gitmeliyim," diye açıkladı Peletiah, sandalyesinden çıkıp başlıyor
yavaş germek için.

"Şey, şimdi annenize geldiğim için ona teşekkür ettiğimi söyle ve onlar için mektuplar için
Onlar değerli Childern. Bir 'buraya bak.' Büyükanne eğildi ve çıkardı
Küçük Standın Alt Çekmecesi. Nane vermek gibi değildi
Joel Pepper ve anısına onun içinden bir Pang gönderdi, ama
Peletiah bu mektupları okumak iyi olmuştu.

"Sana bunları vermeye çalışıyorum," dedi, bundan sallanmaya başlayarak
Eline üç büyük, beyaz nane ve iki kırmızı olan.

"Hayır, teşekkür ederim, bayan," dedi Peletiah sert bir şekilde ve oldukça hareketsiz dur.

"Evet, onları alıyorsun," dedi büyükanne. "Okumak çok iyisin
onlar mektuplar. Burada Peletiah. "

"Hayır, teşekkür ederim, bayan," dedi Peletiah tekrar, karıştırmayı teklif etmiyor. "Kuyu,
Gidiyorum, "ve yavaş yavaş mutfaktan çıktı, büyükanneyi bıraktı
Elinde büyük nane ile.

O akşam, papazlıkta her şey sessiz kaldıktan sonra bakan
karısını çalışmaya çağırdı.

"Bayan Fisher'dan bu mektuba bakacağız, şimdi canım."

Bayan Henderson iyi giyilen kanepenin sonunda oturdu.

"Yalın canım," dedi "ve başının altına bir yastık koymama izin ver.
hepsi yorgun. "

"Ah, koca, eminim olduğum kadar yorgunsun" ve renk uçtu
Bir kız gibi yanaklarına. Ama onun yolu vardı.

"Kapıyı açık bıraksan iyi olur"-kapanması için odaya girerken
"Jerusha arayabilir."

"Jerusha bize ihtiyacı olmayacak," dedi ve kapattı.

"Doktorun çok fazla incinmediğini, sadece gergin ve çürük olduğunu söylediğini biliyorsunuz,
Ve şimdi oldukça rahat. Canım, şimdi bu mektup hakkında. Yapmak
Bu çocuğu alabileceğimizi mi düşünüyorsun? "

"Biz?" Karısını geniş gözlerle tekrarladı. "Neden koca!"

"Teklif edilmesi biraz tuhaf bir şey gibi göründüğünü biliyorum" ve papaz
Gülümsedi-"İki oğlumuz ve Jerusha ile."

"Evet," dedi Bayan Henderson, "öyle ve hiç ciddiye almadım."

"Peletiah'a zarar vermeyecek"-ve sonra güldü-"
Bayan Fisher'ın mektubu belirttiği kızsa onu aydınlatın. Ve
Hezekiel için, o çeyrekte düşünülecek bir zarar yok. Bizim çocuklarımız
yörüngelerinden etkilenecek olanlar, eş değil. "

"Şey, Jerusha var." Bayan Henderson korkula ortaya çıkardı ve sonra
Hiçbir şey söylememesini diliyormuş gibi ağzını kapat.

"Biliyorum canım. Konuşmaktan korkmana gerek yok. Her zaman benim
akıl. Oh, keşke-- "ve papaz zemini sorunlu ile ayak uydurmaya başladı
adımlar.

Karısı, onu sıkıştırdığı eski kanepe-blankket'i geri attı,
ve elini kolunun içinden geçirerek yanına sınırlandırıldı.

"Yapma canım," diye yalvardı. "Ah, neden konuştum!" Tazminatla ağladı.

"Her zaman aklımda olandan daha fazlasını söylemedin," dedi bakan,
Ve eli koluna bastırdı, sevgiyle baktı. "Zavallı Almira!" O
dedi ki, "Onu memnun etmek için ne kadar çalışman gerektiğini düşünmemiştim, ben
onu buraya aldı. "

"Ama yardım edemezdin, koca," diye bağırdı, ona bir
aşk dünyası. "Annen öldükten sonra, onun gitmesi için hangi yer vardı?
Ve gerçekten ona iyiydi. "

"Evet," dedi bakan ve içini çekti. "Şey, bitti ve o burada;
Ama Ah, Almira, bence bu çocuklarımızla büyük bir fark yarattı. "

Bayan Henderson'ın yanak soluklaştı, ama onu görmesine izin vermezdi
Konuyla ilgili düşünceler daha fazla, çok yıpranmış ve yorgundu, bu yüzden şöyle dedi:

"Peki, küçük kız hakkında, koca?"

"Evet, Bayan Fisher'ın mektubu cevaplanmalı," dedi papaz,
Kendisi onun gerginliğinden. "Badertown'da bir yer bulup bulamayacağımızı soruyor
Bu çocuk için, nadiren zeki görünen ve bu yüzden yazıyor, çok
doğru. Ve eminim, Almira, Bayan Fisher öyle derse, son sözün
konuşuldu. "

"Evet, gerçekten," dedi karısı yürekten.

"Ve onun hakkında çok şey buldular. Yarı açlıktan öldü ve
acımasızca dövüldü. "

Parson'un karısı, ihale gözlerini kocasının ceket koluna sakladı.

"Ah, canım!" Sempatik bir şekilde haykırdı.

"Ve büyükannesi gibi davranan ve onu yenen yaşlı kadın
Çünkü çalmayacaktı, soruşturmada korkuyordu ve
temizlendi, bu yüzden 'bez' iddiası koyacak kimse yok. "

"Kime?" diye sordu Bayan Henderson, aniden başını kaldırdı.

"Rag-çocuğun sahip olduğu tek isim bu. Ama Bayan Fisher yazıyor
Şimdi ona Rachel diyorlar. Mektubu okuduğunuzda fark etmedin,
Sen mi Almira? "

"Hayır," dedi karısı, "Bunun bir kısmından daha fazlasını okumak için zamanım yoktu. Hatırlamıyor musun, küçük ile büyükanne Bascom'a acele ettim
Biber harfleri ve eve geldiğimde benimle konuşacağını söyledin mi?
Sonra Peletiah benden sonra geldi ve ben buraya fakir Jerusha'ya geri döndüm. "

"Ah, hatırlıyorum. Sana sormamalıydım." Terazik bir şekilde başını salladı.
"Şey, o zaman sana gerisini söyleyeceğim. İlk kısmı okudun-nasıl koştılar
Kızın karşısında ve bunların hepsi? "

"Evet. Oh, canım! Şimdi bana bir titreme veriyor, ne kadar korkunç bir risk düşünmek
Bu kutsanmış çocuk Phronsie koştu, "diye bağırdı Bayan Henderson.

"Biliyorum; güvenliği ışığında bile düşünmeye dayanamıyorum,"
dedi Bay Henderson. "Şey, şimdi, Bay King desteklemek için kendi başına
Ve rag-rachel eğitmek için, yani-ve en iyi yer, ilk başta herhangi bir
Oran, onu koymak için Badertown. Şimdi ne diyorsun, Almira, onun gelmesine
Bize burada mı? "

Parson'un karısı tereddüt etti, sonra "Jerusha--" dedi ve durakladı.

"Jerusha tarafından mutsuz olacak mı?" Diye sordu papaz.

"Evet."

"Hayır, olacağına inanmıyorum," dedi kesinlikle. "Hatırlamalısın
onu aradığı gibi eski 'gran' idi ve bundan sonra yapabileceğini düşünüyorum
Bear Jerusha. "

"Ah, evet," dedi Bayan Henderson, "Unuttum. O zaman diyorum koca, yapacağız
Bu çocuğu al. Parlaklığı hayatına koymayı gerçekten çok sevmeliyim.
Ve lütfen yakında gelmesine izin ver. "Güzel bir parıltı yanağına koştu ve
Parson'un karısı aslında potansiyel müşteriye güldü.




VII

Hayal kırıklığı


"Duracak mı, Büyükbaba?" Phronsie, bir sandalyede diz çökmüş, yüzü bastı
pencere bölmesine yakın, yaşlı Bay King'e döndü, ona bakarak
omuz.

"Korkarım değil canım," diye yanıtladı.

"Tanrı fakir çocuklara yardım etmek istediğimizi bilmiyor mu?" Aniden sordu,
Gözlerine şaşırmış bir bakış.

"Evet, evet canım; tabii ki bilir, çocuk."

"O zaman neden yağmur yağmasına izin veriyor?" diye bağırdı Phronsie, incinmiş bir sesle.

"Ah, çünkü evcil hayvan, yağmur almalıyız, aksi takdirde çiçekler büyümeyecekti, sen
Bilmek."

"Hepsi büyüdü," dedi Phronsie, kalınlaşmaya çalışırken
Pencereden aşağı akan büyük yağmur sıçramaları arasındaki alacakaranlık
Bahçeye doğru, "Ve şimdi yarın partimize sahip olamayız, büyükbaba"
Kederli bir şekilde ekledi.

"Hayır, bu sağanak yağıştan sonra, temizlenmiş olsa bile çok ıslak olurdu
geceye, "dedi yaşlı beyefendi kesinlikle." Eh, Phronsie, çocuk, biz
Konuyu felsefi olarak kabul etmeli. "

"Philo- Bu büyük kelime, Büyükbaba?" diye sordu, ondan uzaklaştı
Çiçek yataklarını görme çabası, uzaktan, eşcinsel
Yarının umuduyla kurtarılan çiçek zenginliği kurtarıldı ve o
Kolunu boynuna koy.

"Ah, bu? Sizin için kullanmak için oldukça büyük bir kelimeydi ve bu bir gerçek,"
dedi yaşlı beyefendi, biraz gülerek. Çok zorluyordu
Tüm planlara darbede dehşetini gizleme zamanı ve
Bahçe partisi için çok ince hazırlıklar. "Şey, biz demek
Her şeyden en iyisini yapmalı, üzülmüyor. "

"Ah!" dedi Phronsie. Sonra tekrar penceresine döndü ve anket yaptı
Sürüş fırtınası.

"Belki de çiçekler," dedi bir duraklamadan sonra, hiçbir şey olmadığında
Duydu ama yağmurun bardağa karşı dövülmesi; "Belki onlar
susamış, büyükbaba. "

"Evet, belki," diye onayladı büyükbaba.

"Ve eğer Tanrı yağmur yağmasını istiyorsa, neden memnun olmalıyız, değil, büyükbabamız,
Gerçekten istiyorsa? "

"Evet, evet, çocuk," dedi yaşlı beyefendi aceleyle.

"O zaman sevindim," dedi Phronsie, uzun süre iç çekti ve o kıpır kıpır
Sandalyesinden, "Ve Polly'yi bulalım ve ona SO, Büyükbaba."

Kütüphanede kasvetli bir grup vardı. Joel cesurca savaşıyordu
Bir gözyaşı seli ile, küçük yumruklarını ikiye katlamak ve Percy'de göz kamaştırıcı
ve Van en azından ona bir sözün ortamı. Küçük Davie vardı
Uzun zaman önce yenildi ve şimdi köşedeki küçük bir yığın halinde sıkıştı
Kanepeden, dışarıdaki fırtınaya rakipti, gözyaşları selinde
tedarik edildi. Jasper ellerini cebine bıraktı, uzun süredir yukarı ve aşağı yürüdü
oda. Sert yutulan Polly, boğazını incitmiş gibi,
Çocuklardan birine bak. Little Dick, annesinin açıkça ağlıyordu
kollar.

"Ah, kapa çeneni, evlat, olur mu?" diye bağırdı Percy, çapraz, ona.

"Percy, Percy," dedi annesi nazikçe.

"Eh, bir bebek gibi boo-hoo'ya gerek yok," dedi Percy; "Hepimiz vermeliyiz
bahçe partisi. "

"Bahçe partimiz olamaz," diye mırıldandı hıçkırıkları ve
Annesinin oldukça mavi ipek belinde ağlıyor.

"Orada, orada canım," dedi Bayan Whitney yatıştırıcı bir şekilde, "
Gün, belki de Dicky Boy. "

"Ertesi gün sonsuza dek," diye fısıldadı küçük dick. "Ah, canım! Boo-hoo-hoo!"

Percy sabırsız bir ünlem başlattı, daha iyi düşündü ve açtı
Topuğu aniden. Ama Van patladı:

"Ve çiçekler gitecek, peki ona sahip olmaya çalışmanın ne faydası
Daha sonra?"

"Yapmayacaklar," diye bağırdı Joel, öfkeli bir çığlık attı ve ona doğru kareler.
"Şey değildiler, yani orada, van Whitney!" Kapı açıldığında ve yürüdüğünde
Bay King ve Phronsie eline yapışıyor.

"Ah, sus, çocuklar!" diye bağırdı polly kısırtı, pembe bir utanç dalgası
kaşına kadar temizleyin. Oh, neden yerine neşeli tutmaya çalışmamıştı
Genel kasvete yol açmak mı? Ve şimdi burada Phronsie ve sevgili
"Sadece çiçek okyanusları" ve diğer her şeyi sipariş eden büyükbaba.
Oh, canım, ne kadar yaramazdı! O büyük, oyma
Masa, Phronsie'nin elini almak için.

"Çiçekler susamış, Polly, sanırım," dedi Phronsie, ona bakarak
bir gülümsemeyle; "Ve istedikleri her şeyi içtiklerinde, neden,
Parti, değil mi, Polly? "

"Evet," dedi Polly, sifon ölmüyor.

"O zaman bu güzel olacak, sanırım," dedi Phronsie, elbisesini yumuşatarak
Memnuniyet, "Ve şimdi yastık pinimi bitirebilirim"; Biri vardı
Hala gözlemlenen dikkat çekici tasarımla aktarılan küçük köşe
işçi. Ama Bay Hamilton Dyce, böyle bir umursamadığını protesto etmişti
Üstün eksiklik, çünkü o çeyreğe daha fazla pim koyabilirdi, bu yüzden
Hala alıcısı olmalı.

"Öyleyse yapabilirsin," diye bağırdı Polly, toplayabildiği kadar coşkuyla ve
Çocuklarda öfkeyle göz kırpıyor.

"Ve daha fazla mektup yazabiliriz," diye bağırdı Jasper aniden,
Phronsie'nin tarafı.

"Phoo!" Diye bağırdı Joel, "Zaten kile var."

"Şey, henüz daha fazlasına sahip olmak güzel," diye karşılık verdi Jasper, "
Yine de yaşlı adam. "

"Biraz daha yazacağım," diye açıkladı van, büyük bir pompasıyla, dikme
Odada yukarı ve aşağı.

"Hoh-hoh!" Joel'i güldü, parmaklarını alay ederek yakaladı, "Yapmadın
Henüz bir tane bitirdi ve yanında, tavuk pistlerinizi kim okuyabilir? "

"Ben de var," diye ilan etti Van, yüzünde çok kırmızı, yansımayı görmezden geliyor
Yazısı ve Jasper'a daldı. "Yapmadım, Jasper, yazdı
Postane için mektup? Söyle, değil mi? "-onu kavramak
ceket-kol.

"Evet, var," dedi Jasper. "Bu öğleden sonra verdi," diye ekledi.
Gruba başını sallıyor.

"Orada, görüyorsun." Van zaferle Joel'in önüne koştu. "Anlıyorsun,
Joel Pepper, yani bunu geri almalısın. "

"Şey, sadece biri," dedi Joel, "ve kimse okuyamaz, bu yüzden bu hayır
iyi."

"Ve bazı mektuplar yazdım," diye bağırdı Phronsie, küçüklerden kaçıyor
Circle yüzünü iki oğlan arasına itmek için. "Ben tek başıma yaptım.
Bir, iki, on, sanırım. "

O'ndaki küçük sik durmayı durdurdu ve annesinden kaydı
kucak. "Ben de on, üç, 'Leven, senin kadar çok yazdım."
Başını sallarken gözyaşları kırmızı yanaklarından izledi
kesinlikle.

Böylece kimse salon boyunca hızlı adımlar duymadı ve kapı genişçe atıldı
Butler tarafından, "Hepsi kütüphanede." İçinde Bayan Mary
Taylor ve Bay Hamilton Dyce. "Gireceğimizi düşündük," dedi beyefendi, Bayan'a hızlı bir bakışla
Mary, "Görüyorsun, her şeyden önce bize ihtiyaçları yoktu, tezahürat yapmak için
yukarı."

"Neden, hepiniz ne kadar neşelisiniz!" Bayan Mary gözlemledi. Yağmur damlaları
saçlarında ve yanaklarında parıldayan, burada
adımların dibinde şemsiyenin korunması. "Ah, ıslak değilim, Bayan
Fisher "-Mother Fisher şu anda tamir sepetiyle geliyor.
"Mackintosh'umu salonda bıraktım."

"Şey, iyi," diye bağırdı Bay Hamilton Dyce. Joel Van ile tartıştı
Ve şimdi yeni gelenlerin etrafında dolaştı, çünkü ona son derece düşkündü. "Nasıl
Mektuplar geliyor mu Jasper? Bu arada, birkaç gecikmiş olan, içinde
Salondaki ceketimdeki cepler. Onları alacağım. "

"Bırak bana-bana," diye bağırdı Joel.

"Pekala, devam et. Her iki yan cepte de Joe." Düşünmedi
Bayan Taylor ve o sürmekle meşgul olduğunu açıklamak için gerekli
tüm öğleden sonra kalemler.

"Wickets!" diye bağırdı Joel, acele ederek, her iki el taşıyor, "Ne kadar çok!"

"Joel, ne dedin?" Anne Fisher baktı, endişe çizgileri
Yüzünün üzerine yerleşmiş olan korkunç hayal kırıklığına yerleşmişti
Aile, kaybolan, şimdi olağan neşelendirme geri dönüyordu.

"İstemedim," dedi Joel, tombul yüzünün her yerinde "ama benim, benim,
Ne kadar çok şey! Postane onları tutmayacak! "

"Onları diğerlerine koyacağız," diye bağırdı Jasper, "Ve teşekkür ederim, oh,
çok, Bay Dyce; Çok fazla alamayız. Hadi hepiniz ve bizim
Kazık "-Salona koştu, onun denesine yöneldi.

"Bayan Mary'ye teşekkür etmelisiniz," dedi Bay Dyce.

Ama Bayan Mary, şükranları gülünç bir şekilde protesto etmek için çok fazla değildi
O, tüm şirket Jasper'dan sonra büyük iyi ruhlarda açıldı.

Kanepenin arkasındaki Little Davie başını kaldırdı.

"Hepsi gitti mi, Mamsie?" Korkuyla sordu.

"Neden Davie, oğlum!" diye bağırdı anne Fisher, çok ürkütücü ve döşeme
Onun iğnesi, bir çorap topukuna sıkışmış, "Üst katta olduğunu sanıyordum
Ben ile. "

"Ben ile birlikte değilim." dedi David, dışarı çıkarken, koşmak ve uzanmak için
Annesinin kucağında şişmiş küçük yüzü. İşini temizledi ve
Onu kollarına yakın toplamak için aldı.

"Orada, orada, Davie, annenin oğlu, her şey yolunda"-saçları düzeltmek
Sıcak kaştan uzakta-"Bahçe partisine başka bir gün alabiliriz ve
O zaman belki de daha fazla zevk ve iyi zaman olacak. "

"Bu değil," dedi Little Davie, ona bakmak için etrafta dolaşıyor "ama
Polly-- "Ve bir an için seller tekrar inecek gibi görünüyordu.

"Ah, Polly iyi," dedi Bayan Fisher neşeyle.

"O, Mamsie?" Diye sordu Davut şüpheli.

"Evet, gerçekten ve kendinizi doğru tuttuğunu görmelisin. Hepsi bu
Yapabiliriz, "dedi Mother Fisher." Şimdi Davie, oğlum, aşağı at ve koş
diğerleriyle birlikte Jasper's Den'e. "

"Ah, yapamam, Mamsie," diye protesto etti Davie, korku ve oyuk
kollar, "Ağladığımı görecekler."

"Bu ağlamanın sorunu bu," diye gözlemledi Anne Fisher akıllıca; "Yapıyor
iki kez üzgünsün-bir kez yaparken ve bir dahaki sefere
Gösteriler. Şimdi yardım edemezsin, Davie, bu yüzden koş. Annem seni istiyor. "

Annem onları isteseydi, bu her zaman "beşinin her biri için yeterliydi
Küçük biber, "bu yüzden Davie yavaşça kucağından aşağı kaydı ve dışarı çıktı ve
Koridordan aşağı.

Bu arada Bayan Mary, Polly'nin kolunu Jasper's Den'e alayı almıştı.

"Ah, Polly, onları ne kadar neşeli yaptın!" diye bağırdı. "Bekledik
Hepiniz belki de gözyaşlarına boğulmuş. "

"Ah, yapmadım-onları mutlu edecek her şey," diye bağırdı Polly, Dalga
yine yanaklarını sular altında bırakan renk; "Gerçekten yapmadım, Bayan Mary. Oldum
Kötü ve kötü ve korkunç, "dedi cezalandırılmış, başı sarkıyor.

"Ah, hayır, Polly," diye protesto etti Bayan Mary, kolu Polly'nin belinin etrafında.

"Evet var, Bayan Mary, ben ----"

"Peki, şimdi bunun hakkında konuşmamıza izin verme; mektuplara bakacağız." Kayıp
Mary onu Den'in içine çekti. Jasper'ın masanın arkasında mükemmel bir şekilde durdu
Küçük paketler, her türlü ve boyutun mektupları ile taşmak,
Ve bazıları da çok az değil, mümkün olan tüm kapları doldurdu
posta maddesi için.

"Ah, benim, ne kadar çok!" Bir çizgi ile Joel'in çöktüğü gibi herkesi haykırdı
Zaten uzun süredir acı çeken yığınlarda.

"Bu sadece başlangıç," diye güldü Jasper, kollarını sallayarak
tüm den. "Sadece kitaplığın tepesine bak, değil mi?"

Herkes döndü.

"Ah, canım!" diye bağırdı büyükbaba, görüşte. Harfler dağıldı
Burada ve orada tüm yüzey boyunca en kalın kazıklarda,
Çin Vazosunun yüzlerini söyleyen bir avuç vardı, sanki "Burada"
Biz, Çin'den geliyoruz. "

"Sevgili ben," diye bağırdı yaşlı Bay King tekrar, "ne zaman satmayı bekliyorsunuz?
Bütün bunlar Jasper? "

"Benimki orada," diye açıkladı Phronsie, eline asılı ve işaret ediyor
Vazo. "Büyükbaba, gerçekten öyle; Japser onu oraya koydu."

"Evcil hayvan mı?" Ağladı yaşlı beyefendi, son derece ilgilenen.

"Evet, gerçekten yaptı," dedi Phronsie, başını vurgulayarak. "Gördüm
Kendi kendim, Büyükbaba. _ Ve bu sana_. "Onun üzerinde durdu
son bilgileri fısıldadı ve fısıldadı.

"Hayır, değil mi?" diye bağırdı Büyükbaba, son derece memnun oldu; Ve onu bir
Yüzüyle seviye, onu her iki yanakta da öptü. "Şimdi Phronsie, yapacağım
Her zaman o mektubu sakla, "dedi onu yere koyarken.

"Yapar mısın?" diye bağırdı Phronsie, elbisesini büyük bir memnuniyetle yumuşattı.
"O zaman yazdığım için çok mutluyum, Büyükbaba."

Masanın yanında Jasper Polly'ye diyordu:

"Şimdi bu korkunç uzun akşamla ne yapacağız? Acele ve
Düşün, Polly, herkes tekrar kasvetli hale gelmeden. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Polly, zekâsının sonunda.

"Ama bir şey düşünmeliyiz," dedi Jasper umutsuzca ve
edebiyat.

Polly'nin gözü huzursuz parmaklarına düştü.

"Onları sıralayabiliriz, mektupları ve küçük paketlerde bağlayabiliriz
Postaneye çık. "

"Çok şey!" diye bağırdı Jasper coşkuyla. "Burada, hepsi iyisin
İnsanlar "-etrafta döndü-" Yardım etmek istiyorsanız, lütfen otur ve
Bu harflerin dağınık ve demetlere bağlanmasını sağlayacağız. "
Elleri başının üstünde ve elbette herkes hemen konuşmayı bıraktı.

"Ah, Wickets!" Joel çığlık attı; Sonra Polly'nin gözünü yakaladı ve tombul
Yüz canlı bir kırmızı aldı. "Bırak bana-bana!" Aralarında kendini sıktı
Jasper ve masa.

"Devam etmek!" Jasper'a komuta etti, "O kadar hızlı değil Joe" ve Joel'in Brown'u ele geçirdi
Eller sadece büyük bir kazık yakalıyor.

"Jasper bize nasıl başlayacağımızı söyleyene kadar bekle," dedi Polly, kahverengi gözleri
Yapılacak bir şey umuduyla dans etmek.

"Ah hayatım!" Joel'i fısıldadı, sabırsızlığını damgaladı. Whitney Boys
arkadan kalabalıklaşıyorlardı. "Acele et, Jasper," diye alay ettiler.

"Peki, nasıl başlayacağız, Polly?" Jasper kaşlarını kırdı
şaşkınlık.

"Bayan Mary'ye soralım," dedi Polly. Jasper, "Bayan Mary!" Dedi. Ama o
Sonuçta, belki de çok garip değildi,
Bay Dyce ona çok ilginç olması gereken bir şey söylüyordu.
köşede. Sonunda çağrılar ona ulaştığında acele etti
Çok pembe yanaklarla bitti. "Ah, yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Uzun zamandır arıyoruz ve arıyoruz," dedi Joel, çok
yaralı ton, çünkü işlerin olduğunu görünce sesini eklemişti
Bayan Taylor'ı bekliyorum.

"Ah, sen, Joel? Bu çok kötü." Bayan Mary'nin yanakları pembem oldu
durmadan.

"Şey, her zaman bir şey üzerinde çığlık atıyorsun, Joe, dilenci"-Bay. Boya
Kulağını çekti-"Bu yüzden çığlıklarınızın katılmaması şaşırtıcı değil
anı. "

Bayan Mary ondan ne istediğini gördüğünde, Jasper'ın vermesini önerdi
her kişiye on iki harf dışarı, onları düzgün bir şekilde bağlamalı ve
büyük bir sepette. O zaman postaneye çıkmaya hazırlarlar.
Wistaria Arbor ve büyükbabanın küçük kutularına sıralanması
marangozu taraflardan yukarı ve aşağı telafi etmek için görevlendirmişti
Teslimat penceresi için bir uç ücretsiz. Postmaster ve onun kapısı
Asistanlar karşı köşede olacaktı.

"Ah, evet, ne kadar güzel!" diye bağırdı Polly, kendinden geçmiş gibi yukarı ve aşağı atlayarak
Phronsie'nin yaptığı gibi. "Jasper, bir top alacağım" ve o
uçmak.

"Hayır, burada kal ve mektupları vermeme yardım et," dedi Jasper.

"Ah, bunu yapmak istiyorum," diye bağırdı Joel, sıkarak ve kalabalık.

"Hayır, büyük sepeti almalısın," dedi Jasper. "Git ve Thomas'tan vermesini isteyin
sen biri. "

"Eski bir sepet almak istemiyorum," diye sızlanan Joel; "Bırak Percy onu al."

"Hoh! Yapmıyorum," diye açıkladı Percy, kendini büyük bir duruma getirdi.

"O zaman kendim gideceğim," dedi Jasper, bir avuç mektubu fırlatarak,
acele etmek için.

"Joel," dedi Polly, üzgün küçük bir sesle ve
Tablo, "Şimdi her şeyi bozacaksınız ve sadece iyi hissetmeliyiz.
Nasıl yapabilirsin Joey! "

"Demek istemedim--" Joel'e başladı, çok göz kırpırken ona sırtını çevirdi
Zor, "İstemedim, Polly."

Percy ayakkabısının ayak parmağını halıya kazdı ve yere baktı.

"O zaman Jasper'ın peşinden koş," diye bağırdı Polly; "Acele et ve ona söyle."

"Yapacağım," diye bağırdı Joel, daldı ve Percy, Van'ın sahip olduğu gibi yalnız bırakıldı
İşlerin nasıl olduğunu görünce başka bir gruba kaydı, sonuçlandı
takip etmek. Ve şu anda Jasper geri döndü.

"Her şey yolunda, Polly," ona parlak bir şekilde başını salladı ve işe düştüler.

Ve bir iki dakika içinde Joel Percy ile geri döndü, sepeti taşıyarak,
Aralarında büyük piyasa meselesi. Ve ne eğlendiklerini görünce
Üzerinde, ikisi de neşeyle gülüyorlardı, Van gitmesini diledi.

Ve kasvetli yüzünü gören Jasper, onu bir topun ardından gönderdi. Ve daha sonra
Phronsie bir şeyler almak istedi ve küçük dick de gitmek için kızdı
Büyükbaba, bazı ekstra makasların ardından gitmelerini önerdi.

"Ve Mamsie, onun onun çalışma tabanından çıkarmamıza izin verecek sanırım," diye bağırdı
Fronsie. "Ona soralım, büyükbaba canım."

"Ah, çalışmayı bıraksan iyi olur, Bayan Fisher." Yaşlı Bay Kral beyazını patlattı
Kütüphane kapısına girin. Masanın yanında anne Fisher oturdu, tamir
Her zamanki gibi uzakta, çünkü çoraplar asla tam olarak bitmiş gibiydi. "Ve gel
Jasper's Den'e ve hepimizin ne kadar iyi olduğunu görün! "

"Evet, Mamsie, gel," diye cıvıl cıvıl cıvıl Phronsie, başını onun arasına koşturdu
ve itiraz etmek için kapı.

"Evet, Mamsie, gel," diye tekrarladı küçük dick, her şeyi söyleyecek ve söyleyecek
O Phronsie yaptı.

"Görüyorsun, sadece gelmelisin," diye güldü Büyükbaba.

"Ve makasını alabilir miyiz Mamsie?" Phronsie şimdi yaşlı Bay'ı terk etti
Kral, büyük çalışma tabanına koşmak için.

"Makasım?" Tekrarlanan Anne Fisher. "Neden Phronsie, Çocuk, Nesin
onlarla mı yapacak? "

"Mektupları keseceğiz," dedi Phronsie, önemli bir hava ile,
Zaten sepetin içinde parmaklar, sessizce duran, çekmişti
hevesiyle hızla ona doğru ilerleyin. "Ve makasınız olsun,
Mamsie? "

"Kendine iyi bak," diye uyardı Anne Fisher, ama çok geç. Aşırı sepete gitti
Ve uzakta her şeyi sarstı, çok güzel bir zaman geçirerek
kendileri kütüphane katında.

"Beni korusun!" Yaşlı Bay King'i boşaltırken, küçük Dick hemen güldü.

Phronsie oldukça hareketsiz durdu, renk yuvarlak yanaklarından. O zaman o
Koyun zirveye çıktı ve başını Anne Fisher'ın kucağına koymak için daldı.

"Ah, istemedim Mamsie," diye bağırdı.

"Ah, canım beni! Beni korusun!" diye bağırdı büyükbaba, en büyük
şaşkınlık ve ikisinin üzerine eğilmek.

"Orada, orada, aldırmayın, canım." Anne Fisher yumuşatıyordu
sarı saç.

"Al beni Mamsie," diye yalvardı Phronsie, iki elini tuttu ve o yırtıp
Yüzü daha derin Bayan Fisher'ın kucağında.

"Ah, canım!" Yaşlı Bay King haykırmaya devam etti. Sonra onu çıkardı
mendil ve yüzünü şiddetli bir şekilde mope etti. Bu onu hiç hissettirmiyor
Daha da iyisi, "Ah, sevgili ben!" aralıklarla.

"Onları alacağım," dedi Little Dick neşeyle, yarışmaya başlayarak
Makaralar ve zemindeki şeyler.

Anne Fisher, Phronsie'yi koynuna çekmişti, burada onu kucakladı
kalbinin içeriği. "Şimdi çocuk," dedi bir dakika sonra, "sanırım sen
İşleri almaya ve sepete koymaya yardımcı olmalı. Nasıl olduğunu gör
Güzel Dicky yapıyor. "

"Tüm makaraları alıyorum," diye açıkladı Dick, tüm sandalyeleri bir kenara sıkıştırarak
Hareket edebileceğini ve çok sıcak bir yüzü kaldırabileceğini. "Evet, Sir-ee! Gel,
Phronsie. "

"Bence ona yardım etmelisin, Phronsie."

Böylece Phronsie annesinin kucağından itaatkar bir şekilde kaydı ve onu sildi
göz yaşları.

"Hadi," dedi Little Dick, Great Glee'de. "Masanın altına gidiyorum;
Orada çok şey var. "

Ve söylemek için gerekenden daha kısa sürede, makaralar ve tamir
Pamuk ve bandeli ve sevgili ben! her zamankinden çok şey
Bayan Fisher'ın büyük çalışma tabanı her zaman doluydu, hepsi
İyi zamanlar yerde bulunuyorlardı ve yerlerine rahatça kurulmuşlar
Tekrar. Ve Anne Fisher, çocuklar ve yaşlı Bay King tarafından eşlik edilen,
Bu sefer bir kez daha eşcinsel bir şekilde gülüyordu, salona çıkıyordu,
Jasper's Den. Ve Phronsie'nin büyük kesme makasları vardı,
Ve küçük, küçük, küçük yuva-iplik makası küçük dick.

"Maşallah!" Bay King, uşak iki salona girerken çağırdı
Beyler, damlayan Mackintoshes. "Şimdi iyi, Cabot ve Alstyne,
Bu kasvetli akşamın düşmesi. "

"Hepinizle uğraşmak için aradık," dedi her iki beyefendi de
Islak giysilerinden mahrum bırakıldı "ama sanki hizmetlerimiz gibi görünmüyor
Grandpapa ve grubuna bir bakışla "gerekiyordu.

"Ah, ailem kötü hava gibi küçük hayal kırıklığını aşıyor,"
yaşlı beyefendiyi gururla gözlemledi. "Şey, bu şekilde gel, müdür
İlgilenilen nesne Jasper's Den'de; duyurmaya gerek yok "-
Kahkaha ve sohbet eden peals uzun salondan ses çıktı.




VIII

Bahçe Partisi


Sonuçta, bahçenin en iyi şey olduğu ortaya çıktı
Parti iki gün sonrasına kadar gerçekleşmedi, çünkü o zaman çok tatlıdı
Ve bir gül kadar taze-hepsi ama bir şey. Ve bu, çok sabah
Olaylı günün Bayan Chatterton gitti.

Ama sonra, Jasper'ın bu korkunç haber duyurulduğunda Polly'ye gözlemlediği gibi,
"Kuzen Eunice her zaman en az istendiğinde ortaya çıkıyordu." Ve Polly vardı
Her zamanki, konuyla ilgili kendi düşüncelerini geri tutmak, onu rahatlatmak için. BT
Asla onun dehşetini eklemek için yapmazdı.

"Neden sonsuza dek var olduğunu söylerken Avrupa'da kalamıyor
Amerika'da onunla karşılaştırılacak bir yer yok, benim açımdan bakmam, "O
diye bağırdı, bir evcil hayvanda.

"Sanırım ilişkileriyle birlikte olmak istiyor Jasper," dedi Polly,
iç çek.

"İlişkiler?"-Jasper aniden topuğuna döndü ve ellerini itti
Ceplerinde derinlemesine-"Eh, her biriyle savaşıyor,"
dedi vahşice.

"Ah, Jasper-Fights!" diye bağırdı Polly, büyük kederi olan korku içinde
Her zaman hiçbir ilişkisi yoktu, tabiri caizse. "Sevgili ben, ne kadar
korkunç!"

"Şey, biliyorsun," dedi Jasper kasvetli ve kare
Yuvarlak-"Her zaman bir şeyi veya birini seçmek ve oymak; ve şimdi baba
hepsi onun tarafından üzülecek. Eğer yarın kadar beklemiş olsaydı! "

Polly, o zamanlar kalbinin öyle korkunç bir şekilde battığını hissetti,
Konuşmadığı dakika. Bunun için herhangi bir rahatlık yoktu.

"Ve sadece babanın ne kadar iyi olduğunu düşün," diye gitti Jasper,
Hareketsiz kal, "ve sipariş ettiği tüm çiçekler, çünkü elbette
Çiçekçilerin acı çekmesine izin veremedi ve hastanelere gönderdi
öyle döküldü. "

"Biliyorum," dedi Polly, sert yutarak. "Ve şimdi başka bir çok şey sipariş etti ve diğer her şey-neden biliyorsun,
Polly, Babanın bu adayı başarmak için yapmadığı bir şey yok,
Ve şimdi geldi! "Jasper kendini bir sandalyeye fırlattı ve onu gömdü
elinde yüz.

"Ah, Jasper," diye bağırdı Polly, en büyük sıkıntıda ona koştu,
"Yapma! Ah, canım! Ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey," dedi Jasper, kasvet derinliklerinde; "Hiçbir şey iyilik yapmayacak
geldiği sürece. "

"Ah, bir şeyler yapılması gerekiyor," diye ilan etti Polly oldukça çılgınca ve
herhangi bir şeye eşit hissetmek. Eğer sadece ne işe yarayacağını biliyor olsaydı! "_Hush,
İşte büyükbabası geliyor! _ "

"Ah, bizi kötü hissetmemeli görmemeli." Jasper sandalyesinden fırladı. "Gelmek,
Polly, "ve yan salona uçtular.

"Şimdi bu ikisi nerede, Polly ve Jasper?" dedi yaşlı Bay King kendi kendine,
Büyük bir tahriş durumunda kütüphaneye geliyor. "Bunu aradım
onlar için ev ve kimsenin sahip oldukları en az fikri yok gibi görünüyor
gitmiş. Polly! Jasper! "Yüksek sesle ağladı ve çok hoş bir ses değildi,
herhangi biri.

"Ah hayatım!" Jasper, Polly'nin ellerini salonun bir köşesinde ele geçirdi. "O
Bizi çağırıyor ve gitmeliyiz, Polly ve nasıl göründüğümüz, sen ve ben!
Ne yapalım! "

"Ama gitmeliyiz," diye nefes aldı Polly. Sonra Jasper'ın yüzüne baktı.
"Ondan dışarı çıkıp çiçekleri düzeltmemize yardım etmesini isteyelim," diye bağırdı aniden.

Jasper ona keskin bir bakış verdi. "Tamam," dedi. "Hadi" ve daha önce
Kararlarının kendini soğutacak zamanı vardı, kütüphaneye koştular.

"Ah, büyükbaba," ikisi de birlikte ağladı, "
Çiçekleri düzeltin. "

"Hey?" Yaşlı beyefendi, başladığı masadan döndü
kağıtları atmak için. "Bayan Chatterton'un geri döndüğünü biliyor muydunuz?" O
Onlara, ne zaman çıkarmayı unuttuğu gözlüklerine baktı
Barışçıl bir şekilde okurken istenmeyen haberlerle kesintiye uğradı
Sabah gazetesi.

"Evet-oh, evet," dedi Jasper.

"Ah, evet, biliyoruz," diye bağırdı Polly neşeyle "ama büyükbaba istiyoruz
Sen "-elinde çekiliyor.

"Hey? Biliyor musun?" Yaşlı beyefendinin tonu yumuşadı ve acı çekti
Kendisi kapıya doğru yönlendirilecek. "Ve sen beni mi istiyorsun, ha?"-
Sonuçta, hayat yaşamaya değer gibi her adım.

"Evet, gerçekten yapıyoruz baba," diye bağırdı Jasper,
Öte yandan.

"Ve oh, gönderdiğin çiçekler her şey için çok güzel!" ağladı
Polly, yanında dans ediyor. "Onlar muhteşem, büyükbaba canım."

"Onlar öyle mi?" Büyükbaba ona ışınlandı, tüm mutluluğu geri döndü. "Yani sen
Onları nasıl düzenleyeceğimi söylememi istiyorum, ha? "
İtiraz o kadar yoğundu ki başını yüksek tuttu. "Hadi," ve
Eşcinsel olarak güldü.

Bayan Chatterton, Yeni Daireler Kuzenine Yeni Geldi
Horatio'nun misafirperverliği her zaman ona izin verdi, pencereden dışarı baktı ve,
Görüşlerini güvenecek başka kimseye sahip olmak, sohbet etmekten kaçınmadı
Fransız hizmetçisi ile.

"O yaşlı adamı görmek ve düşünmek için mükemmel saçma değil mi?
Ne kadar özel ve aristokrat oldu! Neden, ne zaman hatırlayabiliyorum
Jasper'ın bazı ruh hallerinde onunla konuşmasına izin vermezdi ve şimdi sadece
O dilenci kız aslında elini tutuyor ve onunla gülüyor. "

"Bir dilenci, değil mi?" diye bağırdı, fırçaladığı elbiseyi düşürdü,
Pencereye koş. "Beggaire görmüyorum, Madam"-boynunu pürüzlüyor.

"İşini bırakmana gerek yok," dedi Bayan Chatterton, "
Çünkü basit bir açıklama yaptım. Kimi kastettiğimi oldukça iyi biliyorsun, Hortense.
Bahsettiğim Polly Pepper. "

"O bir dilenci değil Madam," diye açıkladı Hortense Pertly,
Siyah gözler çok geniş. "Ah!" Ellerini uzattı ve bir diziye patladı
tiz cackles. "Neden, Dis House'daki tüm De Oder çocukları gibi ve
Bence gerçekten, Madam, De De. "

"İşinize geri dön, diyorum," diye emretti Bayan Chatterton, bir öfkeyle,
Ayağını damgalayacak kadar kendini unutuyor. Böylece Hortense
elbise, ama şimdi ve o zaman bir
Metresine çok bakış.

Dışarıda, yaz sabahının tüm güneşli etkisi ile, eski
Bay King ve Polly ve Jasper, yerleşimini müfettiş etti
çiçekler. Çünkü tencerelerde çok fazla var gibi görünüyordu, eğrelti otları
ve avuç içi, en iyi şekilde görünecekleri ve ikna edilecekleri yerleri dağıtmak için
Zavallı Çocuk Fonu'nu şişirin.

"Ah, büyükbaba canım! Ne zenginlik!" Ellerini sıkarak Polly'nin içini çekti
Ecstasy. "Sanırım hiç bu kadar çok şey görmedim ve böyle güzellikler. Sadece bak,
Jasper, o açelada! "

"Biliyorum," dedi Jasper, gözleri parlıyor, "ve o orkide, Polly!"

"Ah, biliyorum-biliyorum," dedi Polly, hepsini içeri almak üzere dönüyor.
Kral başını geri aldı ve onu görmek için güldü.

"Beğenmene çok sevindim, Polly, kızım," dedi yürekten memnun.

"Beğen, Büyükbaba!" Tekrarlanan Polly, oldukça hareketsiz duruyor. "Ah, sadece
Çok güzel! "Ve ellerini sıkıca sıktı.

"Bence en iyi işe başlarız," dedi Jasper, gülerek.
"Hadi, Polly, hadi yol açalım."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Polly, tecavüzünden çıkıyor. Bunun üzerine başladı
Ne kadar yoğun bir zaman!-Özellikle Old Turner ve iki kişiden oluşan iki kişi olarak
Talimat için geldi ve Bay King onlarla birlikte gitti. Yani bir sonraki
Saat Polly, burada, orada ve her yerde kanatlarda görünüyordu ve
Sadece çiçeklerin tatlı kokusunu solumak.

"Phronsie bundan nasıl zevk alacak-sabitleme ve her şey!" Yas tuttu, içinde
Çiçek tablolarının gerçek bowers'a dönüştürülmesi olarak bunun ortasında
Güzellik devam etti.

"Ama biliyorsun uzun bir şekerleme yapmak zorunda kaldı, yoksa hepsi yorulurdu.
Ve öğleden sonra uzun olacak, Polly. "

"Ah, biliyorum," dedi Polly, işiyle her zamankinden daha hızlı uçuyor "ve
Mamsie onu uyutmaya haklıydı. "

"Bayan Fisher her zaman haklı," dedi Jasper kesinlikle, "her zaman ve her zaman."

"O değil mi!" diye bağırdı Polly, bir parıltıda. "Şey, Jasper, sence
Smilax orada eğitilmeli mi? "
etkisi ve ona endişeyle baktı.

"Evet-hayır," dedi Jasper eleştirel; "Oraya koyacağıma inanmıyorum.
Çok fazla görünüyor, Polly; Hakkında çok fazla üzüm var. "

"Öyleyse öyle," dedi Polly, büyük bir rahatlama içinde. "Heigh-ho! Biri çalışırken
Herhangi bir şey üzerinde çok farklı görünüyor, değil mi? "

"Bunu söylemeliyim," diye bağırdı Jasper. "Ah, Polly, tüm bunlarda asla
Dünya saat on iki olabilir. "

"Yapamaz!" diye bağırdı Polly, dehşet içinde. Ama biri vardı
Çimle karşılaşan beyaz kaplı hizmetçiler,
Her zamankinden daha erken bir saatte servis edilecek öğle yemeği.

Ve bundan sonra, kimsenin düşünmesi gereken bir andan fazla yoktu, çünkü
Bahçe partisi açılacaktı ve fuar tam olarak
ilerlemek.

O zamandan çok önce, Horatio'ya giden yollar ve sokaklar
Kral mülkiyeti her yaş ve büyüklükteki çocuklarla tahttan edildi; Çoğu
Hemşire hizmetleriyle, hepsi bahçe partisi sahnesine bağlı, onların
kollarından zincirlerle sarkan küçük cüzdanlar veya dikkatlice taşınan
elleri. Çünkü bu hiç olmayan fakir çocuklara yardım edecek değildim
Hoş evler, ancak havasız kiralık evlerde yaşadı, içine girmek için
tarlalarda yarışabilecekleri ve birlikte oynayabilecekleri geniş, güzel ülke
Tavuklar ve istedikleri tüm çiçekleri seçmek? Ve o zamandan beri
Böyle bir fonun toplanması gerektiği duyuru yapılmış,
Pennies'in çok istiflenmesi oldu ve
Doğal olarak plana çekilecek genç unsur.

Tüm toplum halkı daha sonra sürecekti; Ve akşamın erken saatlerine kadar
Saatler, her birinin endişeli olduğu kasabanın işlevi olacaktı
katılmak. Ancak Bay King'in evindeki herkes almaya hazır olacaktı,
Tam olarak üçte. Phronsie, büyükbabanın elini tutarak en yüksek ruhtaydı.
tüm konukları karşılamaya çalışmak ve bunu görmek için bir gözü dışarıda tutmak
Rachel, güzel, pembe bir cambric elbisesine katılmıştı, onun tadını çıkarıyordu.
Siyah saç-şimdi görünüyordu, oh, çok yumuşak ve güzel!-
Küçük pembe yaylar. Ve Rachel'ın gözleri-orada, orada! Hiç kimse olmazdı
sadece Gran'in squalor'una alışık olduklarından şüpheleniliyor
Daire ve Gran kendisi, ama kısa bir hafta önce. Şimdi baktılar
genel olarak dünya ve özellikle bu adil sahne, tüm
doğan ve bu tür koşulların ortasında ortaya çıkmayan bir
onu çevreleyen şimdiki gibi bir durum getirebilir.
Ve birçoğu "O çocuk kim?" Diye sordu. çünkü açıkça görülüyordu
Gerekçesiyle uğraşan setten değildi.

Rachel'ın kendisi, yapılan sözlerin tamamen bilinçsizdi,
Böylece kalbini ve ruhunu ona atanan göreve adadı
Polly'yi bekliyor ve okul arkadaşlarından birinde
çiçek bowers. Ve hiçbir meraklı bakıştan ya da bir kenara hiç rahatsız etmedi,
Çim boyunca acele ederken bir şans açıklaması kulağını vurana kadar,
dikkat çekmesi gerektiğini düşündü; Sonra başını ve siyahını kaldırdı
Gözler keskin ve niyet büyüdü. Konuşan Bayan Chatterton'du.

"Evet, aldığı küçük bir dilenci kızı" ve cackle tatsızdı
Bu kelimelere eşlik etti. "Sevgili ben! Hepimizi soymasını bekliyorum;
Yaratıklar çok kurnaz. "Rachel'ı arkadaşlarından birine işaret ediyordu
Son zamanlarda Avrupa'dan geldi ve erken gelmesi için kendini uyguladı ve
Çocuklara bakın.

"Beni mi kastediyorsun?" Rachel'ı, siyah gözlerini, gimletler gibi istedi.
Uzun, alaycı yüz. "'Çünkü yaparsan, ne yaptığımı söyleyebilirim, ben
Üstte yapar; Bir 'sanırım senin gibi görünüyor', bu senin değil
stil. "

"Siz Korkunç Yaratık!" diye bağırdı Bayan Chatterton, uzun yüzü
tutkuyla koyu kırmızı, arkadaşının yapabileceğini görerek atılmamış
Zorluk onun eğlencesini kontrol ediyor. "Bunu her yere söyleyecek," diye fışkırdı
içinde. "Gidip kuzenim Bay King, senin hakkında konuşacağım kızım." O
kolunu hareket ettir ve düzgün el, hem çok güzel hem de iyi
Her vesileyle sergilendi ve büyük bir haysiyetle başladı.

"Yapardım," dedi Rachel küçümseyerek. Sonra güldü, "Ah, ben! Oh, benim!
Sen çok iyisin_ite_, sen! "Ve o onu iki katına çıkardı
ve küçük bir merhamet içinde gitti.

"Benimle gel." Bayan Chatterton geri döndü ve arkadaşının kolunu ele geçirdi
onu sürükleyin. "Bu tespit edilebilir yaratık beni oldukça zayıf hissettiriyor."

Bir dolambaçlı yoldan kaybolur kaybolmaz, Rachel'ın eğlencesi
onu oldukça terk etti. Kendini sert bir şekilde çizdi ve Polly'ye geri döndü,
Daha önce olduğu gibi aynı sessiz, özenli, usta küçük kızlık olun.

"Çiçekleri çok güzel bağlıyorsun," diye bağırdı Polly,
Bebek kurdele büyük birikimi. "Değil mi?"

"Evet, gerçekten," diye bağırdı çok fazla.

Alexia, "Kendimi kurtarmak için bir yay bağlayamıyorum" dedi. "Her şey hırlıyor ve
Sanki köpeğim çiğniyormuş gibi, tüm dünyaya bakıyor.
Oh, canım! Evet, bu sepet iki dolar. "

"Ben alacağım," dedi küçük tot, akranlarına dayanmak zorunda kalan küçük tot
çiçek açan güzelliği ile masanın üzerinde. "Mamma için istiyorum" ve o
Akıllı küçük bastonunu tutması için hemşireye verdi,
el çantası.

"Şey, bu bir güzellik, Rick," dedi Alexia, sepeti alarak; "
Menekşeler çok tatlı, "ve onları iki veya üç kez kokladı
onları geçti.

"İşte Rick Halliday", masanın diğer ucunda Clem deniyor. "Şimdi
Ben de benden bir şeyler almasını sağlayacağım. Hepimiz onu yapmalıyız, kızlar; onun
Babam ona harcamak için para okyanusları verdi. "

Polly'nin duyması yeterince yüksekti ve şeridi kutusunu düşürdü
masanın altında. "Hayır, hayır," dedi kesinlikle acele ederek, "dedi Büyükbaba
Tek bir kişiden satın almasını isteyin. Kural bu, bilirsiniz, Clem. "

"Çok daha fazlasını yapabiliriz," diye homurdandı Clem; "Zavallar için
Çocuklar, bilirsiniz, Polly. "

"Büyükbaba dedi," diye tekrarladı Polly, yanakları bir gül gibi ve geri
Tekrar görevine uçtu.

"Senden hiçbir şey alamıyorum, Clem Forsythe,"
Ona, küçük bastonunu hemşirenin elinden alarak, "Her neyse.
Bunun yanı sıra, babam paramı harcamak için herhangi biri beni alay ederse, geleceğimi söyledi
hemen. Ama burada olacağına inanmadı. "Ve sepeti ile
Çiçekleri annesi için, çim boyunca büyük bir haysiyetle hareket etti,
erkekleri fark ettiği gibi bastonunu salladı.

"Tüm çocuklardan, Rick Halliday'in en terk edilebilir bebek olduğunu düşünüyorum,"
diye bağırdı Clem, büyük rahatsızlıkla. "Ah, evet, Bayan Nunn"-Yüzü
Parlatıcı-"Heliotrope var, çok fazla." Ellerini itti
koku ile taşan büyük bir vazo. "Kaç? Oh, üç düzine
Spreyler. Evet, gerçekten. "

[İllüstrasyon: "Ama bu on dolar," dedi Joel]

Ve gruplar-biri büyük çimlerin sonunda, diğeri de terasta
Evin daha uzak tarafında-en tatlılarını oynuyordu; Ve şimdi
Toplum halkı çocukların tahtları arasında bir görünüm almaya başladı.
Herkes gala kıyafetindeydi ve bahçe partisi zirvesindeydi.

"Joel," diye bağırdı Bay Cabot o bireye,
Eşcinsel giyinmiş ziyaretçilerin küçük düğümleri, "burada postaneye koş,
Sen benim için herhangi bir mektup olup olmadığını görecek misin? "

"Tamam," diye bağırdı Joel, uçarken. Ve inanılmaz derecede kısa bir alanda
Zamanla, üç misyonla koştu.

"Ne kadar?"

"On sent," dedi Joel derhal. "Bir dakika içinde değişeceğim" ve
Fatura eline iterek tekrar uçuyordu.

"Burada herhangi bir değişiklik yapmıyorum. Hiç istemiyorum; rahatsız olmayacağım
Bay Cabot, en kararlı tarzında.

"Ama bu on dolar," dedi Joel, Aghast ve kısaca Flep'e kısa durur
fatura.

"Boş ver, bu benim ilişkim; devam et, yoksa seni rapor edeceğim. Sen değil misin
Postmanların? "-Rozetine sertçe işaret ediyor.

"Evet," dedi Joel, düzleştirerek ve tombul yanaklarını şişiriyor
gurur.

"Şey, o zaman, yürüyüş yapmazsan kendinizi rapor bulacaksınız," diye bağırdı Bay
Cabot "kendinizle posta müdürüne."

"Hadi, Joel," Percy olan Postmanlardan bir diğeri olarak adlandırıldı.
Acele etmek. "Şimdi posta çantamı alacağım, sadece bir kalabalık var
Mektuplar için orada bekleyen millet "-Pine Grove'a işaret ediyor.

"Ben de benimkini alacağım," diye bağırdı Joel, "ve buraya bak"-on dolarlıklarını sallayarak
Bill-"Bay Cabot'un Jasper'a gönderdiği şey. Sanırım bu bir fakir çocuk gönderecek
Ülkeye doğru, Percy Whitney! Bu asal olmayacak! "

Wistaria-Arbor Postanesi çevresinde böyle bir kalabalık vardı, Percy
ve Joel, Jasper'a yardım etmeyi çok tercih eden Joel
içinde, posta çantalarını bulmak için üzümlerin altında sürünmek zorunda kaldı.

"İşte Jasper," diye bağırdı Joel, "Al, yap"-on dolarlık faturayı atarak
Bir telaşta, posta çantasının kayışını daha önce başının üzerine fırlatmak için
Percy onu düzene sokmalı.

Ama Jasper, bir insanın taleplerini karşılamaya çalışan
Mektuplar için küçük pencerede istila etmek, görmedim, hatta onu duymuyor
İsim olarak adlandırılır. Yani on dolarlık fatura, düştüğü yerde mükemmel bir şekilde uzanıyordu,
Her şey yorulana kadar ve biraz rüzgar pufu,
Arbor, önce bir tarafa, sonra diğerine, sonunda
Arbor'un gönderilerinin olduğu bir yaprak dökmeyen bir karışıklık arasında düştü
yaralandı. Ve şu anda, asistan olmayı tercih eden van
Jasper bir mektup taşıyıcısı olarak koşmak için geldi ve "Oh,
O aptal eski yeşil şeyler! Çok yer kaplıyor! "Ve seğirdi
Birçoğu ve on dolarlık fatura, grubun içinde buruştu,
İç çekti ve tezgahın altına fırladığı için kendi kendine dedi, "Şimdi sanırım
Sonsuza dek öldüm ve gömüldüm. "

Bu arada Joel, Bay Cabot'un düşüncesinde bir toygar kadar mutlu
katkı, rüzgarın kanatlarına gitti, mektup dağıtma,
Burada, orada ve her yerde ve çok sayıda emir almak.

"Oh, Joel, bana bir mektup al"

Ve, "Joel, bana bir tane al; postaneye yaklaşamıyorum; mükemmel bir
mafya orada. "

Ve, "Joel Pepper!"-Çimler karşısında-buraya gel; Bayan Bayan
Singleton seni bazı mektuplar hakkında görmek istiyor, "Joel hissetmeye başlayana kadar
Postane departmanının tamamını yürütmekle ilgili olduğunu ve görünüşe göre
Sanki tombul yüzündeymiş gibi her kan damlası çok sıcaktı. Ama o
Asla yorgun olmayı düşünmemişti, o çok mutluydu, daldı.

"Ah, benim zarif, tatlım! Mos'u yaptın 'De Bref'i Out Out!" Oldu
Candace, küçük dükkanını Temple Place'de bırakmıştı.
Bahçe partisi, geldiği, nereye gittiği dikkatsiz.




Ix

On dolarlık fatura


"Ah, çok üzgünüm!" Joel kendini pişmanlıkla gündeme getirerek, iyileşmeye çalışarak
Rag bebek koleksiyonu siyah kollarından dönerek gönderildi.

"Bir 'dey sech perfec' güzellikleriydi!" Candace'i yas tuttu, ellerini bükerek
kederli bir şekilde birlikte. "Ah, ben! Oh, benim!"

"Biraz incinmediler," diye açıkladı Joel,
Ona belirsiz bir şekilde koleksiyon. "İşte onlar, her biri,
Her zamanki gibi güzel! "

"Kendine iyi bak," diye uyardı Candace. "Ah, ruhum ve bedenim!" Yas tuttu, "Dey're
Hepsi Mussed. "

"Onu tarayabilirsin," dedi Joel, rahatlamaya özlem duyuyor ve unutmak
Candace'ın kendi kafasından yün.

"Peki Mis 'Cabot ve Mis' Alstyne ne diyor?" inliyor Candace. O zaman o
Hemen çimlerin üzerine oturdu ve bebeklerden hoşnutsuzca seçmeye başladı.
"Sen ne yapamadın 'ne yapamazsın, Mas'r Joel?"

"Bayan Alstyne ve Bayan Cabot bu bebekleri satın aldı mı?" diye bağırdı Joel, işaret ediyor
Onlara kahverengi bir parmak. "Ah, canım!" Sadece kendini kurtardı
Diye bağırıyorum, "O dehşetler!"

"Evet," dedi Candace, yünlü bir kafayı büyük bir sıkıntı içinde yumuşatıyor "ama ben
Dunno, şimdi isteyecekler, Dey'bole bu kadar sallandı ve De'ye döküldü
Groun '-Ah, sevgili ben! "

"Joel, o mektup çantasıyla gelmiyor musun?" Ve, "Joel Pepper, acele et
Yukarı! "Çığlıklar şimdi o kadar ısrarcıydı ki Joel kesildi, durdu ve
çalkantılı bir şekilde geri koştu. "Ah, Candace, çok üzgünüm!" Kendini fırlattı
Yanında çimlerin üzerinde. Sıkıntı çok açık bir şekilde yazıldı
Candace'ın bebekler üzerindeki işinde durduğu sıcak yüz dönüp saygı göstermek
o.

"Bress yer kalbi tatlım," diye bağırdı, şimdi Joel için çok endişeli
bebeklerle ilgiliydi, "Dey bir akar incitmez-tek bir tahıl değil"
vurgulamalı eklendi.

"Ah, Candace, emin misin?" Sevinçli bir şekilde haykırdı.

"Akar değil," diye protesto etti Candace, kendi yünlü kafasını kararlaştırdı
moda. "Sevgili ben! Şimdi korkarım türbanımı rahatsız ettim, 'bu benim
'Bay King'in bana bu yere meyve vesilesiyle bana verdiği bir açıklık, "
Ve her iki siyah eli de endişeyle hissetmek için koydu. Joel ona atladı
Ayaklar ve en kapsamlı manzarayı elde etmek için büyük figürün etrafında koştu.

"Her şey yolunda, Candace," dedi büyük memnuniyetle.

"Tabii tatlım?" Diye sordu şüpheli.

"Evet, evet," diye açıkladı Joel, önünde şaka yaptı. "Severim
Sen, Candace; Olabildiğince iyisin. "

"Denlerini ellerinize hile!"
Her ikisini de söndürün-"ve beni kaldır, tatlım, dat iyi
Şili. "

Böylece Joel kahverengi ellerini dışarı attı ve Candace onları tuttu, o
Çekti, yüzünde çok kırmızı, nihayetinde geniş yürüyüşçülerini koyana kadar
zemin ve düz durdu.

Up acele minibüs.

"Postanede şikayet ediyorlar," diye bağırdı. "Vermelisin
Benim çantan. Millet mektuplarını alamıyor. Bana çantayı ver. "
iki el.

Joel onu bir öfkeyle açtı,

"Çantamı almayacaksın," diye bağırdı.

"Ben de öyleyim; çok yavaşsın ve mektupları vermeyin," dedi Van,
Joel'in en iyisini elde etmek için biraz şans bulmaktan mutluluk duyuyor ve oldukça önemli
böyle bir etkiye mesaj gönderilecek.

"Sen de değilsin; yavaş değilim," diye bağırdı Joel, her iki ifadeyi de yanıtlayarak
bir zamanlar ve çantayı sırtında tutmak için bir çaba içinde dönüyor. Ancak
Van bunun için uçtu, tartışmalara daha fazla zaman harcamayı reddetti.

Candace büyük, siyah bir el uzattı. "Buraya bakın, şimdi, Mas'r Van, Leggo
Dat torbası.
posta çantasının tüm düşüncelerini reddetti, onun tek endişesi şimdi elde etmek
Candace içermez.

"Ow!" Çığlık attı, şiddetli bir şekilde çığlık attı. "Posta çantasını istemiyorum; izin ver
Git, Candace, yap! "

"Bak," diye bağırdı Little Dick, çimlerin yarısında, mutlu bir bayan partisine
ve küçük parmağın işaretini takip etmek için dönen beyler
Candace ve onun yakalanması.

"Ah, bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı Van, yüzünde çok kırmızı ve
Büyük figürünün arkasında ördek, "_Llease, _ Candace."

"Bırak gitsin," diye yalvardı Joel, tıpkı sıkıntılı; "Dokunmayacak
Çanta, yine inanmıyorum Candace. "

"Ah, yapmayacağım, yapmayacağım," diye vaat etti Van çılgınca. "Çantayı istemiyorum; izin ver
Git, Candace. "

"Bak bak, Mas'r Joel, Helpin 'Me idi," dedi Candace, yavaş yavaş serbest bıraktı
Van'ın ceket yakası, "bir" twar değil "o onun hatası durdu
Kerryin 'De Letters. "Ama Van açık parmaklarının altında kaldı ve vuruş
Yeşilin karşısında Little Dick ve partisinin ters yönünde.

"Şimdi bebeklerimi bayanlara götüreceğim," diye gözlemledi Candace, onları bir araya getirerek
Temiz, kontrol edilen önlük. Joel'den sonra memnun bir bakış gönderdi,
Postaneye doğru hızlı bir süre, sonra dolaştı.

"Erkek çocuk!" Joel'in bir grup bayan tarafından kesildiği gibi ince, zorlu bir ses denir
ve beyler. Görünürde başka bir çocuk olmadığı için,
aranan kişi olmak; Ama Joel bu zamana kadar gönderiye gitmek için çılgındı
ofis ve zihni onun içindeki ipotek ve sıkıntı ile dolu
Görevinden gecikme, çağrıya dikkat etmedi, şimdi daha fazla tekrarladı
ısrarla.

"Bu bir bayan," dedi Joel kendine, "Bu yüzden geri dönmeliyim. Ah, canım!"
Aniden ve sıcak ve kırmızı yüzlü, gruba daldı.

"Ne, bayan?" Sonra tiksinti, Bayan olduğunu gördü.
Chatterton. Yurtdışında tanıştığı arkadaşlarla çevriliydi.

"Seni neden taktığımda neden gelmedin?" Kibirli bir şekilde bağırdı. "Sen değil mi
Bana hizmet etmek için senin yeriniz olduğunu biliyor musun? "

"Hayır, hanımefendi," dedi Joel açıkça, siyah gözleri yüzüne sabitlendi. Bir veya
Beyler gülerek bir kenara döndü.

"Ne, sen küçük bir dilenci!" Bayan Chatterton bunu dişleri arasında söyledi.
Arkadaşlarının eğlencesine öfkeli, ama Joel duydu.

"Ben bir dilenci değilim," diye açıkladı ve omuzlarını karelerde. Bununla
Posta çantası hakkında her şeyi unuttuğu zaman. "Ve söyleme hakkın yok
Yani "-yanıp sönen gözlerle.

Bayan Chatterton, şimdi onun çalıştığını gördü, kendini kurtardı ve gülümsedi
tatlı. Bahçe sandalyesine yaslandı ve şemsiyesini zarifçe salladı
ileri geri.

"Ah, evet, sen," diye ilan etti; "Hepimiz bunu biliyoruz, bu yüzden faydası yok
inkar ediyorsun. Bize biraz Ices alıyorsun ve bu konuda hızlı olun. "O
onu güzel kolunun bir dalgasıyla, akan, dantelle reddetti
perdelik.

Ama Joel bütçemedi.

"Bilmiyorsun." Bütün grubu siyah gözleriyle süpürdü. "BT
Dediği gibi değil mi? "

"Hayır," dedi gülen beylerden biri, bir
Joel'in yüzünde çok keskin bir çift göz, "O değil, oğlum."

"Şey, demeliyim," diye protesto etti Bayan Chatterton, öfkeli bir ışık geliyor
soğuk gözleri ve ona keskin bir şekilde dönüyor, "bu çok değil
Siz için dost, Bay Vandeusen, bana karşı başlayan çocuğu çukurlaştırmak için. Şimdi
Bundan sonra onu yönetmeyecek. "

"Şey, ama Bayan Chatterton," diğer beylerden birinde kırıldı,
Propitiatory Voice ve sandalyesine yaslanan Bay Vandeusen Dönüyor
Monokle ile uzak çimleri araştırmak için sakince topuğunda "
Dilenci, bilmiyor musun-well, bu dünyadaki en hoş şey değil
Buna çağrılmak için bilmiyor musun? "

"Özellikle biri dilenci olmadığında," dedi genç bir bayan. O zaman o
Joel'e döndü ve koluna bir el koydu. "Dikkat etmeyin," dedi.

"Ve sana gelince, Bayan Tresor, olmanın daha akıllı olduğunu düşünmeliyim
Sessiz. "Bayan Chatterton onu Venom ile açtı." Ne biliyorsun
Kuzenimin evini istila eden bu sefil biberler, dua et? "

"Onları seviyorum," diye açıkladı Bayan Tresor kesinlikle başını çevirmedi. "Yapma
Dikkat et, delikanlı. "

"Şimdi yapmıyorum," dedi Joel. Sonra beyler tekrar güldü.

"Ah, gitmeliyim." Mektup taşıyıcı görevlerini uzun süre ihmal etmesi
Bu gecikmeden çok daha kötüsü, şimdi onun üzerinde yükseldi. Tombul yüzünü kaldırdı,
üzerinde bir gülümseme koştu ve sınırlandı.

"O bir sevgili mi!" diye bağırdı Bayan Tresor dürtüsel olarak.

"Gel Emily," diye yalvardı, başka bir genç bayan, Bayan Tresor'un kolunu ele geçirerek,
"Yaşlı kedi oldukça öfkeli; sadece yüzüne bak."

"Onu Mamma'nın ihale merhametlerine bırakacağız," dedi Emily dikkatsizce, "
Onunla nasıl başa çıkacağını biliyor. Cenevre'de bu sahneyi hatırlıyor musun? "

"Yaparım!" Elinor'u güldü, saunt yaparken.

Peki, saat altı geldiğinde,
Jasper'ın postanesinde bir mektup kaldı, ancak bunun yerine,
gümüş parçalar ve banknotlar. Ve Bayan Mary Taylor ve Bay Hamilton Dyce,
ve diğer bazı genç bayanlar ve baylar
Servis, kendilerini kütüphanede kapat ve her zamanki gibi yazdı
Küçük beyaz kazıklar ortaya çıkana kadar kalemlerinin kağıdın üzerinden uçmasını sağlayabilirdi
masada. Percy ve Joel ve Van ve diğer çocuklar acele ederler
Aynı yığınların onları postaneye koyması, daha fazla para kazanması,
Büyük kutuya gir. Yani bu mektup taşıyıcılarını ileri geri koştu
Bayan Mary bile kalemini attı.

"Başka bir kelime yazamıyorum," diye bağırdı. "Yapabileceğim her şeyi tükettim
düşün. Başka bir mektup görmek istemiyorum! "

Ve sonra Wistaria Arbor'un dışına bir kart yerleştirildi, "Postane
Kapalı. "Ve hala parası olan herkes bunu daha önce harcamak için endişeliydi
eve gitmek; Bu yüzden sadece çiçek batılarına, süslü işlere katlanmıştı
masa ve şeker dükkanı.

Ve sonra, satın alınacak veya satılacak başka bir şey olmadığında, gruplar
Büyük çimlerin merkezine yaklaşarak eşcinsel küçük
Grupların hepsi geri hareket ederek geniş, pürüzsüz bir yüzey bırakıyor, çünkü olay
Yeşil üzerinde dans etmekle bitirmek.

Bu arada Büyükbaba, Madam Dyce'a kolunu cesurca sunuyordu ve
Onu üst terasta bir esplanade'ye götürür ve kelime yayılır
Tüm konukların takip etmesi bekleniyor, orada koltuklar buldular
Ve küçük masalar ve lezzetli bir akşam yemeği için garsonlar bir sürü. Ve
Burada gençler tarafından aşağıdaki yeşil üzerinde dans görülebilir
Tüm eşcinselleri, batan güneş neşeli sahneye parlak parıltı.

"Sevgili ben! O gençlerin yeterince yorgun olacağını düşünmüyor musun
sonuçta çalıştılar, "diye gözlemledi yaşlı beyefendi
Rahat sandalyesi, "Hareketsiz oturmak ve burada bizimle rahat mı?"

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Madam Dyce, "Eski ayaklarım aslında seğiriyor
Elbisimin altında da dans etmek için. "

"Bu durumda," diye gözlemledi yaşlı Bay Kral en cesurca, "Seni yönetmeme izin ver
Aşağı ve bana şeref verecek misin? "Beyaz saçlarını seviyeye bükdü
elinden.

"Hayır, gerçekten," diye güldü Madam Dyce; "Tarlayı gençler için terk edeceğim
insanlar. Ama sen ve ben birçok dans ettiğimizde beni gençliğime geri götürüyor
Birlikte zaman, Horatio. "

"Yapmadık mı?" Büyükbaba da güldü. Ve sonra bazı neşeli gruplar geldi,
Dans etmekten bıktı, biraz akşam yemeğinden sonra, tekrar giderlerdi,
Bir kez daha başlamak için güçlendirilmiş ve yenilenmiş. Sonunda bile
Kalanlar güle güle demek zorunda kaldı. Akşam kapandı ve
Parlak bahçe partisi geçmişte kaldı. Kral ev
Her yerde dinlenmek ve konuşuyor, geniş veranda, lüks
Yastıklar ve kilimler, kolay kanatları ve hamakları.

"Ah, çok mükemmel bir şekilde beatic oldu!" Diye bağırdı Polly, bir tecavüzde. O
üst adımda kıvrıldı, başı büyükbabanın kucağında,
Phronsie'nin yorgun küçük yüzü ile büyük bir sandalyede yerleşmiş
göğsü. "Değil, Alexia?" Çünkü Alexia gece boyunca kalacaktı.

"Ah, benim!" Alexia iç çekti ve Polly'nin elini sıktı. "Hiç böyle bir
Tüm hayatım boyunca iyi zaman, Polly Pepper, "diye ilan etti." Zavallı çocuklar
Sahip olduğumuz eğlenceyi çıkarmaya başlamayacak. "

"Ah, o sevgili fakir çocuklar!" diye bağırdı Polly, ayak parmaklarını uzattı,
şimdi korkunç bir şekilde ağrmaya başladı; "Sadece ne kadar güzel olduğunu düşün
Bütün yaz onlar için olacak, Alexia. "

Joel son sözleri yakaladı. Başını hamaklardan birinden itti.

"Sanırım Bay Cabot fakir bir çocuğun ülkeye girmesine yardımcı oldu,"
Memnun bir tonda ağladı.

"Sanırım herkes yardım etti," diye gözlemledi Ben, "Mektuplarınızın gittiği şekilde,
Jasper! Kim bu kadar çok satılmış olabileceğini düşünürdü! "

Jasper Prens'in kulaklarını çekmeyi bıraktı.

"Gitmediler mi!" Büyük memnuniyetle ağladı.

"Sanırım o büyük faturayı almaktan memnun oldun Jasper," diye bağırdı Joel. "Benim,
Göndermek için iyi değil miydi! "

"Eh?" diye sordu Jasper. Herkes sohbet ediyor ve gülüyordu, bu yüzden değildi
Şeylerin ilk kez duyulamayacağı garip. Böylece Joel bağırdı
Yine, bu kadar muhteşem bir katkı çığlık atmasına izin verilmesine sevindim ve
üzerinde. "Büyük fatura, asal değil mi Jasper!"

"Neden bahsediyorsun Joe?" diye bağırdı Jasper, oyununu durdurarak
Prens, Joel'in bir şey üzerinde çok ciddi olduğunu gördüğü için.

"Neden sana verdiğim büyük fatura, Bay Cabot'un gönderdiği. Yaşasın!
Güzel! "Joel topuklarını tekmeledi ve Polly'yi alkışlayan bir düdük yaydı
Elleri kulaklarının üzerinde.

"Ne büyük fatura?" diye bağırdı Jasper. "Ne hakkında konuşuyorsun
Joe? "

Joel hamaktan uzaklaştı ve Piazza'da uzun sıçrama yaptı
onu Jasper'ın önüne inen kat.

"Neden, Bay Cabot'un gönderiye gönderdiğini size verdiğim on dolarlık fatura
Ofis, "dedi bir nefeste.

"Bana on dolarlık fatura vermedin," dedi Jasper, hepsi bir bulmacada;
"Hayal ediyorsun Joe."

"Ben-tam sana bıraktım." Joe sadece kelimeleri soluyabilirdi.

"Ben görmedim," dedi Jasper.




X

Joel için Sorun



Korkunç bir duraklama vardı, çünkü herkes son sözleri yakaladı. Joel kaydı
Küçük bir yığın zemin. Bayan Chatterton çabucak konuştu.

"Nereye gittiğini görmek yeterince kolay," ve biraz güldü.

"Hadi Joe." Jasper fırladı ve Joel'in kolunu salladı. "Gidip avlayacağız
bunun için. "

"Ben de gideceğim." Van ve Percy birlikte çığlık attılar. Şimdi herhangi bir sorun
Joel'e gelmişti, her biri hangisinin çalışabileceğini görmek için diğerine.
konulara yardımcı olmak için daha hızlı.

"Döşemedim-aşağı doğru. Ah, canım!" Joel sıkıntıya çok uzaktı
Bu zamana kadar ve hepsi de blubbered, hepsi de boyunca yarıştı
Greensward, Polly ve Alexia hızlı bir şekilde. "Orada tut, James,"
Jasper, üç adamdan birine postanesini sökmekle meşgul
Çam dallarının doğaçlama süslemeleri.

"Eh-eh, sor? Dur, çocuklar," dedi James, çardaktaki işçilere. "Bir şeyi kaybettik," diye nefes nefese Jasper, tüm grup çöktüğünde
kendileri yerine.

"Öyle mi sor?" dedi James, büyük endişe içinde. "Şey, eğer bir 'ben' bilinirse
O, 'A' ben bunun için keskin bir göz attım, Sor. ”Polly ve Alexia
Zaten yeşil dalların en kalınlığında ağaçta dağılmış
zemin ve çocuklar çılgınca seçip çekiyorlardı, her yerde
Banknotun saklanması gerekebilir. "Neydi, Sor?"

"Bir banknot," dedi Jasper, dizlerinin üstünde, yerde dolaşarak
Her iki el, Joel, akan gözyaşlarını neredeyse göremeyen
Tombul yanaklarında, umutsuzca her tarafta aradı.

"Öyle mi sor?" dedi James, büyük bir sıkıntı içinde. "Peki şimdi, bu da
kötü. Zaten iki yük çıkardık, Sor. "

"Onları nereye koydun?" Jasper'ı ayağa kaldırarak istedi.

"Dökümde, Sor."

"Buna bakmalıyız," dedi Jasper kesinlikle. "Adamlarını bir araya getir
fenerler; Burada tek bir şeye dokunma James, geri döneceğim "ve o
fırladı.

"Hayır, hayır, Sor," dedi James, şapkasına dokunarak. "Şimdi, çocuklar", işçilere,
"Bunu burada bırakabilirsin; fenerlerinizi al ve ustaya yardım et."

"Tamam," dedi adamlar.

"Polly, sen ve Alexia avlanmaya devam ediyor, değil mi?" Jasper'ı aradı
Omuz, çocuklar uçarken.

"Evet, yapacağız," dedi Polly,
"Döküm" in zevkleri, sadece böyle bir şeyle doldurma sürecinde büyük bir dell
Enkaz şimdi eklendi.

"Ah, canım!" diye bağırdı Alexia, "Şimdi buraya geldik
Ne zaman o sevgili yaşlı tatlı dökümde olabiliriz, polly biber; Ve hepsi çünkü
Biz kızız. "

"Şey, yardım edemeyiz," dedi Polly, çok isteyen bir iç çekişle
Bazen bir çocuk olabilir, "bu yüzden işte çok daha iyi olursak
O on dolarlık tasarıyı avlamak Alexia. "

"Ve Joel çok korkunç bir şekilde dikkatsiz," dedi Alexia,
bir şey ve amaçsızca yayılan yeşil dallara dağılmış
zemin. "Sanırım tüm bu dünyada, böyle bir
karışıklık."

"Yapmalıyız," dedi Polly, ağzının etrafına gelen küçük bir beyaz çizgi.

"Şey, yapamayız, peki bunu söylemenin ne faydası var?" Ve Alexia bir
Uzun kollarına huzurlu bir esneme. "Ah, ben! Oh, benim! Çok yorgunum, Polly
Biber!"

"On dolarlık fatura, Alexia'yı bulmamız gerektiğini biliyorsun," diye tekrarladı Polly
Dikiren, sevgili yaşam için yoğun bir şekilde çalışmak.

"Şey, yapamayız; mükemmel bir şekilde umutsuz-bu yüzden hala devam et. Sadece bak
Bütün bunlar. "Alexia kollarını yeşil perdelerde salladı." Çekeceğim
Gerisi yine de aşağı; Bu eğlenceli olacak "ve bir çizgi yaptı.

"Hayır, hayır," dedi Polly, dizlerinin üstünde, "tüm bunları bırakmalıyız
Jasper geri dönene kadar. Gel Alexia, bunlara bakmama yardım et. "

"Ah, rahatsız!" diye bağırdı Alexia, büyük küçümseyerek, "Poks yapmak istemiyorum
o eski şeyler. Kendinizi biliyorsunuz, bunun dünyevi kullanım olmadığını; Asla bulamayacağız
Tüm bu dünyada Polly Pepper. "

Queer küçük bir ses vardı ve Alexia, etrafta dönerek Polly'yi gördü
Yeşil dalların ortasında küçük bir yığın halinde biber.

"Ah, sefalet! Ne yaptım?"-ona koşarak ve kollarını sallayarak.
"Ah, Polly, kalk, biz buluyoruz, olumlu bir şekilde eminim;
Yukarı, Polly. "Ama Polly karışmadı.

"Ah, canım!" Alexia'yı ağladı. "Polly, _Llease_ kalk." Hepsi koştu
Etrafında, ellerini sıkıyor. "Ah, ne için söyledim! Polly, Polly
Pepper, onu bir şey kadar kesin olarak bulacağız. Yardım edemeyiz ama bulamayız.
Polly, kalk. "

Kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve beyaz yüzü patlatmaya başladı. Polly
gözlerini açtı ve ona baktı.

"Ne için çok korkunç şeyler söyledin, Alexia?" dedi
kederli bir şekilde.

"Ah, yardım edemedim," diye bağırdı Alexia yeniden. "Orada! Oh, canım
Ben! Beni en çok korkuttun, Polly Pepper. Kalk. "Böylece Polly oturdu
Düz ve Alexia her şeyi tekrarladı, "
Bul, Polly. "

"Sevgili ben!" Dedi Polly, "Bu on dolarlık faturayı avlamıyor. "

"Peki, kullanım nedir?" Alexia'ya başladı. "Ah, evet, elbette bulacağız,"
Kendini çabucak yükseltti. "Şimdi Polly, sana söylüyorum." O ona fırladı
ayak. "Bu köşedeki bir yeri temizleyelim"-ve ona koştu-"ve
Sonra her şubeyi alın ve sallayın ve buraya koyun. O zaman biz
Kesinlikle bu korkunç şeyin yerde olup olmadığını bilin. "

"Öyleyse yapacağız," diye bağırdı Polly, ayağa kalktı; "Sorun değil Alexia!"
Ve o kadar yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar, çocuklar geri döndüklerinde duymadılar
Aramalarından. Ama Jasper'ın yüzünü gördüğü ilk an, Polly biliyordu
avın başarısız olduğunu ve bir sonraki dakika Joel kendini attı
kolları ve onu yakından kucakladı.

"Ah, Polly," diye ağladı, "gitti ve bu benim hatam."

"Neşelen, yaşlı adam," dedi Jasper onu arkaya alkışladı; "Bulacağız
henüz. "

Van ve Percy kasvetli bir şekilde durdular, topuklarını çardaklara karşı çaldı
yan ve başka bir yerde ağlayarak patlamaları gerektiğinden emin hissediyorum
Dakika, eğer Joel durmadıysa.

Polly zavallı kafasını okşadı ve boynuna sarıldı. "Ah, Joey, biz
Bul, "dedi, boğazında büyük bir yumru yutarak;" Ağlama canım, "
Alexia kokladı ve ellerini sıkarken, onu şiddetle onlara geri döndürdü
Tümü.

"Şimdi, çocuklar," dedi Jasper, en neşeli tarzında, "hepimiz çalışmaya başlayacağız
kalan bu üzümlerde. Hadi, şimdi ve bakalım kimin çalışacak
en hızlı. "

"Yapacağım," diye açıkladı Van, yeşil perdelikten aşağı inmek için acele etti
bahçıvanların koyması için böyle bir işti. Percy dedi
Hiçbir şey, ama sessizce çalışmaya hazır, her şubeyi altına akranlamak için kaldırın.

"Kendine iyi bak," diye uyardı Jasper, kendi işinde bir dakika bakması için durakladı
Van'ın pervasız parmaklarında; "Her birini çekerken sallamalısın,
Çimlere atmadan önce, aksi takdirde yapacak tüm işlerimiz olacak
tekrar tekrar. Oh, Alexia, yardım etmeye geliyor musun? "

"Tabii ki öyleyim," diye ilan etti Alexia. "Ah, van, ne kadar işin sen
Yapmak! "

Polly, Joel'e fısıldıyordu, "Yardım etmeliyiz", Van bağırdı.
"Buldum! Buldum!"

"Yaşasın!" Jasper korkuluktan düştü ve büyük bir şekilde daldı
Polly ve Joel'e heyecan. "Orada, yaşlı adam, sana ne söyledim?" O
Parlayan yüzle ağladı ve Joel'i tekrar arkaya alkışladı.

"Phoh!" diye bağırdı Percy, büyük bir saygıyla, "o da değil; bu sadece bir
biraz yeşil kağıt. "

"Olduğumu sanıyordum," dedi Van, oldukça crestfalen ve pislik aşağı fırladı
biraz; "Tıpkı öyle görünüyordu."

Çok fazlaydı; ve Polly'nin kucağından atlayan Joel, kendini fırlattı
yerde ve kalbi kırılır gibi ağladı. Onu alamadılar
Bu yüzden Jasper onu aldı ve evine yürüdü
onu anne Fisher'a vermesi.

Ve ertesi sabah, olabildiğince sert arama-ve herkes
O zamana kadar avlanmak-on dolarlık faturanın bir izi olamaz
keşfedildi. Ve Bayan Chatterton, Salonda veya ON'da Waylay Joel'e acı çekti.
merdivenler olası fırsatlarda ve ona bir gülümsemeyle sor.
Şişmiş burun ve gözler (çünkü çok görebildiği için ağlamıştı), eğer olsaydı
henüz buldum. Ama bu şanslar çok az oldu, çünkü Jasper ve
Polly'nin Joel'i korumak ve yönlendirmeye çalışmak için çok özel bir işi
onu her şekilde. Bu arada av devam etti. Ve üçüncü gün, ne zaman
Banknotun içinde bulunduğu tüm hane halkı için mükemmel bir şekilde belirginleşti
Kimsenin bulamayacağı zeki bir saklanma yeri, Joel, gözyaşları hepsi
Gitti, Bay King'in yazı odasına ve büyük masasına kadar yürüdü ve
Biraz uyarı olmadan patlamadan:

"Teneke satmak istiyorum!"

"Eh, ne?" yaşlı beyefendiyi bağırdı, gözlüklerine baktı. "Nedir
Diyor musun Joey, oğlum? "

"Teneke satmak istiyorum," dedi Joel.

_ "Teneke satmak istiyorum!"

"Evet, efendim, tıpkı Bay Biggs gibi; çok parası var. Mayıs, Büyükbaba?
Lütfen yapabileceğimi söyle. "Joel, yazma masasının etrafında koştu.
yaşlı beyefendinin sandalyesi.

"Aman tanrım!" diye bağırdı Bay King, "
Demek isteyebilir misin oğlum? "

"Büyükbaba"-Joel, kadife sabah ceketine kahverengi bir el koydu ve
Siyah gözlerini beyefendinin yüzüne çok yaklaştırdı-"Yapmalıyım
O on dolar kazanın; Grandpapa'ya ihtiyacım var, çünkü kaybettim. "Joel's
Burada ses kırıldı, ama onu kurtardı ve fırladı, "Ve yapamam
Teneke satmama izin vermedikçe. _Llease, _ Grandpapa canım. Bay Biggs
Eskiden, Badertown'da, bilirsin ve beni bazen onunla birlikte götürdü
Sepet, bu yüzden nasıl olduğunu biliyorum; Ve çok satabilirim. Onu ekspresimde çiğneyebilirim
Vagon ve-- "Joel bu zamana kadar çok iyi çalışıyordu,
Durmazsa, Bay King'in evet demeye teşvik edileceği izlenimi,
yaşlı beyefendinin elini kalıcı bir şekilde koymak zorunda kaldığını.

"Orada, orada, Joey, oğlum," dedi gözlüklerini yerleşerek
Burnunun ucuna kaydı ve Joel'in elini tuttu. "Şimdi, o zaman hadi
Konuyla ilgili her şeyi duy. "

Ve bir iki dakika içinde Joel yaşlı beyefendinin dizine tünemişti ve
Mümkün olan en sosyal zamana sahiplerdi. Ve çok uzun Joel'den önce
Oh için gülmediğini unuttum, çok uzun bir süre ve bak ve bak!
Büyükbaba çok komik bir şey söyledi ve ikisi de bir
Merry Peal, ötesindeki geniş salonun içine girdi.

"Joel aslında gülüyor," diye bağırdı Polly,
merdiven; Ve o kadar neşeli sesin üstesinden geldi, hemen oturdu
adımda. "Ah, canım ben, ne kadar güzel!" Nefes aldı, onu katladı
Eller zevkle.

"Öyle değil mi!" Jasper yanında adımda bir koltuğa girdi. "Şimdi
Joe gülerken her şey yoluna girecek! "

"Sadece duy," diye bağırdı Polly, mutlu olanı yakalamak için kulaklarını dikti
"Ve büyükbaba da. Oh, Jasper!"

"Biliyorum," dedi Jasper büyük memnuniyetle. "Baba çok çekildi
Çünkü Joe çok zorladı. "

"Şey, görüyorsun, Joel yardım edemedi," diye bağırdı Polly, çünkü
Tıpkı Mamsie'nin dediği gibi, bir şeyleri teslim etmeden bir şey bırakmak
kişi."

"Tabii ki," diye homurdandı Jasper hızla. "Bayan Fisher haklı; ama eminim
Herhangi birinin bunu yapması muhtemeldir ve Joel o gün böyle aceleydi,
Herkes ona bu şekilde ve mektup almak için çekiyor. "

"Biliyorum," dedi Polly, Joel'in aldığını duymaktan çok memnun "ve sadece
Daha önce nasıl çalıştığını düşün, Jasper. Bu kadar mükemmel bir çok şey yardımcı oldu
Çiçek masası hazır. "

"Her yere yardım etti," diye ilan etti Jasper, elini aşağı çekerek
Dizine vurgu. "Joe'nun yaptığı gibi kimsenin çalıştığını hiç görmedim."

"Ve şimdi o parayı kaybettiğini düşünmek için!" Polly'yi yas tuttu, başı
kapalı ellerinin üzereyeceği üzüntüyle sarkıyor. "Ah, canım ben, Jasper!"

"Ama sadece güldüğünü duy," diye bağırdı Jasper, yayıldı; "olacak
Şimdi hepsi Polly, inanıyorum. Gel, hadi gidip biraz daha avlanalım
Banknot. "

Böylece, para aramaya başlamak için ikisi de merdivenlerden uçtu
Tekrar. Kimse durmadı-beni yakalayın, biraz değil!-
Gizli on dolarlık fatura. Phronsie ve Little Dick hariç herkes aradı ve
en az mümkün olan her köşede ve köşede prowed
on dolarlık faturanın saklanabileceği. İkisi de çok uykulu olmuştu
Bahçe partisinin akşamı, kayıp duyurulduğunda
Kulaklarına dikkat edilmedi. Ve daha sonra tüm hane halkı dikkatliydi
Kötü haberi onlardan korumak için. Yani iki çocuk mutlu oldu
Joel'in sıkıntısının bilinçsizliği, büyük av hepsini ilerletti
etraflarında.

Joel, Büyükbaba Kralı'nın yazı odasından çıktığında,
Yaşlı beyefendinin eli yüzüne bakar ve gevezelik eder.

"Bunun iş demek olduğunu biliyorsunuz," dedi yaşlı Bay King, ona bakarak.

"Biliyorum, büyükbaba," dedi Joel, güdük, siyah kafasını sallayarak.

"Ve buna devam etmelisin," dedi yaşlı beyefendi kesinlikle, "başka bir ödeme yok. Bir kez işini bırakmayacağınız bir şey yok. Eğer yaparsan sen
Para almayın. Bu pazarlık, Joe? "-Tombul'a keskin bir bakışla
yüz.

"Ah, yapacağım, büyükbaba, yapacağım," diye hevesle ve atlayarak ve atlayarak ve
aşağı; "İşin her lekesini yapacağım. Şimdi acele et ve almamıza izin ver
Kitap. "

"Evet, acele edeceğiz, iş düzenlememizin tamamen yerleştiğini görmek," diye güldü
yaşlı beyefendi. "Şimdi, o zaman Joel, oğlum, aşağı kasabaya gidip alacağız
boş kitap, böylece seni aynı anda çalışmaya ayarlayabilirim "ve o kavradı
Kahverengi el sıkıca ve uzakta gittiler.

Ve on dakika içinde herkes Joel'in bir listesini yapacağını biliyordu
Eski Bay King'in yazı odasında belirli bir durumda kitaplar ve
Büyükbaba ve o zaten yeni bir boş kitap satın almak için şehir dışında kaldı.
iş. Ve sonunda-oh, sevinç!-Joel net bir on dolarlık olacaktı
Bill kaybettiği kişinin yerini alacak.




XI

Rachel


"İşte geliyor!" Bay Tisbett. Kasaba halkı, acele ediyor
Badertown Depotu, gönderilen yeni küçük kızı taşıyan treni görmek için
Bayan Fisher papazlarının bakımına, kalabalık, Bay ve Bayan Henderson
Smilingly en büyük grubun merkezinde.

"Ah, koca, ona çok üzülüyorum!" papazın karısını nefes aldı. "Zavallı şey,
Çok utangaç ve sıkıntılı olacak! "Parson'un kalbi duyarlı bir
Heyecan, boynunu buraya ve orada yeni suçlamaları için akranlamak için yaratırken.
"O gelmedi. Ah, canım!"-Bir ses dirseğine girdi.

"Buradayım." Kelimeler çok fazla değildi, emin olmak için, ama ton tamamen
kendine hakim ve papaz döndüğünde ve Bayan Henderson,
Başka yöne bakıyordu, bakışlarını geri getirmişti, biraz gördüler
koyu kahverengi bir takım elbise, altında pürüzsüz örgüler düşen kahverengi bir şapka
Siyah saçlar, sahip oldukları en keskin gözlerle onlarla ilgiliydi
İkisi de hiç görüldü.

"Oh-oh-benim çocuğum--" Bay Henderson'ı kekeledi, nazik bir el koydu. "Bu yüzden
Geldin Rachel? "

"Evet, ben Rachel'im," dedi çocuk, yüzüne bakıp onu bırakarak
papazın büyük olanı el; Sonra onu tam saygıya çevirdi
Bakan'ın karısı.

Bayan Henderson, bir an için, öpüşmek için zihnine bölünmüştü.
Bu kendi kendine sahip olan çocuk, önceden zihninde tam olarak düzenlediği gibi
yapmak ya da böyle bir törenin geçmesine izin vermek. Ama bir nefes alanında vardı
Kolları onun hakkında ve onu göğsüne çekiyordu.

"Rachel, canım, bize geldiğine çok sevindim."

Rachel keskin bir şekilde baktı, büyük bir iç çekti ve başını kaldırdığında
Bayan Henderson'ın boynundan, parıldayan parlak bir şey vardı
Ya göz; Parson olarak herhangi biri casusluk yapmadan önce fırçaladı
diyordu:

"Ve şimdi, çantanın nerede, çocuğunuz--Rachel, yani?"

Rachel platformun sonuna işaret etti. "Getirmesi için bir 'anlatacağım'
Burada. "

"Hayır, hayır, çocuk." Parson hızlı bir şekilde başladı.

"Hepimiz gidelim," dedi Bayan Henderson Kindly, Rachel'ın elini topladı
onunkinden biri. "Gel canım." Öyleyse acele ettiler, platformun uzunluğu,
Çiftçiler ve eşleri onlara en büyük ilgi ile bakıyorlar.

"Benim, ama Bayan Henderson bir kız almaktan memnun değil!"

"Evet, onun tarafından ayarlanıyor."

"Alive Sakes! Onun fakir bir çocuk olduğunu sanıyordum," diye bağırdı bir kadın
Beklenen hayırseverlik nesnesini kaybetmek için korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

"Öyleyse öyle," diye bağırdı bir başkası-"Job Türkiye kadar fakir, ama Bay King
Onu giydi, bilirsin, 'onu da kurmaya gidiyor'.

"Şey, bunun bedelini ödeyecek, sanırım. Benim! Akıllı görünüyor, hatta arkasında bile
o!"

Ve çok uzun zaman önce Rachel odasına girmişti, güzel bir
Saçakların altında küçük olan, mavi-beyaz chintz pim olarak temiz
etrafında hızlı bir onay vermişti. Ve şimdi
Parsonage mutfağında, bir patiska elbisesindeydi ve önlük kontrol etti;
Örgülerinden çıkarılan kendi yeni kahverengi kurdeleleri yuvarlandı
dikkatlice ve üst çekmecede, ortak, her gün alarak
onların yerleri.

Peletiah ve Ezekiel, her biri soluklarıyla mutfağın bir köşesinde idi.
Mavi gözler ona perçinlendi.

"Şey, canım," Bayan Henderson onu nazikçe selamladı, "
çok hızlı bir şekilde elbise. "

Uzun boylu, kare omuzlu bir kadın, küçük girişten uzaklaştı.

"Ah, Jerusha," diye bağırdı Bayan Henderson hoş bir şekilde, "bu küçük
Bayan Fisher'ın bize gönderdiği kız. Rachel, yukarı çık ve Bayan Jerusha ile konuş. "

Rachel itaatkar bir şekilde geçti ve papazın kız kardeşinin elini söndürdü
görmedim. Bunun yerine, kendini her zamankinden daha sert bir şekilde çizdi ve
çocuğa baktı.

"Ah, umarım çok fakir olduğunu ve sen
Onu acıma aldı, "dedi Bayan Jerusha.

Rachel sanki vurulmuş gibi başladı ve siyah gözleri parladı. "Zavallı değilim"
Çığlık attı. "Ben acımaya gitmiyorum."

"Evet, sen de," diye ilan etti Bayan Jerusha, etkisinden oldukça memnun
Sözleri ve bir dizi kemik getirerek her heceyi anlatıyor
Parmaklar diğerine vurgu yapılır; "Aslında sen bir dilencisin ve benim
Erkek kardeş----"

"Ben değilim, değil, değil!" Rachel shilly çığlık attı ve kendini fırlattı
Yüzü yerde, ayaklarını yukarı ve aşağı çırptı ve içeri girdi
sıkıntı. "Eve gitmek istiyorum!" Ağladı.

Çocuklar, hayatlarında bir kez, aslında başladı ve şu anda
Mutfağın karşısında, annelerine, Rachel'ın tarafında diz çökmüştü.

"Gitmesine izin verme," dediler.

"Gitmiyor," dedi Bayan Henderson, sallanan omuzları yumuşatarak,
Ama Rachel çığlık attı.

"Sevgili ben!" Parson, kargaşaya acele etti, gözlükleri onun üzerine çıktı
Sinir parmaklarının onları ittiği alın. "Sorun nedir?"

"O zavallı çocuk," diye yanıtladı Bayan Jerusha, uzun bir parmağını işaret ederek
Mutfağın ortasındaki grup, "Şeytan gibi davranıyor. Sanırım
Tövbe edeceksin kardeşim, onu buraya getirecek. "

"Twas Teyze Jerusha," diye açıkladı Peletiah açıkça, "
Ev."

"Hush, sus, canım," dedi annesi yüzüne bakarak.

Korkunç bir duraklama vardı, papaz uzun bir nefes aldı, sonra döndü
kız kardeşi.

"Jerusha," dedi, "Keşke oturma odasına girersin, eğer
Lütfen."

"Bir 'dilenci çocuğu evcilleştirmene izin ver," diye bağırdı, tiz küçümsemede, ama
Sapladı.

Bay Henderson hızla mutfakta gitti ve karısı tarafından diz çöktü.

"Rachel"-Elini küçük kızın kafasına koydu-"Doğrudan kalk, benim
çocuk!"

Rachel gözlerini kaldırdı ve baktı. "Gitti mi-bu korkunç,
Kötü, yaşlı kadın? "

"Burada seni sevenlerden başka kimse yok," dedi bakan. "Şimdi,
Çocuk, doğrudan kalk ve o sandalyeye otur. "
Bir dakika Rachel, akış gözleriyle tünemişti. Peletiah, sahip
Bir havlu almaya başladı ve yemek geçirmesini sunan korkularında,
Parson gözyaşlarını kendi mendilinde kurutdu.

"Şimdi, o zaman, bu daha iyi," dedi memnuniyetle, hepsi gruplandırıldıkları için
sandalyesinin etrafında.

"Rachel, bu türden bir şey olmamalı-demek istediğim-tekrar.
O bayan benim kız kardeşim ve ---- "

_ "Kız kardeşin!"
burnuna düşme, ona bakma tehlikesi olan sandalye
şaşkınlık.

"Evet"-Bakanın yüzünün üzerinden sürüklenen donuk kırmızı bir sifon-"ve-
Rachel diyor ki, neden aldırmıyorsun, çocuk. "

Rachel, "O beni Sass'a gitmiyor," diye açıkladı Rachel.

"Şey, tekrar olacağına inanmıyorum; umalım," dedi Bay
Henderson, endişeli bir şekilde. "Ancak, ağlamayacaksın; bunu unutma,
Rachel, ne olursa olsun, "sıkıca ekledi:" Burada mutlu olacaksın; Bu
Senin evin ve hepimiz seni seviyoruz. "

"Siz yapıyorsunuz?" dedi Rachel, çok şaşırdı, hepsine baktı. "Ah, o zaman,
Kalacağım. "Ve sandalyesinden aşağı indi, Bayan Henderson'ı ele geçirdi.
apron. "Ne yapacağım? Bayan Fisher bana bulaşıkları nasıl yıkayacağımı söyledi. Yapabilir miyim
'EM? "

"Evet, çocuklar onları silecek," dedi Bayan Henderson ve çok yakında
Eski mutfakta eşcinsel küçük bir telaş vardı, papaz uzakta kalıyor
görmek için vaaz yazımından.

Ancak Peletiah ve Ezekiel, uzağa sahip olan Rachel'a uyacak kadar yavaştı
önlerinde, bu yüzden sahip olduğu büyük masada çekmeceye uçtu
Yemek tonlarını aldıklarını gördüm ve kendine yardım et, işe düştü
Lavabodaki tahliyedeki büyük yığınların bir kısmını kurutun.

"Nasıl bu kadar hızlı gidebileceğini görmüyorum," diye gözlemledi Peletiah, zahmetli bir şekilde
tabağını parlatıyor.

"Peki, nasıl bu kadar yavaş gidebileceğini anlamıyorum," diye karşılık verdi Rachel
Havlunun fincan üzerinden geçer. "Benim! Dirseklerinin gittiğini düşündüm
uyumak."

"Uyumadılar," dedi her zaman tam anlamıyla Peletiah; Ve
tabağını yatıştırın, yarı kurutuldu, masada bir kolu çevirdi
araştırmak.

"Tabii ki hayır, sen küçük ninny," dedi Rachel hafifçe. "Yapmadım ----"

"Rachel, Rachel!" dedi papazın karısı, masanın yanında. O idi
Malzemesini Pişirme turtası için bir araya getiriyor ve şimdi nazikçe ekledi,
"Birbirimize isim demiyoruz, bunu hatırlamalısın, çocuk."

"Ah!" dedi Rachel. Yoğun havluunu düşünmek için bir dakika durdurdu, sonra
Kayıp zamanı telafi etmek için daha sert ve daha hızlı çırpıldı.

"Şey, devam et," dedi Peletiah'a, "ve tabağını sil."

Yani Peletiah, dirseklerinin kendilerine bakmasına izin vererek onu aldı
plaka ve yüzeyinde tekrar çalışmaya ayarlanmış; Ve çok yakında bulaşıklar
Hepsi yapıldı, tava ve paspas yıkandı ve telefonu kapattı.

"Bundan sonra ne yapacağım?" Rachel önlüğünü düzeltti ve önünde durdu
Pişirme masası, her iki tarafta bir çocuk.

"Şimdi, çocuklar," dedi Bayan Henderson, işini durdurarak durakladı.
Pie Crust, "Sanırım Rachel'ı Büyükanne Bascom'u görmek için alsan iyi olur.
Ona bugün geldiğini söyledim ve onu görmek oldukça sabırsız.
Ve Rachel, ona Bayan Fisher ve Polly ve The Boys hakkında bilgi verebilirsiniz. Ve
Oh, Rachel, ona Phronsie'den bahsettiğinizden emin olun; Sadece seviyor
çocuk çok! "

Parson'un karısı yuvarlanma pimine yaslandı ve parlak bir renk geldi
yüzü.

"Ona söyleyeceğim," dedi Rachel, gözlerinde yumuşak bir parıltı ve onu yumuşatıyor
apron.

"Ve Peletiah, tereyağına gir ve o küçük tereyağı patlamasını sağla
Bir bezle ve büyükanneye ver. Keşke turtalarımın pişmiş olsaydı "ve
Tekrar işe düştü-"Böylece ona bir tane gönderebilirim."

Böylece Peletiah tereyağına girdi ve tereyağını ve üçünü aldı
başladı. Parson kapıdan girişe çıktı,
Sessizce yargılamaları izliyordu ve pencereye gitti.

"Buraya gel, Almira." Elini uzattı.

Haddeleme pinini düşürdü ve yanına koştu. Onu ona çekti.

"Bak canım," dedi.

Rachel ve iki oğlan, Yeşiller'in önüne geçiyorlardı
yol. Her iki tarafında da vardı; Ve harikalar merakı, hepsi
el ele.

"Graninizi göreceğiz," dedi Rachel, çok ayık bir ifade
İnce küçük yüzüne yerleşiyor.

"Ne?" dedi Peletiah.

"Graniniz; Annen böyle dedi."

"Ah, hayır, yapmadı," diye çelişti Peletiah; "Büyükanneye gidiyoruz
Bascom's. "

"Şey, aynı şey," dedi Rachel; "O senin Gran' senin, değil mi?"

"O büyükanne Bascom," diye tekrarladı Peletiah.

"Ah, canım! Elbette! Ama o _your_ gran, değil mi?"-
Dil ona tekrar "ninny" demek için oldukça ağrıyor.

"Hayır, o değil; hiç kimsenin granisi değil-sadece büyükanne bascom."

"Ah!" dedi Rachel. Belki de korktuğu kadar kötü değildi. Olurdu
Bekle ve gör.

"O korkunç bir şekilde sağır," dedi Peletiah.

"Bu da ne?"

"Çığlık atmadıkça duyamıyor. "

Rachel yüksek sesle güldü, ama çok müzikaldi; Ve onlardan önce
Bunu biliyordu, çok şaşırmış olmalarına rağmen, iki erkek
Gülerek de, ne hakkında en az fikri yoktu.

"Bundan memnunum," diye açıkladı Rachel, geçtiğinde. "Seviyorum
bağırmak. Bazen yapamazsam ölürsem gibi görünüyor. Değil mi? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Peletiah, "hiç öyle hissediyorum."

"Yapma?" _ Rachel, Ezekiel'in yüzüne akranına eğildi.

"Hayır, ben de bilmiyorum" dedi.

"Ah, canım!" diye bağırdı Rachel, nefesini yakaladı. "Peki, koşalım."
Ve her iki çocuk ne olacağını bilmeden önce onları çekiyordu
tüm hayatlarında daha önce hiç olmadıkları gibi çılgın bir hızda
içeri girdi.

Tereyağı pateni Peletiah'ın elinden kaydı, rüzgara gitti ve indi
Yol kenarında çim üzerinde.

"Bu iyi değil mi!" diye bağırdı Rachel, gözleri parlıyor, büyürken
Birden. "Ah, benim! Yine de tatlı değil!"-burnunu kırmak
zevk.

"Tereyağını kaybettim," diye gözlemledi Peleti, nefesini alabiliyordu.

"Asla bu kadar güzel bir şey görmüyorum," diyor Rachel defalarca. Daha sonra
Kendini çimlere düz fırlattı ve burnunu içine gömdü, kokladı
açlıktan. "Ah, benim!"

"Tereyağını kaybettim," diye tekrarladı Peletiah ve onun üzerinde duruyordu.

"Ve burada yaşamaya gidiyorum," dedi Rachel, bir ulaşımla ve
Tatlı yonca içinde kıvrılma, "Eğer iyiysem. Ben iyi olmaya gidiyorum
zaman. Evet efendim! "

"Tereyağını kaybettim," diye tekrarladı Peletiah.

"Tereyağı patlaması mı?" Rachel son sözleri yakaladı ve ayağa kalktı.

"Ah, evet, unuttum; tereyağı patlaması ile acele etmeliyiz. Hadi!" Ve o
Peletiah üzerinde döndü. "Neden, nerede--?" Boş ellerini görürken.

"Tereyağını kaybettim," dedi Peletiah. "Sana söylüyorum."

"Hayır, yapmadın," diye çelişti Rachel.

"Evet, var," dedi Peletiah duruşla.

"Böyle bir şey yok." Rachel ona kare verdi, siyah gözleri yanıp söndü. "Sen
Tek bir kelime söylemedim, sen kötü, kötü çocuk. "

"Evet, var," diye tekrarladı Peletiah, her zaman söylemeye hazır; "Ben
Sana pek çok kez söyledim. "

Rachel ona baktı ve iki elini koydu. Yapılması gereken tek şey
Bu koşullar altında onu akıllıca sallamaktı, ama öyle görünüyordu
Granit bir direğe saldırarak, ayrıca bakanın oğluydu ve
İyi olacaktı, aksi takdirde onu göndermeliler (böylece Bayan Fisher vardı
dedi), böylece kolları yanına indi ve orada kasvetli bir şekilde asıldı. Ve
O patladı:

"Nereden kaybettin, sen nin--? Demek istediğim-oh, canım!-Nerede, ben
Deyin? "-Sabırlı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Orada," dedi Peletiah, yola işaret ederek. "Beni yanına çektin
Böylece elimden uçtu. "

Rachel dişlerini bir araya getirdi.

"Hadi!"

Her çocuğun elini ele geçirdi, Ezekiel sessiz bir seyirci
zaman; Ve eğer daha önce hızlı gittiler, bu sefer, adımlarını geri çekerken,
Yol kenarındaki çimlerin küçük bir nokta gösterene kadar uçuş olarak adlandırılabilir.
Arama nesnesi. Peletiah'ın nefesi bu zamana kadar tamamen gitti,
Ve tek kelime etmeden yanında battı, kardeşi davayı takip etti.

"Şimdi taşıyacağım," diye açıkladı Rachel, Little Pat'ı topladı, güvenli
beyaz bezinde. "Benim!" Biraz acıtma "birkaçını fırçaladı
Tahul zil karıncaları. "Hadi şimdi!"

Peletiah ayağa kalktı ve soluk verdi, "Ben taşıyacağım" ve dışarı attı
elleri.

"Böyle bir şey yok." Rachel tereyağını sıkıca tuttu, kahverengi,
el. "Benim! Hiçbir tereyağı patlaması taşımaya uygun değilsin-
eller. Hadi!"

"Onu taşıyacağım," diye ilan etti Peletiah ve solgun gözlerini getirdi
Yüzüne katlanmak için, hala pistlerinde dururken.

"Umarım alabilirsin," diye bağırdı Rachel zaferle. "Asla böyle görmüyorum
erkek çocuk. Hadi diyorum. "" Otoriteyle elini uzattı.

"Annem tereyağı patını taşıyacağımı söyledi ve taşıyacağım" dedi
Peletiah, bir eli, diğeri arkasından koydu. Rachel kaşlarını kırdı ve bir dakika düşündü.

"Böylece yaptı," dedi. Sonra tereyağı patını Peletiah'ın eline koydu ve
başparmağını üzerine sıkıştırdı. "Orada, tutun," dedi, "veya
tekrar kaybedeceksin. Şimdi hadi! "

Rachel'ın endişeli olduğu için geri dönüş yolu daha yavaş çizgiler üzerinde gerçekleştirildi
Tereyağı patlaması tekrar rüzgarın üzerine çıkarılmalıdır, bu yüzden
Peletiah ve Hezekiel'in nefeslerini kurtarma şansı vardı, bazılarıyla
Şişkinlik derecesi, şeridi büyükanneye geri çevirdiklerinde
Bascom's. Oradaydı, Big Chintz kaplı sandalyesinde oturuyordu, dinleniyor
Sabah işinden sonra, küçük eski mutfağa girerken buldukları gibi.

Rachel'ın gözleri daha da büyüyordu, ancak söylemesine rağmen
Bu zamana kadar bir şey yok; Ama yaşlı bayanın yüzünde dinlendiklerinde,
Büyük, fırfırlı kapağın altında, keskin bir şekilde patladı:

"Bu senin graniniz mi?"

"O benim Gran'im değil," diye yanıtladı Peletiah.

"Hayır, değil," diye tekrarladı Ezekiel.

"Peki, o Gran mi?" Rachel'ı sabırsızlıkla istedi-"Herkes Gran-
Gran? Söyle, o mu? "

"Hayır, o Gran değil," dedi Peletiah, sert, açık saç başını sallayarak.

"Ah, canım! Öyle dedin," diye bağırdı Rachel, hayal kırıklığına uğramış bir anahtarla.
"Ah canım canım, canım! Keşke olsaydı." Ve gittiğinden çok korkuyor
Ağlamak için, küçük tabakalı pencereye yürüdü ve parmaklarını büktü
düğümlere.

"O büyükanne," dedi Ezekiel, ona doğru yürüdü ve etrafına baktı
taraf.

"Oh, o zaman," diye bağırdı Rachel, etrafta dolaşarak. "Söyle"-onu ele geçirdi
Ceket-"O benim granim," ---- "

"Büyükanne, dedim," diye tekrarladı Ezekiel.

"Evet, evet, büyükanne; o benim."

"O bizim büyükannemiz," dedi Ezekiel kesinlikle.

"Evet, evet, ama o da benim," diye ilan etti Rachel, başını salladı
kesinlikle. "O benim grandma olacak-Grandma. Sadece onu alacağım,
Orası!"

"Sen onu götürmüyorsun," dedi Ezekiel, alarm içinde.

"Ben gitmiyorum; istemiyorum. Burada yaşamaya gidiyorum her zaman bir '
Sonsuza dek, "Rachel'ı sıkıca ilan etti.

Ezekiel buna büyük memnuniyetle gülümsedi ve mesele çözüldü,
Rachel yaşlı bayan sandalyesine atladı ve sürekli olarak içine baktı
buruşuk yüz.

"Dışarı çık ve tereyağı patını bir yere koy," dedi Peletiah'a hala
Elinde tuttu, sunmayı bekledi.

"Büyükanneye vermeliyim," dedi; "Annem bana söyledi."

"Eh, uyurken yapamazsın," dedi Rachel hızlı bir şekilde, "
Bir yerde-her yerde-ve uyandığında, neden ona verebilirsiniz. Yapmak
Acele et-ve gidip ona yardım et. "

Böylece iki çocuk tereyağında bir yer bulmak için yürüdü ve hızlı
Lightning Rachel eğildi ve buruşuk eski yanağına bir öpücük koydu. Eğer
Büyükanne duyamadı, hissetmede çok hızlıydı.

"Neden!" Sandalyesinde huzursuz bir şekilde karıştı ve gözlerini açtı.

"Bu kim?" Diye sordu, garip küçük kıza bakarak, çünkü
Parson'un karısı ona ailenin yeni üyesi hakkında her şeyi anlatmıştı.
O gün gel, büyükanne aniden ondan uyandırılarak şaşkına döndü
Uyu, her şeyi unutmuştu. "Hey, kim bu?"

Peletiah, tereyağını bırakacak zamana sahip değildi, şimdi geldi ve
tüm formalite ile sundu.

"Ama bu küçük kız kim?" diye sordu büyükanne, tereyağını ayarlarken
Kucağının üzerinde kontrol edilen önlük ortası.

"O Rachel," dedi Peletiah.

"Eh? Ne?" Büyükanne kulağının arkasında titreyen bir el tuttu. "Biraz konuş
daha yüksek sesle, Peletiah; Biliyorsun, çok iyi bir şey olduğumu biliyorsun, sadece bir tahıl. "

"Rachel," diye bağırdı Peletiah, hala önündeki yollarında dururken
o.

"İyi değil! Ah, canım!" Büyükanneyi, büyük bir endişe tonuyla haykırdı.
"Yazık!" Ve döndü ve yabancıyı endişeyle gördü.

"Ah, canım ben! Kaçın, Peletiah," diye emretti Rachel, onu fırçalayarak
bir kenara. Yani Peletiah, serbest bırakıldığı için çok mutluyum, taşındı ve Rachel,
Ağzını başını sallayan kapak sınırına koymak, çok belirgin bir şekilde dedi:

"Bayan Fisher beni Bakan'da yaşamaya gönderdi; ben Rachel. "

"Ah, benim toprağım O 'Goshen!" diye bağırdı Büyükanne Bascom, iki elini de kaldırarak
zevk. "Neden, seni muhteşem duyabiliyorum. Görüyorsun, ben sadece bir sağırım. Bir '
Yani sen o küçük gal. Pekala, gelmene sevindim, oldukça netlik,
Sen!"




XII

Papazlıkta yapılar


Ve bir dakika içinde Rachel, Bayan Fisher ve Polly hakkında her şeyi anlatıyordu
ve Phronsie-Oh ve Joel ve David-büyükannem için kesintiye uğradı ve
Her türlü soruyu sormak, böylece haberler ve mesajların hepsi
Birlikte karıştı.

"Joel pep'mints istediğini söyledi mi?" diye sordu büyükanne, bir durgunluk içinde.

"Ah, evet, seninkinin çok iyi olduğunu söyledi ve bir kısmı 'olmasını diledi,"
Rachel cevapladı. Ağzını kapatmadan uzaklaştırmaya cesaret edemedi,
Ve ayakları hala bu kadar uzun süre ayakta duruyordu. Ama büyükanne
Bir düğme kadar parlak ve her bilgi hurdası için aç.

"Land O 'Goshen!" Büyükanneyi yas tuttu, "nasıl gelmesini isterdim! Bir"
Ona bolca verirdim. "Bir dakika hala oturdu, düşüncede kayboldu. Peletiah
Ve Ezekiel, leylakın altında oturdukları dışarıda dolaşmıştı
Çalılar, usulsüz egzersizlerinden sonra dinlenmek için, bu yüzden tavuklar, rahatsız edilmemiş,
Mutfak kapısının eşiğine bastı ve çizildi ve seçildi
kalplerinin içeriğine.

"Onları dışarı çıkaracağım," dedi Rachel, bu eylem şansından çok memnun
ona verir ve yayılır.

"Süpürge al," diye çığlık attı büyükannesi ondan sonra, "ve sonra acele et ve geri dön
Ve bana biraz daha söyle. "

Yani Rachel, görevin bir saat sürebilmesini dilemek, Shooed ve onu salladı
Süpürge çılgınca, koştu ve yarıştı ve şişman eski tavuklar her birinin üzerinde yuvarlandı
Diğer kaçmak için. Ve sonra yavaş yavaş büyükannenin tarafına geldi, gitmek için
Daha önce anlattığı her parça tekrar. Eskisine bakana kadar
Rafta saat, saat bir dakika on iki olduğunu gördü.

"Ah, benim! Gitmeliyim," diye bağırdı büyükannenin kulağında ve
Leylak çalılarına kadar fırladı. "Çocuklar, gel bu
"Her iki elini de tuttu." Çok geç. "

"Biliyorum," dedi Peletiah, çok üzücü bir yüzle; "Bekliyoruz
Senin için bu kadar uzun ve akşam yemeği evde hazır. "

"Pekala, şimdi gel." Uzun kollarını düz bir şekilde dışarı çıkardı ve onu salladı
Parmaklar sabırsızlıkla. "Ah, sevgili ben-acele et!"

"El ele almaya gitmiyorum," diye açıkladı Peletiah.

"Ben de ben de," diye tekrarladı Ezekiel.

"Ah, evet, yapmalısın." Ve konuyla ilgili daha fazla kelime beklemeden,
Rachel her birinin elini ele geçirdi ve çocukları bıraktı.

Daha önce koşarlarsa, şimdi uçtular. Ama hepsinde geç kaldılar
Akşam yemeği ve papaz ve karısı ve Bayan Jerusha'ya yardım edildi
etrafta ve yemeye başlamıştı.

"Orada, o yeni kızın zaten ne yaptığını görün," dedi Bayan Jerusha
Kıta, bıçağını ve çatalını bırakarak. "Peletiah ve Ezekiel hiç
geç. Onunla yeterince sorun göreceksin, yoksa tahminimi özleyeceğim. "

Pelezza'nın üst adımında Peletiah battı, ama Ezekiel içeri girdi
Mutfak, Rachel cesurca Bayan Henderson'ın sandalyesine kadar itti.

"Ah, çok üzgünüm," dedi. Yüzü çok kızardı ve gözleri
koşu ile parladım.

"Ben Gallivantin 'Bir' Temptin 'The Boys'un oynaması için," diye ilan etti Bayan
Jerusha, kahverengi cephesinin kurnaz bir başıyla. "Ah, biliyorum."

"Şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz canım," dedi Bayan Henderson nazikçe
Sıcak küçük yüzün görüşü. "Orada, sandalyenize gir, bu
Ben. Peletiah nerede? "-Bakıyor.

"Ah, çok yorgunum," diye bağırdı Ezekiel, yanındaki koltuğuna kayarak
Parson ve elinin arkasını kırmızı yüzüne çekti.

"Ben çok zor oynuyor," dedi Bayan Jerusha anlaşılmaz bir şekilde, "
Het yukarı. "

"Tek bir parça oynamadım," diye açıkladı Ezekiel ve çok
yaralı yüzün ifadesi. "Ah, canım ben, çok yorgunum!" germe
Bacakları masanın altında.

"Akşam yemeğini ye oğlum," dedi papaz, liberal bir kısmı koyarak
onun tabağı.

"Ah, canım!" Hezekiel denedi, ancak kaşığı koydu. "İstemiyorum
Her şey, çok yorgunum. "

Bayan Henderson ona endişeli bir bakış attı.

"Endişelenmenize gerek yok," kocası geri döndü, sessizce devam etti.
kendi akşam yemeği. Rachel açlıkla onun üzerinde başlamıştı, ama durdu
Aniden, sandalyesinden atladı ve kapıya koştu.

"Rachel!" Yüksek bir ses değildi, ama kendini tekrar buldu ve
Bayan Henderson'ın yüzüne bakıyor.

"Otur canım; masayı bu şekilde bırakmıyoruz."

Böylece Rachel sanki vücudundaki tüm kan gibi hissederek koltuğuna girdi
sıcak yanaklarında vardı.

"Şimdi, nedir?" Papazın karısı kahverengi ellerden birini aldı
Sinirle masa örtüsü altında. "Söyle bana; korkma" dedi
yumuşak bir şekilde. Ama Bayan Jerusha duydu.

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı, bir küçümseyerek. "Ben çocukken
Böyle bir coddlin yoktu, sana söyleyebilirim. "

"Bu Peletiah," dedi Rachel. "Ah, canım! Piazza'da ve o
Çok aç olmalı. Onu içeri sokamaz mıyım? "

"Hayır, hala otur. Koca"-papazın karısı masaya baktı-"Mazeret
Bir dakika. "O dışarı çıktı ve başka bir anda geldi ve
Peletiah onunla.

Ve sonra Bay Henderson, okuduğu bir maymun hakkında böyle komik bir hikaye anlattı
Sadece o sabah, Hezekiel'in orada unuttuğu
Yorgun bacaklar ve Peletiah'ın bile bu korkunç için hiçbir düşüncesi yoktu
Büyükanne Bascom'dan eve koş.

Rachel'a gelince, tüm akşam yemeği fikri hemen kafasından uçtu. O koydu
bıçağı ve çatalından aşağı ve köpüklü gözlerle öne doğru eğildi, yakalamak için
her kelime. Hangisini görünce Bayan Henderson gülmeye başladı.

"Korkarım işleri daha da kötüleştiriyorsun, koca," dedi, "çünkü onlar
Artık hiç akşam yemeği yemeyeceğim. "

"Kesinlikle öyleyim," dedi papaz, başka bir kahkahayla "ve olduğumu düşündüm
Çok yardımcı olacak, "diye ekledi Ruluwy.

"Nasıl gülebilirsin," diye bağırdı Bayan Jerusha Sourly, iyi zamanlarda
İlerleme ve oldukça sert bir şekilde oturuyor, "Bence görmüyorum."

"Ah, daha fazla gülersen, hepimiz için daha iyi olurdu, Jerushha,"
dedi kardeşi iyi huylu bir şekilde.

"Gülmeye gitmiyorum," diye ilan etti Bayan Jerusha, "
Coddlin 'Up gibi o çocuklardan önce böyle bir örnek belirlemek günahkar utanç
O kız onları oynamayı terk ettiği için. Hiç böyle gitmediğini görmüyorum! "

"Oynamadık," dedi Peletiah.

"Ona söyledim," dedi Ezekiel, babasının artık olmadığını görünce
Maymun hikayeleri sunacak, "ama aynı şeyi söylemeye devam ediyor. Keşke
Gidip oynardı, "diye ekledi haklı.

Bayan Jerusha'nın oynadığı fikri, Rachel'ı sandalyesine çevirdi
Ve onu sabit bir şekilde gör. Sonra güldü; Böyle bir
Şu anda erkeklerin katıldığı neşeli peal ve hatta papaz ve onun
Karısının yüzlerini düz tutmak için zor işleri vardı.

"Şey, eğer böyle bir şey görürsem!" Bayan Jerusha onu geri itti
sandalye ve odadan uzakta.

"Hiç oynadı mı?" diye sordu Rachel, tutma odasına kapı ne zaman
çarptı.

"Neden, evet, elbette çocuk," dedi Bayan Henderson, "
küçük bir kızdı. "

"Ve o hiç küçük bir kız mıydı?" Rachel'ı ısrar etti.

"Neden, kesinlikle. Şimdi akşam yemeğini ye Rachel."

Rachel bıçağını ve çatalını aldı. İki oğlan onun olduğunu görünce
Yemeğine gerçekten başlamaya hazır, onlarınkine başladılar.

"Korkunç açlıyım," diye açıkladı Peletiah, yoğun bir şekilde çalışırken
onun tabağı.

Parson bir çocuk gibi bir kahkaha attı.

"Hush, koca," diye uyardı Bayan Henderson; "Korkarım Jerusha duyacak."

"Yardım edemem Almira." Gözleri eğlence ile dolup taşıyordu. "Bizim çocuklarımız
zaten uyanıyorlar. "

"Uykuda değilim," diye açıkladı Peletiah, babasına şaşkınlıkla bakıyordu;
"Akşam yemeğimi yiyorum."

"Ben de öyleyim," diye açıkladı Ezekiel ve tabağını bir başkası için söndürüyor
patates.

"Bu yüzden anlıyorum," dedi babası ağır bir şekilde. "Şey, şimdi hepimiz çok geçiyoruz
"Eh," diye ekledi, büyük memnuniyetle, masaya bir bakışla. "Güle güle; beni affetmelisin, eş;
Cenaze erken. "

"Eski Bayan Bedlow öldü mü?" diye sordu Peletiah, eylemde duraklamak
Ağzına biraz sos almak.

"Evet canım. Kendine iyi bak, Peletiah ve yemeğinize dikkat et."

Peletiah tabağına ağız dolusu bıraktı. "Gitmem gerek, ben
Ma? "Diye sordu, korku içinde.

"Hayır canım; şimdi akşam yemeğine devam et ve 'hain değil' demeyin."

"Gitmem gerekmediğim için mutluyum," diye gözlemledi Peletiah, uzun bir iç çekerek
rahatlama ve akşam yemeğinde bir kez daha başlayarak. "Cenazeleri sevmiyorum."

"Evet." Rachel siyah kafasını masanın karşısında salladı ve gözleri
heyecanla. "Şehirde bir sürü 'çok' onları gördüm.
Sana söylüyorum. "Bıçağını ve çatalını tekrar bıraktı ve kollarını salladı.
"Ah, uzun süredir bir dizi arabaya-" ceset bazen beyaz
kutu ve çiçek yığınları. Sirklerin yanında onları seviyorum. "

"Orada, orada, Rachel, akşam yemeğini ye, çocuk," diye kırdı Bayan Henderson
hızlıca. "Ve çocuklar, artık konuşma. Akşam yemeğinden geçmelisin
Saat iki kez Bayan Bedlow's'a gitmem gerekiyor "ve sandalyesinden çıktı
ve masayı temizlemeye başladı.

Yani şimdi Parsonage mutfağında duyulacak olan her şey hoş oldu
bıçak ve çatal çıngırakları ve temizleme koşuşturması ve şu anda
Çocuklar sandalyelerinden çıktı ve Bayan Henderson'a yardım etmeye başladı.
Her şeyi düzene ayarlayın.

"Her şeyi yıkamaya gidiyorum," diye açıkladı Rachel
paspas.

"Yapabilir misin canım?" Parson'un karısına sordu. Çok yorgundu ve yine de
Katılmak için eski cemaatin cenaze töreni. Ama risk büyük görünüyordu
Yeni küçük kızın tüm akşam yemeği yemeklerini yapmasına izin veriyor. "Bir
Birçoğu ve bazıları büyük "-şüpheyle etrafa bakıyorum
yığınlar. "Onları yönetebileceğinizden emin misin?"

"Neden, evet," diye ilan etti Rachel, "onları o kadar kolay yapabilirim!" O
Yağlı tabaklara parmaklarını yakalamak için durdu, sonra koştu
Bir parıldayan soba üzerinde büyük teakettle.

"Peletiah bunu sizin için taşımsın," dedi Bayan Henderson.

"Çok yavaş," dedi Rachel, ama itaatkar bir şekilde durdu.

"Rachel, bir şey var"-ve papazın karısı geldi ve onu
İnce küçük omuza el koyun-"Hepimiz bu evde birbirimize yardım ediyoruz,
Ve asla birine karşı konuşmayız. "

"Ah," dedi Rachel.

Peletiah bu zamana kadar tövaçiçeği üzerinde ilerlemişti ve en kısa sürede
yapabilirdi, onu sıktı ve ciddiyetle iyi bir kaynama-sıcak kaynağı döktü
Bekleyen bulaşıkta su.

"Şimdi çocuklar Rachel için bulaşıkları sileceksiniz," dedi anneleri
Gruba onaylayan bir bakış.

"Ben tercih ederim," diye başladı Rachel, yüzünü kırarak.

"Öyleyse unutma; ve geçtiğinizde mutfak düzgün bir şekilde kurulur,
Bu öğleden sonra hepiniz kapıdan oynayabilirsiniz, çünkü dersler başlamayın
Yarına kadar, Rachel. Ve şimdi iyi çocuklar ol. "

"Dersleri sevmiyorum," dedi Peletiah, yalnız kaldıklarında.

"Değil mi?" diye bağırdı Rachel, şaşkınlıkla ve sabunlu ellerini dinlendiriyor
Dikkatin kenarında.

"Hayır, değilim," diye açıkladı Peletiah, büyük müzakere ile, "
Tümü."

"Şey, yapacağım, biliyorum." Rachel ellerini seğirdi ve paspayı tokatladı
Sıcak sudaki bardaklar arasında akıllıca aşağı.

"Ow! Beni her yere sıçradın," diye bağırdı Ezekiel. "Oraya bak, şimdi,
Rachel. "Hack'i adım attı ve kolunu tuttu.

"Phoo! Bu hiçbir şey," dedi Rachel.

"Acıyor; sıcak," dedi Ezekiel, kıvrılarak.

"Eğer bir bebek değilsen!" diye bağırdı Rachel küçümseyerek.

Peletiah, "Annem isimleri çağırmadığımızı söyledi." Dedi.

"Ah, benim! Bunu unuttum. Ama o bir bebek," dedi Rachel.

"Annem isim demeyeceğimizi söyledi," diye tekrarladı Peletiah,
Eğer daha önce bu sözü vermemiş olsaydı.

"Ah, canım! Ne kadar korkunç sen-yani böyle erkekleri hiç görmedim. Ah,
Benim!"

"Annem dedi ----"

"Evet, evet, biliyorum," diye ara verdi Rachel, sevgili yaşam için sıçradı;
"Şey, şimdi acele etmeliyiz ve bu yemekleri halletmeliyiz."

"Ve sonra dışarı çıkıp oynayabiliriz," dedi Ezekiel, tabakla ayrılarak
Rachel'ın meşgul olan sıcak duştan güvenli bir mesafeye kadar kuruyordu
parmaklar.

"Evet. Ah, benim, ne eğlenceli! Acele edelim." Ve çocuklar nasıl olduğunu bilmeden önce
Yemeklerin hepsi kilerde yığılmıştı, bulaşık ve paspas yıkandı ve
kurumaya asıldı ve kırıntılar mutfak zeminden süpürüldü.

"Orada," dedi Rachel, önlüğünü büyük bir memnuniyetle yumuşatıyor, "şimdi
Dışarı çıkabiliriz. Hadi, o cenazenin geçtiğini görmek için köşeye gidiyorum. "

"Yapamayız," dedi Peletiah, ondan sonra acele etmek için elinden geleni yapıyor. "Anne
Uzaktayken bahçeden çıkmamıza izin vermiyor; Ve yanında değil
Herhangi bir köşe-yol sadece geçiyor. "

"Ah, rahatsız!" Rachel döndü ve ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Ve 'Dimi evimizin yanından geçiyor," diye katkıda bulundu Ezekiel, yanını kazanarak,
"Öyleyse gelinceye kadar kapının önünde oturalım."

"Ve bize şehirde gördüğünüz cenaze törenlerini anlatabilirsiniz."
O zamandan beri onları düşünen Peletiah.

"Tamam," dedi Rachel, geçit törenini gözden kaçırmayacağını görünce
Çok sevdi. "Whoopity-la!" Uzun süredir kendini fırlattı
Düz The Govenstone ve elbisesini her iki tarafta da düzgün bir şekilde çırptı. "Ben gidiyorum
ortada oturmak için. "

Çocuklar, bu düzenlemeden çok memnun kaldı, ki
önermeyi düşündüm, yerlerine sakin bir şekilde oturdu ve katlandı
elleri turlarında.

"Şimdi bu cenaze törenlerini anlat," dedi Peletiah.

"Şey, düşüneyim," dedi Rachel, yansıtarak; "Görüyorsun, çok fazla gördüm.
Hmm! Oh, biliyorum! "Aniden o kadar atladı ki çökelmeye yaklaştı
Yüzüne daha iyi bir görüşe ulaşmak için öne doğru eğilen Ezekiel
Şakayık yatağının ortasına.

"Dikkatli ol!" Rachel onu yerine geri seğirdi. "Evet, gidiyorum
Size mükemmel görüyorum ---- "

"Bak" dememelisin, "düzeltilmeyen Peletiah'ı onaylamayın. O öyleydi
Resital için oldukça özlem duyuyor, ama böyle bir kaymaya izin vermek asla yapmaz
Konuşma geçişi.

"Peki, ne diyorum ki?" diye bağırdı Rachel Pertly ve hiç memnun değil
kesintide.

"'Testere' demelisin."

"Ben görmedim; hiçbir şey göremiyorsun," diye aşağıladı.
"Onu görmelisin, yoksa yaptığını söyleyemezsin. Yani orada,
Pel-pel-isminiz ne olursa olsun. "

"Benim adım Peletiah," dedi ciddiyetle,

"Peletiah-oh, sevgili ben!" Rachel yüzünü iki elinin arasına koydu ve
kıkırdamaya başladı.

"Cenazeyi anlat," dedi Ezekiel, kolunu seğirerek.

"Ve" testere "demelisin," diye tekrarladı Peletiah.

"Yapamam; 'doğru değil,' seni memnun etmek için 'testere' demek için 'gitmiyorum'
Orada, şimdi! "Rachel'ı ilan etti, başını kaldırdı ve ağzını kurdu
İnatçı bir şekilde.

"O zaman burada oturmayacağım," dedi Peletiah,
kapı taşı, "çünkü annem bundan hoşlanmayacaktı; her zaman beni söyler
'testere.'"

"O mu?" diye bağırdı Rachel, her iki yanağına da küçük bir kırmızı nokta geliyor. "Yapmak
O, Pele-Pele-Say, değil mi? "

"Evet, öyle," dedi Peletiah yavaşça hareket ediyor.

"Şey, o zaman söyleyeceğim. Geri dönüp otur. Söyleyeceğim. See, gör, gör,
testere. Orada, şimdi "-Peletiah olarak, çok mutlu, geri döndü
yer. "Şey, bunun gömülü olan büyük bir büyük ship olduğunu biliyorsun ve ----"

"Büyük bir hata!" diye bağırdı Peletiah, çok hayal kırıklığına uğradı. "İstemiyorum
herhangi bir hata duyun; Bir cenaze töreninden bahset, "diye emretti yüksek sesle.

"Sana söylüyorum; hala bir şey duyacaksın.
Big-Bug, bir '---- "

"Kimdi?" diye bağırdı Ezekiel, korkunç bir şekilde şaşkın.

"Gömülecek olan bu adam-sana söylüyorum. Hareketsiz kal,
Bir 'Beni her dakika durdurmazsan duyacaksın. "

"Bunun bir hata olduğunu söyledin," dedi Peletiah, yüksek sesle onaylamada,
taraf.

"Peki, öyleydi," diye ilan etti Rachel, ona döndü. "Bazı erkekler
Büyük bugs, 'bazı bazı erkekler sadece küçük ortalama olanlardır. Ama bu söylüyorum
Sen, oh, çok büyük bir tane, "ve kollarını bir
önemini belirtmek için cömert süpürme.

"Erkekler hiç böcek değil," dedi Peleti kesinlikle.

"Ah, evet, öyleler."

"Hayır, değiller," diye açıkladı.

"Annem çelişmememiz gerektiğini söylüyor,"
Rachel'ın kucağına bak.

Peletiah ellerini aşırı sıkıntı içinde açtı, ama bunu söyleyemedi
Erkekler böceklerdi, bu yüzden hala oturdu.

"Her neyse, yaşadığım şehirdeler," dedi Rachel, "o zaman boşver.
Bu cenaze, herhangi bir şey için çok muhteşemdi. İlk etapta
oradaydı----"

"Ah, geliyor," diye bağırdı Ezekiel, kulaklarını dikerek. "Bayan Bedlow's
Cenaze geliyor. "

Rachel onu kapı taşından çıkaran bir atlama yaptı ve
Kutu sınırlı yolu parçalayın. Ne zaman kapının üzerinden asılıyordu
Erkekler geldi.

"Nerede?" dedi. "Hiç görmüyorum."

Küçük, siyah, yüksek tepeli bir vagon geçti, bir koşu trot'unda eski at ve
İki koltuklu bir rockaway geldi ve bundan sonra ve etrafında
Yoldaki eğri, aynı desenlerden daha fazla araç ortaya çıktı, konik
Bir dizi şezlong ve konser.

"Neden, bu cenaze," dedi Peletiah, ciddi zevkle ve işaret ediyor
bir parmak; "Şimdiye kadar gidiyor."

"Ne!" diye bağırdı Rachel, korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Sonra uzaklaştı
kapı ve onu her şeyi geri çevirdi. "Keşke şehre dönseydim!"
dedi.




XIII

"Sonsuza dek burada kalacak"


Korkunçtu; Ve söyledikten sonra Rachel,
sıkıntı. "Babana söyleme." Etrafta döndü ve kavradı
Peletiah'ın kolu.

"Yapmalıyız," dedi; "O bakan ve ona söylemeliyiz
her şey."

"Şey, annenize söyleme," endişeyle yalvardı.

"Yapmalıyız," dedi Peletiah tekrar, "çünkü ona her şeyi de anlatıyoruz."

"O zaman beni geri gönderecek." Rachel, oldukça umutsuzluk içinde gitti, yüksek sesle ağladı
ve kendini çimlerin üzerinde aşağı doğru fırlattı, sanki onu ağladı
Kalp kırılır.

Bu, hayal ettiğinden çok daha kötüydü, olası herhangi bir etki olarak
Onun sözleri, Peletiah konuşamadı, ama sessizce onun üzerinde durdu
sefalet. Bunu gören Ezekiel meseleleri kendi ellerine aldı.

"Cenazenin peşinden koşacağım ve eve gelmesini sağlayacağım;
Alayın tepesi, "ve ağ geçidine doğru hareket etti.

"Durmak!" Rachel gıcırdadı; Sonra ayağa kalktı. "Karıştırma
Adım, sen! "Diye emretti.

"Hepsi seni duyuyorlar," diye gözlemledi Peletiah, Rachel'ı ona gören
ayaklar, ruhlarını canlandırdı ve buggies çizgisine işaret etti ve
şemalar. "Görüşürüz geriye dönüp bakıyor; babam bundan hoşlanmayacak."

"Ah, canım!" Rachel hıçkırıklarıyla mücadele etti. "Bana söylememelisin
Onlar vardı. Bu bir cenaze değil. "

"O da öyle," diye ilan etti Peletiah; "Bu Bayan Bedlow'un cenazesi ve benim PA'm
onu gömecek. "

Rachel, "Bu ya da bir fırıncının arabası," dedi Rachel,
Scorn ile cenaze cenaze töreni.

"Ah, oh, ne bir hikaye!" diye bağırdı Hezekiel, sadece noktada
Kardeşini çeliştiği için azarladı ve kahverengi parmağını
o. "Bu Bayan Yatak Çıkımı var ve onu
Gömme alanı ve bu onun cenazesi. "

"Şey, şehre geri dönmek istemiyorum," dedi Rachel aceleyle,
Bayan Bedlow ve onun cenaze törenini ve tüm tartışmaları reddetmek
Özetle ve ayakkabısının ayak parmağını çakıl içine kazdı; "İzin verme
Anne beni geri gönder. "

"Orada olmanı dilediğini söyledin," diye gözlemledi Peletiah,
solgun gözlerini sıkıntılı yüzüne sabitlemek, gözyaşları
küçük yollar yapmak.

"Pekala, umrumda değil. Gitmek istemiyorum. Ona izin verme!" Kolunu ele geçirdi
ve akıllıca salladı.

"Beni sallıyorsun!" dedi Peletiah, şaşkınlıkla.

"Biliyorum, 'gidiyorum'," dedi Rachel ayağını damgaladı. "Kardeşimi sallamayacaksın," diye ilan etti Ezekiel yüksek sesle, "
Bizi sallarsan geri dönmenizi sağlayın, "diye ekledi haklı.

"Ah canım canım!" Rachel Peletiah'ın kolunu düşürdü ve yüzünü sakladı
elleri. "Beni geri döndürme," diye bağırdı. "Orada çok korkunç,
çünkü Bayan Fisher beni gönderirsen bana sahip olmayacak, 'n' gran 'tutunacak
Ben bir şekilde-ben-beni bulacak, biliyorum, "ve o hepsini titredi
üzerinde.

"Kim Gran?" Peletiah oldukça yaklaştı.

"O Gran," dedi Rachel, tekrar titreyerek. "Ah canım! Bana sorma; ve
Beni korkunç, '-"sesi kırdı.

"Seni dövdü mü?" diye bağırdı Peletiah.

"Korkunç," dedi Rachel, parmaklarını ağzına sıkıştırır
ağlıyor. "Ah, canım, canım! Beni geri gönderme."

Peletiah iki veya üç adım attı, sonra geri döndü.

"İstersen beni sallayabilirsin," dedi cömertçe, "
geri."

"Şey, beni sallamayacak," dedi Ezekiel Stoutly, "
Beni sallarsa onu geri gönder, böylece orada! "

"Seni henüz sallamadım," dedi Rachel, siyah gözlerini açıklayarak
Parmakları ve onu soğuk küçümseme ile görüyor.

"Şey, sen gitmiyorsun," diye tekrarladı Hezekiel, kararla.

"Gran'i onu dövdü." Peletiah kardeşine gitti. "Rachel'ı yendi."
Tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti; Bu arada Ezekiel
karışıklık, saklamak için ayakkabılarının ayak parmaklarını çakıl içine kazmak.

"Şey, beni sallamayacak," dedi, ama daha zayıftı
Ses ve Rachel'ın gözlerine bakmadı.

"Ve anneden onu geri göndermesini istememelisin," dedi Peletiah inatla.

"Beni sallamayacak." Şimdi o kadar düşüktü ki neredeyse hiç kimse
duyabiliyordu.

"Ve anneden onu geri göndermesini istememelisin," dedi Peletiah. "O
Burada sonsuza dek burada kalacak. "

Tonunda Ezekiel Hasten'in şunu söylemesini sağlayan bir şey vardı:

"Ah, yapmayacağım."

"Ve seni sallamayacağım," dedi Rachel, ellerinin arkasından uçuyor ve
Ona kalmış, "Sadece burada kalmama izin verirsen; kalmama izin ver" diye bağırdı
açlıktan.

"Şey," dedi Ezekiel, büyük bir küçümseme ile, "
Beni salla, evimizde kalabilirsin. "

Böylece çocuklar konuşmak için düz kapı taşına geri döndüler, Peletiah
Söyleme:

"Belki önümüzdeki sonbaharda bizimle okula gidebilirsin."

"Ah, benim!" diye bağırdı Rachel, geniş gözlerle ve ellerini sıkıştırıyor, "Ben
Önce çok şey öğrenmelisin. "

"Evet, babam sana önce öğretmeli," dedi Peletiah.

"Nerede yapacak?" Rachel kapsamlı bir görüş almak için eğildi
yüzünün.

"Çalışmasında," diye yanıtladı Peletiah.

"Bu nerede?"

"Burası, insanlara vaaz verdiği yer burası yazıyor.
Pazar günleri, "dedi Ezekiel, iletişimsel olmanın çok hoş olduğunu düşünüyor, şimdi
Yeni kızın onu sallamayacağından emindi.

"Ah, ne kadar güzel!" Rachel nefes aldı. "Bu şahane!"

"Bu nedir?" diye sordu Peletiah eleştirel.

"Şahmetli. Bunu hiç duymadın mı? Oh, ne bir nin-yani, oh, nasıl
eğlenceli!"

"Ve babamın sana öğretmesi hiç hoş değil," dedi Peletiah,
Bu çalışmanın çok uyumlu fikirleri.

"Neden?" diye sordu Rachel, dehşet toplayarak.

"Ah, bir şeyler öğrenmenizi sağlıyor," dedi Peletiah kasvetli bir şekilde
Anma iç çek.

"Ama bunu yapmak istediğim şey bu," diye bağırdı Rachel, köpüklü gözlerle;
"Daha fazla öğrenemeyene kadar bir 'öğrenmeye öğrenmeye gidiyorum."

Peletiah ondan o kadar meşguldü ki düzeltmeyi unuttu
onun konuşması.

"Evet, öğrenmeye gidiyorum," diye bağırdı Rachel, küçük bir bağırışla ve,
Ayağa kalkarak kollarını başının üstüne salladı. "Okumaya gidiyorum
'Yazmaya gidiyorum', 'o zaman phronsie'ye bir mektup yazabilirim.'

Bir peynirle sonuçlandı, çimlere daldı ve onu şişirdi
Küçük bir balon gibi elbise.

"Bunu yapamazsın," dedi iki çocuğa zaferle başını sallayarak.

"İstemiyorum," dedi Peletiah, hala kapı taşında oturuyor.

"Eh, yine de yapamazsın, çünkü bir frakın yok. Peki, şimdi hadi
Oynayın, "ve ayağa kalktı." Hadi. Ne olacak? "

"Sana dere göstereceğim," diye gönüllü Ezekiel, kalktı.

"Dergi nedir?" diye sordu Rachel.

"Hoh-hoh!" Ezekiel gerçekten güldü, çok komikti. "Ne bilmiyor
Bir dere, "dedi ve tekrar güldü.

"Peki, nedir?" Rachel'ı iyi huylu bir şekilde güldürerek istedi.

"Su."

"Su görmek istemiyorum," dedi Rachel, küçümseyerek kapanıyor;
"Bunda güzel bir şey yok."

"Ama çok güzel," dedi Peletiah; "Her şeyden aşağı doğru koşar
taşlar ve ağaçların altında ve ---- "

"Nerede?" diye bağırdı Rachel, büyük heyecanla ona koştu. "Ah,
Beni ona götür. "

"Evin hemen arkasında," dedi Ezekiel; "Sana yolu göstereceğim."

Ama Rachel, bir kez yönetildi, önce oraya geldi ve dizlerinin üstünde
Banka, ellerini purling küçük dere içinde, yarı vahşi
zevk.

Ve papaz ve karısı Bayan Bedlow'un cenazesinden eve döndüklerinde,
Orada üç çocuğu buldum, yelken emeğinde mükemmel bir şekilde emildi
lahana yapraklarının tekneleri ve belirsiz zanaatlarını içeri ve dışarıda yönlendirme
Parlak havuzlar ve küçük akarsular boyunca aşağı. Ve onları izlediler
gözlemlenmemiş.

"Ama ona ilk dersi verdiğimde yarın korkuyorum," dedi Parson,
Ağaçların gölgesinde algılanmamışlarken; "Diğer her şey bir
muhteşem başarı. "

"Derslerin de koca olacağını umalım," dedi Bayan Henderson
Gözlerinde mutlu ışık.

"Umarım, ama korkarım ki çocuk hepsi oyun içindir ve zor olacak
Öğret, "dedi iç çekerek.

Ama yarın-iyi, bakan ders ne zaman çalışmasından çıktı
Saat bitmişti, yüzünde zevk alan bir sifonla
Sıkı çalışma. Ve Rachel çok sevinç için atlamaya başladı. O gerçekten
Küçük bir öğrenci ol, dedi Henderson. Rachel'ın gerçekten bildiği değil
Bu tam olarak ne anlama geliyordu, ama usta memnun oldu ve bu yeterliydi
Ve aniden, içinde bazı yemekler koyarken
Odası dolap tutarak şarkı söylemeye başladı.

Bayan Henderson neredeyse sildiği yemeği düşürdü.

"Neden çocuğum!" diye bağırdı, sonra durdu, ama Rachel onu duymadı,
ve şarkı söyledi. Elden duyduğu vahşi küçük bir şeydi
Organlar ve büyük şehrin sokaklarında şarkı söyleyen insanlar.

Tam o sırada Bayan Parrott'un görkemli, ata koçu yükseldi. .
Parson'un karısı, nadiren açılan ön kapıya acele etti
Günümüz gibi özel bir şirket.

"Duydum," dedi Bayan Parrott, Bayan Henderson onu başlatırken, "
Hayırseverlikten küçük bir kız aldı ve seni ve kocanı görmek istiyorum
bu konuda."

"O zaman onun çalışmasına girecek misin?" dedi Bayan Henderson. "Kocası var
Bahçesinde çalışmaya gitti ve ben onu arayacağım. "

Bayan Parrott, siyah ipekini görkemli bir şekilde daireye adım attı
Elbise, yürürken hoş bir şekilde çatırtı ve kendini çok prim olarak oturdu,
Sert, yüksek arkalıklardan birinde soyunu ve büyütülmesini sağladı
sandalyeler. Ve şu anda papaz, bahçe kıyafetleri ve en iyi ceketi
Onurlu cemaatin teklifini bilmek için aceleyle geldi.

"Bir kerede noktaya geleceğim," dedi Bayan Parrott, onurlu
Hassasiyet, yanına otururken ve henüz daha sert bir şekilde çekildi
Söyleyeceği şeyin her ikisine de çarpacağı konusunda hoş bir güven
dinleyicileri en uygun şey olarak. "Bu kadar küçük aldın
Kız, duyuyorum, eğitmek ve yetiştirmek için. "

"Bir süreliğine," dedi bakan aceleyle.

"Çok doğru, bir süredir," dedi Bayan Parrott onu attı
Annesi tarafından önünde giyilen siyah figürlü dantel peçe yüzünden uzakta.
"Şey, şimdi papaz, bu işi yapmanız uygun değil,
Elleriniz zaten aşırı yüklendi. Ne de masrafı taşımalısın ---- "

"Ama yapmıyorum," diye bağırdı Parson Henderson, şimdi kesintiye uğradığından suçlu. "Bay Kral bana öder ve küçük kıza olacak kadar öğretmek için
Bölge Okulu için hazır. Görüyorsun, o hiç bir okulda bulunmadı
hayatında, ve onu kendi yaşındaki çocuklara koymak acımasız olurdu,
Çok cahil olduğunda. Ama o tek başına parlak ve ben var
Onun en büyük umutları hanımefendi, çünkü o çoğu çocuğun çok ötesinde
birçok yönden. "

Ama Bayan Parrott tüm bunları duymamıştı, bu yüzden görkemli bir yay verdi.

"Kuşkusuz papaz, ama aklımda ne olduğunu söylemeliyim.
Bir süre böyle bir hayır kurumu yapmak istedi ve Providence şimdi görünüyor
Bunun yolunu göstermek için. Çocuğu almak ve onun için yapmak istiyorum. İzin vermek
O dersler için size buraya geliyor, ama onu evime getireyim. "

Korkunç bir duraklama vardı. Parson Henderson karısına baktı ama dedi
Asla bir kelime, çaresizce onu ona bırakmayın.

"Sevgili Bayan Parrott," dedi Bayan Henderson ve şimdiye kadar korkusunu unuttu.
elini siyah istifli olarak bırakacak görkemli, ayrılmış bir cemaatçi
Ziyaretçiden biri, "Bay King tarafından çocuğun bakımı verildi.
onu korkunç çevresinden kurtardı ve muhtemelen yapamadık
Bu suçlamayı bir başkasına teslim edin. Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim
koca, "ve gözleri yüzünü aradı." Rachel ara sıra aşağı inebilir
Günü Bayan Parrott ile geçirmek için. Oh, senin güzel evin! "
coşkusundaki bir çocuk gibi. "Onun içinde olmasını istiyorum
Bazen. "Aniden ziyaretçiye döndü.

Bayan Parrott'un eski yüzü parladı ve kırışıklıklar arasında bir gülümseme kaldı.

"Ve geceyi ara sıra geçmeli," dedi. Bir dünyam vardı
Gözlerinde Engelati. "Sanırım," dedi Bayan Henderson, "ama ayrılmalıyız
Rachel için. "

Ve rachel, tutma odası dolabında, bir kısmını yukarı ve aşağı doğru çekiyordu.
Ayakları, diğer tenement-evi ile zaman tutmuştu
Organ adam geldiğinde köşede dans etmek için kaçmışlardı,
Çalışmada neler olup bittiğinin bilinçsiz.

"Bu da ne?" diye bağırdı Bayan Parrott, başlayarak. Konferans bitti ve
Atalarının içine girmek için papazın çalışmasından çıkıyordu
taşıma.

"Bu Rachel şarkı söylüyor," dedi Bayan Henderson.

Eski Bayan Parrott Nefes:

"Neden sevgili papazım ve Bayan Henderson, çocuk böyle şarkı söyleyebilir mi?"

"Bu ilk kez denedi," dedi kulağı olmayan papaz
müzik için ve herhangi bir örneğine hayran olması beklendiğinde çok denendi.
"Ama çok iyi yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. O çok öğretilebilir bir çocuk."

"Çok iyi!" Miss Parrott'u hızlı bir şekilde tekrarladı. "Gerçekten söylemeliyim. Şey,
Cumartesi günü çocuğa gece gündüz geçmesi için göndereceğim,
Ve sonra ne göreceğimizi göreceğiz. "

Hangi esrarengiz ifadesiyle, atalarını monte etti; .
Bir nesilden çok daha fazla hizmet veren ciddi antrenör
Aile, dizginleri topladı ve koç gürledi.

"Ah, ne kadar eski bir araba!" diye bağırdı Rachel, pencereye koştu.
"Sanki kemikleri dışarı çıkacakmış gibi görünüyor."

"Hiç kemiği yok," dedi Peletiah, huşu ile izliyor "ve o
Çok zengin, Bayan Parrott. "

"Umurumda değil," dedi Rachel, işine geri dönüp şarkı söylemeye başlıyor
Yine, "arabası tamamen kemikler."




XIV

"Gidemez," dedi Joel


"Joel-neredesin?" Frick Mason, Polly ile karşılaşmak için yarıştı.
salon. "Ah, canım ben!"-Bir cevap için duraklama-"Bütün çocuklar bekliyor
onun için dışarıda. Lütfen ona acele etmesini söyle, Polly, "Joel'in arkadaşları için
Her zaman sadece Polly'yi kendi tarafına alabilirlerse, emin olduklarından
başarı ve ayaklarını sabırsızlıkla değiştirdi.

"Joel'in en azından nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Polly, koşusunda durakladı
salondan. Alexia'ya dokuzda evinde kalmaya söz vermişti
Saat ve işte oradaydı, köşedeki büyük saat açıkça belirtti, beş
o saatin dakikaları. "Ah, canım! Keşke sana yardım edebilseydim" ve o
Kaşlarını sıkıntı içinde kırptı. Frick, büyük, oyulmuş sandalyelerden birine oturdu ve adil bir şekilde sızlandı:

"Burada her şeyi kovaladım ve kovaladım ve kimse Joel'in nerede olduğunu bilmiyor.
Polly, onu benim için bul, "ve koklamaya başladı.

"Ah, yapamam," diye sordu Polly'yi sabırsızlıkla, sonra bitirdi, "sevgili! Neden, ben
en azından Joel'in nerede olduğunu bilmiyorum, frick!-
dünya. "

"Ah, evet, onu bulabilirsin," dedi Frick, korkunç bir şekilde koklayarak ve
Beedle ve yalvarmaya başlayın. "Yap, Polly." Elbisesini ele geçirdi. "Çocuklar
Joel olmadan hiçbir şey yapamam ve beni onun için gönderdiler. "

"Ve eminim hiçbir şey yapamam"-Polly elbisesini serbest bıraktı-"
Burada durmamı ve bunun hakkında konuşmamı istemenin bir faydası yok, Frick Mason. Ve sadece
O saate bak-dokuz iki dakikada. "
Büyük saat. "Ve Alexia'nın olmaya söz verdim-" Son sözler geri döndü
verandaya kaybolurken ve adımlardan aşağı inerken,
olabildiğince zor.

Frick sandalyesinden indi, umutsuzca üç veya dört adım attı, sonra
sertleşti.

"Onu bulacağım," diye açıkladı kendi kendine ve geri çevirdi
açı, soldaki ilk kapıyı çaldı.

"Maşallah!" diye bağırdı Joel, kapının kilidini açıp açtı.

"Ah, buradasın." Frick onu her iki tarafta da ele geçirdi ve iki kez olmasını diledi.
Kullanılacak el sayısı; Sonra koşmaya çalıştı, ama Joel salladı
kavrama, kapıya itti, sadece izin vermek için en az alanı bırakarak
konuşma.

"İçeri giremezsin," dedi istikrarlı bir şekilde.

"Bekle! Kapıyı kapatma," diye bağırdı Frick, yakından basarak ve hareketsiz
Joel'in bazı kıyafetlerini iyi bir şekilde kavramak için çaba. "OW! Sen en çok
Burnumu parçaladı Joel Pepper. "

"O zaman burnunu uzaklaştırmalısın," dedi Joel kesinlikle, "çünkü ben gidiyorum
Eğer o kadar sıyrılırsan kapıyı kapat. "

"Şey, içeri gireyim," dedi Frick, şiddetle mücadele ederek. "Söyle Joel, yapma
kapıyı kapat. "

Cevap için Joel kapıya çarptı ve anahtar kilitte tıkladı.

"Yapacağımı söyledim, eğer sıyırırsan ve itersen ve yapmalıyım," diye cevapladı,
görevini yerine getiren bir adamın havasıyla. "Bu benim büyükbabam
Yazma odası ve içeri girmemelisin, Frick Mason. "

Frick yere indi ve ağzını çatlakla birlikte koydu.
Mesajının daha etkileyici olacağı hissi
yol, çünkü onu vermek için daireye kabul edilmeyeceğinden
biçim.

"Çocuklar seni istiyor Joel; hepsi dışarıda bizi bekliyorlar. Acele et."
Onu teslim ettikten sonra, Frick aceleyle ayağa kalktı,
Joel'in zevkle dışarı çıkmasına izin vermek için kapı genişleyecek ve
süreçte çalışmayı seçmemek.

"Gidemez," dedi Joel, boğuk aksanlarla, kapının diğer tarafında.

"Ne?" Kükredi, kulaklarına inanmadan.

"Gidip," diye tekrarladı Joel. "Bu kapıdan hemen git."

"Ne dedin?" Frick tekrar yere kaydı ve ellerini attı
cilalı yüzey. "Söyle Joel, gelmeni istiyoruz. Hepimiz bekliyoruz
Sen, anlamıyor musun? "
Sadece yeterince tekrarladıysa, kapı açılacağı izlenimi.

"Ve gidemeyeceğimi söylüyorum," diye açıkladı Joel, yüksek, öfkeli bir anahtarda. "Sen
Gitme ve bu kapının yalnız kalmasına izin ver, dışarı çıkıp seni vuracağım. "

"Gölete gidiyoruz," dedi Frick, tam olarak en çok cevap veriyormuş gibi
Planı sağlamak için samimi bir istek. "Larry'nin teknemiz var ve Webb
babasının alacak ve ---- "

"Ow-uzaklaş!" Joel, korkunç bir sesle kükredi.

"Ve öğle yemeğimizi alıp Egg Rock'ta duracağız ve ----"

Kapı çılgınca açıldı ve Joel Frick'in üzerine sıçradı, düzleşti.
zemin.

"Sana yalnız kalmana izin vermeni söylemedim mi?" Joel, habercinin üstünde,
Ve hızlı bir şekilde pommelling, "Söyle, söylemedim mi? Sana söylemedim mi?"

Tüm bunların yaptığı gürültü, durmayan Jane'i getirmek için yeterliydi
Süpürgesini bırak. "Tanrım ben, usta Joel!" dedi,
Merdiven iniş, "Ne yapıyorsun?"

"Onu pommelliyor," dedi Joel neşeyle ve bakmadan.

"Şey, bu dakika durduruyorsun," diye emretti Jane, süpürgesini sallayarak
İki figür, çünkü o zamana kadar Frick devrilmeyi başardı ve şimdi
Kendi savunmasında oldukça güçlü bir küçük kavga koydu.

"Yapamam," dedi Joel; "Ona söz verdim."

"Ah, canım!" diye bağırdı Jane, süpürgesini akıllıca aşağı indirerek
Her iki çocuğun da mümkün olduğu gibi. "Bayan Fisher için çığlık atacağım
Durmuyorsun, sen iki erkek. Ben bir şey kadar doğru yapacağım! "

"Ah, hayır, yapmalısın, Jane," dedi Joel. Kahverengi yumrukları havada titredi
ve yanına düşmeden önce birkaç daire tanımladı; Hangisini görmek,
Frick altından dışarı çıktı ve Joel'i onun
kalbin içeriği. "Yapmamalısın Jane," diye uçurdu Joel.

"Şimdi gelecek misin?" Ağladı. "Söyle, acele et, Joe, hepimiz bekliyoruz. Gel
On! "Burnu oldukça kanlıydı ve burada ve orada bir dab onun yüzünde
Ona hoş bir ifade dışında bir şey verdi.

"Ugh!" diye bağırdı Jane, biraz titreme ile. "Siz çocuklar doğrudan yukarı çıkıyorsunuz
Bu kattan, yoksa Bayan Fisher'a söyleyeceğim. "

Joel önlük ipini ele geçirdi ve uludu:

"Jane, yapma!"

"Evet, ben de usta Joel," diye açıkladı Jane, ipi seğirdi;
"Bu tür geçişler için asla görmüyorum. Oh, işte Bay Kral; şimdi alacak
İkinize de bak, "ve üst katta, süpürge ve hepsini atladı.

Eski Bay King'in aşağıya indiği için algılamadan kaymaya çalışmak işe yaramazdı
Salon boyunca en stateli olarak.

"Sevgili ben! Burada ne var?" Her iki erkek de olabildiğince küçük düştü.
"Neden Joel!"-
Ton-"İş yerinde istikrarlı olduğunu düşündüm."

"Ben de öyleydim," diye bağırdı Joel, çabucak soktu; ve ayağa atlayarak
yaşlı beyefendinin kolunu iki sıkıntılı küçük avuç içi ile yendi "ve
Beni dışarı çıkardı. Onu vuracağımı söyledim ve yapmam gerekiyordu. Oh, büyükbaba,
Yapmak zorundaydım.

"Sessiz kal, Joe," dedi yaşlı beyefendi, kısıtlayıcı bir el ile; "Ve,
Frick, kalk. Oh, canım! "-Frick itaat ettiği gibi, ilginç bir
görüntülemeye karşı, hiçbir şekilde silme çabalarıyla iyileştirilmedi.
Smear. "Siz çocuklar ne hakkındaydınız?"

"Dışarı çıkmazdı," dedi Frick, turunun her yerine şiddetle ovalayarak
yanaklar, "ve çocuklar beni onun için gönderdi ve şimdi bekliyorlar"
Çok yaralı bir hava ile bitmiş.

"Eh-oh! Ve böylece seni Joel'e mi gönderdiler?" dedi yaşlı beyefendi, bir ışık
yüzünü kırmak.

"Evet, efendim," dedi Frick, kelepçedeki son cila ile son bir cila ile
ceket kolundan "ve lütfen Joel'i acele et ve gel
Dışarı, efendim? Çok uzun süre bekledik. "

"Ve davetiyelerinize cevap verme şekliniz mi oğlum?" söz konusu
Büyükbaba, korkunç bir gülümsemeyle. "Bunda çok fazla alacağını düşünmemeliyim
oran. Yani senden düştün çünkü senden bir yere gitmeni istedi, ha? "-
Siyah gözlere keskin bir bakış.

"Hayır efendim." Joel dedi, "Ama gitmezdi ve ben de ona
Yapmadım, dışarı çıkıp onu dövdüm. Bu yüzden yapmalıydım. "

"Um-şimdi görelim," dedi yaşlı beyefendi, biraz yansıtarak. "Yani sen
Kapıda tutuldu, ha, frick? "

"Evet efendim," dedi Frick, kötü bir iş olarak yüzünden vazgeçti. "Yapmak zorundaydım,
Çünkü çocuklar bekliyor, görüyorsunuz efendim. Lütfen Joe'yu acele etmeyecek misin
yukarı ve gel? "

"Şey, şimdi, Frick, gerçekten dışarı çıkıp o çocukları anlatmana inanıyorum
Joel onlara katılmaya hazır olduğunda, görünüşünü yapacak.
Güle güle, Frick. "Büyükbaba onu sosyal bir şekilde salladı ve Frick, tam olarak değil
Kendini büyük cephenin diğer tarafında nasıl veya neden bulduğunu anlamak
kapı, seçildiği bekleme şirketinin ortasında
Messenger olarak.

"Ben olsaydım Joel," tekrar böyle bir söz vermezdim, "diye gözlemledi
Bay Kral, küçük, kahverengi eli kendi başına bir araya getiriyor; "olabilir
Onu korumak için biraz garip olun, bilirsiniz. Şimdi, o zaman işte buradayız, "-
yazı odasında. "Şey, daha fazla deyin, ama görevinde uçun" ve o
yazı tablosundan önce kendini büyük sandalyeye oturttu ve
dolma kalem.

Böylece kendine bırakılan Joel, yavaşça raf setine gitti.
Frick'in kapıdaki çağrılarından onu aramıştı. Vardı
Yerde birkaç cilt ve boş bir kitap ve bazı kağıtlar,
Joe'nun listeler yapmak için çalışmak için en sevdiği yöntem yöntemini açıkça gösteriyor,
etrafındaki tüm gereçleri ile halıya yayılırken. O
kendini her şeyin arasına attı, kalemi için etrafta dolaştı, ki
görevini terk ettiğinde aniden düştü, fırsatı yakaladı
kendi başına yuvarlamak için. Şimdi saklanarak rahatsızlığına ekledi.

"Veba al!" Kaşlarına yerleşen siyah bir kaşlarını çattı.
"Nerede?"-aceleyle çılgınca etrafta dolaşıyor, aceleyle
eller.

"Bu nedir Joe?" Yaşlı Bay King, görünüşe göre çok meşgul olsa da
Yazma tablosu, içeri giren her şeyin oldukça iyi farkında görünüyordu
oyuk.

"Kalemimi kaybettim," diye açıkladı Joe, kasvetli bir sesle.

"Ah, bu, olabildiğince kötü değil," dedi yaşlı beyefendi; "Gelmek
Bitti ve başka bir tane al, ve senden kendiniz bulabilirsiniz. "

Joel yazı masasına ilerledi ve kalem için bir el koydu,
Yaşlı beyefendi içine yerleştirildi, ama iyi bakmadan önce değil
Üstündeki tombul yüzünde.

"Frick ve çocuklar seni istedi, ha?" diye sordu büyükbaba dikkatsizce. "Giden
Bir yer, belki? "

"Evet," dedi Joel, "gölete gidiyorlar."

"Gerçekten mi?" dedi eski Bay King. "Ve sen hayır dedin, ha, Joel?"

"Evet," dedi Joel.

"Sanırım gitmek istemedin, ha, Joel?" dedi yaşlı beyefendi
dikkatsizce ve kağıt bıçağıyla oynuyor.

Joel'in siyah gözleri tamamen açıldı ve içine bakmak için başını kaldırdı
Büyükbabanın Yüzü.

"Ah, evet, yaptım, çok."

"O zaman neden gitmedin?" diye sordu büyükbaba, tıpkı dikkatsizce ve vermek
Kağıt bıçağı ekstra bir ya da iki twirl.

Joel, oyuk yığını üzerinde yer alan bakışlarını çıkardı.
zemin.

"Ah, işin?-Bu mu Joel?" diye sordu yaşlı beyefendi. "Yani sen
Kalmayı ve saatini bitirmeyi tercih ettiğini düşündüm, ha, oğlum? "

Joel tedirgin oldu. "Daha tercih etmemiştim," dedi sonunda "ama ben
ile."

"Eh?" dedi eski Bay King.

"Bir saat çalışacağımı ve durmayacağımı söyledim," dedi Joel, bir şey gibi görünüyordu
Onun için gerekli olacak, yaşlı beyefendi bitirmesini bekleyen.

"Bu işi yapmak için pazarlık yapacağını mı söylüyorsun ve geri dönemedin
Dışarıda? "Dedi Büyükbaba.

Joel başını kaldırdı ve hızla başını salladı.

"Evet efendim."

"Ah, evet. Şey, şimdi seni işinden engellememeliyim"-yaşlı Bay King
Tekrar yazısına döndü-"Yoksa Frick kadar kötü olacağım-Eh,
Joel? "Ve eşcinsel bir şekilde güldü." Şimdi geri dönüp görevinize devam et. "

Böylece kalemiyle güçlendirilmiş Joel, yerde oturmak için geri döndü.
oyuk ve kesintiye uğrayan işini al ve büyükbabanın kalemi gitti
kağıt üzerinde yoğun bir şekilde çizmek ve başka hiçbir şey duyulmadı
Pencerenin dışında büyük bir sinek vızıltı, onun
içeri girememe.

Bu arada Frick ve erkek düğümü şaşkınlıkla çekilmişti ve
Joel Pepper'ı keyifli hale getirme planlarının başarısızlığından dolayı dehşete düştü
sefer.

"Ne yapıyordu?" birden fazla çocuk istedi.

"Bilmiyorum," dedi Frick; "İçeri giremedim."

"Ah, şimdi biliyorum; bir sırrı var," dedi Larry Keep ve döndü
Etrafta ve parmaklarını çekti.

"Belki bu bir uçan makinesi," diye önerdi başka bir çocuk.

"Phoo! Bunu büyükbabasının yazı odasında yapamadı" dedi
Larry, alayda, ama endişeli görünüyordu. Diyelim ki Joel Pepper gerçekten
Böyle görkemli bir şeyle meşgul ve ona söylememişti. "Tahmin etmek
başka bir şey. "

"Ne olduğunu düşünemiyorum," dedi Frick, kaldırım taşına otururken
Düşüncede kaybolun-hızlı bir şekilde tüm erkekler tarafından takip edilecek bir örnek,
Sonunda, bir düşünce kalmadan kasvetli bir sıraya kadar
Joel Pepper ile birlikte gelmeyeceğinden, havuzda keşif gezisi
onlara.




XV

Alexia'nın güzel odasında


Polly, tüm cazibe merkezlerine rağmen kendisi ile yarım saat kötü bir
Alexia'nın güzel odasında.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı, olduğu küçük fırçayı atarak
Dainty büro kapalı çırpma. Kızlar "kuruyordu"
bol miktarda saçılmış çeşitli süslemeler, bir meslek
Polly çok sevildi ve Alexia'nın çok nefret ettiği gibi. "Eve gitmeliyim."

Alexia, dizlerinin üstünde, başı dolapta, üzerinde homurdanıyor
İçeriği kronik bir taşma durumunda olan ayakkabı çantası onu çıkardı
Birden.

"Neden Polly Pepper!" diye bağırdı, yaralı bir tonda. Bir göz döküldü
Bir örümcek ağı ile, bir
Kayıp terlik, birkaç hafta boyunca gitti; Ve başka şekillerde Alexia'nın yüzü
çok fazla olmayan bir görünüm sundu. "Bana yardım edeceğini söyledin
Bu sabah odam. "

"Ah, evet, biliyorum," dedi Polly aceleyle ve Alexia'ya koştu; "Ancak
Beni bırakacaksın, değil mi?-Aklımda bir şey var. Oh, canım ben! "

Alexia ayağa kalktı, terlik bir teğetle uçtu ve koştu
Polly Pepper'ın etrafında, endişeyle ona bakıyor.

"Hiçbir şey görmüyorum. Oh, nedir?" Ağladı.

"Görüyorsun, çocuklar Joel'i bulmak istedi ve ben ..." Polly'yi bükerek başladı
parmaklar.

"Çocukları rahatsız et!" diye bağırdı Alexia, kesintiye uğradı. "Hepsi bu mu?
Her zamanki Joel'i bulmak istiyor. İyi "-rahat bir iç çekerek-" yapabiliriz
Tekrar işe geri dön. Neden söylemeliyim, polly, beni en çok korkuttun
ölüm. Oh, canım! Keşke Norah'ın bu eski dolabı süpürmesine izin verseydim
Oda yapar. Olabildiğince kirli. Teyze biliyorsa-"geri kalanı
Kayıp, Alexia tekrar dizlerinin üstünde iken, başı dolaba geri döndü,
Daha fazla terlik ve ayakkabı ortaya çıkarma umuduyla.

"Alexia, çık," diye bağırdı Polly, elbisesini akıllıca çekerek; "Konuşmalıyım
sana. "

"Yapamam," dedi Alexia, uzaklaşarak. "Orada, gittim ve devirdim
Mavi İpek Bel! Onu al, Polly; Tüm kiri alacak ve sonra olmayacak
Teyze Scold! "

Daha da kötüsü, salonda bir ses duyuldu:

"_Aleksi?_"

"Sefalet beni!" diye bağırdı Alexia, dolaptan geriye doğru fırlatarak, mavi
Başında düştüğü ipek bel ve ani çıkışında neredeyse
Polly biber devirme. "İşte teyze geliyor. Kapıyı kapat, Polly-Shut
Bir kanca yakalanırken, belden kurtulmak için iki eliyle karıştırıyor
Işığı, kabarık saç. Ve Bayan Rhys herhangi bir şey için kapıya çok yakın
Alexia'nın önerdiği gibi, yürüdü.

"Dünyada ne!" İki elini kaldırdı. "Alexia Rhys, mümkün mü! Ben
Downown'a gitmemeye ve geri dönmemesi ve bunu düşünmesi sonucuna varmıştır-oynamak
En iyi ipek belinizle! "

"Ben oynamıyorum," diye açıkladı Alexia, keskin bir anahtarla, ondan geri fırlattı
Belin olabildiğince fazla, "ve çok acıyor"-seğirme
öfkeyle kancada.

Polly yardımına fırladı.

"Bir dakika ve seni dışarı çıkaracağım" dedi.

"Ve beklemeyeceğim," diye bağırdı Alexia yüksek sesle; "Bağlanacak kadar kötü
Korkunç bir çirkin bel ile ölüm, parçalara ayrılmadan
hala."

"Ah, Alexia!" diye bağırdı Bayan Rhys, "o güzel bele çirkin demek
şey!"

"Ve her saç mızrağını kafamdan çekeceğim ama bir şeyi alacağım
kapalı. Ow! "-Tehditini infaz etmeye başladığında.

"Hala ol Alexia," diye yalvardı Polly, siniri bir kenara itmeye çalışıyor
parmaklar.

"Hala olmayacağım," diye bağırdı Alexia, gazapla dolu soluk bir göz atarak
Polly'nin yanındaki taraf ve başka bir seğirme. "Sanırım olsaydın
Korkunç eski bir şeyle bağlandı ve teyzeniz geldi ve seni azarladı
Korkunç bir şekilde, beklemezsin. Ow! Oh, canım ben! "

"O zaman," dedi Polly, oldukça hareketsiz durdu, "sana yardım etmeme izin vermeyeceğinden
Eve gidiyorum Alexia. "

"Ah, yapma," diye bağırdı Alexia ve ellerini yanına bıraktı
Flaş, mavi ipek bel kancasıyla kafasına sarkıyor. "Sana izin vereceğim
Ne istersen yardım et, Polly, "diye mırıldandı.

Polly işe başladı, Bayan Rhys odadan çıktı. Alexia'nın
Sinir parmakları artık yolda değildi, yine de kolay değildi
Kancayı kalın, kabarık saçlardan, olduğu gibi sarın.

"Hepsini karıştırdın," dedi Polly, yıkanmış yüzle bükerek,
Parmakları yoğun bir şekilde çalışıyor, "Ve hepsi bir hırıltılı. Sevgili ben! Acıy mıyım?"

"Hayır, boşver," dedi Alexia; "Bu hiç mesele değil. Eve gitme, Polly."
Onu elbisenin yanında tuttu.

"Hayır, elbette hayır," dedi Polly; "En azından bu kancayı çıkarana kadar değil
saçın. Orada-oh, canım! Oldukça özgür olduğunu düşündüm. Her neyse,
Şimdi öyle! "Mavi ipek belini muzaffer küçük bir şekilde tuttu
Kendi başının üstünde gelişir. "Bir şeyin sabitlenmesi korkunç olmalı
Senin için böyle, "dedi sempatik bir şekilde, belini üzerine yerleştirirken
Rahat bir nefes ile yatak.

"Şey, sanırım öyle düşünürsün," diye onayladı Alexia kesinlikle; "O da
Her şey için mükemmel korkunç. Malonlarıyla büyük bir akbaba gibi çekiyor
Saçını tutarak. "Ayaklarına atladı ve kendini zevkle salladı,
Uzun, hafif örgüleri eşcinsel olarak uçuyor. "Şey, teyzenin sahip olduğu için mutluyum
Gitti "-odanın etrafına bakmak ve uzun bir nefes çekmek.

Polly biber yatağın yanında durdu.

"Çok iyi-h-gel," diye bağırdı Alexia, kolunu ele geçirmek için dans ederek;
"Bir dönüş yapalım." Ama Polly hareket etmedi.

"Hadi Polly," diye bağırdı Alexia, kolunda başka bir römorkör vardı.

"Hayır," dedi Polly, "yapamam, Alexia."

"Dünyada mesele nedir?" diye bağırdı Alexia, kolunu bakmak için bırakarak
ona.

"Bence teyzen--" Polly başladı.

"Ah, teyze!" Alexia'yı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Her zaman konuşuyorsun
O, Polly Pepper ve o sonsuza dek bana seçiyor, bu yüzden bir
İkiniz arasında mükemmel korkunç bir zaman. "

"Şey, o senin teyzen," dedi Polly, karıştırmayı teklif etmiyor.

"Yardım edemem." Alexia, daha iyi bir şey istemek için koştu
ve masa kapağını düz seğirdi. "Ve biliyorum ki benim teyzem, ama o
Beni her zaman seçmeme gerek yok, "diye ekledi meydan okurcasına.
Aynı rahatsız edici ve burada koştu ve orada
yerlerindeki şeyler, ama toparlanandan daha fazlasını deviriyor. "Neden
Bir şey söylemiyor musun? "Diye bağırdı sabırsızlıkla etrafta dönerek.

"Çünkü söyleyecek bir şeyim yok," diye yanıtladı Polly, hareket etmiyor.

"Ah, canım!" Alexia uzun kollarını umutsuz bir jestle gönderdi. "BEN
Diyelim ki gidip teyze üzgün olduğumu söylemeliyim. "Uzun sürdü
nefes. "Ama oynamıyordum; o kirli üzerinde ölmek için yoruldum
Eski dolap ve o yorucu ayakkabı çantası ve saçlarım bağlandı. Peki, yap
Hadi. "Kaçtı ve elini uzattı." Benimle gel "diye yalvardı.

Polly elini Alexia'nın içine koydu ve birlikte salona koştular,
Kızlık teyzesinin odasına.

"Tahtaya mükemmel bir şekilde korkunç," dedi Alexia yolda. "Yapmazdım
Evin ne kadar az olduğunu um, eğer teyze ve ben sadece bir tane alabilseydik "
Büyük bir iç çekti.

Polly aniden döndü ve ona büyük bir kucakladı.

"Mamsie, evimize olabildiğince sık geleceğinizi söylüyor.
Büyükbaba da, "diye bağırdı aceleyle;" Biliyorsun, Alexia. "

"Evet, biliyorum," dedi Alexia, ama her biri çok memnun kaldı
Davetin tekrarlanması. "Şey, oh, canım!"-daha önce durdukları gibi
Bayan Rhys'in kapısı.

O bayan cumbalı penceresinde oturdu, parmakları nakış ile meşgul ve
Zihni tamamen başka bir parça için planlarla dolu
Özellikle tamamlanmalıdır. "Üzgünüm teyze," dedi Alexia, sandalyeye daldı ve sıkı tutarak
Polly Pepper'ın elini tut.

"Ah!" dedi Bayan Rhys, yukarı bakarak. "Neden, saçın nasıl görünüyor, Alexia!"

Yukarı Alexia'nın diğer elini kafasına uçurdu.

"Şey, hepsi bağlandı," dedi.

"Ve senin için fırçalayacağım," dedi Polly, omzunda.

"Bu iyi olacak," diye bağırdı Alexia, uzun süren rahat bir çırpınarak
figür. "Ah, üzgünüm teyze."

"Çok iyi," dedi Bayan Rhys, tekrar nakışa geri döndü. "Ve,
Alexia, odanın çok kötü görünüyor. Çok düzensiz olduğun için şaşırdım
Seninle bu konuda çok konuştuğumda. "

"Polly, düzeltmeme yardım ediyor," dedi Alexia, çizip çekerek
Polly boyunca.

"Şimdi görüyorsunuz, Polly"-çünkü iki kız bir kez daha güvende olduğu için
oda, bu sefer kapıyı kapalı-"Gidip sadece biraz daha seçtim
teyzeye. "

"Hush," dedi Polly, "seni duyacak."

"Kapı kapalıyken nasıl duyacak, dua et, söyle?" Ağladı Alexia,
bir kıkırdama ile. "Şey, şimdi bitti. Hadi bu korkunç yaşlıda uçalım
oda. Sevgili ben! "-Pencerenin yanında koşarken-" Sadece bunları korkunç gör
çocuklar. "

"Boys" kelimesinde Polly de koştu ve omzunun üzerinden gözetledi.

"Ah, Frick ile konuşmalıyım" ve daha fazla uyarı olmadan,
Oda ve ön merdivenlerden aşağı.

"Polly, Polly Pepper!" Ama Polly sokakta ve neredeyse
Erkeklerin düğümü, Alexia çağrıdan vazgeçti ve peşinden koştu
Duyun:

"Ah, Frick, gidip Joel'i senin için bulmaya çalışacağım."

Frick kendini gruptan ayırdı.

"Joel'i kendim buldum," dedi, "ve gelmezdi."

"Nereye gelmez mi?" Alexia'yı nefes nefese, daldırarak istedi.

"Gölette." Larry Keep'in cevap vermesiydi.

"Ve böylece hepsini verdik," dedi başka bir çocuk, çok kasvetli.

"Ah, canım!" diye bağırdı Alexia, "Joel'den ne kadar yorucu!"

"Ah, hayır, hayır," diye protesto etti Polly, başını sallayarak. "Joel'in gidemeyeceğini biliyorum
Yoksa olur. Biliyorsun çocuklar, "dedi, endişeyle bakarak
Tümü.

"Her zaman daha önce oldu," dedi Larry, Dudgeon'da "ve ne olduğunu görmüyorum
Şimdi onu hareket ettiriyor. "

"Şey, onu kötüye kullanma hakkınız yok, çünkü istemediği için
Gölette seninle dışarı çık, "dedi Alexia sıcak bir şekilde dönerek
Joel'in ilk suçu başka birinden. "Bu harika bir yol, ben
Söylemeliyim. "

"Ve çocuklar, Joel'in yapabilseydi gideceğini biliyorsun, değil mi?" söz konusu
Polly yine, alnında derinleşen küçük endişeli büzüşme.

"Ye-es," dedi Larry yavaşça, tenis ayakkabısının ayak parmağını kazarak
Zemin, hiç kimsenin bir şey söylemediği gibi.

"Ah, yapardı, yapardı," dedi Polly, ellerini sıkıca sıkıştırarak,
yanağının üzerinde uçan renk. "Onu korumak için bir şey olmalı
Geri "-Çocuklar olarak, söyleyecek başka bir şeyi yoktu, hareket etti." Alexia, şimdi ben
_must_ eve git, çünkü korkuyorum ... "Ne, söylemedi.

"Ben de gideceğim," dedi Alexia, ondan sonra yayarak, ne olduğunu öğrenmek için vahşi
Madde Joel Pepper ile birlikte olabilir, onu en sevdiklerinden birinden uzak tutabilir
Gölette spor.

"Onunla ilgili bir şey yok," diye bağırdı Frick.
Polly'nin son sözlerini yakalayan omuz. "Ve o kadar gidebilirdi
kolay değil; Bay King'in yazı odasındaydı. "

"Büyükbabanın yazı odası, kapı kilitli!" tekrarlanan polly, dönüyor
şaşkın bir şekilde. "Neden-görmüyorum-oh!" Sonra böyle bir
Alexia'nın şaşkınlıkla yol boyunca atladığını gıcırdatın. "Şimdi biliyorum.
Sevgili, muhteşem, yaşlı Joel! Çocuklar! "Yine onlar tarafından hazırdı ve öyle konuşuyordu
Her şeyin ne olduğunu kimsenin bir iki an için anlamadığı hızlı
hakkında.

"Acım için Polly Pepper!" Alexia kolunu sallıyordu, çocuklar
Polly'nin etrafında kalabalık ve her kelimede asılı.

"Anlamıyor musun? Oh, ne kadar aptalca düşünmedim
Daha önce!-Bu sabah başlayacağını bilmiyordum, "diye bağırdı
Polly, acele ediyor, hepsi bir parıltı. "Büyükbaba Joel'i biraz yapmak için meşgul etti
onun kitaplarında çalış "-Polly, herhangi bir şey açıklaması gerektiğini düşünmedi
On dolarlık not hakkında daha fazla bilgi-"ve bu yüzden Joel duramayacağını düşündü
Saat bitene kadar ve ---- "

"Bir seferde bir saat çalışması gerekiyor mu?" Larry'de kesintiye uğradı
Şaşkınlık, Polly'ye yaklaşıyor.

"Evet," dedi Polly, pembe yüzünü ona çevirdi, o kadar mutluyum ki
Gerçekten onları istendiğinde Joel'in onlarla birlikte gidemeyeceğini görmelerini sağlıyor,
"Her seferinde bir saat çalışmalı, bu yüzden gerçekten yapmak zorunda kaldınız
Geri kalın. "Ama bu kısım tüm grupta kayboldu.

"Merhaba-hi!" Bağırlarlar ve Larry şapkasını kaldırdı. "Şey, eğer öyleyse,
Geri dönüp şimdi onu alacağız; Saat bitmeli "ve kaçtılar,
Topuklarından bir toz bulutu fırlatıyor.

"Vay canına!" diye bağırdı Alexia. "Hiç bu kadar çok korkunç erkekler gördün mü?
Böyle bir toz mu atın? Oh, canım, Polly Pepper. Ker-choo! "

Hapşırma uyumundan çıktığında Polly tekrar söylüyordu:

"Ah, ne kadar aptalım Alexia!"

Ama gözleri parladı, çünkü şimdi Joel için çocuklarla iyiydi.




XVI

Kaza


Ama çocuklar Joel'den sonra geri dönmediler-o zaman değil. Büyük bir Tallyho
Antrenör, bir köşede sallanırken, mücadele eden kalabalığa boğuldu,
sürücü haloing ve boynuz, bir sinyal yoluyla şehvetle üfleme
yolu temizleyin. Eğer bu yeterince iyi ve kaçınması kolay olurdu, eğer
Bir dizi bisikletçi, o kadar özdeş anı seçmemişti.
ters yönden görünür. Ve amcası olan Larry
Son bahsedilen alay, onu görmek ve onu yapmak için övgüye değer bir arzuya sahip olmak
İlişkinin farkında, döndü, kapağını ve kollarını salladı, "Merhaba,
Orada, Jack Amca! "Ve başka bir saniye büyük tekerleklerin altındaydı,
Bütün neşeli parti onun üzerinden geçiyor ve kahkaha ve sohbet hala dolduruyor
hava.

Dışarıda bir koltuk olan Bayan Mary Taylor çabucak baktı. Hamilton
Dyce, bir sonraki oturdu, aşağı indi.

"Korkma," dedi soluk yüzüne.

Yarım düzine adam onunla birlikte yerdeydi ve çocuklar etrafta dolaştı
Çılgınca, herkesin yoluna girme. Bisikletçiler, fikri yakalamıyor
Herhangi bir kazanın, tepeden aşağıya doğru ilerliyorlardı, çünkü sonuçlarından sonra
Lider aniden fikrini değiştirmiş ve ulaşmadan hemen önce sapmıştı
kaza sahnesi.

"Bana yardım et," dedi Bayan Taylor Iselely.

"Ugh, yapma!" dedi Beth Cameron, bir titreme ile, şemsiyesini iyi attı
gözlerinin üzerinde. "Bunu tüm dünya için görmezdim"-titriyor.

"İyi yapamazsın; daha iyi yapmaz," dedi Bay Dyce, Bayan'a bakarak
Taylor.

Ama Bayan Mary, "Bana yardım et" demeye devam etti ve çok açık bir şekilde
eğer yardım almadan aşağı inme niyetini sergiledi
Bay Dyce'ın teklif edildiği gibi yaptığı ve o
Larry'nin tekerleklerin altından çekildiği ve üzerine koyulduğu zamana kadar
Yol kenarı çimen.

"Korkarım ki bitti, zavallı dilenci," dedi adamlardan biri.

Bay Dyce, Bayan Mary'yi tamamen geri çevirdi ve onu yürüdü
Böyle bir özet tedavinin olacağını bilmeden yolun ortasında
ona verildi. Sonra nefesini yakaladı.

"Beni kurtarmayı düşünmene gerek yok," dedi, biraz nefes alarak: "Ben-ben
oldukça güçlü. Gitmeliyim. Oh, beni durdurma. Zavallı Bayan Keep'i düşünün! "Ve
Erkek grubu ve çılgın erkekler arasındaydı. "Gönder
Doktor Fisher, "diye bağırdı, Larry'nin yanında diz çöktü.

"Kullanım yok--" Başka bir adam başladı, ama Hamilton Dyce ağladı, "
Doktor Fisher için en hızlı? "

Küçük Porter Knapp yapabilirdi, şüphesiz yoktu. Tüm kollar ve bacaklar
O muydu ve diğer tüm çocuklardan bir dakikadan daha fazla yerden geçebiliyor muydu
Setleri, Joel Pepper hariç. Yani, Bay'dan önce Dyce bitirmişti
Konuşarak, bir atış gibi kapalıydı, Bayan Taylor'ı çimlerin üzerinde otururken bıraktı
Larry'nin zavallı kafasını tutarken, tüm insan kalabalığı döndü
bir şey yapmak için gergin, ama öğrenmek için net bir şekilde görmüyor
Ne uygun olurdu.

"Eğer bu ahbaplar ulumayı bırakırsa!" diye bağırdı adamlardan birini
Çaresizlik, ellerini cebinde sıkmak için biraz takip etmek ve
Bunu bir arkadaşa boşaltır.

"Çocuklar için oldukça zor," diye belirtti arkadaşına bir bakışla
Frick'te omuz ve sefalete ekleyen erkeklerin geri kalanında
Olay yerine kalabalık ve tüm yardımcıların ilerlemesini engellemek.

"Öldü, görmek kolay," diye gözlemledi ilk adam
grup.

"Bu bir gerçek, öyle görünüyor," diye başını salladı arkadaş. "Şey, bu kötü
bir şey, ama kimse hatalı değil. Mac yardım edemedi. Küçük dilenci koştu
Atların hemen altında. "

"Ah, Mac suçlanmıyor," dedi ilk konuşmacı aceleyle "ama bu bir
Bir çocuğu koşmak için korkunç bir felaket. Şunu yatıştırmalıyız
bayanlar.
Parasollerin altındaki büyük şapkalar eğildi ve adil sahiplerinin olmasına izin verdi
her türlü rahatlatıcı şeyle yönlendirildi. Ve şu anda küçük doktor
Fisher, Porter Knapp'ı fırlatan konserinde acele etti.
At durmaya ikna edilmeden önce.

[İllüstrasyon: "Ah, Larry," dedi Bayan Taylor nazikçe, onun üzerine eğildi.]

Kimse tek bir kelime söylemedi, en azından Bayan Taylor, doktor dışında
Asistan olarak sağ ve sola gitmelerini emretti. Ve çok geçmeden Larry
mavi gözlerini açtı.

"Neden-nerede?" Başladı. Yaralandığını bile bilmiyordu-
Daha sonra ağrı ve acı çekildiğinde.

"Kolay-orada," dedi Little Doctor Fisher.

"Büyük Scott!" Onu ölü olarak telaffuz eden genç adam bunları tıkadı
Daha derinlerinin elleri henüz ceplerinde ve bir düdük verdi.

"Ah, Larry," dedi Bayan Taylor nazikçe.

"Nedir?" Larry hareket etmeye çalıştı ve ona güçlü bir el hissetti
Herhangi bir hareketi imkansız kıldığı yer. Yanında, büyük bir acı dalgası onu süpürdü
aniden böyle bir endişe içinde olduğu kadar acı çekmeye de
gözlerini kapatmak ve başının geri dönmesine izin vermekti.

"Şimdi!" Doktor Fisher koç yüküne baktı. "Hepiniz
Aşağı, "dedi Curstly ve kadınlar nasıl olduğunu bilmeden önce, güzel
Önlükler, şapkalar ve şemsiyelerin hepsi azalandı, eşcinsel, çırpınan bir şey
Birlikte gevezelik.

"Bayan Mary, oraya atlamanın zor olacağım" ve bir düzine el ona yardım etti
koç üzerinde pozisyonda. "Şimdi Bay Dyce ve siz"; Başını salladı
Harry Delafield'a, küçük doktor yaptı, sonra hızla iki tane daha seçti
erkekler. "Sizinle lütfen," ve hepsini söylemek için gerekenden daha hızlı, onlar
pozisyondaydı ve Larry nazikçe turlarına kaldırılmıştı, onun
Bayan Taylor'ın koluna gidin.

"Ugh!" Betty Cameron eskisinden daha kötü bir titreme verdi. "Nasıl Mary Taylor
Can! "Diye bağırdı, bir yüz buruşturma ile." Ah, sevgili ben! Elimden geldiğince bayılıyorum
Ol, sadece düşünmek için. Onunla birlikte olmak için açıkça ölmeliyim. "

"Şey, sanırım eve yürümeliyiz," diye gözlemledi diğer kızlardan birini
Tazminsiz olarak, şimdi Larry gerçekten konuşabiliyor, bunu düşündü
Dikkatini kendi rahatsızlığına çevirme zamanı ve onun zarifini dışarı attı
ayakkabı.

Oğlanlar, Larry'nin gerçekten hayatta olduğunu gördüklerinde, uluymayı bıraktı,
Özellikle her biri ve hepsi doktorun gözlerinin parıltısını hissetmişti
Fisher'ın büyük gözlükleri. Ve yan tarafında koşmaya başladı
Koç ve Mac'in işlediği gibi o aracın olabildiğince ilerisinde
En iyi stiline sahip kurdeleler, mümkün olduğunca nazikçe sürmeye çalışıyor
hasta.

"Elbette evine," dedi küçük doktor, gözlüklerini yukarı çevirerek
Mac'e. Sonra konserine girdi, çırptı ve liderlik etti. Porter Knapp sokakların karşısına çıktı ve önce oraya vardı ve eğildi
Küçük doktor konseri yükseldiğinde taş geçidi.

"Eh!" diye bağırdı Doktor Fisher, gözlüklerine bakarak. "Şey sen
Bir çift bacak var! Joel haklıydı; Her şeyi yendiğini söylüyor
koşma."

Porter çok memnun görünüyordu ve bacaklarına sevgiyle baktı.
Sonra Larry'yi hatırladı ve hemen ayıkladı.

Doktor Fisher, adımlara çıkarken, geçerken dedi ki:

"Larry her şeyi çekecek, sanırım."

"O burada," diye bağırdı Porter aniden. Kelimeleri duymuştu ama bir şey
aniden araya girmişti ve küçük doktora çılgınca atıldı.
Doktor Fisher döndü ve gördü, ağ geçidine gelişti, bir eşcinsel
Küçük Runabout ve içinde Larry'nin annesi ve kız kardeşi.

"Tanrım!" Onun yanındaydı. Ve uzaktan kapalı, ama geliyor
Elbette ve istikrarlı bir şekilde, Larry'yi evine taşıyan koç vardı.

"Evet, evet, nasılsın? Durma," diye bağırdı küçük doktor, onu sallayarak
enstrüman çantası olmayan el; "Ahlaka devam et."

"Ah, hayır, burada duracağım." Bayan Keep ayağını adım attı ve söndürdü
El akan perdeleriyle meşgul değil. "Eleanor devam ediyor
Bir arkadaş gör. Peki nasılsın? "

"Ahlaka giderseniz daha iyi olsaydınız," dedi küçük doktor, "her ikisi de
Sen."

Bu sefer o kadar zorunlu bir tarzı vardı ki, iyice şaşkına döndü,
Bayan koltuğuna geri döndü ve Eleanor'u itaat etmek için harekete geçirdi.

"Çok komik değil mi?" dedi Eleanor, araba yoluna dönerek daha fazlası
Mümkünse annesinden şaşkın.

"Evet," dedi Bayan Keep, "o, ama sanırım onun üzerinde iyi bir anlaşma var
akıl. Uygulamasının muazzam olmaya başladığını söylediklerini biliyorsunuz. Peki biz
Kaçmak ve onu görmeli, "ahıra inerken." Ve gidebilirsin
Daha sonra Mary Taylor'ı görmek için. "

[İllüstrasyon: "Evet, efendim", oyuktan Joel olarak adlandırıldı.]

"Pekala," dedi Eleanor ve istikrarlı çocuklardan biri buluşmak için dışarı çıkıyor
Midilli, ikisi de koşudan atladılar ve arka verandayı koştu
adımlar.

"Bu şekilde aşağı inmemesi komik, eğer gitmemizi istiyorsa
Kararlı, "diye bağırdı Eleanor." Mamma, bunun queer olduğunu düşündüğünü söyle. Olurdu
Eğer istersen biraz rahatlık. "

"Şey, o zaman," diye güldü Bayan Keep ve orada Doctor Fisher'da durdu
Yemek odası kapısı ve yüzünü gördüğü anda bunu biliyordu
Korkunç bir şey olmuştu.

"Şey, Joel, oğlum." Her saatine danışan yaşlı Bay King
Beş dakika, büyük sandalyesinde döndü. "İşi bırakma zamanı"
neşeyle aradı.

"Evet efendim," diye adlandırılan Joel, oyuktan.

"Ve eminim ki bir saat uzunsa, bu sonuncusu oldu,"
Beyefendi kendi kendine söylüyordu. Joel, eklemlerde oldukça sertti
Halı üzerindeki çalışmalarından ilk kalktığında, şimdi onun
kollar ve sonra iyi bir uzun esneme ile şımartıyor.

"Oldukça iyi görünüyor-Eh, Joe?-Kollarını sallamak için," diye bağırdı büyükbaba
Bir kahkaha ve siyah gözlere keskin bir bakış.

"Evet, _sir, _" Joel'i başka bir streç ile ilan etti ve merak ediyorum
Bu dünyada saatin bittiği söylenecek kadar iyi bir şey oldu.

"Kendine iyi bak," diye uyardı yaşlı beyefendi; "Bu uzun kollarınız olacak
Masamdan şeyler kapalı. Tanrım, Joe! Gerçekten kapılardan çıkmalısın
Ve gergin, böyle bir süpürme yapıyorsun, "ve tekrar güldü.

"Şimdiye kadar ulaşabilirim." Joel masanın etrafında koştu ve onu uzattı
kahverengi kollar. "Bak, büyükbaba," diye bağırdı; Sonra uçlarının üzerine çıktı ve
daha fazla ve daha şaşırtıcı sonuçlar elde etmek için eğildi.

"Seni ve benim içindeki şeyleri kurtarmazsam burnunun üzerinde olacaksın
Tablo, "dedi Bay King, her zamankinden daha içten bir kahkaha attı." Hadi,
Joey, oğlum, daha büyük bir yerde kapılardan çıkalım. "Bu yüzden toplandı
Yayılan parmak setlerinden biri ve onu özet olarak yürüdü.

"Şimdi sanırım sırayla bir sonraki şey Frick ve bunlardan sonra yarışmak.
çocuklar, "diye gözlemledi yaşlı Bay Kral, bahçe yürüyüşüne ulaşıldığında.

"Evet efendim," diye bağırdı Joel, siyah gözleri yanıyor ve ayakları dans ediyor.

"Şey, seninle kapalı ol."

Daha fazlasını söylemeye gerek yok; Joel'in topukluları en büyük inzivaya çekildi, çünkü
Yetenekli olduğu en canlı tempodan çıktı.

Yaşlı Bay King, yalnız kaldı, iki ya da üç kez başını salladı ve gülümsedi
memnun bir şekilde. "Çok şey," dedi sonunda ve
İyi bir dinleyiciyle konuşuyormuş gibi memnuniyet.




XVII

Joel'in Macerası


Joel, kayıp zamanı telafi etmek için bir hızda koştu. Ne kadar iyi
temiz havayı koklamak ve özgür olmak ve sonra o saati düşünmekti
Kitap listesi üzerinden sağlam bir işe koyun! Neden, her yerde parladı
çok düşünce.

"Whoopity-la!" Spy Pond Bankası'ndan en çok eğrilerden birine
Setinin çocukları tarafından sıkça koştu, koştu. "Benim! Ama buraya geldiğime sevindim
Yine de! Selam?"

Joel, çocukların kamplarına dediği şeye girerken yanıt yoktu,
Kaba bir muhafaza, gölete sahip olan zengin adamlar
Kasaba inşa edilmesine izin verildi. Bazı çocuklar kendi oğulları olduğu için
Göleti kullanma yolundaki her hoşgörü verilmişti ve Bay
Horatio King en büyük sahibi ve en hoşgörülü olan Joel'in seti
Bir çocuk, ona "Kral Kampı" demeye karar verdi. Bir çam düğümündeydi ve
Yazın en çekici bir yerdi, üzüm ve sürüngenlerle istila edildi
ve her zaman atılan renkli tekne minderleri ile eşcinsel.

"Selam!" Joel'i tekrar içeride ve olmadan koşarak tekrar bağırdı
Küçük ahşap yapı. "Hepiniz sağır mısınız? Hey-Whoopity-la!" Ama kimse
cevap verdi, en uzun ağacın ucundan küçük bir kuş kurtar.

Joel şaşkınlıkla karıştı; Sonra aniden aşağı indi
Küçük Koy'a iniş. "Gölette olmaları olmalı,"
dedi kendi kendine, sıkıntılı olarak ve boynunu yarattı ve yukarı ve aşağı baktı
Parlayan su ve birçok eğriyi başardı. "Ama yapmıyorum
Nasıl olabileceğini görün, çünkü Larry'nin teknesi burada "-tekrar çıkmıştı
kamp-"ve Bay Hersey's, bu alacakları"-araştırıyor
Sahilde çizilen kayık ve dores koleksiyonu-"ve Webb's
Peder ve Porter Knapp's. "Ayrıca, çok sayıda kişi vardı,
Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde bir tarafın bulunması beklenen bir tarafın
O sabah kısa sürede gölet.

"Eh, ben dışarı çıkıyorum," diye ilan etti Joel, parmaklarını yakaladı "ve
Onları yakalayın. Büyük olasılıkla balık tutmayı aldılar; Yapmayacağım
Bunun için dur. "Öyleyse, sıra teknesini iterek kürekleri aldı ve
Gölgeden aşağı doğru ilerledim, büyük olasılıkla zihninde geçecek
onlara.

Ama küreklerine şehvetle çekip teknesini içeri ve dışarı koştu
Eğriler ve hallooed ve bağırdı, onlara bir göz atmadı; ve
Kıvrımlı bankaya koşan çam bahçeleri ve ormanlık glens sadece yankılandı
kendi çağrıları ya da ona bir kuş notu gönderdi. İlk yoktu
Her yerde bir çocuğun önerisi.

"Dünyanın neresindeler?" Joel'i, küreklerinde dinlenerek can sıkıcı bir şekilde ağladı.
"Merhaba-onlar!" Aniden döndü, küreklerden birine çarptı,
Kaydı ve ne hakkında olduğunu bilmeden önce, orada
su. Ve daha da kötüsü, onu dolduran ses
Delight, büyük, siyah bir köpek olduğunu kanıtladı, bir çalılık
alt fırçalama ve göletin kenarından ona bakmak için dışarı çıkıyor.

"Ah, sen dilenci!" diye bağırdı Joel, köpeğe değil, kürek sürüklenmesine
Çabuk kapalı. Ancak kolay bir şeydi, bu yüzden onu kurtarmak için düşündü,
Ve ondan sonra olabildiğince iyi kürek çekmek için özel bir acele etmedi.
Tam o anda başka bir tekne aniden bir eğrinin etrafında göründü. BT
Joel'in arkadaşlarını tutmadı, ama tamamen farklı bir set, bazı şehir çocukları
Gölette hiçbir hakkı yoktu. Ve fırsatlarını çaldılar ve yardım ettim
kendileri aşağıdaki bir tekneye, kadar iyi bir zamana sahip olmaları gerekiyordu
Mümkün olan, muhtemelen sonuncusu olacağını bilmek. İşte bir büyük
Şans, bir kayıkta yalnız bir çocuk ve merhametlerinde, küreklerinden biri
sürükleniyor.

"Merhaba-Fullow!" Gördüklerinde, Glee ile bağırdılar.

Bankadaki siyah köpek, onlara ait olan ve en iyi şekilde takip eden
Yolları, öfkesinde dişlerini dans edebilir ve gıcırdadı
Heyecan içinde aktif olarak katılamadı, suya koklayarak ve
Ayaklarını oturturken geri çekildi.

"Şimdi o zaman canlı görün," diye bağırdı lider gibi görünen
Bütün mürettebat küreklerine doğru iyi bir irade ile büküldü; ve hepsini sırıtarak
Yüzlerinin üzerinde, önde eğlence olasılığı ile, doğrudan
Joel teknesinde.

Joel kendini çizdi, siyah gözleri yanıp sönüyor ve tümüyle kürek çekti
belki. Ama bir faydası yoktu; Teknesi yuvarlak ve yuvarlak gitti veya zikzak
ve bir üçte, şanssız kürek muzaffer mürettebat tarafından ele geçirildi,
Bazı zambak pedlerine sürüklendi ve daha kötü bir bağırışla çizildi
hiç teknelerine. İyi şanlar! İşte kolay oyun olurdu!

"Şimdi o zaman!" Joel'i selamladıkları için zevklerinin bir sınırı yoktu
Onu çalıştırmak için en iyi şekilde donatılmış her yol. "Nasılsın snob?
Kürekini istemiyor musun? "Ve böyle şeyler, en azından katkıda bulunan her çocuk
General Hubbub için birkaç seçim, bankadaki siyah köpek yayıyor
tiz, kulak bölünen sıkıntı kabukları.

"Bana kürekimi geri ver," diye kükredi Joel, çok düz ve bilinçsizce oturuyor
kollarını yuvarlamak.

"Merhaba! Hadi ve savaş, istersen kavga," diye bağırdı mürettebat,
Sneers ve catcall'larla ve kürekleri onun üzerinden tuttular
Kafalar, "Neden gelip savaşmıyorsun?"

[İllüstrasyon: Şanssız Kürek muzaffer mürettebat tarafından ele geçirildi]

"Bana kürekimi geri vermezsen," diye bağırdı Joel öfkeyle ve kürek çekerek
Onlara karşı sevgili hayat, "senin için daha kötü olacak, sana söyleyebilirim.
Büyükbaba ---- "

Bir fırtınada boğuldu: "Büyükbabanız mı? Fellows, bu bebek
Büyükbabası hakkında konuşuyorlar, "ve onlarca çığlık attılar,
Parmaklar ve kürekleri ona rahip edebildikleri kadar yüksek sallamak.

Round and Round, Joel'in teknesini, bir dizi eğriyi tanımlayan,
Tüm çabalarına rağmen onu sadece işkencecilerinden uzaklaştırdı. O ne
Yapardı, onlara ulaşsaydı, başına girmemiş olsaydı, tek
Onlara kalkmayı düşündüm. Bu ilginçin ortasında
İlerleme, keskin bir gök gürültüsü alkışları başlarının üzerinde yankılandı
Hemen hemen onu delici bir yıldırım parıltısı izledi. Üretti
Tekne yükündeki en büyük şaşkınlık ve parçaya ani bir sıçrama
İçindeki hemen hemen her çocuktan, bakımı yaptı, sonra tamamen döndü ve
Tamamen farkında olmadan önce, her biri sudaydı, çığlık atıyordu
Ve çılgınca mücadele ediyor.

Üzgün ​​bir şekilde Joel'in kürekinde de gerçekleştirilmişti; Ve olduğu gibi
Ona doğru sürüklenin, teknesinin yanına yaslandı, ona ulaşmayı başardı
diğeri ile.

"Birbirinizi tutma," diye bağırdı, zihninin yardım etmesi niyetinde
Bazıları teknesine. Ama rüzgarla da konuşun. Çocuklar
Yüzemedi-ve çoğu bu durumdaydı-bu şekilde kapıyordu
ve bu, onlara bir destek verecek herhangi bir şeyi ele geçirmek.

"Tekneni tutun," diye kükredi Joel. Ama bunun yerine biraz
onlardan onu tutmayı tercih ettiler, bunun sonucunun olması.
Yakında üzüldü, onlara çığlık atmamış olsaydı (ve kastettiğini biliyorlardı
"denersen kafasına vuracağım"-kürekini kaldırarak
sağlam bir şekilde.

"Yüzebilen, diğerlerini tutabilen arkadaşlar ve hepinizi çıkaracağım
Banka, eğer kalabalık olmazsan. "

Ve alabilecekleri tek şey olduğunu ve Joel'in kadar iyi olduğunu görmek
Onun sözü, birbiri ardına yardım edildi, diğerleri akıllıca tutuyor
devrilmiş teknenin-her ikisi de olana kadar hızlı bir şekilde takip edilen bir örnek
Joel'in teknesinde ve hızlı bir şekilde kıyıya doğru kürek çekiyor veya kendi başına asılı
zanaat.

Mürettebatın lideri, JOEL'in kürekinin üzerine koyunca sarıldı
Kürekten bazılarını yapması için ona teslim etti ve sahibine bakmadı
Tekne, bankaya yaklaştıklarında aniden baktı ve şöyle dedi:

"Söyle, sen, bize anlatacaksın."

"Beni ne için alıyorsun?" diye bağırdı Joel, aşırı tiksinti içinde ve onun
Kürek mirasçe. Bunca zaman yağmur torrentlere inmişti, oraya kadar
suda bulunan çocuklar arasında çok fazla fark değildi
dışarıda duran ve şimşek başlarının üzerinde oynadı
Hoş olmayan zikzak çizgileri ve gök gürültüsü yuvarlandı ve gürledi.

Lider titredi ve herhangi bir olasılıkla söylenene kadar eğildi
Joel'e bakmak için.

"Sen olsaydım olurdum." Sözler sözde bir çocuktan bir patlamaya geldi
O kadar yarı yıkılmış bir durumda olmak,
Herhangi bir konuşmada, teknenin dibinde çömelmişti. "İD
Bu konuda her şeyi anlat. "Kendini kaldırdı ve yumruğunu salladı
Lider çok yüzü. "Senin için olmasaydı Mike," dedi, "biz
Gelemezdim. "

"Dövüşme," dedi Joel, bu tür yerleşmede şaşkınlıkla
teknesindeki farklılıklar; "Hepimizi üzeceksin."

"Humph!" Teknenin dibindeki çocuk küçümsedi. "Kavga etmeyecek Mike
Yapmayacak, "dedi.

Ve gerçekten Mike sanki öyle görünmüyordu, çünkü çömeldi ve sıktı
Henüz daha düşük, Joel "Bana kürek ver" demeye başlayana kadar,
Sadece gemiyi kıyıya götürmede küçük bir rol oynaması.

"Başka bir adam onu ​​alıyor," dedi tüm konuşmayı yapan çocuk. "BEN
"-Kırmızı ve Utanmamış bir yüzü kaldırdı-" Sadece kolum ---- "

"Yaralandı mı?" diye sordu Joel, diğer kürekleri Mike'dan kurtardı, sinirleri
Hepsi parçalara ayrılmış gibiydi.

"Hayır; boşver," dedi diğer çocuk daha utanarak. "Burada,
Jimmy, kürek alıyorsun ve şimdi canlı canlı. "Yani Jimmy'nin yardımıyla,
Tekne bankaya koştu.

"İşte buradasın," diye bağırdı Joel, atıldıklarında,
onları aşağılayıcı bir şekilde koklayan ve etrafında yürüyen büyük, siyah köpek
Bankada batarken bedenleri damlayan. Bu eğlenceli değildi
Efendisini takip ettiğinde, zevkine hiç değil.

Ama Joel sadece onun unsurundaydı ve gerisini geri getirdiğinde
devrilmiş tekne, memnuniyetini gizleyemedi.

"Bazıları o tekneyi anlatmalı." Devrilene işaret etti
bir.

"Blab yapacağını biliyordum." Mike döndü, utanç verici, kırmızıya büyümek için
tutkuyla.

"Kapa çeneni." Ona kükreyen, yaralı kol ya da
Değil, bir şekilde eski lidere korku ile ilham verebilir. "Söyleyeceğim
kendim; Bir 'Herhangi bir arkadaşınız kırılırsa, o da söyleyecek. "
Mike'ın kafasının düştüğü böyle bir savaş ağladı. Daha sonra da biliyordu
liderliğinin gittiğini ve mürettebatın her birinin geçtiğini
diğer çocuğa.

"Merhaba-evet, söyleyeceğiz." Yeni liderleri Jack'e karar verebilseydi,
onu takip ederdi ve herkesten çok daha iyi bağırdılar
Korkularından sonra Mike'a sırtlarını döndürdüğünü varsayalım.

"Bu iyi," dedi Joel, yağmurun olduğu siyah buklelerini sallayarak
akış, tüm erkeklerin onayıyla ve küreklerini alarak
Harekete geçmeye hazırlandı. "Sadece tekneyi anlatırsan."

"Ah, diyorum"-Jack onun şimdi tanınmış lider olduğunu görerek gidiyordu
Her şeyi iyi durumda yapmak-"Çok mecburuz ve
Her neyse? "Garip bir şekilde ayrıldı.


"Ben Bay King'in torunuyum," dedi Joel "iyi, güle güle."

"Bay King's!" Jack bir rulo verdi ve ıslak yosunda tutuldu. "Ah, bu
Hepimiz bizimle birlikte, arkadaşlar, "İnledi. Ona ait olan siyah köpek,
Geldi ve onu her yerde yaladı, Joel'deki Whiles arasında bakıyormuş gibi, sanki
tüm sorunun nedeni. Bir grup erkek hiçbir şey söylemedi, ama
sessizce titredi.

"Şey, güle güle," dedi Joel, iterken, gerekli olduğunu hissederek
Biri konuşacak, "Ve umarım koluna çok fazla zarar vermedin"
yaslanmış figür.

"Bu ahbapları incitmesine izin verme-büyükbabanız demek." Jack attı
başı ve çocuklara işaret etti. "Sadece Mike yaladı. Hepimizi yapardık
bunun gibi. "

"Ne?" Joel'i omzunun üzerinden, meşgul küreklerini durdurarak ağladı.

"Neden, seni ne kadar kastettiğimizi söylediğinde, o ahbapları almasına izin verme
Sorun içinde, 'nedeni ---- "

"Ona söylediğimde!" diye bağırdı Joel. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, elbette ona söyleyeceksin," diye bulanıklaştı Jack. Mike topuklarına gitmişti
ve çalılıktan sodden ayakkabılarıyla hızlı izler yapıyordu.
Şimdi işler onun zevkine gitmiyordu.

"Buraya bakın." Joel şimdi küreklerle hızlı geçişler yaptı ve teknesini getirdi
bankanın yanında. "Büyükbabama ne hakkında anlatmayacağım
Yaptın, 'Bu hiç mesele değil.'

"Sen değil misin?" diye bağırdı Jack, çok çabuk kalkmak bir sonraki çocuğu üzdü, kim
Büyük, siyah köpeği yuvarladı. "Harika Scott!
yaşlı beyefendi? "

"Hayır," dedi Joel, "Bu konuda hiçbir şey umrumda değil; bana zarar vermedin."

"Şey, eğer ben!" Lider Jack'in dışarı çıkabileceği tek şey buydu. Ve
Joel, bekleyecek bir şey olmadığını görmek, tekrar çalışmaya başladı ve
Şu anda yağmur ve şimşek parıltısının ortasında, teknesi sadece bir
Havuzun yüzeyinde küçük bir leke, erkek grubu tarafından görüldüğü gibi
Banka.




Xviii

Konfor Komitesi


"Ah, Mary!" Eleanor, Bayan Taylor'ın kolunu ele geçirip gözyaşlarına boğuldu.
Konuşabildiğinde, "Nedir, Mary?"

"Sus!" Mary Taylor'ı küçük resepsiyon odasına çekerek uyardı.
"Annen-onu düşünmeliyiz, Nell."

"Bay Delafield ona bir şey söylüyor. Biliyorum korkunç olduğunu biliyorum." Eleanor
Mary Taylor'ı onunla sürükleyerek kanepeye battı. "Oh, eğer öleceğim
Bana _has_ ne olduğunu söyleme, Mary. "

"Kendinizi kontrol edebilinceye kadar duyacak mısın," diye ilan etti Bayan
Taylor, kendini sinir kavrayışından uzaklaştırarak ve
Kapıyı kapattı. "Şimdi o zaman Nell, mantıklı bir kız mısın?"-Geliyor
geri.

Eleanor kendini kanepeye fırlattı ve ağladı:

"Ah, Larry'nin öldüğünü biliyorum ve sen benden tutmaya çalışıyorsun."

"Larry ölmedi," dedi Mary Taylor.

"Şey, çok incindi," dedi Eleanor, hıçkırıkları arasında. "Ah canım, benim
Sadece erkek kardeş, Larry! "

Mary Taylor kanepenin yanında dizlerinin üstüne indi ve zavallı kafayı aldı
Kendi gözyaşlarının üzerine düşmesine izin ver.

"Neden, kendin ağlıyorsun," diye bağırdı Eleanor, damlaları hissediyor
Boynundan damla. "Ve bana söylemedin. Neden Mary Taylor!"

"Tabii ki öyleyim," dedi Mary. "Şimdi buraya bakın: İkimiz de çok yanılmışız
Bu şekilde yol verin; Anneni görmeliyiz. Uyanmak,
Eleanor, "Ve o aylarına fırladı." Orada, doğru. Hadi."

Bazıları yan kapıda rap yaptı ve evdeki karışıklık çağırdı
görevlerinden hizmetçiler, uşak
Bir sonraki komşu Bayan Sterling, kafasından çıktı.

"Affedersiniz Bayan," dedi Mary Taylor'a, Eleanor bir cevabın ötesinde.
"Bayan Sterling, bayanların oraya gelip kalmasına kadar gönderdi.
Doktorlar geçiyor. "

"Doktorlar" kelimesinde Eleanor titredi ve gözlerini kapladı.

"Çok şey," dedi Mary Taylor; "Anneni oraya alacağız"; Ve
Bayan Sterling'e bir mesajla iki genç bayan acele etti ve
Larry'nin annesi nasıl olduğunu bilmeden önce, güzel üst odada olduğunu
görkemli Brownstone konağının ve geçersiz kılarla yüz yüze
Mistress, yıllarca kanepesinde yatmak için kınandı.

"İnanıyorum," dedi Bayan Sterling, yumuşak bir el koyuyor, "bu
Her şey düşündüğünüzden çok daha iyi olacak. Yakında tezahürat yapacağız
Haberler, eminim. Gibson, kolay sandalyeyi çizin, öyleyse-bu doğru. "

Gibson sessizce Bidden olarak yaptı ve Bayan Sandalı tuttu ve onu bıraktı
Dünyayla yapılan birinin havasıyla başa çıkın. Kasvete eklemek için
Korkunç fırtına aniden kırıldı.

"Şimdi bana elini ver." Bayan Sterling eğildi ve onun içine çizdi
sahip olmak. Her şeyi çok iyi gören Mary Taylor ve Eleanor çekildi
salonun içine.

"Genç bayanlar," dedi Gibson, yumuşak bir şekilde çıkıyor, "gitmek istemez misin
Çizim odasına mı? Metresi kendinizi yapmanızı ister
rahat. Fırtına oldukça ağır ve gazı yakacağım. "

"Ah, hayır, hayır," dedi Eleanor, davetiyede küçüldü. "Mary, izin verme
Git, "Fısıldadı;" Orada o büyük, sert odada ölmeliyim. "

"Sadece burada oturacağız," dedi Mary Taylor. "Hadi, Nell" ve aşağı
Her ikisi de üst merdivene çıktı, birlikte toplanırken fırtına arttı
Dışarıda öfkesinde.

"Ah, genç bayanlar!" diye bağırdı Gibson, "Sana bazı sandalyeler getireceğim
Salonda oturmak istiyorsan. "

"Bunu seviyoruz," dedi Mary Taylor; "Lütfen Gibson, rahatsız hissetme." Bu yüzden
Gibson metresinin odasına geri döndü ve Mary kolunu etrafına koydu
Eleanor ve boynuna kadar sarılırken saçlarını okşadı.

"Mary, seni çok seviyorum," diye ağladı Eleanor, boğuk bir sesle, çünkü
Beni rahatlatacak bir şey söylemeye çalışmıyorsun. "

Mary, haberci için endişeli kulaklarla güzel saçları okşamak için devam etti
evden gelmek. Şu anda tekrar Gibson'a çıktı.

"O çocukları getirmeye gidiyorum," dedi; "Mistress bunu istiyor."

"Ne çocuklar?" Diye sordu Mary çabucak.

"Bütünü," dedi Gibson; "O zamandan beri takılıyorlar
Usta Larry eve getirildi ve ---- "

"Ah, canım!" diye bağırdı Eleanor hafifçe.

"Ve Bayan Sterling buraya beklemeye davet ediliyor mu?" diye bağırdı Mary.
"Ne tür bir şekilde! Şimdi, o zaman Nell, bu senin için ve benim için iş: yapmalıyız
Gibson hızla aşağı inerken, bu çocukların biraz rahatlamasına yardım et "
işinde uzun merdivenler.

"Ah, yapamam," diye bağırdı Eleanor, yumuşak boynuna girerek.

"Evet, yapabilirsin."

"Ben onun kız kardeşiyim. Ve onları görmemi bekleyemezsin."

"Evet, yaparım," dedi Mary sıkıca; "Tam olarak yapmalısın. Ben
Onları karşılamak için iniyor ve sen de gelmelisin. Hadi, Eleanor; Biz
Sadece yapmalıyım. "

Eleanor, ona yalnız bırakılmayacağı sürece bunun için hiçbir şey görmüyorum
Kalıcı son şey olan merdiven, kalktı ve
Yavaşça takip, yan sundurmaya giden büyük kapıda karşılanmak
Kasvetli yüzlü erkeklerin şirketi.

"Peki çocuklar," dedi Mary neşeyle, "Eleanor'a yardım etmeye geldiğine sevindim
Ve ben. "

Her çocuk büyük bir sürprizle baktı, çünkü hepsi kaldıklarını varsayıyorlardı
kendilerini rahatlatmak için.

"Yemek odasında oturamaz mıyız?" diye sordu Mary, bir düşünce ile
Neşeli kırmızı halı ve perdeler.

"Mistress oturma odasına gelmelerini istiyor," dedi Gibson.

"Onun oturma odası!" diye bağırdı Mary.

"Evet, Bayan. Bayan ve ona yardım edebileceklerini söylüyor," dedi Gibson,
katlanmış ellerle ertelenmek, ama yine de oldukça beklemek
gerçekleştirilecek komut.

Çocuklar henüz biraz daha uzun durdular. Açıkçası onlar layık düşünülüyordu
Asmak yerine teselli uygulama yolunda dikkate alınmak
Etrafında, herkesin yolunda işe yaramaz yaratıklar.

"Bu durumda," dedi Mary Taylor, "Hepimiz hemen yukarı çıkacağız."

Böylece hepsi uzun uçuş yaptı ve Gibson kapıyı açtı ve
Bayan Sterling kanepesinden "Çocuklar, yon ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorum
Hepinizi görmek için. "Ve tıpkı biraz umut hissetmeye başladıklarında
Kalplerinde, gerilimi birlikte taşımak çok daha kolaydı,
Hafif açma adımı merdivenden çıktı ve küçük Doctor Fisher'ın büyük
Gözlükler kapıda itildi.

"Sadece doğru. Çok mantıklı. "Hepsine ışınladı ve dart ve dart ve
Zavallı annenin elini aldı.

"Oğlunuz iyi," dedi. "Yaka kemiği kırıldı, emin olmak için,
Ama güzel bir kırık. Ve bazı çürükleri var. Rabbine teşekkür ederim
daha kötü değil. "

Onun bir hışırtı vardı. Sonra gruptan iki veya üç erkek kırıldı
ve arkasına düştü.

"Bu doğru mu?" En başta bağırdı.

"Eh?"-Küçük Doktor Fisher etrafta döndü-"Evet, gerçekten müjde olarak doğru.
Oh, şimdi buraya bakın, "Bütün bir grup salon için çılgın bir dalma yaparken." Gelin
Buraya geri dön, çocuklar. "

Frick hariç her biri yavaşça geri döndü; Alanı temizlemişti
merdivenlerin tepesine ve şimdi kayıtta en hızlı zamanını yapıyordu
uçuştan aşağı.

"Sen neşelendirmiyorsun; istediğini görüyorum," ve Doktor Fisher biraz verdi
gülmek.

"Evet efendim," diye cevapladı Curtis Park.

"Şey, sen ----"

"Doktor Fisher"-Kesen Bayan Sterling'di ve gülümsedi-"Ben
Şimdi o neşeyi duymak istiyorum. "

_ "Ma'am!" _ Küçük doktora bağırdı ve ona bakarak
Gözlükler.

"Ah, bu beni iyi yapardı, seni temin ederim," dedi Bayan Sterling, geri dönerek
yastıklarına karşı memnun bir şekilde. "Öyleyse, eğer lütfen çocuklar, izin ver
Bir kerede duy "-onlara gülümsüyor.

Ve o zaman ve orada verdiler, tüm bu karışıklıkta zavallı anne
kendini kurtarmak için zaman almak.

Ve sonra küçük doktor için üç tane daha. Ve sonra erkeklerden biri,
En azından teklif etme cesaretine sahip olması muhtemel, borular:

"Üçünü verelim"-hostese işaret ediyor.

Zavallı geçersiz olandan ne kadar memnun oldu ve hepsine nasıl ışınlandı! Ve ne zaman
Doktor Fisher bunu gördü, o kadar memnundu ki ellerini sıktı
Hepsi çemberin etrafında.

"Şimdi gitmeliyim. Bir saat sonra tekrar oğluna bakacağım. Bayan"-Bayan
Kale. "Bu arada, burada kalırdım, çünkü bir hemşire için gönderdim
hastane; Bir büyü sessiz tutulmalıdır. İyi gün, "ve o kapalıydı.

"Şimdi, çocuklar"-Bayan Sterling gibi her iki yanakta da oldukça pembe bir nokta vardı
Onlara döndü-"Biliyor musun, yapabileceğin bir plan düşündüm
Lawrence için bir şey mi? "

"Ne-oh, ne?" Kanepesine kalabalıklaştılar. Gibson, kapıdan
Çağrı içinde olmak için geri çekildiği yerde biraz endişeli görünüyordu, ama
Metresinden bir bakış yakalayarak yüzünü tekrar yumuşattı.

"Planınız nedir?" diye sordu Curtis. Gerçekten çocuklar gibi görünüyordu
o odada toplanmaya alışkınlar, şimdi kalabalıklaştıkları bu arada
Yoldaşlar önerilebilecek herhangi bir şeye girer.

"Biliyorsunuz Lawrence sizi görebilmeden önce umuyoruz,"
Bayan Sterling'e en neşeli yoluyla başladı. "Gibson, o yastığı yukarı it
biraz daha. "

"Ah, yapacağım," diye bağırdı Curtis, öne doğru yayıldı.

Gibson, onun için ofisi gerçekleştiren herhangi birinde büyük bir korku içinde
Metresi, yapmaya başladı, ama Curtis zaten çok cesurdu, eğer
Garip bir şekilde önemsiz, yastığı yukarı iterek, ona ulaşan bir yumruk atarak
hizmetçinin sinirlerinde.

"Beni beklemeliydin," dedi Tartly.

"Boş ver; sorun değil." Bayan Sterling ona gülümsedi.
Durdu, yüzündeki sıcak kan ve gözleri mahzun. "Ben çok
Sana mecbur, Curtis. Sanırım bunu yapmaya alışkınsın
Anne, "dedi cesaretle.

"Yapıyorum-ben," dedi tutarsız bir şekilde, daha iyi hissetmeye başladı. Sadece
Çapraz olan Gibson, yansıttı; Bayan Sterling'in kendisi kadar güzeldi
Olabilirdi.

"Peki şimdi, ben olsaydım," dedi Bayan Sterling, yastığını açacak şekilde
Hepsine iyi bir bakış, "Bir komite, bir rahatlık komitesi oluştururdum
Lawrence'ı ilgilendirecek şeyleri düşünün. Ve doktor tarafından
Onu görmene izin verecek ve ---- "

"Ne şeyler?" Bayan Sterling için tezahürat öneren küçük çocuk,
Şimdi ona iyi bir göz atmak için öne doğru itti. "Söyle bana lütfen,
Ne şeyler? "

"Eh, dergilerden ve kağıtlardan komik şeyler kesebilirsin
bir şey, "dedi Bayan Sterling, planının başarısından oldukça memnun
"Ve hemşire onları ona okuyabilir."

"Çok fazla _punch_ numaram var," diye bağırdı bir çocuk.

"Ve _Life, _" dedi.

"Ve dergiler okyanusları." Hepsi bir şey, diğeri bağırdı. Gibson,
Bu zamana kadar başını içeri ve dışarı patlatmaktan bıkmıştı,
Mistress'in dairesinden açılan küçük bir oda ve onu aldı
Dikiş, alarm için bir neden olmaktan çok ikna oldu,
Her şey ince gidiyordu.

"Şimdi, ona ne kadar zevk vereceğini görün," Bayan Sterling
diyordu.

"Başka ne?" diye sordu küçük çocuk.

"O zaman sizden herhangi bir bulmaca var mı?" Bayan Sterling'e sordu, "mi yoksa muamdrumlar mı?
Bunun iyi olduğunu düşünmüyor musun, kasvetli bir şekilde düşünecek bir şeyin olması
Bir şeyler, yatakta yatarken? "

Curtis Park sadece buradaki unsurundaydı, çünkü o bulmacaları sevdi ve
bilmeceler. Ve şu anda Bayan Sterling ve o kadar yoğun konuşuyordu
Bu ve bu tür, kitap ve koleksiyon, nihayet küçük çocuk
pembe tığ işi şalının saçaklarını çekti.

"Başka ne olduğunu bilmek istiyorum?"

"Sevgili ben!" Bayan Sterling, biraz gülmek için çabucak baktı. BT
Yüksek sesle değil, ama çok neşeli ve tatlı, küçük dış odada Gibson,
Dikişini kucağına bıraktı. "Rab'be şükür!" dedi ve onu sildi
gözler.

Frick, bu arada, doktorun geri dönmeleri için çağırdığını duymak için çok heyecanlı,
Yağmur için düşünmeden evin dışına çıkmıştı, ama biriyle
Vahşi arzu-Joel Pepper'ı bulmak için. Ve mükemmel bir fakülteye sahip olduğu için
Sprint ve kesin, bir çizgi ile tüm çapraz sokaklar, yakında
O gün Kral Konağı'nda ikinci kez kendini buldu.

Ama bu ikinci kez birincisinden daha şanslı değildi. Olsa da
Bay King'in yazı odasına isteyerek kabul edildi, bunu görmek
Beyefendi en çok gülümsemelerle yukarı bakar ve söyleyin:

"Ah, frick, oğlum, bu sefer iyi, değil mi?
Joel sana mı iniyor? "

"Joel bizimle birlikte değildi," diye bulanıklaştı Frick, sonra yaslandı
Büyük yazı tablosu, konuşma hepsi gitti, çünkü çok yorgun hissetmeye başladı,
Ve bütün gün uzun bir hayal kırıklığından başka bir şey değildi.

Yaşlı Bay Kral kalemini bıraktı ve her yere Frick'e baktı.

"Ah, hayır, değil," dedi Frick, başını kasvetli bir şekilde sallayarak; "Yapmadık
Herhangi birimiz onu gördük ve Larry Keep
Tallyho ve en çok parçalandı. "Sonra aniden durdu, kupa kupası
boş olmak.

"Yapılacak ilk şey Joel'i bulmaktır," dedi Bay King,
endişeyle. "Fırtına neredeyse bitti, emin olmak için"-
Pencere-"Ama nerede olabilir?" Odanın karşısında acele etti ve dokundu
Elektrik düğmesi. "En az fikriniz yok, Frick, onu nereden arayacağınız,
ha? "

"Hayır efendim," dedi Frick sefil bir şekilde.

Thomas başını içeri attı,
Yağmurlu günler yuvarlak getirildi. Tam o sırada Ran Jasper'da. O öyleydi
Pickering Dodge's ani duş tarafından yakalandı.

"Baba," diye bağırdı, yüzü parlıyor, "Hareket ettiği anda eve geldim
biraz yukarı. Neden, dışarı çıkmıyorsun? "-Yaşlı beyefendinin başlamasını görmek
Mackintosh'u giymek için.

"Evet, öyleyim," dedi Bay King Grimly, "tam o şeyi yapacak,"
Jasper."

"Ah, izin ver baba." Jasper hevesle yanına fırladı, sonra bir
Frick'e şaşkın yol.

"Bu Joel," dedi Frick, bir
cevap.

"Joel?" diye bağırdı Jasper, renk yanağından çıkıyor.

"Evet, Joel bulunamıyor," dedi yaşlı Bay King,
Dahilini gerçekten hissetti. "Tabii ki iyi; muhtemelen birinde
erkeklerin evleri; Sadece Frick'e katılmak için, neden ona bakmayı tercih ederim
biraz yukarı. Thomas var "-pencereden dışarı bakıyor.

"Ah, onun için gitmeme izin ver," diye yalvardı Jasper. "Onu bulabilirim. Kesinlikle,
İhtiyaç, baba; Tüm bu yağmurda dua etme. "

"Joel'in peşinden gidiyorum," diye açıkladı babasını, "
Daha fazla bilgi Jasper "-onu geçerek kapıya taşıyor." Gel, yanında, Frick,
Oğlum, sen de gelebilirsin. "

"Ben de gitmeme izin ver," diye bağırdı Jasper. "Ah, baba, değil mi? En azından yardım edebilirim."
"Seninle ilgilen" demedi, ama sonuna kadar gerçekten endişeli hissetti
derece.

"Evet, evet," dedi babası, "Elbette istersen gelebilirsin." Bu yüzden
Jasper, çok memnun, Mackintosh için koştu ve üçü de içine girdi
ve Thomas onları en iyi tarzında döndürdü.

"Bayan Fisher endişelenmeye gerçekten değer değil," dedi yaşlı Bay King
Yolda, "çünkü muhtemelen yakında Joel ile bir
düğme ve bir toygar olarak eşcinsel. Beni korusun, bu yağmur nasıl düşüyor! "




XIX

Joel'in yeni arkadaşı


Ama hiçbir Joel "bir düğme kadar parlak ve bir şaka kadar eşcinsel" görünüme geldi. Yerine,
Bir köşede hızla dönüyorlardı, Bay King çaresizlik içinde
Joel'in çekmesi muhtemel erkek evlerinden birine gitme emri
Bu sabah dikkat, Thomas neredeyse atan aniden durdu
Atlar haunch'larına geri döndü.

"Orada ne hakkındasın?" diye bağırdı. "Çıkamaz mısın
Atların topuklarının altında bilmek ister miyim? "

Bu nedenle çocuk, öfkeye en ufak bir dikkat çekmedi
Coachman, ancak araba kapısına ilerledi. Bir şeyleri var gibiydi
koluyla ilgili, ona çok fazla şey verecekti
Rahatsızı, Bay King'in çekme arzusundan başka bir şey üzerinde olmuştu
dikkat.

Ama o beyefendi, atların ani çekilmesiyle şiddetle sarsıldı,
En iyi zihin çerçevesinde olmamak, testi olarak seslendi, "Beni korusun, ne
Adam mı duruyor? Devam et, Thomas, "ve doğrudan başının üzerine baktı.

Hangisini görünce, çocuk taşıma adımını attı ve biriyle takıldı
El, ama çok kararlılık gözünde, yaşlı Bay Kral duman
Dışarı: "Alçının düşmesini sağlayın, Jasper."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Jasper, bunu kadar hoş yapmaya çalışırken
Mümkün, daha özet tedavi başlamadan önce.

"Onunla konuşmalıyım," dedi çocuk. Thomas, dizginleri toplamak
Bir el ve diğer elinde kırbaç, gözünde öfkeyle etrafına baktı.
"Ona yalayalım mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır," dedi Jasper aceleyle, "Sessiz kal, Thomas."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye bağırdı Bay King en görkemli şekilde ve
Elinin görkemli bir dalgasıyla, "Öyleyse kendini çıkar, oğlum."

"Baba--" Jasper'a, sıkıntılı bir tonda başladı.

"Ve bu konuda hızlı ol." Yaşlı beyefendi oldukça kükredi. "Thomas,
sür. "

O işlev, çok memnun olmayan bir ifadeyle
Her şeyi çok güzel bir şekilde hazırladığında kırbaçını kullanmasına izin verildi, şimdi çatladı
atlarda. Çocuk, Jasper'a tereddüt eden bir bakışla,
Sokağa arabaya adım attı ve meydan okurcasına Bay King's'e bağırdı
Brougham dönerken yüz:

"Sana oğlunun nerede olduğunu söyleyecektim."

"Baba!" diye bağırdı Jasper, beyaz bir yüzle, "Joel'in nerede olduğunu bilmeli.
Thomas, _thomas, dur! _ "Thomas için, onu havalandırmanın başka bir yolu yok
sıkıntı, mümkün olduğunca hızlı sürüşte dışarı çıkardı, bu yüzden duymadı
Koçta neler oluyordu.

"Eh?" Bay King şaşkınlıkla söylüyordu. Sonunda Jasper başarılı oldu
Dileklerini bilinir ve bir kez daha atlar geri döndü, çünkü
Çağrılar hızlı ve keskin.

Bu zamana kadar çocuk kapalıydı ve Jasper bu şekilde bakmasına rağmen,
Kafa itişini süsleyen eski mavi kapaktan hiçbir şey göremiyordu
Taşıma kapısının üzerinde.

"Joel hakkında bir şeyler biliyor, baba, güvenebilirsin," diye ısrar etti Jasper;
"Onu bulmalıyız."

Ağlamaya hazır olan Frick, hepsi köşesinde dolaştı, şimdi oturdu
Düz, çünkü bu sadece gözyaşları için zaman gibi görünmüyordu ve bir dakika içinde
Bay King'i geçti ve atladı.

"Onu bulacağım," diye geri döndü, vuruldu. "Burada mı bekliyorsun baba," dedi Jasper, onu takip etti ve sıçradı,
"Ve çocuğu alacağız."

Ama çocuk, aklında olan hikayeyi anlatmaya oldukça istekli
Taşıma adımına atladığında, şimdi farklı bir zihin vardı ve
Bir geyik gibi koştu, önce bir sokaktan sonra diğeri. Sonunda, bulma
Kendisi tarafından takip edilen biri tarafından kolayca vazgeçmeye eğilimli değil
Chase, aniden mavi şapkasının muhtemelen bir
Kursunu izlemek için araçlar. Böylece seğirdi ve altına sıkıştırdı
iyi kol. Bu, ayak izleri hızlı olan Jasper için daha zor hale getirdi
onu kazanmak, onu doğru bir şekilde takip etmek ve ilk kez korkunç bir
Tüm çocuğun olabileceğini düşündüğünde anı takip edene geldi
kaçmak; Ama Jasper'ın bir köşede çevik ilerlemesini gören Frick,
Bir yan sokakta koştu, sonra bir bahçenin karşısında ve yüzüne dolgunlaştı
çocuğun.

"İşte," diye bağırdı Frick, nefes neredeyse ondan çıkardı
rastlamak. İlk önce parmaklarını koyabileceği her şeyi kavramıştı ve
sıkıca tutuldu. Çocuğun olmadığı kol olduğunu kanıtladı
çok faydalı görünüyordu.

Yakalandıktan sonra, çocuk bir inilti verdi, sonra koşmaya başladı. Frick varlık
daha küçük, sadece biriyle bile onu sallamak kolay bir konu olabilir
Mevcut kol.

"Hayır, bu sefer kaçamazsın," dedi Frick, çünkü uzun boylu çocuk onu içeri aldı
şimdi el, ve onu çok daha fazla hızla arabaya yürüyordum
Endişeli herkes için rahat. "Bize ne söyleyeceksin?" O olurdu
sordu.

"O zaman sana söylerdim," dedi çocuk sersemlemiş bir şekilde. Yardım edemedi ama
Yüzünde biraz acı göster ve Jasper, nedenini görmek için aşağıya bakıyor,
Çok tuhaf bir şekilde asılı bir kol bulundu. "Kolunu incittin"
dedi aniden. "Frick, kendine iyi bak"-çocuğa, özellikle ne
Sadece iyi bir kavrama alırsa ele geçirdi.

"Eh, kaçamıyor," dedi Frick kesinlikle,
ona en yakın ceket.

"Kolunu nasıl incittin?" diye sordu Jasper. Tüm endişesine rağmen
Joel ve bir şekilde bir kaza meydana geldiğine dair korkunç bir his
İkisini de sarmıştı, onun altında yüzüne baktı
kaygı.

"Senin işin hiçbiri," diyecekti, ama bunun yerine döndü
Yüzünden uzaklaştı, sonra geri getirdi ve Defiance her tarafına yazıldı.
"Beni süzdü, arabadaki yaşlı adam. Ona söyler miydin
daha sonrasında?"

"O korkunç bir şekilde endişeli," dedi Jasper, diğer her şeyi görmezden geliyor. "Anlıyorsun,
Joel tüm bu fırtınaya gitti ve dünyada hiçbir şey bilmiyoruz
Nerede. "

"Yapıyorum," dedi çocuk.

"O zaman, yaparsan"-Jasper aniden durdu ve keskin karanlık gözlerini getirdi
kaba, meydan okuyan yüze katlanmak-"Umarım bana söylersin. Ve ben
Bileceğini bil, "diye ekledi, Frick'in bakışlarını sabitlediği bir duraklamadan sonra
İkisi de çılgınca, neyse ki dili için herhangi bir kullanım keşfetmeden.

Çocuk sert yuttu, bir an gözlerini düşürdü, sonra baktı.

"Göletteydi."

"Gölette!" yankılandı Frick ve eli ceket ucunu keserek düştü
onun tarafına sinirsiz.

"Kimse sana konuşmanı söylemedi," dedi çocuk keskin bir şekilde, "
kapa çeneni."

"Ama böyle bir fırtınada gölette ne yapıyordu?" diye sordu Jasper. Onun
Dudaklar beyazdı, ama gözlerinin titremesine izin vermedi, çünkü daha iyiydi
Babasına geri dönmeden önce tüm hikayeye sahip olmak.

"Sıraya sahip olana kadar yağmur yağmadı," dedi çocuk.

"Sıra vardı?" Jasper için sonsuzluk gibi görünüyordu, Joel için belki şimdi bile
Bir sonraki soru cevaplanmadan önce "Hangi sıra?"

"Evet," dedi çocuk, sanki ekleyecek gibi, "Peki, ne gidiyorsun
Bu konuda yapmak için? "Bir sonraki an, orada her şeyi anlatmak için kararını vermişti
anlatmaktı. Neden tam olarak net değildi, ama hesabı veriyordu
Çok az kelime, Joel'in kürek çektiğini görmesiyle bittiği yerde bırakıyor
göletten aşağı. Ve şu anda yeni çocukla birlikte arabadan atlayan ikisi
ve başını kapıya iten kişi
Brougham ve Thomas şehir sokaklarına sırtını döndü ve
Spy Pond için öfkeli bir hızda sürüş.

Frick şimdi çöktü ve dikkatli bir şekilde mırıldandı, "Ah, canım! Şimdi Joel's ----"
Ne, söylemek için kendine güvenmedi. "Ve Larry'nin en çok öldürülmesi ve ----"

Jasper onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı, "Ne diyorsun, Frick?" çünkü
Diğer çocuklardan herhangi biriyle yanlış giden herhangi bir şeyin ilk ipucu.

Sonra genel sefalete eklemek için o hikaye geldi ve yaşlı Bay King Sat
Çok düz ve "beni korusun! Thomas'a daha hızlı gitmesini söyle" demeye devam etti ve
"Ah, beni korusun!" Yine, çocuğa bakarken.

Ama Joel yok. Tanıttılar, atlar yaptı, yağmurdan sallayarak
Islak Manes, havuzun etrafında, arabalara uyarlanmıştır ve
Jasper ve Frick dışarı çıktı ve gerisini keşfettiler, en azından Joel
limana koyması gerekiyordu, çocuk kolunu tutan
her zamanki durumunda görünmüyordu ve aynı zamanda devam ediyor, ancak
Orijinal ifadesine herhangi bir bilgi eklemek için. Sonunda: "Muhtemelen Joel's
Eve Git "-Jasper'ın kelimeleri beyazından çıkarmak için yapabileceği her şeydi
dudaklar.

Bir kelime olmadan yaşlı Bay King geri çekildi ve elini salladı, bu da
"Evet," yastıklar arasında umutsuzca yerleşirken, yüzleri
eve döndü.

"Maşallah!" Açıkça Joel'in sesi ve oradaydı, ıslak ve kirli ve
En iyisini yaptığı için durmaları için yan sokaktan çılgınca sallamak
köşeye zaman.

Jasper kapıyı geniş bir şekilde attı. "_Joe! _" Diye bağırdı. Thomas tekrar çekti
Bu zamana kadar atlar, bu yönteme çok iyi alışmıştı
oldukça iyi yaptıklarını gündeme getirmek ve büyük bir yapılacaklar vardı
koç.

"Arıyorum ve arıyorum," diye nefes nefese Joel, porpoise gibi üfledi ve
Kırmızı yanaklarla koş, "ve durmazsın" diye ekledi
yaralı yol.

"Seni duymadık, dilenci," diye bağırdı Jasper. "Gel, içeri gir
Siz "-sürece yardımcı olmak için iki eli dışarı atmak." Nerede var
JOE? "Eski Bay King konuşmanın ötesindeydi.

"Ben--" Joel'e başladı, atlamak için yeterince sevindim; "Neden, nerede--"
Köşedeki çocuğa siyah gözler düştü.

Frick onun her tarafına sürülmeye çalışmıştı, ama Joel kararsız bir el çıkardı.

"Söylemeye geldim," dedi çocuk, bir şey söylemesi bekleniyor.

"Ah, yapma," diye bağırdı Joel istemeden; "Bu hiç mesele değil; umrumda değil."

"Şey, hepsi dışarıda Joe," dedi Jasper sevgiyle, durduramayan
sırtını okşuyor. Frick karşı tarafa uçtu ve Joel'in yatmasına izin verdi
yaşlı beyefendiye kadar. "Ben buradayım, Büyükbaba," dedi mutlu bir şekilde.

"Ah, beni korusun! Evet, oğlum!" dedi yaşlı Bay King kırık bir şekilde ve okşayarak
Küçük kahverengi eller. "Şey, seni eve ve bu ıslaktan çıkarmalıyız
Mümkün olan en kısa sürede kıyafetler. Annenin ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ah,
Sevgili ben, Joe! "

"Pooh!" diye bağırdı Joel, "Ben ıslak değilim."

"Boğulmuş bir sıçan olarak ıslaksın Joe," diye açıkladı Jasper, gülmeye başladı,
Bu, bir dakika içinde gerçekten göründüğü için herkes için böyle bir rahatlama oldu
Bir zevk gezisi gibi. Ama Joel kendini yukarı çekti.

"Ah, Jack'in kolunun ne olduğunu göreceğim" ve eğildi
üstüne ve elini üzerine koy.

"Hiçbir şey," dedi Jack, onu çekmeye çalıştı, ama Joel devam etti.

"Bu da," dedi. "Düzelteceksin. Büyükbaba, değil misin
Onu Doctor Fisher Ofisi'ne mi götürüyor? Lütfen yap. "

Bu frick kulaklarını dikti. "Doktor Fisher değil ----"

"Frick," Jasper'a umutsuzca başladı, "Dikkat et ve yağmur yağdığını gör."

Frick şaşkınlıkla baktı ve Joel bile Jasper'da başını salladı.

"Neden, senin yanında yağmur yağmıyor mu?" Ağladı, siyah gözleri çok geniş.

"Boş ver; sana söylediğim gibi yap," dedi Jasper, şimdi rahatsız oldu. Çok Frick
yağmur yağdığını bildirdi; Ve sonra Jasper o kadar hızlı konuşmaya başladı ki Joel
Tüm gücüyle denemesine rağmen, bir kelime almak için zamanı yoktu.

"Buraya bak," diye bağırdı sonunda ve sesi birbirinin üstünde çaldı
Gürültü, "Onu Doctor Fisher'ın ofisine götüremez miyiz?
Thomas'ın dönmesini ve bizi oraya götürmesini sağlayın "-şimdi oldukça uliyordu.

"Ve Doktor Fisher orada olmayacak," diye bağırdı Frick, yüksek bir anahtarla.

"Neden?"

Larry'nin kazasının korkunç haberlerinin gelmesini durdurmak imkansızdı
Şimdi. Ve bir dakika içinde Frick her şeyi bir patlamada, oldukça bilinçsiz
Jasper'ın çabaları ve söyleyecek önemli bir şeye sahip olmaktan çok memnun.

"Larry Bay Macilvaine'nin Tallyho tarafından yönetildi ve 'en çok parçalandı
ölüm."




Xx

Yemek kulübü


"Ah, iyiliğim!" Alexia bir sıçrama verdi, sonra dolap için koştu.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Polly, odanın ortasında dururken,
Yıldırım flaşı ve gök gürültüsünün ani peal'ı uyarı yapmadan geliyor.

"Ah, ölüme korkuyorum," diye bağırdı Alexia, çılgınca oyuk; "Girin
Burada Polly Pepper. Öldürüldün mü? "Diye bağırdı.

"Hayır," dedi Polly, "ve ben de kötü olacağına inanmıyorum."

"Ah, buraya gel. Ooh!" Ağladı Alexia, boğulurken boğuk aksanlarla
kıyafetlere karşı.

"Ah, Polly!" Bayan Rhys'di: Nakamı, aniden bir kenara atıldı
Storm-Burst, arkasından sürükleniyordu ve ellerini sıkıyordu. "Yaptı
Hiç bu kadar korkunç bir şey gördün mü? "

"O kadar kötü olacağına inanmıyorum," dedi Polly,
Sunacak daha fazla teselli.

"Peki Alexia nerede?" Ve bir cevap beklemeden Bayan Rhys
Sermincesle ​​odanın yukarı ve aşağı, hala ellerini sıkıyordu. "Ve
Tabii ki daha fazlası olacak; İşte orada geliyor, "ve o koştu,
Nakış parçası hala elbisesine, dolaba asılı.

"Ah, teyze," diye bağırdı Alexia, bir gıcırtı ile, "beni en çok korkuttun; ben
vurulduğumu düşündüm! "

"Neden buradasın, Alexia?" Kesilmiş Bayan Rhys, iyileşebileceği zaman
Kendisi konuşacak kadar. "Şey, bu gerçekten korkunç bir fırtına" ve o
Onu titreyen parmaklarla kavradı.

"Evet, buradayım," dedi Alexia. "Söyleme, teyze-o! Kolum hepsi
Siyah ve mavi, biliyorum. "

"Böyle küçük şeyleri düşünmenin zamanı yok Alexia," diye yanıtladı teyzesi
ciddi; "İkimizi de öldürebilir."

"Şey, bu hiçbir sebep değil, hepimiz ölümüne sıkıştırılmam," diye homurdandı Alexia,
şimdiki rahatsızlığında fırtınayı unutmak ve
olabildiğince iyi. "Dolap korkunç derecede küçük, teyze."

"Eminim bizi korumak için yeterince büyük," dedi Bayan Rhys,
Titreyen parmaklarla ona sıkıca. "Sevgili ben! Her dakika bizim olabilir
son."

Alexia, "Şey, ölüme boğulmayacağım," diye ilan etti Alexia, mücadele etti
teyzesini geçerek çalışmak.

"Aleksi!" teyzesini haykırdı.

"Polly'nin peşinden gidiyorum." Alexia odanın ortasında kolunu fırlattı
Polly çevresinde. "Ah, sefalet!-Nerede?" Canlı bir flaşın hemen içinde
pencere. "Ah, Polly, gel!" Onu çılgınca kavradı.

"Nerede?" dedi Polly. "Ondan uzaklaşamayız Alexia; sadece
her yer."

"Ah, umrumda değil-her yerde-kömür sarkmasında," diye bağırdı Alexia, çılgınca
onu sürüklemek. "Sadece öleceğim, polly biber ve burada duruyorsun
bir sopa gibi. "

"Eh, koşmanın bir faydası yok," dedi Polly, ama Alexia'nın
Sıkıntı kendini yönetmek için acı çekti ve alt katta iki kız hızlandı,
Ve ev sahibinin odasına, Ajar'a dayanan ilk kapı.

"İçeri geliyorum," diye açıkladı Alexia, törensiz, "çünkü korkuyorum
Ölüm, "ve Polly Pepper'ı sonra sürükledi." Hiç böyle bir gördün mü
fırtına, Bayan Cummings? "

"Oldukça kötü," diye cevapladı bir ses. Bayan Cummings değildi, olduğu gibi
Hizmetçiyi denetlemek için acele etti Pencereleri evden kapattı, ama
Alexia gibi bu daireyi seçmiş olan bir diğeri
bir sığınak. "Ah, canım!" Alexia kanepeye battı, dikkatli olmamak
Polly'den vazgeçti ve yüzünün üzerine bir yastık sürükledi. "Bu
Siz, Bay Filbert "-ona bakmak için bir göz ortaya çıkar.

"Sanırım," dedi Bay Filbert, içinde oturan biraz ince yaşlı bir adam
köşe ve bastonuna öne doğru eğildi. Dikkatli bir şekilde konuştu, sanki
oldukça emin. "Evet, kötü bir fırtına," diye tekrarladı. "Nerede
Teyzen mi? "

"Dolabın içinde," dedi Alexia, kanepeyi onun üzerine çekerek
Kendi ve Polly'nin yüzü de. "Orada, eğer biz hiçbir şekilde göremeyiz
öldürülecek. "

"Dolapta mı?" tekrarladı Bay Filbert.

"Evet. Oh, Polly, şimdi aydınlatma ve gürleme olduğunu düşünüyor musun?"-
İki kız, geniş eski kanepe, yastıkla birlikte daha da sarıldı
gözlerin ve kulakların üzerinde kalabalık.

"Sanırım öyle," dedi Polly, "Hayır" diyebilmesini diledi.

"Ah, canım! Ölüm için boğuldum," diye homurdandı Alexia, "
Sıcak "-Hoşgörsüzlük.

"Ben de öyleyim," dedi Polly.

"Ne dedin? Teyzen dolaptay mıydı?" Küçük yaşlı Bay Filbert
sormak; Ve cevap almadan devam etti.

"Ah, onu duy," diye fısıldadı Alexia, kanepenin arkasından; "O öyle
Yorucu, aynı şeyi tekrar tekrar soruyor. "

"Peki, ona cevap ver," dedi Polly.

"Bir zamanlar var," dedi Alexia.

"Teyzen dolapta mı, dedin mi?" Bay Filbert,
Sadece tutarsa, bir yanıtın yakında geleceği izlenimi
Sonunda konuşma.

Alexia, sinirli bir elle kanepeyi kesti. "Nefes alamıyorum;
Dışarı çıkalım, Polly, "ve uçtu, oldukça düz oturdu." Evet, benim
Teyze dolaba, Bay Filbert. Vahşi! Oh, çok korkuyorum, polly
Biber!"

"Orada seçebileceği başka bir yere daha hızlı vurulacak,"
Küçük yaşlı beyefendiyi olumlu ilan etti.

Alexia kanepeden atladı ve sandalyesine endişeli ayaklar üzerinde koştu.

"Ne dedi, Bay Filbert? Peki nasıl biliyorsun?" Ağladı, hepsi bir arada
nefes.

"Baca dolapları her zaman önce şimşek yakalayın," dedi Bay Filbert
neşeyle; "Görüyorsun, ----"

Alexia kesildi, salondan ve kendi odasına kadar koştu. "Hala,
Teyze, "diye bağırdı, başını dolaba itti" diye vuracaksın
Orada, Bay Filbert öyle diyor. Dışarı çık, teyze. "

Yanıt yoktu ve şimdi ölümcül terörde Alexia,
dolap.

"Gel, teyze. Ah, benim!" Thunder'ın bir alkışı, dalışını baş aşağı gönderdi.
"Neden, nerede--" Grope için olabildiğince, sonuna kadar,
Giysiler ve ayakkabı çantası, Bayan Rhys bulunmayacaktı.

"Ah canım canım!" Alexia fısıldamaya başladı, yerde hissetti
terörle kaplı parmaklarla. "Teyze, neredesin? Oh, o vuruldu
Ve o öldü, olduğunu biliyorum! Polly Pepper, "diye bağırdı,
Dolap merdivenlerin başına koşmak için, "Gel ve bulmama yardım et
Hala."

"Aleksi!" Bayan Rhys, dolapta yalnız bırakılmaması sonucuna varıldığında
İki kız aşağı koştu, onlardan sonra acele etmişti ve şimdi ortaya çıktı
Çömeldiği salon köşesi. "Böyle çığlık atma."

"Ah, teyze!" diye bağırdı Alexia, kollarını onun etrafına fırlattı, "Sen olmadın
Vurdu, değil mi? Oh, yapmadığını söyle. "

"Neden, elbette hayır; burada olduğumu görmüyor musun?" dedi Bayan Rhys. "Orada,
Çocuk, kendine iyi bak, dantel yakama ilan ediyorsun "ve o
sinir parmakları. "Sanırım aşağıya gideceğiz ve Bayan ile kalacağız.
Cummings. "

"Gerçekten vurulmadığınızdan eminsan," dedi Alexia, göze çarparak,
Sanki büyük şüpheyle, "Gideceğiz; ve Polly Pepper orada ve
yorucu yaşlı Bay Filbert. "

"Polly oradaysa, öğle yemeğine kalmalı," dedi Bayan Rhys
Etekleri yukarı ve merdivenlerden inmeye hazırlanıyor.

"Ah, ne kadar iyi!" diye bağırdı Alexia, sonra atlayarak, görüşünü kaybederek
Polly Pepper'ın kendisine bu kadar çok şey için sahip olmasının zevkiyle fırtına
saat. "Ah, teyze, senden sonra bu etiketleme nedir?"-
Teyzesinin uzun figüründen sarkan nakış parçası.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Bayan Rhys, başıyla onun üzerinde dönerek döndü
omuz.

"Eh, dur, teyze," diye bağırdı Alexia, "bir dakika."

"Nedir?" Bayan Rhys, kendisini görmeye çalışarak söylemeye devam etti.

"Merkez parçan-oh, canım!" Alexia bu zamana kadar özgür ve patladı
onu tutarken bir kahkaha attı.

"Şey, şimdi, yeşil ipi sürüklediğimi umuyorum," diye bağırdı
Teyze, tahriş. "Bundan oldukça eminim."

"Şey," dolabın içinde olabilir, "dedi Alexia, tekliften hoşlanmayan Alexia
Geri dönmek için, "'Twon bir süre orada kalmasını incitmez."

"Bunu bulmalıyım," dedi Bayan Rhys kesinlikle. Ve Alexia, aşağı inmek için vahşi
Polly Pepper'a öğle yemeğine kalacağını, merdivenlerden uçacağını söyle,
Yeşil ipliğini olabildiğince almak için teyzesinden ayrılıyor.

"Ama yapamam," dedi Polly, Alexia ona sarıldığında ve etrafında dans ettiğinde
kalbinin içeriğine; "Eve gitmeliyim."

"Neden Polly Pepper, bu korkunç yağmura asla giremezsin."

"Çok daha fazla yağmur yağmayacak," dedi Polly, pencereye koşarak
yüzünü bölmeye karşı düzleştirmek için.

"Bunu yaparsan vurulacaksın." Küçük Bay Filbert ona baktı
onaylamama. "Pencere bir fırtınadaki en kötü yer; Görüyorsunuz,
BT----"

"Ah, baca dolabı hakkında söyledin," dedi Alexia, küçümseme,
"Ve en kötüsü olan iki yer olamaz."

"Ah, Alexia," dedi Polly, pencereden geri dönerek.

"Şey, çok yorucu," dedi Alexia, kolunu etrafına koydu ve
pencereden dışarı bakma; "Bu sadece masada devam ediyor
Her gün. Oh, gör, yağmur, polly biber! "

"Bu gevşiyor," dedi Polly, damlalara bakarak, gerçekten
Aralarında küçük alanlarla düşmeye başlıyor. "Ve Mamsie benim için gönderecek
Yakında sanırım. "

"Ah, büyük olasılıkla başlayacak," dedi Alexia. "Umarım
Fırtına bu öğleden sonra bu kadar geç kalacak. "

"Ah, Alexia Rhys!" diye bağırdı polly, büyük sıkıntı içinde ve
Pencere, "Bunu dileme. Neden, eve gitmeliyim."

"Şey, yaparım," dedi Alexia, kabartmalar yerleşene kadar açık saçlarını sallayarak
alnının üstünde, "o zaman kalacaksın. Buraya gelmedin
Ve her zaman çok uzun, polly biber, "dedi, yaralı bir sesle" ve ben
Seninle konuşacak çok şey var. "

"Peki, şimdi konuşalım," dedi Polly, iç çekerek ama oldukça hissediyorum
Yakında eve gitmek için gönderileceğinden eminim.

"O zaman kanepeye gel," dedi Alexia, bu yüzden koştular ve birlikte
ellerinden geldiğince köşeye geri döndü,
Cinders rahatça arkalarında.

"Şey, şimdi başlarsın," dedi Polly.

"Ah, hayır-sen," dedi Alexia, konuşmayı yapma fikri yoktu, bunun için
Polly Pepper'ı dinlemek her zaman çok eğlenceliydi.

"Neden, konuşacak çok şey olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Polly.

"Ben de var," dedi Alexia serin bir şekilde, "her zaman var; biliyorsun, Polly.
Şimdi başlayın. "

"Ama önce başlamak için senin yeriniz," dedi Polly kesinlikle, "çünkü sen
konuşacak bir şeyin olduğunu söyledi. Peki nedir Alexia? "

"Şey--" Alexia uzun bir nefes aldı, beynini sarstı, sonra patladı,
"Bahçe partisi olduğu için şimdi yapacak yeni bir şey düşünmeliyiz, Polly
üzerinde."

"Biliyorum," dedi Polly. "Keşke başka bir şeyi nasıl kaldırabilseydim
Süslü işler bitti! Oh, sadece muhteşem değil miydi Alexia "-
Rahat küçük sarsıntı.

"Olduğunu söylemeliyim," diye bağırdı Alexia ve satmadım mı!-Ve
Korkunç eski şal dışında herkes daha fazlasını diledi. "

"Neden Alexia Rhys!" Polly başını yuva ettiği yere itti
Alexia'nın omzunda. "Bayan Sterling'in şal için gönderdiğini biliyorsun ve
bunun için beş dolar. "

"Ah, bunun nedeni o kadar çirkin olduğunu biliyordu ki kimsenin satın almayacağını
"dedi Alexia bester." Eh, satıldığı sürece umrumda değil. BEN
o eski şeyin ölümüne yorgundu, Polly; Hiç görmek istemiyorum
başka bir şal. "

"Sanırım uzun zamandır başka bir fuarımız olamamıştı," dedi Polly,
iç çekerek ve başını tekrar aşağı indirerek.

"Gelecek yaza kadar değil," dedi Alexia; "O zaman, bir bahçe partisi için diyorum! Sen
Büyükbabanızın sana başka bir tane vereceğini, o zaman da bir tane daha vereceğini söyledi. "

"Ama bu bir yıl." dedi Polly hoşnutsuzca; "Heigh-ho, öyle
Beklemek çok uzun! Sanırım yapacak başka bir şey düşünmeliyiz
Şimdi."

"Sadece bizim için kızlar," dedi Alexia.

"Bilmiyorum," dedi Polly yavaşça ona bakarak; "İzin vermeliyiz
çocuklar içeri girer. "

"Ah, o korkunç çocuklar değil," dedi Alexia sabırsızlıkla; "Sonsuza kadar
etrafta takılmak ve arada bir, bir şey almayı seviyorum
kendimizi."

"Ama onları dışarıda bırakmak çok kötü görünüyor," dedi Polly ayık.

Alexia, "Şey, bazen dışarıda bırakılmak iyi olur."
"Çok yüksek ve güçlü, onları indirmeyi çok isterdim ve
'Çocuklar, buna giremezsin' deyin.
Uzun, hafif örgüler muzaffer bir şekilde uçtu.

"Neden bir yemek kulübümüz olamıyor?" Önerilen Polly, bir dakikalık zordan sonra
düşünmek.

"Ugh!" Alexia yüzünü büktü. "Ah, bu korkunç," dedi
başka bir yüz buruşturma. "Demek istiyorsun, mutfak aralığında bir şeyler yapmayı öğreniyor mu?"

"Evet, ve chafing tabakasında," dedi Polly, düz oturmak için uçtu. "Ah,
Zarif olurdu, Alexia! "diye bağırdı parlayan yanaklarla.

"Şey, öğrenemem," dedi Alexia, "bu yüzden bu küçük bir rahatlık, çünkü ben
Bir yatılı evde ve sanırım buradaki aşçı beni görmek için uygun bir şekilde uçardı
mutfağa gel. "

"Ama evimize gelip benimle öğrenebilirsin," dedi Polly, onu sıkarak
Eller, "Ve mükemmel bir şekilde muhteşem şeyler yapacağız; sadece düşün, Alexia."

"Ne şeyler?" diye sordu Alexia şüpheli.

"Ah, küçük bisküviler," dedi Polly, zihninde zevklere geri dönüyor
Küçük kahverengi evde pişirme günü; "Küçükleri kurnaz, biliyorsun;
Onları yapmak için ne kadar zarif olduğumuzu düşünemezsin, Alexia. "

"Ah, küçük kahverengi evinde zarif her şey vardı," dedi Alexia,
Köşesinde kıskançlıkla bükmek. "Joel bunu anlatmaktan asla yorulmadı. Ve
Orada olmadığımı düşünmek için! Oh, canım! Keşke bunun hakkında konuşsaydın. "

"Şey, şimdi biraz bisküvi yapmayı deneyebilirsin. Sana nasıl olduğunu göstereceğim," dedi
Polly hevesle.

"Ve polly-oh, goody!-Şimdi görmüyor musun, çocuklara sormak zorunda kalmayacağız
buna katılmak mı? Bir yemek kulübü-Fikir! "Alexia kanepeden çıktı,
ve Polly'nin önünde durdu, ellerini sıktı.

"Neden, evet yapacağız," diye bağırdı Polly, de atladı ve çok konuşuyor
kesinlikle; "Çocuklar bunu bizim kadar sevecekler."

"Çocuklar bir yemek kulübü gibi!" Alexia çığlık attı, oldukça hareketsiz durdu.

"Evet, gerçekten," dedi Polly. "Neden Jasper, pişirme günlerimizi severdi
Küçük kahverengi ev, biliyorsun, Alexia, her şey gibi. "

"Ah, canım! Evet, biliyorum," dedi Alexia isteksizce.

"Ve ayrıca, bir şeyler yapmasalar bile, neden,
Suppers, çünkü elbette, öğrendiğimiz şeylerden bazılarını kaldırmalıyız
yapmak. Oh, _such_ eğlenceli olacak Alexia! "Polly iç çekti ve onu sıktı
eller.

"Ve kurnaz küçük bisküvilerini yapmayı öğreneceğim,"
Aniden, sanki planı önermiş ve onu itmiş gibi
En başta, "Ve yakında bir kulüp akşam yemeği yiyelim" diye yalvardı.

"Bir araba geliyor," diye açıkladı Little Bay Filbert, sandalyesinden
köşede.

"Ah, benim için, biliyorum," diye bağırdı Polly, pencereye yayıldı. "Evet,
Mamsie benim için gönderdi Alexia. Yapacağını biliyordum! "

"Ah, canım!" Alexia'yı homurdandı, çok hayal kırıklığına uğradı ve ondan sonra yarıştı.
"Neden, tüm bu yağmura giremezsin, Polly Pepper."

Polly bir kahkaha attı. "Sadece oraya bak," diye işaret etti yamalara
gökyüzündeki ışık yavaş yavaş büyüyen ve daha parlak büyüyor. "Yağmur yağmıyor
Tek bir damla! Ve oh, Alexia, bak, bak-gökkuşağı! "




XXI

Genel olarak birçok şeyin


Ancak tüm lezzetleri ile pişirme kulübü henüz birçok kişi için başlamadı
Gün, Polly eve gelir gelmez, tüm hikayesi vardı
Sabah Joel ve Larry'nin kazası maceraları, tüm zamanını doldurmak için ve
düşünceler.

Ve sonra Jack-neden elbette, iyi bir pay için gelmeli
Dikkat, Joel onu bir kahraman yapmakta ısrar etti, gelmeye istekli ve
Bay Kralı'na havuzdaki kabahatini söyleyin. Ve doktor Fisher söylemişti
Kol kötü bir şekilde, tüm koşu tarafından artan sorun arttı
Jack'in içeri girdiği pelting fırtınasında ve bu Joel'i yaptı
neredeyse çılgınca. Sevgili ben! Pişirme kulüplerini düşünmek için zaman yoktu!

Ve sonra öğle yemeğinden sonra Bayan Sterling'den küçük bir not geldi,
Bayan Gibson'ın kendisinden daha az kişi yok,
Bonnet ve gri elbise ve beyaz önlük, Polly'nin cevabını bekledi.

"Hayır, Bayan, Mistress'im beni geri beklediği gibi, istersen oturmayacağım
hemen. "

"Sevgili Polly" (not koştu), "bu öğleden sonra konuşmak için mi biteceksin
Konfor Komitesi için küçük bir plan üzerinde. Sanırım çocuklar söyledi
Sen bunun için. Joel'i de getir, çünkü bu sabah gelemezdi
önerildi. Arkadaşın Pamela Sterling. "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Polly, çok memnun ve yayılıyor. "Evet, ben
Gel, Bayan Gibson, lütfen ona ve hemen söyle; yani bulduğumda
Joel. "

"Umarım yakında orada olacaksın," dedi Bayan Gibson, zevk ışığı
Polly'nin ilk sözleri Joel'in olacağını görünce biraz ölüyor
Bekledim. "Önce gelemez misin?" diye sordu endişeyle.

"Ah, Joel'i bulmalıyım," dedi Polly, "ama neredeyse nerede olduğunu biliyorum ve
Yakında biteceğiz. Lütfen ona söyle. "

Zaten salondaydı ve Bayan Gibson en iyisini elde etti
Muhtemelen alması, kelimeyi metresine taşımak için ayrıldı.
Ve Polly burada ve orada boşuna koştu, çünkü Joel o kadar kolay değildi
Sonuçta bulundu.

"Ah, Joel, nerede _are_ sen?" diye bağırdı Polly, salon boyunca yarıştı. "Ah,
Sevgili ben! Percy, sen misin?
ona koşmak.

"Evet, öyle," dedi Percy, aniden durdu, ama Van onları geçti.
"Bekle, van," diye bağırdı yüzü çok kırmızı büyüyor, "bu adil değil,
Polly bizimle konuşmak istedi. "

"Benimle konuşmak istemiyordu," dedi Van, oldukça hızlı bir şekilde aşağı iner
salon.

"Ah, Polly, onu durdur," diye yalvardı Percy, kolunu seğirdi; "O gidiyor
Ben'in odasına; Adil değil, çünkü ben önteydim. "

"Şey, şimdi önde değilsin," diye bağırdı Van Glee'de ve merdivenleri monte etmek,
Korkuluk üzerinde akran için cazibeye karşı koyamadı. "Ha, ha! Kim
Şimdi akıllı olan mı? Önce oraya gideceğim Percy Whitney. "

"Sen değilsin. Oh, onu durdur," diye uçurdu Percy, sıkıntı içinde.

"Van," dedi Polly, ona bakıyor.

"Ne?" dedi Van, onu sergileme zamanını boşa harcamamasını diledi
zafer. Hala devam etti.

"Seni istiyorum," dedi Polly açıkça. "Aşağı, Vanny, bu iyi bir çocuk."

"Beni ne için istiyorsun?" diye sordu Van, ona bakmak için yavaşça döndü.

"Aşağı ve göreceksin. Acele et, van, çünkü korkunç bir acele var."

"Beni ne için istiyorsun?" tekrarlanan minibüs, yolun her adımını canlandırıyor
Şimdi alıyordu ve Percy'nin yayılmadığına keskin bir şekilde bakmaya devam ediyor
onu geçti. Bunu önlemek için her iki kolu da yaydı. "Söyle Polly, ne yapar
Beni mi istiyorsun? "Sonunda onun yanındaydı.

"Orada, önce Ben'in odasına kim kalkacak?" dedi Percy
Şikayetle.

"Şey, değilsin," dedi Van Stoutly, "'
Benimle, orada şimşek gibi koşacağım-çok! Ben öndeydim
Beni geri aradığında. "

"Pekala, önce öndeydim," diye ilan etti Percy, "Ben değil miydim-değil miydi?" O
endişeyle ona itiraz etti.

"Evet," dedi Polly, "ve Hush, Van. Şimdi, buraya bakın, çocuklar: Bulmam lazım
Joel. Bayan. Sterling, benimle oraya gelmesi için gönderdi
öğleden sonra ve hemen bizi istiyor. Nerede olduğunu bilmiyor musun? Ben
onu her yerde aradı. "Ellerini sıktı ve onlara baktı
umutsuzluk içinde.

"Yapmıyorum," dedi Percy.

"Ben de yapmıyorum," dedi Van; "Ben'in odasına çıkıyoruz. Hepsi bu,
Polly? "Ve koşmaya hazırlandı.

"Hayır," dedi Polly, Percy, alarmda bir yürüyüşte çalınmalı
O, diğer tarafta yanaldı.

"Van!" Polly ceketini kesti ve hızlı bir şekilde tuttu. Hangisini görmek, Percy
kalması sonucuna varıldı ve şimdi sessizce geri döndü ve oldukça hareketsiz durdu.

"Çocuklar," dedi Polly, "Bu şekilde; Joel'i bulmama yardım etmelisin
Çünkü sen yapmadığınız sürece, ne yapabileceğimi bilmiyorum. Ve Bayan Sterling
Larry'ye yardım etmek için konfor komitesinden her şeyi anlatacaktı, sen
Bilin. "Van'ın ceket ucunu düşürdü ve koştu ve birine oturdu
yüksek sırtlı sandalyeler ve ellerini dehşet içinde katladı.

"Ah, biz yapacağız-" diye bağırdı her iki oğlan da, bunun üstesinden geliyor ve,
Ben'in odasında onları bekleyen tüm cazibelerin görüşünü kaybetmek,
kendilerini onun üzerine çöktürdü. "Ama onu nerede arayalım? Sen
Konserinde Doctor Fisher ile dışarı çıktığını bilin. Nereye bakalım diyelim
O, Polly. "

"Joel Papa Fisher ile dışarı çıktı!" diye bağırdı Polly, sandalyesinden atlayarak.
"Neden daha önce bunu söylemedin? Ah, canım!"

"Şey, bana nerede olduğunu sordun ve nereye gittiklerini bilmiyordum,"
dedi Percy kasvetli bir şekilde, büyük bir sıkıntı içinde bir ayağından diğerine geçti.

"Ve bizi almış olabilirlerdi; sanırım 'gerçek demek," diye ilan etti Van,
Dudgeon.

"Ah, Van, Papa Fisher ile gittiyse, nasıl olabilir? Oh, biliyorum." Polly
ellerini çırptı. "Kolunu inciten o çocuğu görmek için aşağı indiler
Gölette. Sahip olduklarına inanıyorum. "

"Eh, bizi almış olabilirler," dedi Van. "Görmek isterdim
Çok kötü ve şimdi Joel hepsini kendine alacak. Ben alacağım
Bir şey ve Joel'in hiçbirine sahip olmasına izin vermeyeceğim, "diye ekledi haklı.

"Ah, Vanny!" Ve Polly ona yaklaştı ve yanağını ona koydu. "Sadece
Joel'in gölette ne kadar korkunç bir zaman geçirdiğini düşün "ve bir
küçük titreme.

"Hah, hah!" Öfkelenmiş Percy. "Ölmekten korkuyorsun, eğer bunlar
Çocuklar sana bile göz kırptı. "

"Ben de yapmam," diye ilan etti Van, düzleşerek.

"Percy-Percy," dedi Polly uyarı bir şekilde ona döndü.

"Eh, olurdu," dedi Percy tedirgin bir şekilde, ona bakmadan; "Biliyorsun O
yapardı, Polly. "

"Şey, böyle bir şey söyleme," dedi Polly sıkıca "ve belki de
Yapmazdı. "

"Hayır, yapmazdım," diye protesto etti van, Polly onu güçlendirdi "ve
Olabildiğince kaba, Percy Whitney, bunu söylemek için. "

"Erkekler"-Polly Van'dan uzaklaştı ve tekrar sandalyesine battı-"Ben
Böyle korkunç dediğinde ikinize de söyleyecek bir şeyim yok
bir şeyler, "ve ellerini kucağına katladı ve baktı
doğrudan karşı duvarda.

"Ah, yapmayacağız-yapmayacağız," diye bağırdı her iki oğlan da ona koşarak. "Polly, biz
"-kollarını sallamak.

"Şey, o zaman yapma," dedi Polly. "Şimdi bir daha yapmayacağına söz ver ya da
Yoksa gerçekten seninle konuşmayacağım. "

Böylece Percy ve Van vaat etti ve çok yakında geniş salon
Kahkaha neşeli peals.

"Ah, canım!" diye bağırdı Polly, dehşet içinde ayağa kalktı.

"Sorun ne?" Her iki oğlan da haykırdı, şaşkınlıkla döndü.

"Sadece ne yaptığıma bak!" Polly şimdi ellerini sıkıyordu ve sundu
bir sıkıntı resmi.

"Ne-Polly?" Yine ona kalabalıklaştılar.

"Neden, Bayan Sterling'e bir kerede gideceğimi unuttum ve o
beklemek. Joel gelirse, gönder-him-over. "Son sözler geri döndü
Küçük bağırdı, çünkü Polly kapandı.

"Ah, canım!" diye bağırdı Percy, tüm düşünceleri kaybederek
Ben'in odasında cazibe merkezleri, "Şimdi Polly tüm öğleden sonra gitecek,
En çok biliyorum. "

"Onu etiketleyelim," diye önerdi Van neşeyle, önce yukarı çıkmayı umursamadı,
Percy onunla yarışmayacağından, "Ben; hadi!"

"Hayır, hayır," dedi Percy, alarm içinde, "bundan hoşlanmayacak. Bir şey düşün
başka."

"Bir şey düşündüm ve yapmayacaksın," dedi Van,
Polly sandalyenin üzerinde oturmak gitmişti. "Şimdi sırası."

"Ama iyi değildi-düşündüğün eski bir şey," diye karşılık verdi Percy
küçümseme; "Kimse yapamadı."

"Zaten düşündüm," diye tekrarladı van, "
Öyleyse düşünene kadar başka bir şey düşünmeyeceğim
Bir şey, Percy Whitney. "

"Şey, bu kadar çapraz olmana gerek yok," dedi Percy Sourly ve
sandalye.

"Ben çapraz değilim," diye çelişti Van, ona çok kırmızı bir yüzle bakarak.

"Evet, sen, tıpkı bir koparma turtusu kadar çapraz," dedi Percy,
Karşılaştığı en kötü şeyi düşün ve gördüğü gibi oldukça memnun
Van üzerindeki etkisi.

"Sadece geri alacaksın Percy Whitney," diye ilan etti Van, atladı
sandalyesi ve küçük yumruklarını ikiye katlamak. "Ben bir kapma turtu değilim."

Percy, yumruklar için keskin bir gözetleme ile kaplandı.

"Ben söylemedim."

"Evet, yaptın," dedi Van Crossly; "Sadece o şey dedin, Percy
Whitney ve ben bir çekim turt değilim. "

"Biri kadar çapraz olduğunu söyledim," dedi Percy,
karşılaştırmalarıyla ücretsiz olarak ve uygun bir köşeye doğru hareket ediyor.

"Şey, bu aynı," dedi Van, ilerleyen "ve Polly ----"

[Transcriber'ın Notu: Basılı kopyamızdaki bu sayfa bir
Mürekkep lekesi. Parantez içindeki kelimeler, sağladığımız kelimelerdir.
bağlamda ve görünür olan harfler.]

Polly'den bahsederken Percy aniden durdu, uzun bir nefes aldı ve
[Köşeyi] bir daha hiç düşünmemiştim.

"[Neden,] ona söz verdik," diye soludu; "Her şeyi unuttum."

Down [gitti Van's] küçük yumruk.

"Öyleyse yaptık," dedi [o] kasvetli bir şekilde ve her iki erkek de [birlikte] süzüldü
Aynı köşe Percy [kendisi] için seçmişti.

"[Şimdi] ne yaparız?" Nefes aldı Percy, kasvetli olarak oldukça kayboldu
yansımalar.

"Durduk," dedi Van, bir umut tahılıyla teklif edilecek bir şey olarak.

"Ama durmadan önce çok şey yaptık," dedi Percy. Derin bir kasvet yerleşmişti
onun yüzünden ve Van'a bakmazdı. "Ah, canım!"

Van bir dakika boyunca fidget etti,

"Şey, bilmiyorum," dedi ellerini bükerek. "Ah, canım ben! Neden sen
Snapping turtası olmadığımı söyleyebilirim, "sonunda neşeyle ve
Percy'yi zevkiyle oldukça kucaklıyor.

"Öyleyse yapabilirim," dedi Percy, çok memnun, "ama sana _were_ a
Çıkarma turtası; Bir kopma turtası kadar çapraz olduğunuzu söyledim. "

"Şey, bir kopma turtu kadar çapraz olmadığımı söyleyebilirsin," dedi
Van, bir şekilde düzeltmeye karar verdi.

Percy dedi ki ve sonra iki kardeş kapılardan çıktı
Herhangi bir planın formalitelerini düşünmek. Ama onu döşeyen Van'dı
Nihayet.

"Gidip [Candace] 'i görelim," dedi.

"Ah, evet, hadi," diye bağırdı Percy, o zaman kısa durdu ve gülmeye başladı.

"Sorun ne?" Van kolunu seğirdi.

"Hiçbir şey," dedi Percy, o kadar rahatlamıştı ki,
onun dili; "Sonuçta yaptın ve yapmamız için bir şeyler söyledin."

"Peki, hadi," diye bağırdı Van, daha sert bir seğirme ile. Böylece yola çıktılar
Candace'ın küçük dükkanının lezzetleri için canlı bir hız.

Bu sırada Polly, Bayan Sterling'e neden olduğunu üzüyordu.
geç ve Joel'in ona eşlik edemeyeceği tüm nedenleri açıklamak. Ve
Jack'ten toplandığı gibi göletteki sabah meselesinin tüm hikayesi,
Joel, Rough Boys kalabalığıyla karşılaşma hakkında bir şey söylememişti,
Bayan Sterling'in haber bütçesini açmadan önce geçmesi gerekiyordu
ve konfor komitesi için harika planı.

Daha yeni başlıyordu.

"Bu ismi çok seviyorum," diye iç çekti Polly. Birazdı
Salonun kenarında kriket, elleri eşcinsel üzerinde duruyor
Kanepe-Blankket.

"Değil mi?" diye bağırdı Bayan Sterling, büyük memnuniyetle. "Öyle ifade ediyor
Çok, Polly. Beğendiğine çok sevindim. "

"Usta Joel Pepper caddeden aşağı iniyor," dedi Gibson, suçlu
Kesmek, çünkü metresinin Joel'i görmek için ne kadar endişeli olduğunu biliyordu. "Yapacak
Onu arıyorum? "

"Elbette yap," dedi Bayan Sterling, Polly ağladı:

"Ah, çok mutluyum!"

Böylece Gibson pencereyi çaldı ve Joel'e istendiğini çağırdı;
Sonra içeri girmesine izin vermek için büyük ön kapıya acele etti.

Merdivenlerin üzerinde komik bir küçük gürültü vardı, sanki daha fazlası varmış gibi
Bir çift ayak, yakında Joel'in patlaması, sürüklenmesi ile açıklandı
Ondan sonra, kolunu bir askıda yaptı.

"Bu Jack," dedi tanıtım yoluyla.

"Ah, Joel!" diye bağırdı Polly, ayağa kalktı, şaşkınlıkla.

"Evet, şimdi nedir?" Joel, geçersiz kanepede ilerledi,
işletme.

"Jack'i gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Sterling, bir gülümsemeyle dışarı çıktı.
Yumuşak, beyaz eli, kapıya bakan çocuğa
Hangi gelmişti, sanki hiçbir şey onu geçecek kadar memnun etmezmiş gibi
Yine, bu sefer geri dönerken.

"Arkadaşınız için bir sandalye, Joel ve kendiniz için bir başkası alabilirsin,"
Bayan Sterling'i önerdi.

"Yapacağım-yapacağım," diye bağırdı Joel, yapacak bir şeyim olduğum için çok mutluyum ve
Bulabildiği ilk kişiyi sürüklemek. "Ben oturacağım
Halı "-Eylemi kelimelere uygun.

"Şey, görüyorsun--" Bayan Sterling, daha fazla Ado olmadan, bir kerede ona başladı
plan. Polly bu zamana kadar kriketine geri döndü, çok rahatladı
O kadar çok korkunç olmadığını bul
Bayan Sterling bundan hoşlanıyor gibiydi. "Olacak bir çocuğa yardım etmeyen hiçbir şey yok
Evde uzun süre kapa çeneni, diğerine sahip olacak kadar
Oynamaya, onu düşünebilen ve rahatlığını planlayabilen çocuklar. Değil
Öyleyse? "Bayan Sterling küçük seyircisine keskin bir şekilde baktı.

"Evet," dedi ikisi. Jack, sahip olduğu yerde kendini bulmaktan çok korkuyordu
Asla olabileceğini düşünmüyor-görkemli Brownstone konağında-o
Gözlerini halıya sabitledi, hareket etmeye cesaret edemedi; Konuşmaya gelince,
onun ötesinde.

"Şey, şimdi Lawrence Keep'i incitti, bence çok
Ona bakmak için bir rahatlık komitesine sahip olmak için iyi bir plan. "

"Onun için ne yapabiliriz?" diye bağırdı Joel, çok heyecanlı ve zıplıyor
halıdan.

"Joel, otur," dedi Polly, oldukça utanç ve onu çekerek
ceket.

Joel çok isteksizce halıdaki yerine geri kaydı ve tutturuldu
Bayan Sterling'in yüzünde siyah gözleri.

"Şey, çok hasta olmayacak bir çocuk için yapacak çok şey var, ama
Evde kapatılmalı, "dedi Bayan Sterling,"
Hepsini düşünme zamanı bile. "

"Bazıları neler?" Joel'i patlattı, kanepeyi çekerek
heves.

"Joel-bir araya," dedi Polly.

"İşte bazıları," dedi Bayan Sterling, "erkeklere şunu söyledim
Sabah buradayken. Komik şeyleri kesebilirsiniz.
Dergiler ve gazeteler, resimler ve hikayeler ve onu gönder. Onun
Zamanı geçecek küçük hatırlatmaların olması çok güzel. "

"Başka ne?"

"Şey, onlara bunu söylemedim, ama ona yazabileceğin mektuplar var."

"Ugh!" Joel alaycı bir yüz yaptı. "Mektup yazmayı sevmiyorum" dedi
açık bir şekilde.

"Joel," dedi Polly tekrar.

"Belki de bunu yapmanın iyi olmasının nedeni budur" dedi
Bayan Sterling, bir gülümsemeyle. "Her halükarda, Lawrence'ı memnun eder, ben
düşünmek. O zaman bilmeceler var; Kesinlikle bir şey düşünebilirsin
onu eğlendirecek bu türden ve bulmacalar. "

Şimdi, Jack'in bu şeyler için iyi bir kafası vardı ve
Nerede olduğunu düşünerek, bulanıklaştı:

"Çok fazla şey biliyorum."

Joel halının etrafında döndü ve Polly'den ondan da baktı
kriket. Ama Bayan Sterling sadece gülümsedi.

"Bu iyi," dedi onayla, "Şimdi görüyorsun, bize yardım edebilirsin
İyi bir anlaşma "-ona başını sallıyor.

Ama Jack, kapıya vahşi bir bakışla, kendi başına geldiğinde,
Ne yaptığını düşündüğü gibi bilmeceler.

"Onlardan bazılarını söyle Jack," diye bağırdı Joel hevesle, sürprizinden çıktı.
"Onlar ne, Jack? Biraz söyle."

"Şimdi değil," dedi Bayan Sterling. "Jack onları yazacak
ve Lawrence'a katkısı olarak gönderilecekler. "

Larry Keep'in büyük evine gönderildi, neredeyse Jack'in oturduğu kadar büyük
Şimdi, onun tarafından, altı parçalı bir bakkalın oğlu, iş yapmak
South End! Kulaklarına inanamadı ve onlara yardım etmek için onu kaldırdı
gözleri ve duyuruyu yapan kişiye baktı. Açıkçası kastetti
O ve yüzüne ne kadar çok bakarsa, o kadar çok sevdi. Ama o
Uzun bakmaya cesaret edemedi, bu yüzden dikkatini aktarması sonucuna vardı
Halıya.

"Çok iyi devam ediyoruz," dedi Bayan Sterling ve tonu çok
neşeli, "Lawrence'ın herkes tarafından eğlendirilebileceğinden gerçekten umutlu olduğum için
onun için yapacağımız. Ve şimdi, planımızda daha ileri gitmeden önce,
Diyelim ki kendimiz biraz rahatlıyoruz. "
Polly'nin kendisi gibi kötü gelmeyecek olan gülün. "Gibson,"
isminde.

Bir sonraki küçük odadan Gibson çıktı.

"Bize her zaman kalkabileceğiniz bazı güzel şeylerden bir tepsi getirecek misin?
Gibson? "Dedi metresi." Gerçekten açım ve bu gençleri biliyorum
İnsanlar olmalılar, öyle koşuyorlar. "

"Ben," diye ilan etti Joel, bahsedilen tepsiyi duymaktan büyük memnuniyetle,
ve siyah saçlarını sallamak, "Çok aç."

"Ah, Joel!" dedi Polly.

"Biliyorsan Polly," dedi Bayan Sterling, gülerek, "Ne zevkle
benim için, aç bir çocuğun burada söylediğini duymak, çok mutlu olursun
Bırak onu. Düşünemezsin "-Üçüne bakmak-" Ne iyisin
Beni yapıyorum. Gerçekten bir konfor komitesi olarak çalışmanız zaten başladı. "




XXII

Rachel'ın Bayan Parrott'a ziyareti


Rachel körü körüne papazlık merdivenlerinden yukarı çıktı ve kendini attı
Üstte mavisi, başının üzerinde önlük kontrol etti.

"Ah, yapamam-yapamam," diye bağırdı.

"Rachel," diye bakanın karısı sonra nazikçe aradı. Ama Rachel fırtına yaptı
"Ah, yapamam; sevgili ben, yapamam!"

Böylece Bayan Henderson merdivenleri monte etti ve üstüne oturdu ve aldı
Rachel'ın elleri, endişeyle birlikte atıyor.

"Çocuğum, beni dinlemelisin."

Çok sessizce söylendi; Ama Rachel bu zamana kadar papazın ne olduğunu biliyordu
İnsanlar bir şey söylediklerinde demekti, bu yüzden bir boğukta uysalca cevap verdi
Başının üzerindeki önlük yüzünden ses:

"Evet."

"Önlüğünü indir," dedi Bayan Henderson.

Aşağı, o kadar çok sıkıntının yüzünü açıklayarak,
Parson'un karısının kalbi onu başarısızlığa uğrattı, ama yapılması gerekiyor.

"Çocuğum," çok nazikçe başladı, "
Bayan Parrott. Sana iyi bir arkadaş olacak. "

"Hiç arkadaş istemiyorum," dedi Rachel, sıkıntısında nükseterek
eski kiralık evine konuşma kurallarını göz ardı etmek; "Artık yok '
Onu aldım. "

"Ah, çocuk, bu konuşmanın akıllıca bir yolu değil," dedi Bayan Henderson
başı. "Çok fazla arkadaşı olamaz."

"Çok fazla olurdu," dedi Rachel; "Geçen gün gelen o yaşlı kadın
o arabada tüm kemiklerle dolu. "

"Böyle konuşmamalısın canım. O çok iyi bir kadın. Şimdi Rachel,
günü orada geçirmenizi istedi ve biz de
Gitmek."

Korkunç bir duraklama vardı. Köşede büyük bir mavi şişe
Rafters, altındaki filmli dantel ağını keşfetmek için son bir karar veriyordu
şişman yaşlı bir örümceğin sabırla onu beklediği pencere ve
Atlamadan önce son özgürlük vızıltısını verdi. Hepsi bu
Sessizliği kıran ses. Rachel nefesini tuttu ve siyahını sabitledi
Gözler düz bir noktada, bakışlarını geri çekip çekmediğinden olumlu emin
Ağlayarak patlardı.

"Yani saat onda gitmeye hazır olacaksın, Rachel, çünkü Bayan Parrott Will
O zaman senin için gönderin, "Bayan Henderson diyordu. Ve bir dakika daha fazla
Parson'un karısı garret merdivenlerinden aşağı iniyordu; Rachel, kalp dolu
kederli, yavaşça takip ederek, büyük garreti şişman eski örümceğe bırakarak
Mahkumun üzerinde ipeksi ipliklerini yoğun bir şekilde dokunuyordu.

Ve Rachel'ın kederli yüzü,
Parson ailesinin iki çocuğu, hiç memnun olmayan
Bayan Fisher tarafından onlara gönderilen ve şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkan arkadaş
Sadece sevdiklerine göre, aniden onlardan uzaklaşmalı bir
tek gün. Ve tümünü takılarak onaylamadılar.
Çok kötü bir etkisi olan önemli ziyaret için hazırlıklar
Rachel'ın kendini kontrol etme çabası. Hangisini görünce anneleri onları gönderdi
Büyükanne Bascom'a bir ayak işinde.

Öyleyse, antik taşıma olduğunda, sevilen iyi terbiyeli koçu ile sevinirken
Simmons adına, ortaya çıktı, Rachel'ı görecek kimse yoktu
Kapalı, patronun karısını kurtar, bakanın kendisi bir çağrıda uzakta
Hasta cemaatçisi.

Rachel, kutu sınırları arasındaki yürüyüşten aşağı indi ve onu hissediyor
Her adımda kalp batıyor. Bayan Henderson, şimdiden,
Son iyi tavsiye ile ona yardım etmek için yol kenarında.

"İyi sabah, Simmons," dedi papazın karısı hoş bir şekilde.

"İyi sabah, hanımefendi," Simmons şapkasına dokundu ve havası ile konuştu
Devlet, çünkü İngilizce yollarını korudu. Gizlice, papazın karısı her zaman
Onlardan oldukça etkilendim ve Rachel'a bir işaret için baktı
etki. Ama çocuk kaşlarını çattı ve ince dudaklarını ısırdı ve o
Bayan Henderson'a, herhangi bir kişi olmadan geniş eski araca yardım etmesi için acı çekti
Daha fazla ifade değişikliği. Bir kez içeri girdiğinde etrafa baktı, sonra eğildi
Kaygan eski yeşil deri koltukta ileri.

"Peletiah gelemez mi?" Nefes kesti; "Çok fazla oda var."

"Hayır," dedi Bayan Henderson. "Şimdi iyi bir kız ol"-tüm korkuları olarak geri dönüyor
Rachel'ın yüzünü gördü.

Simmons atları başlatır, eski bir çift olmasına rağmen,
Bir güzelleşmeyle yola çıktı, hareket Rachel'ı şiddetli bir şekilde zıplattı
koltuğunun arkasında ve kaputunu yüzünün üzerine vurdu. Bu ona verdi
Düşünecek bir şey ve terörünü derin bir hoşnutsuzluğa dönüştürdü. Ne zaman
Bu nedenle, ilerlemesinden sonra sürücü sona erdi ve Brougham
İnce eski ağaçların bir caddesi aracılığıyla,
Bayan Parrott'un babası ve büyükbabasının yaşadığı ataların konağı
Ondan önce, ziyaretçi zevklerin tadını çıkaracak hiçbir durumda değildi
onun üzerine.

Bayan Parrott, ne zaman giydiği sert, siyah ipek elbiseyle
Parsonage'yi aradı, onunla Big Stone Basitlerinde tanıştı. Sıkıltı
Uzun, siyah dantel bir eldivenle, "Seni gördüğüme çok sevindim, çocuk"
dedi, eski misafirperverlikte.

Ancak hiçbir misafirperverliğin, eski zamanların veya başka bir şey, Rachel üzerinde hoş bir etkisi yoktu.
Büyük, kasvetli gri, taş evin etrafında bir bakış attı.
Vahşi caddeden aşağı inmeyi ve papazlığa ev sahipliği yapmayı düşündü.

"Hoş bir yer, değil mi?" Miss Parrott'u şikayetçi ile gözlemledi
Her zaman birkaç ilçede en büyük çiftlik evinde yaşamanın anısı.

"Hayır, bayan," dedi Rachel derhal.

Bayan Parrott başladı ve biraz soluk verdi. O zaman, yansıtmak değildi
ince görgü kurallarına göre, bu tür bir kaymayı fark etmek
Konuklar, konakta yol açtı. Simmons, çok şok, aslında
Kendini başını çizecek kadar unuttum,
Ahırlar ve bütün gün üstesinden gelmedi.

"Belki biraz ferahlık istersiniz," diye önerdi Bayan Parrott,
Çocuğun kaputu ne zaman, sert bir kenarda oturuyordu,
yüksek sırtlı sandalye. Söyleyecek başka bir şey düşünemedi ve
genellikle uzun sürücülerinin sonunda arkadaşlarına teklif ederler.
Ona çağırdı, özellikle Rachel'ın
Siyah gözler ona son derece rahatsız edici bir şekilde tutturuldu
Kişi baktı.

Rachel en azından "ferahlık" ın ne anlama geldiğini bilmediğinden, baktı,
tek kelime etmeden. Ve Bayan Parrott, ondan daha fazla güçle çekerek
Şeytan, görkemli bir uşak, piyano tarafından takılan uzun kırmızı bir kamgaralı kordon
görünüşünü normalden daha hızlı yaptı, talimatlarını ondan aldı
metresi ve sonra küçük figürle ilgili olarak
Ataların Parrott, aşırı derecede hoşnutsuzluğa sahip sandalyeler, sessizce geri çekildi.

Şu anda geldi, başı iyi geri atıldı ve büyük bir gümüş taşıyor
Tepsi. Üzerinde bir sürahi, iki küçük queer şekilli bardak ve bir tabak vardı
çok ince tohum kekleri. Bunu iş mili bacaklı bir masaya yatırdı.
Metresinin önüne çizildi ve başka bir bakışla
çok soldurma, Rachel üzerine dökülmeyi amaçladı, ama görmediği
Hiç ayrıldı.

"Şimdi canım," dedi Bayan Parrott, daha hafif bir tonda, onun içinde hissediyorum
İkramlar bu kadar zarif bir şekilde servis edilirken, "
çok aç. "Dahili bir bardak döktü ve dışarı çıktı
Sandalyesinden tohum kekleri tabağını aldı ve
Küçük figür. "İşte çocuk."

Rachel küçük queer şekilli camı aldı, ama içinde hissetmemişti
Elini, yüksek sesle çığlık attığından daha.

"Al, tıpkı Gran gibi kokuyor"-ondan itiyor.

Tohum keklerinin tabağına çarptı Bayan Parrott ve
Birlikte bir kaza ile yere düştüler. Acele uşakta.

"Sorunun ne olabileceğini bilmiyorum," Bayan Parrott nefes alıyordu, eli
kalbinde, eski dolaplardan birine yaslanırken
Daire dolu görünüyordu.

"Tıpkı Gran gibi kokuyor," diye tekrar ediyordu Rachel yanıp sönen gözlerle. "Ah,
Bana nasıl cüret edersin! "O enkazın üzerinde duruyordu
paha biçilmez Çin ve cam, bu tür bir kaza kaydedilmedi
Aile, Bayan Parrott onun eğlencesinde kullanmaya devam etmişti
Konuklar.

"Sen kötü çocuk, sen!" uşağı haykırdı, kolunu ele geçirdi ve gitti
neredeyse böyle eski harabe gözünde duyularından
hazineler.

"Ben fena değilim," diye bağırdı Rachel, onu açıp ayağını damgaladı; "O
Kötü-oradaki kadın-bana tıpkı Gran gibi kokuyor! "

"Onu dışarı çıkaramıyorum," diye açıkladı uşak, onu serbest bırakırken izledi
kol ve metresine doğru geri adım attı.

"Ve insanları sarhoş eden şey bu," diye devam etti Rachel'a kızdı
Dahtandan gelen sıvının yavaşça sızdığı ıslak noktada parmak
kadife halıya.

Uşak, sıkıcı bir kırmızının
Mistresine yayılıyor.

"Dışarı çıksan iyi olur, Hooper," dedi Bayan Parrott hafifçe ve tutarak
kabine hızlı.

"Seni terk etmekten korkuyorum, hanımefendi," dedi Hooper; "O formda değil-bu
yaratık "-Rachel'a işaret ediyor", burada olmak; Sana uçabilir. Koyacağım
bir keresinde dışarı çıktı. "

"Daireyi terk edebilirsin, Hooper," dedi Bayan Parrott, bazılarını yeniden kazanarak
Onun haysiyeti güçlü bir çaba ile. "En az korkmuyorum." Ama o
Görünüşe göre sözlerine inanıyordu, ya da her halükarda eski hizmet adamı böyle düşündü ve
Tekrar tekrarlı bir şekilde tekrarlamak için cesur yaptı.

"Onu dışarı çıkarmama izin ver hanımefendi," diye yalvardı. "Bahçıvanları arayacağım."

"Ah, hayır, hayır!" Miss Parrott'u protesto etti, hızla kendine sakinliğine geliyordu;
"Bu asla tüm dünyada olmaz. Odayı terk et, Hooper." Bu son
Metresi en iyisi gibi, uşak itaat etti
Hâlâ duran Rachel'ı geçerken geniş bir devre yapmak, resmi
Kırık Çin ve Cam üzerinde gazap.

Bir kelime söylenmedi birkaç dakika. Dışarıda, Polly, eski papağan,
Varlıklı bir şekilde azarlama ve uzun saat açık yaşam için geçiyordu.
Hooper, önce kulağı ve sonra gözü, anahtar deliğine yapıştırılmış, boşuna
Oturma odasında neler geçtiğini öğrenmeye çalışıyor.

Sonunda Rachel uzun bir nefes aldı. "Üzgünüm eşyalarını kırdım" ve o
Ayakkabısı ile uçları garip bir şekilde itti.

"Ah, bu önemli değil," dedi Bayan Parrott, kendine şaşkınlık hissediyor
Kelimeler için, "ama böyle korkunç şeyler söyledin. Asla unutamam
Bu. "Uzun bir nefes aldı.

O güzel şeyleri kırmış olursa olsun! Bütün gerçek parladı
Rachel üzerine ve nefret edilen şeylerin kokusu henüz olmasına rağmen
Düşük yaşam koşulunun tüm anılarını ona geri sürüklemek
Bildiği gibi çocukluk, her şeyin üstünde ve üstünde hızla yükseliyordu
Bu açılamayan kabahat için gönderileceğine dair inanç
Şehre ve-Awful Düşünce!-Belki Gran'e. Dişlerini koydu
Birlikte sert ve yanında asılı olduklarında ince ellerini sıktı.

"Evet. Olmadığını söylüyorum," diye tekrarladı Bayan Parrott, kendine acı çekmiyor
atalarının hazinelerinin enkazına bakmak için, "Ama oh, çocuk! Neden
Böyle korkunç şeyler mi söylüyorsun? "Hala kabine yapıştı, şok etti
Ailesinin bir geleneğinden, sanki hala zaman aşınmış gibi tutulması gerekiyormuş gibi
ve onurlu mobilyalar.

Rachel ona hızlı, kuş benzeri bir bakış verdi. "Umursuyorsun; ağlıyorsun"
diye bağırdı, buruşuk yüzün üzerinden geçen gözyaşlarına karşı.

"Bu konuda değil, söylediğin şeyler; sana zarar vermek istemedim."
Bayan Parrott, gözyaşlarını inkar etmeye çalışmadı ve onları bir
titreyen el.

"Beni incitmedin," diye bağırdı Rachel, yer boyunca tökezleyerek,
Bu sert yaşlı kadının ağladığını görmek için kalbinde korkunç bir his.

"Ah, adın ne olursa olsun, yapma! Eve gideceğim ve bakan gönderebilir
Gran'e geri döndüm, beni yenebilir. Ağlama! "Ağırlığı ele geçirdi
Siyah ipek ön genişliğinde ve sıkıca tutuldu.

Butler, bu dakikada gözünü anahtar deliğine sahip, şimdi koştu,
Miss Parrott tarafından karşılanacak olan görüşe dayanamıyor, solmuş yüzü
gözyaşlarının arkasında alev alıyor.

"Doğrudan dışarı çıkıyor musunuz, Hooper ve aranana kadar uzak duruyor musun?" O
Nasıl dışarı çıktığını hiç bilmiyordu; Ve bu sefer anahtar deliği engellenmedi.

"Dövüldün, zavallı küçük bir şey misin?" Bu Bayan Parrott bükülüyor muydu
Rachel'ın sallanan omuzları ve ipek elbiseyi tutarak eller! "Ah,
canım canım! "

"Hiçbir önemli değil," diye mırıldandı Rachel. "Umurumda değil, sadece gitmeme izin verme
"Terörle salladı ve yere çömeldi.

"Asla!" dedi Bayan Parrott sıkıca. Vücudundaki tüm kan gibi görünüyordu
Kırışık yüzünde ve gözleri, babasının olduğu gibi parladı,
Eski yargıç, fakir talihsizlerle arkadaş olurken. "Asla gitmeyeceksin
Geri, çocuk; Korkma. "

Ama Rachel hala titredi. Çin ve camın kırık parçaları vardı
onun arkası onun ve bakan ve karısı
korkunç kaza; Ve onunla ne yapacakları, elbette neden kimse
Söyleyebilir.

Birçok yüzüğü alevlendiren ince, kırışık parmaklar,
Ondan önce anneler, Rachel'ın düzgün bir şekilde örgülü bir şekilde yumuşatıyordu
saç. Ve sanki altlarından ne geçtiğini düşünüyormuş gibi, Bayan Parrott
hızla çıktı:

"Asla bundan bahsetmeyeceğim-bu makalelerin kırılmasından, çocuk;
Kişi bunu bilecek ama kendimiz. "

"Asla söylemeyin?" Rachel'ı nefes aldı, başını kaldırdı, şaşkınlıkla ve neredeyse
kulaklarına inanmak.

"Tabii ki hayır," diye ilan etti Bayan Parrott, küçümseyerek. "Bu yüzden hiç korkma
daha uzun, ama kalk ve gözlerini kurutun. "Bu duyuruda Rachel's
Gözyaşları fışkırmıştı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı. Cevap için Rachel ayağa kalktı ve herhangi bir uyarı ve şaşırtıcı olmadan
Kendini alıcı ile eşit olarak, kollarını özledim etrafına attı
Parrott'un ince boynu,
Süslemekten memnuniyet duydu ve konvulsif olarak sarıldı.

Farkında olmadan, Bayan Parrott hiçbir kelime söyleyemezdi ve Rachel ona yapıştı
ve hıçkırık. Ama eski kulaklar içindeki şeyleri duymuştu
Birçoğu uzun bir gün ve unutulmuş yadigarlar ve kırık hazineler boşa harcandı.

"Seni seviyorum!" Rachel onu çalkantılı bir şekilde kucaklayarak söylemişti.




Xxiii

Eski Parrott Homestead


"Gel, çocuk." Bayan Parrott kendini Rachel'ın yapışan kollarından çekti.

Şimdi bu küçük kızı teröründen yönlendirmek için ne yapmalı ve
Sıkıntı? Cevap için çok verildi. Topladı
Kendi başına gergin eller ve geniş salona çıktı,
ata portreleri ile asıldı. "Seni kendi odama götüreceğim" diye
aniden dedi.

Rachel bu planın onun için harika küçümsemesini bilmiyordu
eğlence, ama uzun, ince parmaklara yapıştı ve şu anda o
Tambour çalışmasıyla kaplı bir krikette oturdu ve Bayan Parrott'un
Geniş daire hakkında hareketler.

"Kriketini buraya taşı, çocuk." Bayan Parrott ne kilidini açıyordu
Rachel'ın gözlerine duvardan göze çarpan büyük bir dolap gibi baktı.
Beyaz ahşap şeritlerle çaprazlanmış küçük cam bölmeleri vardı
yüzünün karşısında ve altında bir dizi çekmece. Ve Rachel olarak itaatkar bir şekilde
kriketi taşıdı ve Bayan Parrott'un belirttiği yere koydu, onu
Başlıca ilgi hala bu meraklı dolap üzerindeydi ve Bayan Parrott ne oldu
İçinde yapıyordu, çünkü kapı şimdi açık kaldı.

Rachel kriketine öne doğru eğildi ve ellerini dizlerinin üstüne koydu. Açık
Raflar öyle bir dizi makaleydi ki, çocuğun bakışları için,
Hiçbir şey, tek dikkatini çeken bir nesne olarak belirgin bir şekilde göze çarpmadı
üzerine. Ama Bayan Parrott erken seçim yaptı ve büyük bir bebek kaldırarak
Alt raflardan biri, Rachel'ın kucağına koydu.

"Onunla oynardım," dedi yumuşak bir şekilde.

Rachel kucağındaki bebeğe baktı. Uzun ve sertti ve
Vücuda açısından açısal ve yüzü donuk bir beyazdı, bazı yamalar dışında
yanakların dış kenarında pembe, renklendirmenin geri kalanını gösteren
yıpranmış. Gözleri Rachel'ın içine bakıyordu
onu istemeden geri çevirdiği ifadesiz, hoş olmayan bir şekilde
sahip olmak.

"Adı Priscilla," dedi Bayan Parrott, Rachel'a bakarak,
onu kendine çağırdı ve bu çabalara dikkat etme gerekliliği
onu eğlendir.

"Evet," dedi Rachel.

"Şimdi sanırım bu bebeği ne kadar sevdiğimi biliyorsun," dedi Bayan
Parrott, onu dolaba geri çevirerek, karşısında bir sandalye çizmek için
Rachel ve onun üzerine otur, "ama onu benimle yatağa götürürdüm
Geceler. "

"Sen mi?" dedi Rachel, bebeği ani ilgiyle parmaklamaya başlayarak.

"Evet, kıyafetlerini yaptım ve onunla konuştum ve bazen onu aradım
`` Kardeş, '' dedi Bayan Parrott, oldukça hatırlamaya gitti.

"Ah!" dedi Rachel.

"Gördün mü, o sahip olduğum tek şeydi. En gençtim ve gerçek kız kardeşim
Evli ve uzakta ve ben küçük bir kızken erkek kardeşlerim erkekti. "

"Ah!" dedi Rachel yine.

"Ve böylece Priscilla'nın hayatta olduğuna inanmak zorunda kaldım," dedi Bayan Parrott,
Gözleri çocukluğunun anısına parlıyor, çok tekil getirdi
Bu sabah yakın; "Gerçekten Rachel'a ihtiyacım vardı."

"Bir çocuğum var," dedi Rachel, aniden iletişim kurarak ve
duyurusunun etkisini izlemek için eski bebekten bakıyor.

"Sen mi canım?" Miss Parrott'a cevap verdi, parlak yüzden oldukça memnun oldu,
Son gözyaşı silindi.

"Evet, phronsie'm onu ​​bana verdi ve benimle uyuyor," dedi Rachel,
büyük memnuniyet.

"Sanırım Priscilla çok benziyor," diye gözlemledi Bayan Parrott. "Ah, hayır, değil," diye açıkladı Rachel derhal aklını tekrar çevirerek
antik bebek; "Çocuğum güzel ve gözlerini kapatıyor. O bir
Seninki gibi. "

"Peki, Priscilla her zaman benim için çok güzeldi," dedi Bayan Parrott, şaşkınlık
Çocuğuna çok az şey hissetti. "Şey, şimdi Rachel, biz
Bebeği bir kenara bırakacak. Yatağa yatırıp geri dönebilirsiniz
Burada."

Rachel kriketinden indi ve diğer tarafına gitti.
daire.

"Benim, ne komik bir yatak!" diye bağırdı, gözlerini en üst düzeyde kullanarak
Mavi ve Beyaz Chintz test cihazı ile gölgeliklerin çoğunu görün,
Altında dört yazı ve petek deseninde yürütülen karşı kutu.

Bayan Parrott, başka bir şey çıkarmak için dolabını keşfediyor
Rachel'ı eğlendirmek için onu duymadı; Bu yüzden yavaşça geri döndü, yürüdü
Bu queer mobilya makalesinin çoğunu zaman olarak gözlemlemek için geriye doğru
izin verilmiş. Bu şekilde kriketin üzerine düştü.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Parrott, başını dolaptan çekerek,
"Kendine zarar verdin, çocuk mu?"

"Hayır," dedi Rachel, çok kırmızı bir yüze kalkarak ve aşırı derecede
utanmış. "Kırdığıma inanmıyorum." Kriketi uygun şekilde ayarladı
Konum ve endişeyle her şeyi inceledi.

"Ah, hayır," dedi Bayan Parrott güvenilir bir şekilde, "Kriket zarar görmedi. Bkz.
Burada, Rachel "-Elinde uzun bir dizüstü düzensiz tuttu
Ona döndüğünde sarkan şeyler-"Bunları takacağım
Boynun. Şimdi hareketsiz dur, çocuk. "Ve eylemi kelimelere uygun şekilde,
Rachel'ın çenesinin altında küçük bir tıklama ile bir şey yakalandı.

Rachel, queer küçük garip şekilli kırmızı şeylere hızla baktı,
göğsünün üzerinde asılı.

"Onları küçük bir kızken giyerdim, senden çok daha küçük,"
dedi Bayan Parrott, başı bir tarafta ve etkiyi görmek için geri düştü.

"Onlar neler?" diye sordu Rachel, üzerlerine bir parmak koymaya cesaret edemiyor ve
Nefesini muhteşem çemberin içinde olma fikrinde tutmak
Bayan Parrott'un erken süslemeleri.

"Kırmızı mercan boncukları," dedi Bayan Parrott, arasındaki güzel kontrastta gülümseyerek
Kolye ve yukarıdaki karanlık küçük yüz. "Şimdi çocuk, gidiyorsun
Beni ziyarete geldiğinizde ve kaldığınız sürece onları giyin. Ve bu
yarına kadar çıkmayacakları anlamına gelir, çünkü burada uyumak
bu akşam."

"Ben hiç gecem yok," dedi Rachel, o zamana kadar iyi kalmayı seven
Yeter, ama burada gelişmez bir itiraz görmek.

"Bu kolayca yönetilir," dedi Bayan Parrott çabucak; "Bir not göndereceğim
Parsonage, kalacağınızı söyleyerek ve ---- "

"Not" den bahsetmesiyle Rachel aniden çöktü ve terör görünümü
yüzüne yayıldı.

"Ah, unuttum," diye bağırdı.

"Neden, mesele ne, çocuk?" Bayan Parrott'u büyük endişe içinde istedi.

"Gitmeliyim ve almalıyım," dedi Rachel çılgınca ve körü körüne fırlayarak, o
Bayan Parrott'u atalarının önünde durdurarak onu tutarak
Çocuksu hazineler, uzun süren ve geri merdivenleri sarmak için. Onların
Sonu, kendini bir dizi arka pasaja umutsuzca dolaştı ve
Küçük eski moda daireler, olduğu gibi koşabilir,
Asla doğru çıkışı bulamıyor gibi görünüyor.

İlerlemesi, eskiden birçoğunun öfkesi ve saygısı ile not edildi.
Parrott Servisinde tutanlar, kısa sürede toplanabilecekleri gibi ve
Ona, binadan ayrılmak için kendisine yapılan çağrıları,
Aşçının elinde uzun bir kaza havlusu, sadece Rachel'ın umudunu engelledi
başarı.

"Çıkış yolunu bilmiyorum," diye bağırdı sonunda kendini büyük bir
Kapısı, açık olan, sevgiyle güvenilir olan dolap onun geçişine izin verecekti
serbest havaya.

"Şey, 'bu burada değil," dedi öfkeli bir ses ve büyük bir marka,
Iron Spoon, Rachel'ın bu sefer arka salonun içine aceleci bir geri çekilme kurmasını sağladı.
Bayan Parrott sadece merdivenlerden iniyordu, sert, siyah ipek eteği
Hizmetkarların mahallelerine ayak basmadan önce yüksek tutuldu. "Çocuk, çocuk," dedi sitemde, "Sorun ne _is_?"

"Ah, notu kaybettim-yani unuttum." Rachel ona uçtu ve
hepsini ağladı.

"Ağlıyor, o kötü kız, Mistress'in ön genişliğinde,"
Duyurdu Joanna, salon hizmetçisi, küçük pencereden
Butler'ın kiler.

"Sakatlamak!" aşçıyı boşaltarak ellerini ve kaza havlusunu kaldırarak "
Metresimizi çok aşağılayıcı düşünün! "

"Ne not?" diye bağırdı Bayan Parrott, büyük şaşkınlıkla. "Rachel, dur
Bir kerede ağlıyorum ve açıkça konuşuyorum. Hangi notu kastediyorsun? "

"Bayan Henderson bana verdi," diye bağırdı Rachel; "Gitmeli ve almalıyım ama
Çıkış yolunu bilmiyorum. "

"Bana vermek için? Bayan Henderson sana vermeni söyledi mi?" diye sordu özledim
Parrott, ışığı görmeye başlıyor.

"Evet.. Oh, lütfen beni dışarı çıkar," diye yalvardı Rachel; "Onu arabada bıraktım."

"Ah-o zaman, bu şekilde dışarı çıkacağız." Ve orada, sola dönerek,
Rachel'ın daha önce iki kez ve sonunda daldığı pasaj mıydı,
açıldığında, bir çarşı aşırma yoluyla ortaya çıkan küçük bir yeşil kapı
Sürüngenlerle, ahırlara kısa bir kesim.

"Şimdi!" Bayan Parrott, siyah ipek elbisesinin trenini topladı ve
kolunun üzerine koy; Sonra karma penceresinin tam görünümünde
Mutfak ve Scullery Departmanı, Yeşiller boyunca detaylandırdı
Ötesin ahırlar, Rachel'ın kahverengi eli kendi başına sıkışmıştı.

"Yasalar bir bana!" Bunu çığlık atan Scullery hizmetçisiydi. "O
Bayan Parrott'un mercan boncukları. "

"Sen bir ninny!" aşçıyı ağladı, onu küçümsemede açtı; "Geri dön
Tencereleriniz ve su ısıtıcılarınız, Ann. Ne yapması gerekecek
Metresin boncukları? Boynunda gördüğünüz eski bir ip. "

"Sana Bayan Parrott'un kırmızı boncukları olduğunu söylüyor!" Ann'i sağlam ilan etti. O
Tencereler ve su ısıtıcılar arasındaki çalışmalarına geri gönderilebilir, ancak
Masalına hızlı bir şekilde yapışır. "Miss Parrott'un odasına gittiğimde onları gördüm
Körüklerle bu sabah temizledim, küçük rüzgarlardan
Dolabına, her yerde bir 'bilirim'. "

Aşçı ayağını damgaladı, hala yaptığı kaza havlusunu salladı
Tutuldu ve Ann, düşünülen iç bölgelere geri çekildi
onun departmanı.

Bu sırada Bayan Parrott, şapkasına dokunan Simmons ile konuşuyordu
Yaklaşımını gördüğünde saygıyla, şimdi emirlerini beklemek için geldi.

"Brougham kapısını açma iyiliğine sahip, Simmons," dedi Bayan Parrott,
Taşıma evinden o antik aracın bulunduğu köşeye giderken
saklandı.

Simmons merakla, Rachel'da bir göz ihtiyacı ile diğeri
Bayan Parrott'un tarafı, hevesle ileriye doğru baskı yapıyor.

"Şimdi atlayın," dedi Bayan Parrott, ama bu komuta gerek yoktu, çünkü
Rachel zaten aile koçu içindeydi ve eskisinde dolaşıyordu
Yeşil deri yastık ve her iki sinir eliyle zeminde.

"Değil-oh, evet, öyle!" Ve geldi, kırmızı ve parlayan, bir
Küçük, beyaz zarf.

Bayan Parrott Brougham'a yaslandı ve mührü kırdı. Rachel, onu
bir sevinç heyecanlı bir heyecan içinde bütün kalp, bir
Notun bulunduğu derin rahat iç çekim. Simmons, mazeret görmüyor
Daha fazla kaldığında, arabalardan birine geri döndü.
Dış kısmını denetleme şekli, hala bir gözü kullandı
metresinin yönü.

"Sevgili Bayan Parrott" (yani not koştu), "Gerçekten bunun akıllıca olduğunu düşünmüyorum
Rachel'dan gece boyunca kalmasını isteyin. Daha sonra açıklayacağım. Başka bir zaman,
Belki bunu yapabilir. Saygılarımla, Almira Henderson. "

"Sevgili ben!" Bayan Parrott'u kendine bağırdı ve küçük olanı katladı
Birçok kırışmaya dikkat edin, düşünce içinde kayboldu. "Şey, sanırım yapmalıyım
Parson'un karısına ver, çünkü iyi bir nedeni var. Ama çocuk
Bir dahaki sefere kalacak. "

Rachel, ruhları yükseldi, çünkü notun oldukça olumluydu
kaybolmadı, şimdi Bayan Parrott'un elini ele geçirdi ve atladı ve atladı
konakta döndüklerinde yeşil çimlerin yanında. Simmons geldi
Emekliliğinden, görünüşte olduğu güderi cildi
Bir arabayı hala elinde parlatma, kapıda durmak için
Onları izle.

"Şey, şaşırdım," diye açıkladı, oldukça yavaş ve etkileyici bir şekilde,
Eski bir genteel ailesine bir servis adamı tarafından yakışın.

"Ah, hadi oraya girelim," diye bağırdı Rachel, uzun boyu görerek yakalayarak
Hollyhock bir küçük kapı kapısının arkasında ve uzun, ince parmakları çekiyor.

Bayan Parrott tereddüt etti.

"Şey, sadece bir gözetleme," dedi, "çünkü öğle yemeğine yakın" ve o
saati kemerinden çıkardı. Ama "bir gözetleme" rachel için tüm demekti
dünya, bu yüzden parmakları düşürdü ve geçitten geçti, elde etmek için
Önce orada ve böylece mümkün olduğunca uzun süre dayanın.

"Oh, oh!" Ağladı, küçük karanlık yüzü zevkle, "Bu
en güzel yer. "Sonra tüm darları yukarı ve aşağı koşmaya başladı
Çevreleri ve kalpleri ve elmasları işaretleyen yollar
Eski moda bahçe düzenlendi ve kokuyu koşarken kokladı.

Bayan Parrott, merkezdeki çeşmenin yanında taş bir koltukta oturdu.
Onun zevk Rachel'ın ve ince, buruşuk yüze oldukça eşitti
günde birçok kişiden daha huzurlu bir ifade kabul etti, bu yüzden
Hooper onu öğle yemeğine çağırmaya geldiğinde, oldukça şaşırdı
Unbacked tezahüratıyla.

"Rachel!" Bayan Parrott'un sesinin hoş bir yüzüğü vardı. Rachel geldi
Küçük bir kıvrımlı yol boyunca dans eden kırmızı mercan boncukları yukarı ve aşağı uçan
Göğsünde, yanakları neredeyse kırmızı. "Oh, çok güzel
İşte, "diye bağırdı.

"Hoşuna gitti mi?" Bayan Parrott'un ince yanağına da parladı. Onu taşıdı
Çocukken o eski bahçede atladığı güne geri dön,
Ve kalbi belki de mağazada olduğu düşüncesine bir zonk verdi
Henüz birçok lezzeti için, Rachel'ın eski moda keyfini çıkararak
Çiçekler ve çalılar.

"Ama gel çocuk," diye söylemek için aniden kendini kaldırdı, biraz
gülmek; "Hooper bizi öğle yemeğine çağırdı ve itaat etmeliyiz."

"Bir hizmetçiye itaat etmek zorunda mısın?" diye sordu Rachel, dansından çıkıyor
Yanında adım atın ve geniş açık gözlerle bakar.

"Her zaman," dedi Bayan Parrott en olumlu, "Aksi takdirde bana itaat etmeyeceklerse
yapma. Her şeyi rahatlatan sistem Rachel. "

Rachel sistem hakkında hiçbir şey bilmediği gibi, sessizce takip etti, onu
isyan ettiği güzel bahçeyle dolu küçük kafa ve
Hangi-oh, sevinç!-Bayan Parrott, tekrar ziyaret etmesi gerektiğine söz verdi.
Öğle yemeği bitti. Ve cilalı maun masasında oturdu, o öyleydi
Bayan Parrott'un diğer tarafta eyalette zorunlu olduğunu düşünerek kaybetti
bakmadan önce onunla iki kez konuşmak.

"Çorbanı bitir çocuk," dedi Bayan Parrott.

Rachel başlamamıştı ve şimdi ilk şeyi ele geçirdi
Elini dinlendirdi, ağır bir gümüş çatal. Hooper, metresinin sandalyesinin arkasında,
Önüne doğru uygulamayı öne çıkarmak için öne doğru daraldı. Ama Rachel ona
Onu yarı yolda durduran bakış açısı. "Gelmene gerek yok. Ben
Anladım "; ve kaşıkını zaferle ve sonsuza dek tuttu
Yemek boyunca, gerekli ilerlemelerini bu kadar çok görüyor gibiydi
affronts, görgü eksikliğini göstermeyi amaçladı ve hepsini kullandı
Onu uzak tutmak için fikirleri. Böylece eski uşak yemekte mutlu oldu
bitmişti.

Ama o zaman gelmeden çok önce, Rachel uzunluğuna yaslanmıştı,
oyma sandalye, bıçağının ve çatalının tabağında durmasına izin verirken
gözlerini masanın üzerine, ne tuttuğunu ve sonra bütünüyle şölen
daire.

"Bahçedeki gibi aynı çiçeklerden bazıları var," dedi, dedi,
bakışlarını eski moda gümüş vazoya ve onun
Masanın ortasındaki kümeleri başını sallıyor. "Onlar neler?"

"Bunlar Larkspur," dedi Bayan Parrott, etrafında görmek için boynunu kranliyor
Çayını döktüğü yüksek gümüş hizmet.

"Peki diğeri nedir, bu taraf?" Rachel sandalyesine kadar sallandı
Hooper istemeden gözlerini kapattı ve tamamen çıkacağını bekliyor
sandalyesinden ve görmek istemiyordu, çok utanç verici olurdu
bir Parrott masası.

"O?" Bayan Parrott da sandalyesine yaslandı. "Ah-neden, bu bir
düzensiz Robin, Rachel. "

"_Ragged Robin! _" Tekrarladı Rachel, sandalyesinden atlayarak. "Ah, ben
görmek istiyorum, "ve masa ucunun etrafında koştu ve bir
Daha iyi bir görünüm. "Bu biraz düzensiz değil," diye bağırdı, çok hayal kırıklığına uğradı,
"Ve ayrıca, orada değil."

"Ah, Rachel!" diye bağırdı Bayan Parrott, dehşet içinde. "Bunu yapmamalısın; biz
Yemek masasında olduğumuzda asla sandalyelerimizi terk etmeyin. "

Rachel, böylece uyarıldı, Hooper inledi, koltuğuna geri döndü.
ve hiçbir şey görmüyormuş gibi davrandı. Ama siyah gözlerini tutturdu
düzensiz Robins. "Orada kuş yok," dedi.

"Ne, çocuk?"

"O çiçeklerde bir robin olduğunu söyledin," dedi Rachel onu tekrar kullanarak
Vazoyu ve içeriğini belirlemek için küçük kahverengi parmaklar "ve
düzensizdi ve yok. "

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Parrott; Sonra güldü. "Çiçekler
Ragged Robins, Rachel olarak adlandırdı, "dedi.

"Ah!" dedi Rachel; Sonra da güldü, neşeli bir küçük peal, sadece
mutlu olduğu için köpürdü.

"Şimdi öğle yemeğini ye," dedi Bayan Parrott. "Hooper, ona biraz verebilirsin
daha fazla süt. "

"Daha fazla süt istemiyorum," dedi Rachel, onu oldukça sallayarak
hava. "Çok ve çok şeyim var"-kupasına bakıyorum. Bıçağını aldı
Ve tekrar çatal, ama onlara bakarak, çağrılacak çok şey buldu
layık göründüklerinden daha fazla dikkat, yakında onları koydu
Yine onun tabağının üzerine.

"Küçük bir kızken nerede oturuyordun?" Aniden sordu,
Biraz yansıtırken.

"Ben? Oh, masanın kenarında oturdum," dedi Bayan Parrott, başlayarak
Böylece aceleyle geçmişine çağrıldı.

"O zaman şimdi orada oturamaz mıyım?" diye bağırdı Rachel, tekrar sandalyeden uçtu.
"Söyle, değil mi? Masanın etrafında netleşti ve asılı kaldı
Bayan Parrott'un sandalyesi.

Hooper tekrar inledi ve karşı pencereden kararlı bir şekilde baktı.

"Çocuğum," diye bağırdı Bayan Parrott; Tonu çok mezardı, ama koydu
Uzun kolu Rachel'ın etrafında ve onu yakından çizdi, "Ne olduğumu hatırla
dedi: Bir yemek sırasında sandalyenizden ayrılmamalısınız. "

"Unuttum," Rachel tekrar uçtu, isteğinin olmasını beklemiyor
kabul edildi ve onun yerine uysalca oturdu.

"Ve bir şeyler yemelisin," diye devam etti Bayan Parrott,
küçük kız tabağı ve eski kalbinde korkunç nitelikler ile sahip olduğu için
şiddetli. "Eğer yapmazsan Rachel, Bayan Henderson buraya gelmene izin vermeyecek
Tekrar."

Ciddi uşak katlandı ve ellerini açtı, yüzü ifade etti
Böyle bir felaketin muhtemelen doğabileceği inancı.

"Ve eğer gelmediysen Rachel"-Bayan Parrott bir fincan çayını aldı ve
Tekrar el değmemiş-"Çok üzgün hissetmeliyim; gerçekten yapmalıyım"
Boğazında küçük bir yakalama ile ekledi.

"Ben de yapmalıyım," dedi Rachel aniden; Sonra bıçağını ve çatalını aldı
ve olabildiğince hızlı yemeye başladı.

"Ah canım!" diye bağırdı Bayan Parrott, oldukça dehşete düştü, "Çok hızlı değil! Dua et
Yapma, Rachel "-masa uzunluğuna sıkıntı içinde bakıyorum.

Bu zamana kadar Rachel, yaşadığı utanç için yaşıyordu ve
Oldukça solgunlaştı ve yemeğini tamamen terk etti, sert oturdu ve
Doğrudan sandalyesinde, herhangi bir şeye bakmak için çok sefil. Bayan Parrott
bunu bir nefes alanına sıkıştırdı ve sonra uyarı olmadan kaydı
sandalyesinden ve hızla masanın sonuna kadar indi.

"Seni suçlamıyorum, sen zavallı küçük bir şey," diye ilan etti.
koyu saç; "Öyle düşünme Rachel. "

Rachel hızlı bir hareketle döndü ve yüzünü dantellerde sakladı
Bayan Parrott'un göğsünden.

"Bayan Henderson'ın eve gitmek istiyorum," diye ağladı.

"Daha fazla öğle yemeği umurumda değil, Hooper," dedi Bayan Parrott,
Rachel'ın elini alarak, "Diğer odaya gideceğiz" ve onu götürdü
hıçkırık.

Rachel Hooper'a ulaştığında, sürprizle taşlaşmış dururken, o
O meydan okurcasına baktı ve yanağından gözyaşlarını fırçaladı.

Ve bayıldıktan sonra, Hooper hala şaşkınlık içinde durdu. Sonunda o
Ondan çıktı ve boşalma, "Eh, hiç yapmadım!" temizlemeye başladı
masa.

Dışarıda, Bayan Parrott aniden döndü.

"Bahçeye geri döneceğiz," dedi.

Bu Rachel'ı çok memnun etti ve sıkıntısını unuttu ve
ve aslında eski yüze gülümsedi.

"Elin titriyor," diye açıkladı bakışlarını uzun, ince
Kendi küçük kahverengi avucunu kaplayan parmaklar.

"Öyle mi?" dedi Bayan Parrott yok bir şekilde.

"Evet, korkunç bir şekilde sallanıyor," dedi Rachel, kritik bir hava ile.
"Bak!"-Onu işaret ediyor.

"Ah, bu hiçbir şey," diye başladı Bayan Parrott; Sonra aniden durdu ve
İki eli ince küçük omuzlara koyun. "Ah, çocuk" dedi
Kırık, "Umarım benden hoşlanırsın, çünkü bu dünyada hiçbir şeyim yok
Yaşa, Rachel ve şimdi papazlığa geri dönmek istiyorsun. "

"Ah, geri dönmek istemiyorum-seni seviyorum!" diye bağırdı Rachel, harika bir alarmla,
Ve küçük kahverengi ellerini kaldırdı ve aslında uzun sürdü,
aralarında kırışık yüz. "Öyle görünme, korkunç görünüyorsun"
yalvardı.

Çünkü o çocuksu ellerin yüzüne dokunarak Bayan Parrott kırdı
Tamamen aşağı, tüm aristokrat gelenekleri bir saniye içinde düşüyor
Zaman, yalnız, umutsuz yaşamını ortaya çıkarmak için. Ve çok ağladı
Herhangi bir seyirci duyması zor. Rachel'a, onu durdurmak için güçsüz, görünüyordu
Tüm bu dünyadaki en korkunç şey ve sefaletinde patladı:

"Durursan sonsuza kadar burada kalacağım."

Bu "sonsuza kadar" kelimesi başka hiçbir şeyin başaramayacağını yaptı. Getirdi
Bayan Parrott kendi kendine. Sonra onu yönlendiren Rachel'dı.
eski moda bahçe ve çiçekler hakkında geveze, isterse de
Hayır, şu anda Bayan Parrott oldukça iyileşene kadar cevaplandı ve
Hatta hoş bir şekilde gülümsüyor. Sonunda eskisini çıkardı
Kemerinden izle.

"Şimdi Rachel," dedi, "Bu öğleden sonra papazlığa geri dönmelisin,
Çünkü Bayan Henderson sizi bekliyor. "

"Beni istiyorsan kalacağım," dedi Rachel, Bayan Parrott'a yaklaşarak
taraf.

"Hayır, canım-bugün değil, çünkü doğru olmazdı; papaz ve onun
Karısı seni sadece günümüzde bana ödünç aldı, ama ---- "

"'Kredilen' nedir?" Rachel'ı aniden kesintiye uğrattı ve alnını kırdı.

"Neden, sadece bugün için sana sahip olmama izin verdiler," dedi Bayan Parrott.

"Ah."

"Ve böylece geri dönmelisin, ama senin için tekrar geleceğim" ve Bayan Parrott
Yanındaki karanlık küçük yüze aç bir bakış açtı.

"Geleceğim," dedi Rachel, sosyal bir başıyla.

"Ve Rachel"-Bayan Parrott onu yanına çekti-"
Mercan boncukları canım. Bu gerçekten kalmam için bana geri döndüğünü gösteriyor. "

"Ebediyen ve daima?" diye bağırdı Rachel, kolyeyi biriyle sevgiyle okşuyor
el. "Onları sonsuza kadar tutabilir miyim? Söyle, yapabilir miyim?"

"Evet, çocuk"-Bayan Parrott'un eski yüzü zevkle gülümsedi
Kompakt-"Onlar tüm hayatınızı korumak için senindir. Ve şimdi," diye ekledi
Parlak bir şekilde, "Çizim odasına gelmeni istiyorum ve ----"

"'Çizim Odası' nedir?" için çok daha iyi olduğunu düşünen Rachel
Hepsi bir şeyleri ilerledikçe anlamak için bir konuşmada endişe duyuyordu.

"Neden, bu salon," diye yanıtladı Bayan Parrott.

"Ah."

"Şarkı söylediğini duymak istiyorum Rachel," diye bağırdı Bayan Parrott. "Yapabilirim
Bekle, gel. "Çocuğu aceleci adımlarla birlikte acele etti, Rachel
onun yanında atlamak.

"Şarkı söyleyeceğim," dedi, "her şeyi istediğin. Çok ve çok şey biliyorum
Şeyler "-Uzun, loş çizim odasında büyük piyano kadar, açılmamış
Uzun yıllar boyunca ulaşıldı. Sonra ortasından döndü
daire. "Önce dans edeceğim," diye açıkladı eteği seçerek
her iki taraftaki elbisesinin. "Benim, ama karanlık değil!"




XXIV

Rachel'ın geleceği


Eski Brougham sömürge kapısının önüne çizildiğinde, Bayan Parrott
Ellerinin zaman lekeli piyano-tays'tan uzaklaşmasına izin verin.

"Gitmen için kesinlikle zaman olamaz Rachel."

Sonra tüm hayatı boyunca yapmayı hatırlayamadığı bir şey yaptı, o
Simmons'ın beklemesine izin verdi.
Taşıma kutusu, her zaman onu yapan yılların sistemini bozarken
bir dakikaya kadar dakik.

"Bunu tekrar söyleyebilirsin, Rachel," dedi suşlardan başlayarak
Rachel'ın sokakta varil-organdan topladığı operadan
köşeler.

"O zaman tekrar dans edebilir miyim?" Rachel'a yalvardı. "Lütfen-gitmeden önce bir kez."

"Evet," dedi Bayan Parrott, çok düz oturuyor ve hepsini veriyor
Müzik ustası olan ince parmaklara zarif küçük tuhaflıklar
Ölü ve gömüldüğünden beri ona öğretmişti. "Şimdi başla çocuk."

Çok yukarı ve aşağı, yüksek ve net, Rachel'ın sesini çaldı, daha fazla çaba göstermeden
dışarıdaki kuşların ortaya koyduğu ses, eski duvarlara nüfuz eden ses,
Ve her yerli felç olmak, neredeyse dışarıda Simmons'u yaptı
kutusundan.

"O Pianner'a on yıl içinde dokunmadı," dedi Cook, sessizce
ses. "Ah, ben! Korkarım ki ölecek" ve önlüğünü fırlattı
başının üstünde.

"Öl!" diye bağırdı Hooper, sesini buldu. "O gençle ölmeyecek
Biri burada, "diye ekledi küçümseme.

"Şimdi dans edebilir miyim?" Rachel'ı yalvardı, Bayan Parrott'un kolunu kopardı. "Let mi
Ben; Yapabileceğimi söyledin. "

"Evet," dedi Bayan Parrott, kendini operasyonel suşlardan uzaklaştırarak,
Biraz eski moda bir jig üzerinde başlamak için.

"Ah, bu çok komik," diye kıkırdadı Rachel, amaçsızca merkezine atlayarak
Büyük çizim odası ve zaman tutmaya çalışıyor. "Durdurun; hepsini koydun
dışarı."

"Ama bu bir dans-ayar," dedi Bayan Parrott, Jingling Away, "
Ve eskiden oldukça güzel dans ederdim, hatırlıyorum. "

"Şey, yapamam," dedi Rachel, çılgınca atlayarak ve almak için elinden geleni yapıyor
adımda. "Ah hayatım!" Aniden yükseldi, kızardı ve nefes nefese kaldı.

"Sorun nedir, Rachel?" Bayan Parrott ellerinin sarı üzerinde durmasına izin ver
Fildişi anahtarları ve ona omzunun üzerinden baktı.

"Ah, dans edemem," dedi Rachel, "çok garip oynadığın zaman.
bunun gibi; öyle gidiyor. "elbisesini tekrar aldı ve bir süpürme yaptı
Bir yönde ve sonra diğerinde, ayakları neredeyse hiç dokunmuyor
Velvet halının saçıldığı resimde güller ve zambaklar
Onu kendi melodisinde götüren bir melodi söylerken. Kayıp
Parrott müzik baskısına döndü ve nefessiz bir şekilde izledi.

Bu nedenle, eskisi olduğunda insanların beklediğinden çok daha geç oldu
Brougham Rachel'ı kapılarına bıraktı ve eve girdi,
Her iki tarafta da izleyen Peletiah ve Ezekiel tarafından destekleniyor
Onun varış için tam bir saat var.

"Onu seviyorum," dedi bakanın karısına yürüyerek. "Bana verdi
Bunlar "-elini boynunda kırmızı mercan boncuklarına koyuyor-"
Tekrar geri dönüyor-yarın sanırım. "

Ama kalmak değildi, Rachel yarın geri döndü; Sadece içindi
bir gün. Bayan Parrott tarafından yapılan tüm yalvarmalara ve tüm arzuya rağmen
papaz ve karısının onurlu cemaatçilerini ve çoğu
Hepsi, muhtemelen çocuğun için ne olacağını kabul etmek istemek
En iyi iyi, ilk ifadeye sıkı sıkıya bağlı kaldılar, hiçbir şeyin olamayacağı
Bayan Fisher ve Bay King'e danışılana kadar düzenlendi.

"Çocuğu buraya bize gönderdiler ve burada kalmalıdır.
Başka bir düzenleme yap, "dedi sıkıca ve hiçbir çağrıda bulunmadılar
başka bir şey söylemelerini sağlayabilir. Bu yüzden mektuplar papaz ve kral mülkünden ileri geri uçmak zorunda kaldı
Büyük Şehir'de ve Bayan Parrott bir sıkışmış, uzun mektuplar yazdı,
bayan benzeri el, çok zayıf bir mürekkeple, kağıdı ne zaman geçiyor
Korkarım, nedenini başarılı bir şekilde savunacak kadar söylememişti. Hangi
Zihin durumu sürekli olarak, tüm bu yazı günleri boyunca.
Bu mektuplar yaşlı Bay King ilk olarak okumaya çalıştı, ama yakında
onları sabırsızlıkla attı.

"Çocuk asla daha fazla anlamı olmayan bir kadına gitmeyecek,"
ilan edildi.

Sonra Polly ya da Jasper acele eder ve fiyrimlerden geçerdi. Ve ne zaman
Issız ruhun aç özlemini ve tatlı iyileştirmeyi gördü
Yazar çıktı ve Dürüstlük Prim'de ortaya çıktı
Cümleler, serbest bıraktı ve çalkantılı bir şekilde diğer tarafa gitti.

"Evet, evet, gidecek," diye açıkladı, büyük mendilini çıkararak
burnunu şiddetle üf, bir şeyin olduğu şüphesini ortadan kaldırmak için
gözleriyle önemli; "'Onun için dünyanın en iyi yanı olabilir.
Tabii ki gitmeli. "

Ve böylece Rachel'ın Bayan Parrott's'ta yaşayacağı anlaşıldı ve
Kendi küçük kızı ol, onu öğrenmek için her gün papazlığa iniyor
Bay Henderson'ın bakımı altındaki dersler, hazır olacağı zamana kadar
Miss Parrott'un seçebileceği bir okula gönderilebilmek gerekir.

"Ve bazen beni görmeli," dedi Phronsie
Kral evinde duyuru yapıldı. "Küçük kızım gelebilir
O değil, büyükbaba? "Diyegaladı.

"Evet, evet, çocuk," dedi yaşlı Bay King sıcak; "Hepimiz görmek isteyeceğiz
Rachel ara sıra. "

Konfor komitesi iyi kurulmuş ve iyi koşu sırasına göre
Bu sefer Bayan Sterling onları genişliğinde kanepesinin etrafında topladı
Üst katta oturma odası, Polly ve Alexia yapmamaları için hiçbir neden görmedi
Yemek kulübü üzerinde çalışmaya başlayın, "çünkü" dedi Polly, "Eğer gerçekten olursak
Bir şeylerin nasıl pişirileceğini öğrenecek, neden başlamalıyız. "Ve anneler
anında oluşturacak olan birkaç erkek ve kızdan
Fikir, iki kız ve Jasper,
İlk toplantı.

"Başka bir çocuk sahibi olmalıyız," dedi Jasper, "komitede."

Alexia yüzünü kırdı. "Ah, yapma; erkekler çok yorucu," dedi.

"Neden, ben bir çocukum," dedi Jasper, gülmeye başladı.

"Ah, sen farklısın," dedi Alexia; "Seni her zaman bekliyoruz."

"Teşekkür ederim," dedi Jasper, düşük bir yayla; "Eminim çok hissetmeliyim
Çok iltifat etti, Alexia, "ve tekrar güldü.

"Eminim çocuklar çok rahatsızlıklar," dedi Alexia, uzun süredir eğilerek
Masadaki kollar (Bay King's'teki kütüphanedeydiler), "
Yemek kulübümüze gelmek istemeyecekler, kesinlikle inanıyorum, bu yüzden ne
onları komitede kullanmanın kullanımı? "

"Ah, evet, yapacaklar," diye hevesle ilan etti; "Hiçbir şey bilmiyorsun
Bunu söylersen. Neden, Clare ve Pickering ve çok daha fazlası
istenmesi vahşi. "

"Ah, pekala, eğer komitede bir oğlumuz olması gerekiyorsa," dedi
Alexia, durumu kabul ederek, "Pickering Dodge'a soralım."

"Seçmeyi tercih ederim," dedi Jasper büyük bir tatmin tonunda; Ve
Polly aynı şeyi söylüyor, o zaman ve orada kararlaştırıldı.

"Şey, şimdi bu konu bizim elimizde," dedi Alexia, "
Bu eski bildirimleri yazmak, "ve elleri arasında koşmaya başladı
Küçük kağıt ve zarf yığını.

"Bekle," dedi Jasper; "Seçim bu komitede olacaksa,
Bize bu şeylerle; Ve isteyecek, çünkü çok eğlenceli olacak. "

"Ey rahatsız!" diye bağırdı Alexia, sandalyesini geri çekiyor, "Şimdi yapmalıyız
Beklemek. Kendiniz görüyorsunuz, seni içeri almaya çalışmak ne kadar sıkıntı,
Jasper."

"Ah, buradan bir jiffy içinde seçeceğim," diye açıkladı Jasper,
kütüphane; "Bizim için uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın Alexia."

İki çocuğu acele ettiğinde saat boyunca on dakikadan fazla değildi
ve büyük masanın etrafında sürüldü. "Eh, ilan ediyorum," diye bağırdı Alexia, bir makbuz kitabından hayranlıkla bakarak
Bayan Fisher onlara ödünç vermiş ve ikisinin başkanlarının üzerinde
Kızlar büküldü, "Eğer erkekler hızlı değilseniz!"

"Değil mi?" diye bağırdı Jasper ve gözleri parladı.

"Söyleme," diye fısıldadı pickering omzunun üzerinden.

"Peki ne fısıldıyorsunuz?" diye bağırdı Alexia, terk etti
Cook-Kitap: "Şimdi bize söyle" diye sordu, özleyeceğinden korkunç bir şekilde korkuyordu
bazı haberler.

"Şey, görüyorsun--" Jasper'a başladı.

"Sus-Hush!" dedi Pickering.

"Şimdi Pickering'e hiç dikkat etmeyin," dedi Alexia,
son bahsedilen bireye omuz; "Bize söyle Jasper, ne
BT?"

"Gerçek şu ki," dedi Jasper, gülerek, "
Tümü; Yani, sadece köşeye. Buraya geliyordu. "

"Ve Jasper neredeyse benden nefes aldı," diye bitirdi Pickering, "
Bana cıvatalandı. "

"Eh, kaldırımın yanlış tarafındaydın," diye karşılık verdi Jasper.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Alexia, hiçbir haber almadığı için korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "Ah,
Sevgili ben! Pekala, otur, şimdi geldin ve bunlara ulaşalım
korkunç eski bildirimler. "

Böylece çocuklar sandalyelerini çizdiler ve Polly aşçı kitabını bir
Masanın merkezine şefkatli küçük pat. "Biz buyuz
Çalışacak, "dedi neşeyle.

"Çalışmak?" Çok uzun bir yüzü olan Pickering'i yankılandı. "Buraya gelmedim
çalışmak; Okulda yeterince alıyorum, "ve çok yaralanan bir şekilde baktı
Jasper'da.

"Üzülme," dedi Jasper onu arkaya okşadı; "Bunu seveceksin
Seç, sana söylüyorum. "

"Ve bu bir aşçı kitabı," dedi Polly, neşeyle gülerek.

"Tamam," dedi Pickering, son derece rahatladı ve uzunluğuna ulaştı
Kol, ele geçirdi ve yaprakları döndürdü. "'Limon Pie'-kulağa hoş geliyor.
'Lahana Nasıl Pişirilir'-Ah, sevgili ben! "

"Şimdi görün"-Jasper kitabı ele geçirdi ve bir patlama ile kapattı-"Kimse
Bu bildirimleri yazana kadar buna bakacak. Neden yapmadık
Hatta henüz bir yemek kulübü var. "

"Geri ver," diye kükredi.
sandalye, kitabı taşıyan.

"Hayır efendim," diye bağırdı Jasper, kitabı odadan çıkararak. "Orada,
Bunu asla bulamayacaksın, "diye gözlemledi, koltuğuna geri dönmeye geri dön
memnuniyetle.

"Şey, şimdi," dedi Alexia Sweetly, "Eğer iki erkek hurdaya geçiyorsa,
Bu bildirimlere başlayacağız. "Yığıntan bir zarf seçti.
"Ah, canım! İlk soran kim?"

"Sanırım Larry buna sahip olmalı," dedi Polly.

"Ah, Polly Pepper!" diye bağırdı Alexia, "Larry bu kadar uzun süre gelemez,
Yakası kemiği ile parladı ve bacağı incindi. Fikir! "

Polly biraz titredi, "Eh, ona sorulmak istiyor" dedi.

"Ve ben de öyle," diye açıkladı Jasper; "Bir adam iki kez tadını çıkaracaktı
Abed ve gelemediğinde bir davet almak için çok şey. "

"Şey, bunu söylemek güzel," diye bağırdı Alexia, yüksek bir kahkaha attı
hangi pickering katıldı.

"Şimdi yaptın," dedi Jasper'ı arkaya alkışlayarak. "Memnun oldum
Eski Chap, o eski aşçı kitabına göre hareket ettikten sonra. "

"Ben de var," dedi Jasper Grimly. Sonra diğerleri kadar güldü.
"Şey, ne demek istediğimi biliyorsun ve Larry'ye ilk vermeliyiz
dikkat."

Alexia, "Bildirimi ona yazacağım," dedi.
Mürekkep-geyik ve bir gelişme ile başlar. Ama daha önce attı
İlk adını bitirmişti. "Polly, ilk yazmalısın
"Diye bağırdı;" Kulübü önerdin. "

"Bu önemli değil," dedi Polly, "kulübe sahip olacağımız sürece.
Devam et Alexia. "

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi Alexia inatla ve ona geri dönerek
sandalye; "Sadece yapmalısın, Polly, bu yüzden orada!"

Pickering, "Siz yapana kadar herhangi birimiz için barış olmayacak, Polly," dedi.
Ellerini tembel bir şekilde ceplerine itti. "Ve bence insanlar işe gitmek ve yardım etmek için daha iyisini yaparlar," dedi Alexia
Kesinlikle, "diğer insanları-oh, sevgili ben!" Bulduğu gibi
Kendisi umutsuzca dolaştı.

"Kendini o cümleden çıkarmak için daha iyisini yaparsın Alexia," diye güldü
Jasper, "Başka bir şey yapmadan önce."

"Eh, umrumda değil," dedi Alexia, genel kahkaha katarak; "O da
Her şey için demek, pickering, savaştığımı söylemek, herkes acı çektiğimi bildiğinde
Tek kelime etmeden önce her şey. "

"Ah, canım!" Ağladı hafifçe pickering.

"Ve ikiniz tartışmayı bıraktığınızda," dedi Jasper, "Belki de biraz yapabiliriz
iş. Şimdi gel, Polly ve ben bütünü yapmayı teklif etmiyoruz. "

Alexia, bu konuda başka bir zarf buldu ve hızlı yazmaya başladı
olabildiğince. Ve Pickering bir kalem seçmek ve işe inmek,
Oda çok iş benzeri bir yönü almaya başladı.

"Şimdi bu bitti," dedi Alexia, zarfı bir kenara atarak. "Ben hitap ettim
iki numara. "

"Kimin bu?" diye sordu Pickering, kendi başına kargaşaya bakarak
Zarfın yattığı karakterler masanın en üstte. "Kim
İkinci numara, Alexia? "

"Görmemelisin," diye bağırdı Alexia, seğirerek; "Devam et ve adres
Kendi, Pickering ve benimkini yalnız bırak. "

"Eh, zaten gördüm," dedi Pickering serin bir şekilde. "İmkansız olurdu
Yazınızı bir mil okumamak için Alexia. "

"Şey, bu böyle bir anlam, tembel küçük kelimeler yazmaktan çok daha iyi
Kimse onları çıkaramaz, "diye karşılık verdi.

"Ah, net! Henüz bildirimin bir kalıbı yok," dedi Polly,
İlk zarfı elde etme emeğinden sonra sandalyesine yaslanmak
ele alındı; Ve kaşlarından küçük kahverengi saç halkalarını yukarı itti,
Polly için çok iyi yazmasını sevmedi ve her zaman biraz zaman aldı
Bu satırda herhangi bir şey elde etmek için. "Jasper, bir tane çiz, yap"
yalvardı.

"Ah, canım!" diye bağırdı Jasper, Aghast, "Yapamam, Polly; bunu çok yapabilirsin
daha iyi."

"Sefalet beni!" diye bağırdı Polly, "Tüm bu dünyada yapamadım" ve o
O kadar sıkıntılı görünüyordu ki Jasper şöyle dedi:

"O zaman gel, seç ve bana yardım et, deneyeceğim."

Ama daha fazla nasıl yazılacağını bilmediğini protesto etmek
Ateşten Önce Halıya Yalan Prens'den daha önce, umutsuzlukta Jasper Drew
bir kağıda yukarı ve büyük bakan mektuplarla ve harika bir
Flouch, sayfanın üstünde temiz:

"DİKKAT."

"Tanrım!" Ağladı Pickering, solgun gözleri Jasper'ın kalemini izliyor "
Bir yangın alarm çağrısı gibi görünüyor. "

"Ya da Bayan Salisbury gibi oldukça çirkin bir şey söyleyecek
Ve korkunç, "dedi Alexia, bir yüz buruşturma ile.

"Ah, Alexia!" dedi Polly.

"Şey, öyle," dedi Alexia; "Kendin biliyorsun, Polly, her zaman
Platformda oldukça sert duruyor ve 'Dikkat, genç bayanlar!'
Oh, kelimeden çok nefret ediyorum, çünkü hepimiz ona bakmak zorundayız. "

"Şey, o zaman iyi hizmet veriyor," dedi Jasper serin bir şekilde, "
isteyen şey mi yap. "

"Ve ona bakmayı umursamıyoruz," dedi Alexia, onunla koşuyor
Anımsatıyor, "Eğer bize söylediği her şeyi yapmamızı sağlamadıysa."

"Bu çok kötü," dedi Jasper, gülerek ve
Bildirimin ikinci satırı.

"Gülmene gerek yok," dedi Alexia Grimly; "Sanırım olmazsın
Okulunuzdaki Bayan Salisbury'miz Jasper King. "

"Bay Fraser'ımızdan daha mı kötü?" dedi Jasper. "Acaba. Sana söylüyorum
Ne, Alexia, bizi erkek çocuklarına tutuyor! O seçmek değil mi? "

"Pekala, sanırım," dedi kısaca toplama, ama görünüşü söyledi
birimler.

"Ah, erkeklerin yeterince kolay zamanları var," dedi Alexia, bir koklama ile "ve
Ben her zaman ne kadar zor olduğu konusunda homurdanıyorsun, tek kelime etmiyorum,
Ama sadece bir şeyler taşıyor. "

"Zavallı Bayan Salisbury için çok üzgünüm," diye gözlemledi Pickering, tembel bir şekilde izliyor
Jasper'ın çabaları.

"Şey, gerekmez," diye karşılık verdi Alexia; "O çok düşkün, özledim
Salisbury ve onu terk edersem en azından ne yapacağını bilmiyorum
okul. Ama asla gitmeyeceğim, çünkü ben sadece ona giriyorum. "

"Görünüşe göre," dedi Pickering, gülerek.

"Şey, yapıyorum," diye ilan etti Alexia; "Polly dışında o benim en tatlı arkadaşım
Biber, orada! "

"Ah, canım! Söyleyecek ne demek bilmiyorum," diye bağırdı Jasper,
Kol uzunluğuna dikkat edin ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.

"Yüzünü görmelisin Jasper," diye bağırdı Alexia. "Sevgili ben! Bu
olumlu korkunç. "

"Şey, hissettiğim kadar kötü değil," dedi Jasper, "bu korkunç
Beni ağırlayan eski bir bildirim. "

"Dikkat", "Deriye Pickering, iki satırı okuyor. "'Sen
görünmesini istedi-''

"Devam etmek!" diye bağırdı Jasper, bildirimi tersine çevirdi. "Seni okumanı kim söyledi
dışarı, dua et, söyle? "

"Komitedeyim, bildiğin için," dedi Pickering serin bir şekilde.

"Şey, seni dışarı atacağız," dedi Jasper, "Boyun ve topuklular, eğer yapmazsan
Dikkatli ol. Peki, ama gerçekten bu korkunç bir iş. "
tekrar ve vahşice baktı.

"Neden sadece 'Bir yemek kulübü oluşturulacak' demiyoruz?" Önerilen Polly,
"Ve----"

"Ah, bu zarif olacak," diye kesti Alexia, ellerini çırparak. "Ah,
Polly, yaz. "

"Ah, yapamadım," dedi Polly, geri çekerek.

"Evet, Polly, yap," diye yalvardı Jasper.

"Ah, hayır, yazıyorsun," dedi Polly.

"Şey, o zaman bana ne diyeceğimi söyle," dedi Jasper, gülerek.

"Yaptı," dedi Alexia sabırsızlıkla. "Bir yemek kulübü olacak
oluştu '-onu duymadın mı? "

"Bende var," dedi Jasper, yeni bir kağıt parçasını karalayarak. "Şimdi
Sırada ne var? "

"Devam, Polly," dedi Alexia.

"Şey-oh, 'Lütfen ilk toplantıya gelecek misin?' '

"'Ve nasıl sevdiğini görün,' 'Alexia'yı bitirdi; "Bu sadece zarif-
Yaz, Jasper. "

"Yapacağımdan emin olabilirsin," diye bağırdı Jasper, olacağından çok memnun oldum
Yardımcı oldu ve hepsini büyük bir enerji ile bitirmek. "Peki, başka ne?"
Ve kalemini havaya bıraktı ve Polly'ye baktı.

"Neden, bu yeterli değil mi?" dedi Polly, küçük bir büzüşme gelmeye başladı
alnını.

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Pickering; "Tüm hikayeyi anlatıyor."

"Ve gelecekler, emin olabilirsin," dedi Jasper, bildirimi tutarak
Yine, bu sefer herkesin denetimi için, "Ve bu ana şey."

"Ve şimdi hepimiz onları yazmaya başlayabiliriz," dedi Alexia,
Memnuniyet, düştüğü kalemini ele geçirerek. "İçine koy
Masanın ortası Jasper, hepimiz görebileceğimiz. "

"İyi bir tane yazana kadar bekle," dedi Jasper, yeni bir sayfadan başlayarak
kağıt. "Her şeyi indirmek için acele ediyordum; neredeyse hiç okuyamazsın." Bu yüzden
En iyi elinde yazdı, sonra dikkat çekti.
Kitap-RACK. "Şimdi başlayın," dedi.

"Yarışalım," diye bağırdı Alexia, zaten ilk kelimeleri harika bir şekilde çiziyor
oran.

"Ah, canım! O zaman iyi bir şekilde yapamayız," dedi Polly, alarm içinde. "BEN
Demek istediğim, ben yarışırsak yapamıyorum. "

"Ben de ben de," dedi Jasper.

"Şey, yine de yarışmayacağım," diye ilan etti Pickering, yavaş yaparak,
Kalemiyle tembel vuruşlar; "Bunları yazmak zorunda kalacak kadar kötü
Boynunu kırmadan tuhaf şeyler. "

"Pekala, konuşma," dedi Alexia, sahip olamayacağını görünce
Tüm zihni onun görevine girmek zorunda kaldığı için konuşmanın bir parçası. "Ah,
Sevgili ben! Dotu 'Ben' ve sefaletime bıraktım! Bir leke var! Oldu
Hepsi seni dinliyordum, Pickering Dodge. "

"Şey, hepimiz şimdi fareler kadar olacağız," dedi Polly; Yani ses yoktu
İş eşcinsel gittikçe kalemlerin çizilmesini kağıt üzerinde kurtardı
Açık.

"Oh, hiçbirimizin on dolarlık faturasını bulamamız çok kötü değil mi?
Joel Bahçe Partisinde Kaybetti mi? "
bir süredir ilerlemişti.

"Ugh!" diye bağırdı Polly ve kalemi kaydı, korkunç bir çizik ve sadece
Yazdığı en iyi bildirimi bozma.

Jasper başını kaldırdı ve Alexia'daki masaya bir uyarı bakış attı,
Ama çok geç kaldı.

"Biraz zaman bulacağımıza inanıyorum," dedi Polly,
mürekkep-eraser ve sadece daha da kötüsü yapmak. "Kendine iyi bak, Polly; mürekkep çok taze," diye uyardı Jasper. "Bekleyene kadar bekle
kurutur. "

"Şey, şimdi hepsini buldum," dedi Polly, sandalyesine geri dönerek
ve çalışmalarını umutsuzlukla görmek.

"Belki de düzeltilebilir," dedi Alexia, sıkıntıdan boğulmuş ve
En kötüsü görmek için öne eğiliyor. "En çok olabileceğini biliyorum; deneyeyim, Polly."

"Hayır, hayır, Alexia, yapmazdım," dedi Jasper; "Zaten yeterince kötü."

"Şey, belki yapabilirim," diye ısrar etti Alexia, "Sadece deneyebilseydim."

"Deneyebilirsin," dedi Polly, kağıdı gördüğünde ona doğru iterek
Alexia'nın yüzü, "Ama yine de olursa olsun, başka bir tane yazacağım." Ve vardı
Alexia mürekkep eraserini attığında zaten başladı.

"Bu tür bir kullanım değil," dedi, "ve ben de şok edici bir delik açtım
kağıt. Oh, canım! "Ve o kadar sefil görünüyordu ki Polly'nin kaş
temizlendi ve gülmeye başladı.

"Sevgili ben!" Dedi ki, "Bu biraz mesele değil ve gör, hiç çok fazla
Zaten bu konuda bitti. Ve inanıyorum ki bu on dolarlık notu bulacağımız
Bazen. Gerçekten inanıyorum Alexia. "

"Ben de öyle," diye bağırdı Jasper yürekten.

Pickering hiçbir şey söylemedi; On dolarlık faturanın yapacağına gerçekten inanmadı
Jasper'ın bu kadar çok müstehcen olmasına yardım ettikten sonra bulunmamak ve
imkansız yerler, ama bunu söylemeyecek ve böylece
Genel kasvet.

"Ve bence Joel'in Bay üzerindeki bu korkunç işi yapmak çok güzeldi.
Kral'ın eski kitapları ve parayı kazanın, "dedi Alexia.

Polly bir gülümsemeyle baktı. "Değil mi?" Parlak bir şekilde ağladı.

Jasper, "Ve Baba Joe'nun listeleri çok iyi yaptığını söylüyor," dedi Jasper yürekten; "O
Her gün sülük gibi yapışır ve onu bir şey çıkaramaz
saat bitene kadar oynamak. "

"Eh, nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Alexia, uzun bir nefes alarak. "Canım
Ben, sadece beni öldürürdüm. Neden Polly Pepper! "Alexia palyaço attı
Kalemi ve ona baktı. "İlk toplantı ne zaman?"

"Neden, biliyorsun," dedi Polly, yazarak, zahmetli bir şekilde; "Gelecek Çarşamba
Akşam, elbette. "

"Şey, biz söylemiyoruz," dedi Alexia. "Dünyada nasıl bilecekler?"

Komitenin diğer üyeleri çalışmayı hemen durdurdu ve baktı
Ortasında biriken küçük bildirim yığınında kasıtlı olarak
masa.

"Bunları asla yazamayız," diye başladı Polly trajik bir şekilde.

Pickering uzun bir el koydu ve sahip olduğu yığıntan seçti
yazılı.

"Sadece '21 Temmuz Çarşamba akşamı' Bir Köşede Down, 'yazacağım.
dedi.

"Ah, iyi!" diye bağırdı Alexia, yüzü parlıyor; "Benimkini yapacağım
Böylece "-karalamalarını bildirim yığınından çıkarmak.

"Ama toplantının nerede olacağını söylemiyoruz," dedi Jasper onlar
Hepsi tekrar işe düştü.

Bu ikinci korkuda kimse konuşamadı. Alexia
İlk olarak sesini buldu.

"Neden diğer köşeye koymuyorsun?" dedi.

"Ve bu sadece dengeler," dedi Jasper, bildirimlerinden birini tutarak
İki ekleme yapıldı, "Bu yüzden gerçekten her zamankinden daha iyi görünüyor."

"Ama daha fazla gaf yapmamalıyız," diye gözlemledi Pickering, "
Şimdi gidecek ekstra köşeler yok. "

"Ah, hiç yapmayacağız," diye ilan etti Alexia, "ve yakında olacağız
Şükürler olsun! "-Kalemler canlı bir kez daha çalışıyor.

"Umarım." Polly uzun bir iç çekti. "Ah, canım ben! Yarım olmaz
Kulüp için yemek pişirmek çok zor, bunlardan tek bir tane yazmak için
şeyler."




XXV

Jack Parish


"Büyükbaba!" Joel bir bağırışla geldi, odanın etrafında iki ya da üç
ve nihayet büyük yazı masasına geldi, oldukça üflenmiş.

"Sevgili ben!" diye bağırdı yaşlı Bay King, kalemini bıraktı, "Gerçekten mi
Geçti Joe? "

"Büyükbaba," dedi Joel, siyah gözleri parlıyor ve başının üstünde sallanıyor
Yaşlı beyefendinin yüzüne iyi bakmak için, "diye sordu,
Gerçekten var! "

"DSÖ?" diye sordu Bay King, çok şaşkın.

"Bayan Sterling," dedi Joel, en büyük memnuniyetle. O zaman o
Tekrar dans etmeye başladı, zaman tutmak için kahverengi parmaklarını yakaladı. "O savaş dansından çıktığında Joel," dedi yaşlı Bay King,
Ona gülmek için büyük sandalyesine geri dön, "Belki de iyiliğe sahip olacaksın
Bana kimden bahsettiğini söyle. "

Joel deli kariyerini durdurdu ve yaşlı beyefendinin tarafına koştu.

"Neden Jack Parish-Biliyordum, Büyükbaba," diye ekledi sitemle.

"Sanırım konuştuğunu düşünmeyi bırakıp bırakmadığımı biliyor olabilirdim
Havuzdaki küçük olaydan beri her gün cemaat oğlunuz, "dedi Bay
Kral, hala gülüyor. "Şey, böylece Bayan Sterling arkadaşını davet etti.
Joel, sanırım biraz şenlik için, ha? "

"Evet," dedi Joel, "O var"-memnuniyeti geri dönüyor-"Bu bir akşam yemeği
Evi, yarın gecesi, büyükbabası. "Kahverengisini getirmek için eğildi
Beyaz saçların altına yakın bir yanak. "Sadece bunu düşün!"

"Vay canına!" yaşlı beyefendiyi boşaldı, "ve on için bir şirketi yok
Yıllar! "

"Şey, bize, konfor komitesindeki her biri olacak"
Joel'i kesinlikle ilan etti, "diye sordu Jack'e, özellikle de yaptı;
Büyükbaba-gerçekten yaptı. Düşüp ona şimdi söyleyebilir miyim? İzin verirseniz,
Büyükbaba? "Diye bağırdı hevesle.

"Neden, annen öyle derse, sanırım--" Bay King.

"En iyisini düşünürsen gidebileceğimi söylüyor," diye bağırdı Joel, kollarına asılarak
Büyük sandalye ve sabırsızlığını engellemek için sıkı çalışmaya sahip. "Ah, büyükbaba,
Lütfen acele et ve evet deyin. "

Bu talebe uymak yerine, yaşlı beyefendi geri döndü.
sandalye ve onun içinde bir şey döndürürken sürekli uzaya baktı
akıl. Sonunda, Joel gecikmeyi bir başkası yapamayacağını düşündüğünde
Dakika, Bay King aniden sandalyesinde döndü.

"Sana ne olduğunu söylüyorum Joel, sen ve ben arkadaşını görmek için aşağı ineceğiz
kendimizi."

"Ah, Büyükbaba!" Joel bir sıçradı ve Bay King'in kolunu ikisiyle ele geçirdi
eller. "Hemen şimdi mi?" Köplü gözlerle ağladı.

"Şimdi şimdi," diye açıkladı yaşlı Bay King sandalyesinden çıktı; "O
Yürüyüşümüz için kendimizi sunabileceğimiz anda. Tanrım ben
Joe, ne kasırgasın! "-Başka bir gülüşe dönüşüyor.

Joel, gerçekten göreceği sürece ne dediğine umursamadı
Jack Parish ve ona harika daveti taşıyın ve
Küçük bakkal Common Street'teki mutlulukla köpürdü,
İkisini geçen herkes mutlu olan kalpte bir parıltı hissetti
Yoldaşlar: Ve birçoğu eski, beyaz saçlı geriye dönük bakışlardı
Tombul yüzlü bir çocuğu ile görkemli mien'in beyefendi
Görünüş eline asılı.

"Şey, pekala, işte buradayız." Yaşlı Bay King merakla baktı
Kapının üzerindeki küçük işaret-"Ichabod Parish, Grocer"-sonra aşağı
konserve mallarla aşan mağaza pencereleri ve bitirmek için
her açıklamayı birbirine karıştıran ve aşırı kalabalıklaştıran dış durak
Piyasada sebze, bir lahana aşağı. Şişman, kırmızı yüzlü bir adam
Günün erken saatlerinde beyaz olan büyük bir önlük dükkandan çıktı
ve ahırın yanında durdu.

"Günümüzde bir şey var mı efendim?" dedi. Küçük bir kağıt vardı
Bir yandan diğerinde bir kalem.

"Şey, evet," dedi yaşlı Bay King, bu zamana kadar gözünde bir pırıltı ile
Yağ yanakları boyunca çok açık bir şekilde gösterdi.
İçlerinde yukarı ve aşağı akan gülümsemeler alışkanlığı. "Bir erkek için geldim, eğer
Lütfen."

"Bir çocuk?" dedi şişman, kırmızı yüzlü adam, gülüyor, yuvarlak yanaklar olana kadar
Hepsi buruşuk. "Şey, şimdi alıyorum, şaka yapıyorsun efendim."

"Ah, hayır, değilim," dedi yaşlı Bay Kral
tıpkı onun yolunda gözlemliyor gibi oldu ve pırıltı keskinliğini görmüştü
gözler. Şimdi biraz daha güldü ve şakanın olmasını sabırla bekledi
açıklandı.

"Alıyorum Jack adında bir oğlun var, Hereabout," dedi Bay King.

Tüm kırışıklıklar aniden yağdan, kırmızı yanaklardan düştü. "Hain değil
Yanlış hiçbir şey yapmadı, Jack Hain değil mi? " "Ah, büyükbaba, ona ne için geldiğimizi söyle," diye bağırdı Joel, Bay Seğirdi Bay
Kralın eli ve Jack'in babasında acıyı görmek oldukça acımasız. "Yapmak,
Lütfen büyükbaba. "

Yaşlı Bay King hızla haykırıyordu: "Hayır, hayır; seni korusun, sence olacağımı mı düşünüyorsun
Sana böyle bir şekilde mi gel? Neden, bu çocuk burada "-Joel'i itmek
İleri-"Onun için bir davet var. Şimdi, o zaman Joel, oğlum, konuş."

Ve Joel konuştu; Ve bir dakika içinde hepsi oradaydı
alışveriş yapın ve şişman bakkal,
tezgahın arkasında. Ama büyük mağaza kedisi ve birkaç parsel olduğu gibi
Biraz zaman aldı. Bu arada, yaşlı Bay King bir kutu üzerine oturdu
Sabun, Joel omzunun üzerinden asılı kaldı.

Bir kadın pekmezle doldurulacak bir sürahi ve küçük bir kızla geldi
bir kutu maç. Ama küçük bakkal onlara beklemelerini söyledi ve yaptıktan sonra
Sandalyeyi yerleştirdi ve Bay King'i sabun kutusundan çıkardı ve içine
dükkanın başındaki bir kapıya yayıldı.

"Ma," diye bağırdı, başını açtığı odaya koydu, "
Jack'in nerede olduğunu biliyor musun? "

"Üst katta," dedi bir ses, açıkça "Ma's."

"Şey, ona inmesini söyle," dedi şişman bakkal.

"Pekala, Ichabod."

"Jack to Eve," diye açıkladı bakkal, havaya geri dönüyor
Her kelime gibi bir haber vermek, tıpkı her kelime gibi
duyulmuş. "Şey, şimdi Mis. Jones, sürahiyi dolduracağım." Onu ondan aldı ve
Yavaş süreç sırasında kendini rahatça yerleşti.
Sandalyede kalbinin içeriğinin görkemli, beyaz saçlı figürü; o
Örnek, elbette, zorunlu olan küçük kız takip
Maç kutusunu beklemek için.

Daha önce bahsedilen odadan bir çift ayak duyulabilirdi.

"PA'nızın seni ne istediğini bilmiyorum," dedi bir kadının sesi; "en
muhtemelen bir iş için. "

Yani Jack, askıdan arınmış, çünkü Doktor Fisher onu şaşırtıcı bir şekilde bulmuştu
İyileşme hızlı, kapıdan ve dükkana cıvatalı ve
Eski Bay Horatio King ve Joel'e karşı biraz uyarı getirmeden.

"Büyük Scott!" Ağladı, her zamanki utangaçlığından korktu.

"Evet," dedi Joel, yüzünü Jack'in içine sallıyor, "diye sormaya geldim
Akşam yemeğine. Bayan Sterling bana özellikle biliyorsunuz. "

"Sevgili ben, Joe!" diye bağırdı yaşlı Bay King, "ona daha yavaş ver";
Jack'in açık saç başı birinden diğerine sallanıyordu
Büyük sıkıntılı ziyaretçiler.

"Ben," dedi Joel; "Çok yavaş, büyükbaba."

"Buna benzemiyor," dedi yaşlı beyefendi,
gülmek. Pekmez namlusundaki yağ bakkal, endişeyle baktı
Grupta ve hayatında bir kez Bayan Jones'u diledi, ancak
En iyi müşterileri, her yerde ama dükkanında.

[İllüstrasyon: Küçük dükkanın ortasında durdu. ]

"Şey, tekrar dene Joel," dedi Bay King. Joel bir kez daha başladı ve daha önce
Long, Jack Parish, Bayan Sterling'in gerçekten davet ettiğini adil bir şekilde anladı
ertesi gece rahat komite ile akşam yemeğine, sanki
Common Street'teki küçük bakkal olan Ichabod Parish'in oğlu değildi.
Ama Joel Pepper'ın setinin zengin çocuklarından biriydi.

"Pa," diye bağırdı (kendi ailesinden birinin bazılarının anlamasına yardımcı olmasını istedi.
Bu bulmaca), "Buraya gel."

Bu ağlamayı duyan şişman bakkal, artık damgalamaya çalışmayabilir
merakından çıktı; Böylece pekmez namlusunu terk etmek ve dönmeyi unutmak
Türü, sürahiyi taşıyordu.

"Orada, yanlış. Jones, işte buradasın"-
karşı ve oğluna ve ziyaretçilere geçti.

Konuyu anladığında, sonsuz bir acılardan sonra olduğu gibi,
Onun şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Onu kesinlikle suskun vurdu ve
Orada küçük dükkanın ortasında durdu,
belirsiz bir sokakta küçük bir bakkaldı. Jack'in babasıydı,
şimdiye kadar mahallenin erkek çocuklarıyla gitmek zorunda kaldı, özellikle hoş değil
Aileler, görgü kuralları ve eşleşmeyi amaçlıyor, şimdi-oh, sevinç!-
Daha iyi bir şey, bilinmeyen yüksekliklere ulaşabilecek. O bile olabilir
Bir Alderman! Küçük bakkalın göğsü zevkle yükseldi, ama hatta
O mutlu an, ilk düşüncesi karısıydı.

"Annen gururlu olmayacak mı, Jack!" Surmaya başladı.

"Pekmezin tamamen koşuyor," diye ilan etti küçük kız
maç kutusunu bekliyorum.

Ve Jack, pekmez namlusuna bağlı olan babasına yardım etmek için yayılıyor,
Eski Bay King ve Joel daha fazla utanmadan kendilerini çıkardı
Tüm bu dünyada kesinlikle asla ifade edemeyen küçük bakkal için
istediği gibi minnettarlık.

"Öğleden sonra yarın evimde ol ve birlikte gideceğiz" dedi
Joel, pekmezin etrafındaki telaşın merkezinde özlemli bakışlarla
varil.

"Ah, büyükbaba, nasıl durmuş olsaydım ve temizlemeye yardımcı olsaydım!" Joel
Dükkandan ayrılırken patladı.

"Ah, iyiliğim Joel!" diye bağırdı yaşlı Bay King; "Ne kadar dağınık bir iş! Nasıl olabilir
Sen!"

"Çok eğlenceli olurdu," diye yas tuttu Joel, özgür olmasını diledi
Böyle küçük bir bakkal mağazasına erişim ve Jack'in
en şanslı adam canlı.

"Büyüdüğümde, böyle bir dükkanım olacak," diye açıkladı,
Bir sonraki blokta sessizce yürümek ve tüm
Dar Sokağın çevresi.

"Badertown'dan Bay Biggs gibi teneke satacağınızı sanıyordum"
dedi Bay King yaramaz bir şekilde.

Joel başını astı. "Ben, ama sanırım bir dükkan sonuçta daha güzel olurdu;
İçinde her şeye sahip olabilirsiniz, bilirsiniz, büyükbaba. "

"Pekmez bile," diye koy. "Şey, konuya karar vermem
Şimdi Joel, oğlum-büyüdüğün zaman olacaksın. Çok var
Henüz önünüzde. "

Jack Parish, saçları endişeli annesi tarafından dikkatlice yağlandı ve
En iyi kıyafetler, onu dehşetle yatırmak için hesaplanan bir durum
ve başlamak için her rahatlıktan onu soydu, kendini Bay'a sundu
Önümüzdeki öğleden sonra Kral Konağı. Onun yüzü uzundu ve o
O kadar endişeli görünüyordu ki Joel, onunla tanışmak için acele ederek istemsizce
"Oh, canım ben!" dehşet içinde.

Jack'in başladığı bir dakika boyunca birbirleriyle rahatsız olduktan sonra
Kendine, bin kez, küçük dükkana geri dönün, Joel patladı,
kolunu ele geçirme:

"Odama gel-Dave's ve Mine" ve merdivenlerin üzerinden gittiler.

"Bu senin odanın mı?" Jack, rahatsızlığını unutarak ve hepsine bakarak nefes nefese
hakkında.

"Evet, öyle," dedi Joel; "Dave's ve benim. Tenis raketimi gör, Jack.
Prime değil mi? "-Bir köşeden çıkarmak için dalış.

"Olduğunu söylemeliyim," diye ilan etti Jack, Joel itme gibi sevgiyle parmakla
"Oynuyor musun?"

"Biraz," dedi Jack. O olduğunu eklemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
Orman Sokak Takımının Şampiyonu Küçük Açık Alanda
Keçi ve kiralık ev çocuklarına verildi.

"Bu iyi!" diye bağırdı Joel, parlayan gözlerle ve onu çırpıyor
geri; "Bir ara birlikte bir maç yapacağız. İşte boks-ellerim."
Onları ele geçirdi ve bir tutum yaptı. "Hadi Jack," diye bağırdı büyük
zevk.

Böylece Jack geldi ve ortaya çıktığında neden eskrim folyoları vardı
denemek için; Ve bu her şey bittiğinde ve her iki erkek de oturdu, kızardı ve
nefes nefese, neden, Jack'in en iyi Pazar-toplantı kıyafetleri ve yağlı saçları
Joel'in düşünme biçimine o kadar kötü görünmüyordu.

David şimdi koştu.

"Bayan Sterling'in akşam yemeğine gitmeye hazırlanma zamanı," dedi
Jack'e başını salladı.

"Öyleyse," diye bağırdı Joel, burada ve orada diğer ayakkabıları için koşmaya başladı
ve kıyafetler.

Jack, bakmanın iyi bir tavır olmadığı hissiyle geri döndü
ve pencereden dışarı baktı. "Gel ve kelebeklerimize bak," diye bağırdı Joel
Duvara karşı dolap, "Onlar sadece güzellikler."

"Ah, kelebekler topladın mı?" diye bağırdı Jack, etrafta dönen, büyük ölçüde
heyecanlı.

"Evet; Dave ve ben var," dedi Joel, "çok şey var."

Kabinin önünde bitmesi ve çekilmesi uzun sürmedi
Birçok çekmecesi. Böylece giyinmenin tüm yaygarasına kayboldu
Joel ve David yaşıyorlardı ve alkışlanana kadar değildi
sırt, "uyan, eski chap" ile en güçlü şekilde
İlk şirketine gitmesi gerektiğinde korkunç zaman gelmişti. Daha sonra
Onun üzerine korkunç bir his geldi.

"Ah, gidemem," diye ilan etti, yüzü pancar kadar kırmızıya döndü ve o
hareketsiz durdu, mükemmel sefil.

"Neden Bayan Sterling seni bekliyor," diye başladı David!

Joel'in böyle nazik bir yolu yoktu.

"Gel, sen," diye bağırdı Jack'i dolaptan uzaklaştırdı ve
Onu alt katta acele ediyor. Sonra olabildiğince sert konuşmaya başladı,
Gri taşa kadar kafasına gelen ilk şeyleri söylüyor
Konağa ulaşıldı ve kapı içinde hızlı ve güvende oldular.

Joel uzun bir nefes aldı ve merdivenleri monte etmeye başladı.

"Henüz burada bir erkek var mı?" Diye sordu, Yukarı Salondaki Gibson'a bakarak.

"Evet," dedi Gibson; "Üç erkek geldi."

Joel kim olduklarını sormak için beklemedi; Jack'i getirmek için David'den ayrıldı
ve Bayan Sterling ve konfor üyeleriyle konuşmak için yarıştı
Komite.

"Seni gördüğüme çok sevindim Joel." Bayan Sterling ondan ona ışınladı
kanepe, verdiği ilk şirketin başarısından oldukça emin hissediyorum
Çocuklara, şimdi Joel Pepper gelmişti.

Joel ona parlak bir başını salladı; Sonra kendini hatırlayarak, gitti
Kanepesine ve küçük kahverengi elini dışarı attı.

"Geldiğim için mutluyum," dedi, aynı zamanda harika bir şekilde sallanıyor
erkeklere memnuniyet.

"Arkadaşın nerede Joel?" diye sordu Bayan Sterling, hayal kırıklığı içinde. "BEN
Elbette onu getireceğini düşündüm. "

Joel dehşet içinde baktı, sonra salonun içine girdi. Bir sürtünme
Kulağının üzerine gürültü vurdu ve korkuluk üzerine eğildi, David'i gördü ve
Jack görünüşe göre birbirlerine takılıyor ve salonda dönüyor
altında. Bir flaşla merdivenlerin üzerinden geçti.

"Eve gitmesi gerektiğini söylüyor," dedi David, hala hızlı bir şekilde tutuyor
Jack'in ceketi ve çok pembe bir yüzle bakıyor.

Jack tamamen utanmış görünüyordu, ama yine de büyüklere vahşi gözler attı
ön kapı, Joel'in yapılması gereken her şeyi düşündüğü gibi,
Hızlı bir şekilde bitti, üst katta fırlattı ve nefes almak için bir an olmadan önce
özgürce, onu yukarıdaki güzel oturma odasına itti.
. "

Oda, Jack'ten önce sofa kentine çıkarken yüzdü ve
Bayan Sterling'in yumuşak, beyaz eli sıcak, gergin olanını aldı. Bilmiyordu
En azından söyledikleri ya da nasıl göründüğü, onu yükseltemediği için
gözler, ama daha sonra sesinin tatlı ve alçak olduğunu hatırladı ve
Bir şekilde bundan sonra çok korkmadı ve sonra Joel onu sürükledi
Bir düğüm erkek, çünkü o zamana kadar birkaç tane odaya dökülüyordu. Ve
Jack, yıllarca hepsini tanıyormuş gibi hissetti ve oldukça
Bunun ilk kez şirkete girdiğini unuttum.

Varışın karmaşası bittiğinde ve konforun her üyesi
Komite mevcuttu, Bayan Sterling şunları söyledi:

"Şimdi sanırım, Gibson, yapmamız gereken ilk şey akşam yemeğine sahip olmak."

Böylece Gibson gitti ve duvardaki elektrik düğmesine dokundu ve
Tepsi taşıyan uşak ve iki hizmetçi geldi-iyi, sadece kalabalık
Bir çocuğun yemek isteyebileceği tüm iyi şeyler. Ve bunlar yerleştirildi
Odanın ortasındaki büyük, maun masasında, genellikle dolu
kitaplar ve dergiler, ancak amaç için temizlenmiş olan her çocuk
gelmeye ve istediği her şeye yardım etmeye davet edildi, bir davetiye
Bu uzun zamandır kabul edilmedi. Joel, Jack'in bir şekilde soğukta bırakılacağı korkusuyla,
Ona yiyecek bir şeyler almaya yönelik enerjileri. Sonuç, şu ki
Bayan Sterling'i beklemekle ilgili her şeyi unuttu ve sonra etrafa bakmayı
Jack'in eline bir tabak soğuk tavuk ve jöle atmıştı, iki ya da
üç erkek-frick ve hatta küçük porter knapp-her biri
diğer hosteslerine hizmet eden diğeri.

"Ugh!" diye bağırdı Joel, masadaki ilk şeyi yakalayan onu yakalayan
göz. Tuz hücresi olduğunu kanıtladı ve acele etti ve sundu
Fursish ile.

"Ho, ho!" Frick, ortada ayrılan küçük düğümü olarak patladı.
"Neden ona sadece bir peçete ve bir tabak aldık."

Joel elindeki tuz hücresine kaba bir şekilde baktı ve
Onunla bir geri çekilmeyi yendi, oldukça tepeli.

"Teşekkür ederim Joel; çok yakında isteyeceğim," dedi Bayan Sterling, gülümseyerek
kırmızı yüzüne. "Orada, masaya koyacağız"-Bayan Gibson'ın
kanepenin kenarına bir ışık standı çizmekle meşgul-"
Bana biraz soğuk tavuk getirsin mi? "

"Ben?" diye bağırdı Joel, mükemmel parlak, ama yapabileceğine neredeyse inanmıyor
garipliğinden sonra.

"Evet, sen," dedi Bayan Sterling, gülerek; "Çok acele et ve al, Joel."

Ona bunu söylemeye gerek yok. Joel tekrar masaya fırladı, bir tabağı kaptı
istenen incelikten ve yanında bir kaşık frenkili jöle ve
tekrar uçtu.

"Bu doğru mu?" Endişeyle sordu, korkunç bir hisle
Ona kahverengi veya beyaz et isteyip istemediğini sormuştu.

"Beyaz ete çok düşkün olduğumu nereden bildin, Joel?" diye sordu Bayan Sterling.
"Ve her şeyden önce kanadı seviyorum."

"Yapıyor musun?" diye bağırdı Joel, bir ulaşımla. "Şimdi başka ne?"

"Şimdi hiçbir şey ve bir dahaki sefere, neden, Frick ve bazılarının
Diğer çocuklar bana yardım ediyor, "dedi Bayan Sterling," bu yüzden geri koş ve bir şeyler al
Kendini ye, Joel. "

Yani Joel, Jack'in nasıl geçtiğini görmek için bir zihinle, bulundu
Gülerek ve son çocukla konuştuğu şaşkınlığı
Bunun olası olması gerekirdi-Kurtis Parkı!

"Sevgili ben!" Joel'i kendine bağırdı, içgüdüsel olarak geri döndü
İstemediğini gördü ve David'e karşı düştü.

"Yardım edemedim," dedi Davie, ondan beri oldukça sefil olan Davie
Joel'den sonra Jack'i merdivenlerden geçmede kötü başarı. O amaçsızdı
tabağında bir bisküvi parçalamak ve hiçbir şey yememek.

"Şey," bu hiç mesele değil, "dedi Joel," ve şimdi burada ve
iyi zaman; Sadece güldüğünü duy, "diye ekledi kıskançlık.

"Bu Jack gülüyor mu?" diye sordu David inanılmaz bir şekilde, kafasını etrafa attı
Aradan geçen erkekler kendisi için görecekler.

"Evet, öyle," dedi Joel, kafasını kesinlikle sallayarak.

"Ah, o zaman, her şey yolunda," dedi David mutlu bir şekilde. Bu yüzden doldurmak için kaçtı
tabağı ve içeriğini bir grupla yemek için köşeye geçin
Özellikle düşkündü.

Joel, yalnız kaldı, aniden baktığında çok kasvetli hissediyordu,
Ve Jack'in gözünü yakaladı. Curtis Park çok neşeli bir şey söylüyordu-
olduğunu biliyordu, çünkü onun hurdalarını yakaladı ve diğer çocuklar da öyle
geri kalanını duymak için yukarı çıktı. Ama Jack Parish açıkça dinlemedi,
Çünkü gözü endişeyle odanın etrafında dönüyordu ve tam da
Anı, Joel'e dayandılar ve o kadar açık bir şekilde yandılar ki
ileri fırladı, kendi başına bir ışık.

"Beni istedin mi Jack?"

"Evet," dedi Jack, "yaptım." Kelimeler fazla değildi, ama görünüyordu
Joel'i tatmin eder.




Xxvi

MR. Hamilton Dyce gerçek bir arkadaş


Ve her çocuk başka bir parça yiyemediğini protesto ettikten sonra, uşak
Ve iki hizmetçi tepsileri topladı ve onları tekrar taşıdı.

"Şimdi, konfor komitesi," dedi Bayan Sterling, "hepsi buradan çıkar."

Yani koltukların etrafında sandalye ve kriket çemberi yapıldı ve gerçek
Akşamın işi başladı. Bir şeylerin başlangıcındaydı
Joel, üyelerin her birinin Jack'e bir fantezi aldığını fark etti. Curtis Park sandalyesinden eğildi. "Diyorum ki, Frick, yer değiştir
Ben. "Frick, ziyaretçinin yanındaydı Joel, elbette diğerlerinde
taraf.

"Hayır, değilsin," dedi Frick, kibarca değil.

"Ah, bu demek," diye başladı Curtis, sonra nerede olduğunu hatırladı ve oturdu
Sandalyesine geri dönerek kalemini ısırdı.

Frick kendini zevkle düzeltti

"Kalemimi alabilirsin," dedi Jack'e büyük bir şekilde; "Hepimiz getirdik
`` Bilirsin, bizi istedi. "

Joel bunun sonunu yakaladı. "Ah, canım!" Diye bağırdı, "Ben
Benimkini unuttum; Ve Jack, senin için bir tane getirecektim. "

"Benimkini alabilir," dedi Frick, çok güdümlü bir örnek Jack'in içine iterek
el.

"Benimki daha iyi," dedi Curtis, yepyeni birine ulaştı, sadece keskinleşti
iyi bir noktaya; "Benimkini al Jack, sen çok daha iyisin."

Jack, nasıl reddedileceğini bilmeden aldı. Ve diğer çocuklar, Curtis'i görüyor
Park, fark edebilecek kadar yüksek olası kavramlarından aşağı iniyor
Göze çarpan yeni çocuk, hepsi onun içinde çok fazla şey bulmaya başladı
Bu onların dikkatini çekti. Yani, Joel yerine itmek zorunda
Onu, Jack oldukça popüler oldu. Sonuç, Joel'in dışarıda bırakılmasıydı
soğukta.

"Şimdi," dedi Bayan Sterling parlak bir şekilde, bu sohbetten biraz sonra
devam ediyor ve Gibson yastıklarını sarsmış ve metresini kaldırmıştı
daha rahat bir pozisyonda, "Hepiniz bilirsiniz, elbette o doktor
Fisher, Lawrence'ın ona gönderirsek, biraz eğlenmeye hazır olduğunu bildiriyor,
çünkü kimsenin onu görmesine izin verilmiyor. "

"Ama yakında olacağız. Doktor Fisher babama dün söyledi,"
Porter Knapp, sandalyesinin kenarına kayar.

"Şüphesiz," dedi Bayan Sterling, ona gülümseyerek "ama o kadar
İyi zaman geliyor, neden konfor komitesine ait olduğumuz
Onu neşelendirecek bir şey üzerinde çalışmaya hazır. Ve inandığım gibi
Bu tür her zaman bu kadar çok kulüpte daha iyi anlaşır,
Neden hepinizden burada buluşmanızı isteyeceğimi düşündüm ve ne olabileceğini görecektik
Bu akşam bitti. Şimdi önce ne yapmalıyız? "

Çemberin etrafına baktı, ama kimse konuşmadı. "Ah, canım!" o
dedi ve yüzü düştü.

"Her şeyden ziyade bilmeceler yazmayı tercih ederim," dedi Curtis Park
Bazı cevaplar görmek bekleniyordu.

"İyi!" Bayan Sterling ona ışınladı. "Başka bir çocuğun yapacak bir şeyleri var mı
teklif mi? "

"Bulmacalar," dedi Frick kesinlikle. "Çok büyük bir bulmaca olurdu;
bilmeceler sadece korkunç. "

"Aralarından seçim yapabileceğiniz iki şey" ve Bayan Sterling güldü. Ruhları
şimdi yükseliyor ve onu ezici hissetmeye başladığı tüm şüpheler
Bu çocukları akşam için davet etme bilgeliğine gelince, hemen kaçtı.

Joel Pepper, "Bence bulmacalar muameleler kadar korkunç," dedi.
zaten dikenlerin bacaklarından yukarı ve aşağı aktığını hissetmeye başlıyor
Hala çok uzun oturmak ve iyi bir scamper kadar hiçbir şey istememek;
"İkisi de olabildiğince korkunç."

"Ah, Joel!" diye bağırdı Bayan Sterling, oldukça tepeli.

"Peki, kendin bir şey öner, o zaman Joe," dedi bir sonraki komşusu
bir dürtme.

"Ah, yapamam," dedi Joel, oldukça dehşete kapılmıştı; "Biz hiçbir şey bilmiyorum
Yazabilir. "

Jack eğildi ve kulağına fısıldadı.

"Çok şey!" diye bağırdı Joel, dizini tokatlayarak. Ve, "Kendin söyle,
Jack, "Bir sonraki nefeste.

"Ah, hayır, hayır," diye protesto etti Jack, sandalyesine kadar daraldı
ve yüzünde çok kırmızıya varabilir.

"Keşke yapsaydın, Jack," dedi Bayan Sterling. Ve baktı
ona öyle bir şekilde, jack, vahşi bir düşüncesi olmasına rağmen
Sandalyesinden uçan ve küçük bakkaldan çık,
Yine de ona erkekçe yapıştı ve sonunda dilini buldu.

"Kitap isimlerini heceleyen resimler kesebiliriz" dedi.

"Başkent!" dedi Bayan Sterling.

"Şey, bunlar bulmaca," dedi Frick.

"Eh, kastetenler gibi değil," dedi Joel, Jack'in geriye yaslanmasıyla
Bir yumruk atın. "Hala ol," diye ekledi öfkeyle. "Ama benimki yine de bulmaca olurdu," diye ilan etti Frick, vazgeçmek istemiyor
nokta.

"Eh, bunlara çok daha büyük olmayı tercih ederdik," dedi Curtis Park
Kendini olabildiğince çok çevreye. "Yaşlılığını kim umursuyor
Bulmacalar, Frick? "

"Erkekler-erkekler," dedi Bayan Sterling nazikçe.

"Affed," dedi Curtis. "Ama Jack'in sadece sahip olduğunu gerçekten istiyoruz
Önerildi, Bayan Sterling. En azından yaparım ve sahip olmak için muamamlardan vazgeçerim
onlara; Bu yüzden lütfen bunlara sahip olalım. "

"Nasıl, Frick?" diye sordu Bayan Sterling. "Bulmacalarından vazgeçiyor musun
Jack'in resimlerini yapma lehine mi? "

Frick sandalyesinde kıvrıldı; Bulmacalarını korkunç bir şekilde istiyordu ve
göremedim, önce onları önerdiği için, neden taşımamalı
Gün, ama her çocuk ona keskin bir şekilde bakıyordu, bu yüzden "Evet" diye mırıldandı.

Sonuçta mutlu bir şekilde yerleşen Jack'di.

"Hadi"-başını Frick'te sallıyor-"ve bir muamma" ve
Baktı ve Curtis'e gülümsedi, "Sonra biri.
bunu öyle mi, bayan? "

"Şey, şimdi Jack, akıllıca düzelttin," dedi Bayan Sterling,
rahatlamak. "Gibson yatak odama girerken kalemlerinizi hazırlayın ve
Dergi yığınını ortaya çıkarır ve çok güzel bir akşam geçireceğiz
iş. Her biri resim seçmeniz ve her biri bir bulmaca yazmanız gerektiğini biliyorsunuz ve
her biri bir muamma verir; O zaman yüksek sesle okunmalı ve seçeceğiz
Gönderecek en iyileri. Şimdi "-Gibson onu silah dolu biriktirdi
küçük standda dergiler ve birkaç çift makas koydu
Yığının üstü-"Hepimiz buna hazırlanalım."

O zaman ne bir yaprak dönmesi ve kağıt yudumlaması, çünkü hepsi
Jack'in önce başlamaya karar verdiler.

"Biraz müsilajımız olamaz mı?" diye sordu Joel.

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Sterling. "Gibson, alacak mısın ----"

Boom, Boom, Clang, Clang, Clang! Ateş-çubuk, gürültülü ve net ve
güçlü. Aşağı tüm makasları ve bir bütün kağıt çöpü
zemin ve dergiler her yönden yayıldı, her çocuk onun dışına çıkarken
sandalye.

"Gibson," dedi Bayan Sterling hafifçe.

"Şimdi, sen çocuklar," diye bağırdı Gibson, acele ederek, kapitleri onun içinde uçuyor
Pertürbasyon, "Böyle atlamaktan daha iyi bilmiyor musun?"

"Gibson-Gibson," dedi Bayan Sterling tekrarlayarak, ama elini koydu
kalbi.

"Bu bir ateş!" diye bağırdı Joel, çok kırmızı yanaklarla,
erkeklerin kütlesinin basıldığı pencere.

"Şey, bu kadar harekete geçmeniz ve metresi korkutmanız için herhangi bir neden mi?
Ölüm? "Dedi Gibson keskin bir şekilde.

"Onu korkutmadık," dedi Joel açıkça; "Ateşti."

"Şey, gitmeliyiz," diye açıkladı küçük Porter Knapp,
Daha büyük ve daha güçlü olan erkeklerin düğümü,
Pencere en rahatsız edici.

"Ah, yapmamalı," dedi Bayan Sterling alarm içinde.

"Babası hiç sevmezdi; gönderilene kadar burada kalacaktı
için."

"Bu bir ateş!" diye bağırdı Porter, korkunç bir şekilde tekmeledi ve yüzü
Kırmızı, "Ve ben _shall_ git!"

Diğer çocuklar, sadece aynı şeyi söylemenin kenarında, şimdi oldukça durdu
Hala. Her sinir, yangına gitmek için titriyordu.
Görünüşler, muhteşem olmalı. Çanlar hızla sarılıyordu ve
Öfkeyle, yüzlerce boğazdan yükselmiş gibi boğuk çığlıklar duyuldu,
Ve şimdi, genel yakın dövüşe eklemek için köşede bir motor kesildi.
Atların deli dalmasını, insanların bağırışlarını duyabiliyorlardı; Ve
Sonra uzaktan kapalı, ancak her an yaklaşmak, başka bir
ve açıkça daha güçlü bir, çılgın bir dörtnala atlar. O da öyleydi
Herhangi bir çocuğun ayakta durması için çok şey.

"Görüyorsun _must_ git." Curtis Park kanepeye gitti ve dedi
Bu kısık. "O bir bebek"-Porter'a işaret ediyor-"
Burada, ama biz büyük çocuklar gitmeliyiz. "

Bayan Sterling başını kaldırdı ve yüzü beyazlaştı. "Ama babaların
Gitmeni istemezdim, eminim "dedi.

Curtis yüzünü geri çevirdi, ama dişleri ayarlandı. "Ben gidiyorum" dedi
kısaca. Jack Parish'in başı döndü ve ellerini sıktı. Neden buna gelmişti
Hasta Kadın Evi! Sadece özgür, açık havada olsaydı,
flaş. Babası yangınlara koşmasına izin verdi ve çok fazla olmazdı
Kalınlaşmadan önce. Bir ara verir ve koşar!

Ama başını yastığa koyarken ne kadar beyaz görünüyordu. Beğen ya da
Değil, orada evinde, davetli bir konuk vardı; Ve o çok nazikti
O ve ona sahip olduğu ilk daveti gönderdi. Zorunu açtı
Yumruklar ve onları her zamankinden daha sıkı kapattı. Curtis Park şimdi başındaydı
merdivenler. Karar verdikten sonra cıvatalıyordu. Küçük Porter Knapp
ceketinin sonunda onu gözaltına alan Gibson'ı tekmelemekle uğraştı.
Ve çığlık atıyor ve ellerini tokatlıyor. Diğer çocuklar, çoğu
Curtis'i takip etmek için zihinlerini oluşturuyorlar, davaları izliyorlardı.

Jack Curtis'e gitti. "Buraya bak," dedi, "gitmemeliyiz, yapma
Biliyorsun?"

Curtis onu yükselen bir tutkuyla açtı. "Beni yalnız bırakıyorsun, bakkal
Oğlum, sen! Senin işin ne? "

"Bir bakkalın oğlu olabilirim," dedi Jack, kendisini tamamen havalı olarak hissederek
diğerinin öfkesi öfkelendi, "ama iyi davranışlar, p'raps ve
O bayanı ölümüne korkutuyoruz. "

Curtis Park, davranışlarıyla korkunç bir şekilde gurur duyuyordu ve dururdu
orada, ama yine de bunun bir bakkalın oğlu olduğu ortaya çıktı
Bir otorite olmaya hazırdı, öfkeyle ağladı:

"Bana görgü öğretmek için harikasın" ve merdivenlerden aşağı indi ve
evin dışındaydı.

"Keşke onu durdursaydım," dedi Jack kendi kendine. "Merhaba, işte bütün
Mob "-Joel ve David dışındaki tüm erkekler ve elbette Porter, şimdi
aynı şeyi yapmak için daldı. "Hayır, yapmıyorsun." Önde kare yaptı
merdivenin. "Hiçbiriniz oraya inmiyor."

Bir solukla büyüdüler. O anda salonda neşeli bir ses
Aşağıda çıktı:

"Merhaba çocuklar; bu gece burada olacağını biliyordum. Gelmek istemiyor musun
Benimle ateşe mi? "Sese ait olan Hamilton Dyce'dı.

Ve beş dakika içinde Hamilton Dyce ortaya çıktı, Bayan Sterling'in tamamı
onay; Uyanışında, Little Porter da dahil olmak üzere bir dizi erkek
Gibson'dan sadece metresinin "Evet, gerçekten de o
gidebilir; Ama ona bak. "

Bay Dyce başını salladı. "Hadi, sen küçük rascal"-to
PORTER-"Bana yaklaşıyorsun ya da--" Cümleyi bitirmedi.

Gibson, soluk ve her uzuvda sallanıyor, ancak pişman olmak için hiçbir neden görmüyor
Little Porter'ın ceketine takıldığını, bir sandalyeye battığını ve
Sadece metresine baktı.

"Yine de," dedi Bayan Sterling, uzun bir nefesle ve
Gülümseme, "O çocukların akşam yemeği için buradaydı."

Eğer metresi gülümseyebilseydi, çok siyah ve korkunç değildi
hepsi ve Gibson mırıldanmak için kasvetinden yeterince çıktı "ama buna bak
Oda, "ve ellerini umutsuzluk içinde salladı.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Bayan Sterling neşeyle ve sonra güldü
Tumult'un etkilerine bakarken açıkça. "Gibson, gel
burada bir dakika. "

Eski hizmet veren-kadın sandalyesinden süzüldü ve kanepeye gitti.

"Biliyor musunuz"-Bayan. Sterling kolunu aldı ve nazikçe aşağı çekti
Yastığın üzerindeki yüzü ve yumuşak gözleri parıldadı-"Gerçekten
Hayatımda bir kez böyle bir Muss görmek güzel görünüyor: Beni öyle tutuyorsun
Tertemiz bir şekilde iyi, Gibson. "

"Ah, metresi!" Nefes Gibson, Aghast.

"Ve bu odada aslında genç hayatım olduğunu düşünmek." Bayan.
Sterling aniden bir dirseğin üzerinde dinlenmek için kendini kaldırdı.

"Mistress-Mısır", alarmlı Gibson'ı kısıtlayan ellerle,
"Kendine zarar vereceksin."

"Hayır, ben yok," diye protesto etti Bayan Sterling, gözleri ışıltı ve devam ediyor
Kararlı bir şekilde, "Ve sadece erkeklerin burada olduğunu düşünmek için!"-etrafına baktı
Ani bir sevgi ile oda-"ve beğenmek-yaptılar, Gibson,
Şüphesiz, yangın başlayana kadar. Oh, çok güzel! "

"Pekala, geri yat, metresi," diye yalvardı Gibson, yastıkları vurdu
Davetsizce, "aksi takdirde bu korkunç yaratıklar sizi tamamen bitirecek."

"Öyle söyleme," diye bağırdı Bayan Sterling gülünerek, "ve ben iyi olacağım" ve
Hafif bir şekilde alışkın olan yerine geri döndü. "Evet, Gibson, ben
Şimdi genç milletim var, diğer insanlarla aynı, "gururla ekledi." Siz
Odayı henüz düzeltmeye çalışmaya gerek yok; Olduğun hikayeyi bitirebilirsiniz
Dün gece bana okumak. "

Yüzünü yastığa çevirmek zorunda kaldı, çünkü gülümseme gelirdi
Gibson'ın resmi, tertemiz, sakince oturan,
Ruhunu bu kadar canlandıran kargaşanın korkunç etkileri.

Gençleri vardı, bundan sonra şüphe yoktu. Ve
Akşamlarının heyecanından çıkış tekrar yapılmamış olmasına rağmen
Ateş-çeliğin clang'ı, sonraki tüm ziyaretler eğlenceli ve jollity ve
sessiz zevk ve keyifli, karışık olan her şey
birlikte.

Ve konfor komitesi her şeyden çok zevk aldı,
Bir akşam küçük porter zahmetli yapıştırmadan baktı, böylece
Komik bir gazeteden şaka hasta çocuğun eğlencesi için aşağı iniyordu.

"Keşke başka birinin incinmesini isterdim," dedi aniden durmadan
düşünmek için.

"Ah, sen dilenci!" Her çocuk olsa da onu açan Curtis Park'dı
şaşkınlıkla bakmıştı.

"Bu kadar eğlenemeyiz," dedi Porter, yapışkan ellerini her ikisinde de sallayarak
Talimatlar, "Yapmadıkça" ve sandalyesinde rahatsız edici bir şekilde büktü,
Sözlerinin etkisini fark etti.

"Konfor komitemize yardım etmek için başka birini düşünmeliyiz,"
dedi Bayan Sterling kanepesinden. "Endişelenme Porter, izin vermeyeceğiz
Kendimiz iş isteği için ölüyor. Çocuklar-- "Aniden onlara baktı,
Ve kendini dirseğinde kaldırdı, Gibson dikkatli köşesinde
Büyük bir endişe içinde paça.

"Mistress-Mısır," diye başladı.

"Zarar, hasta ve sıkıntılı çok fazla genç var
ve hayattan çıkarılıyor. "Şimdi onlara gözlerle bakıyordu
büyük ve karanlık ve parlıyordu.

"Ama onları tanımıyoruz," diye patladı Joel Pepper, çünkü bekliyor gibiydi
cevap verecek biri.

"Hayır, ama sana ihtiyaçları var."

"Mistress-Mısır," diye yalvardı Gibson, onun üzerinde asılı.

"Ve eğer Lawrence'a ihtiyaç duymadıktan sonra işi yaparsan ve o burada
Biz, iyi ve mutlu bir kez daha, bazı hasta veya mutsuz bir çocuğun aldığını göreceğim
BT."

Joel Pepper sandalyesinden çıktı, müsilaj şişesini üzdü, gördü
hangisi, Gibson metresini kurtarmak için zamanında masaya ulaşmak için bıraktı
felaket.

"Sen-sen mi olacaksın?" Ağladı, kanepeye koştu. "Verecek misin
Onlarımız, eğer onları yaparsak, incinmiş bazı fakir hasta çocuklara, Bayan
Sterling? "

"Kesinlikle yapacağım Joel," diye söz verdi Bayan Sterling, iki kahverengi elini alarak
İnce birinde.

"O zaman bir şeyler yapacağım," diye açıkladı Joel, hayatında asla
daha önce hareketsiz oturmaya ve kesmeye ve yapıştırmaya istekli olmuştu ve
Yaz ve koltuğuna geri döndü. "Ah!" Ağırca ağladı ve onun
Yüz korkunç bir şekilde kırmızı büyüdü, "Bunu üzdüm mü?"-Müsilaja işaret ediyor
şişe.

"Kesinlikle yaptın," dedi Gibson Tartly ve yapışkanlığın sonuncusunu alarak
Islak bir havlu ile karışıklık, "sanırım tekrar yapacaksın, ya da bir kısmı
Geri kalan çocuklar olacak. Çok fazla fark yaratmıyor, "ve hareket etti
Yavaşça kapalı.

"Gibson-Gibson," dedi Bayan Sterling nazikçe.

"Ah, Gibson!" Joel ondan sonra uçtu ve önlük ipini seğirdi.

"Nedir?" Ona asperite ile açtı. "Asla üzmeyeceğim
Müsilaj şişesi yine, yapmayacağım, gerçekten. "

"Yapmadığını gör," diye yanıtladı Gibson, böyle küçük bir inançla hareket ediyor
vaatler.

Ve erkeklerden hemen önce o akşam başka bir umut verilmişti
Bayan Sterling'in yakışıklı oturma odasında toplandı. Curtis Park, saldırısına yönelik çeşitli sıkıntı spazmlarından geçmişti.
Jack, ne zaman, seçtiği dostluk tutumundan dönüyor
Varsaydım, bakkalın oğluna bir tirade yapmıştı. Hangi şekilde bak
Olabilir, görmek hoş görünmüyordu. Ve ateşteki tüm zevk
ve tüm erkeklerin aşırı derecede olduğu Bay Dyce'nin arkadaşı
Fond, aniden lekelendi. O gece eve gitti ve içine girdi
Yatak, en rahatsız edici bir çocuk.

"Ben canavar bir caddım," diye fışkırdı, örtüyü ayağa tekmeledi ve
Biraz saptırma bulma girişimi ile yayınlanıyor. Ama bu
İmkansız, mutsuz düşünceleriyle tekrar içeri girdi.

Ve sonraki günler boyunca, hangi şekilde olabildiğince,
Onu yüzüne bakacak gerçeği, şimdiye kadar Curtis Park
kendini ince tavırlarına gururlandırdı, boyundan düşmüştü
bir çocuk, bir oğlu doğmuş olmasına rağmen
Common Street'teki küçük bakkal, kendisini yapabileceğini göstermişti.
yükseklik.

"Bunu inkar etmek için bir faydası yok. Ben bir zorba ve bir cad oldum," diye inledi ve
terlemeyi yüzünden sildi. "Ne yapabilirim!"

Tek bir yol vardı ve bunu biliyordu, ilk başta olduğu gibi
Önümüzdeki birkaç gün içinde ortaya çıkan eskrim. Ve sonunda
Çok akşam, fikirle savaşmayı bıraktı ve ne kadar yürüdü
bir erkek gibi önerdi.

"Buraya bak, sen, benimle konuşmak isteyeceğini düşünmemeliyim."
Marketin adımında duran Jack'e bunu söyleyen bir çocuktu
Ön kapı, dükkanın yanında.

"Hey?" dedi Jack, büyük bir şaşkınlıkla. Bu gerçekten Curtis Park mıydı
Kapıdaki rap onu duyurmuştu?

"Ah, inkar etmek için bir faydası değil, Jack," dedi Curtis, hızla konuşuyor ve
Umutsuzca, "Bir CAD olduğumu-kötü, düşük bir cad-sizinle bununla konuşmak için
yol. Bitti ve şimdi yardım edilemez, sadece ne olduğumu bilmeni istiyorum
düşün. "

Jack sert yuttu. Elini söndürecekti, ama neyse ki düşündü
Zamanla, bu Curtis Park.

"Benimle el sıkışmayacağını merak etmiyorum," dedi Curtis,
hareket. "Sonunda üzgünüm; ve belki bir ara, Jack, neden, yapacaksın."

Jack'in Brown eli o kadar hızlı vurdu ki neredeyse diğer çocuğu vurdu
kapının önünde.

"Her şey yolunda," dedi yürekten.

"Ve bana asla CAD deme şansın olmayacak, söz veriyorum,"
Curtis ilan etti, onu sıkıyor. "Hadi şimdi Jack"-onu
kol-"Bayan Sterling'in gitme zamanı; bu akşam, biliyorsunuz."

Ve varsayımda bir hata yaptıklarını düşünmeye başlayan çocuklar
Curtis Park'ın Jack Parish'e bir fantezi aldığı, geri itildiği
Onların ilk mahkumiyetleri, konforun toplantısına geldiğini görerek
komite kolu kol.




Xxvii

Bir parça iyi haber


Polly Pepper, Bayan Taylor'ın evinin adımlarını düşürdü ve bir
Kaldırmaya canlı bir hız. Şu anda aniden durdu. "Ah, nasıl
Unutabilir miyim, Mamsie sokakta koşmamı istemezdi, "diye düşündü
pişmanlık verici. Ve bu, koşan memnun küçük heyecanlardan bazılarını aldı
onun üzerinde.

Bayan Cummings'in caddede çok seçkin yatılı evine vardığında,
Odasının penceresinde Bayan Rhys vardı, ondan bakarak
nakış. Polly Pepper'ı görünce gülümsedi.

"Ah, sensin Polly; seni gördüğüme sevindim."

"Alexia orada mı?" Polly'yi aradı, yukarı bak ve onun güzel bir kısmını hissediyorum
İçinde tekrar dans eden haberler, böylece onu zorlukla kontrol edemezdi
sabırsızlık. "Ona çıkmasını söyle lütfen, Bayan Rhys."

"Burada değil. Şehirden gitti."

Bayan Rhys, değerli çalışmalarını kucağına koydu ve yüzünü yakınlaştırdı
pencere ekranı. "Şekeri başarılı değildi ve daha fazlası için aşağı indi
şekerlemenin şekeri. "

"Ah, canım!" diye bağırdı Polly, başarısızlığından dolayı sıkıntıya gitti
Şeker ve kimsenin olmadığı gerçeğinde çok çaresiz hissetmek
Ona haber ver, çünkü elbette Alexia bunu ilk duyan kişi olmalı.
"Hangi yöne gitti Bayan Rhys?"-Sorunlu bir yüzü pencereye kaldırarak
üstünde.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Rhys, nakış üzerindeki zihni ve
Ona geri dönebilmesini diliyorum. "Evine gidiyordu, ben
Bir kere, aşağı inerken bilin. "

"Oh, oraya gidemezdi," diye bağırdı Polly, "çünkü onunla tanışmalıydım
yolda. "

"Öyleyse yaparsın," diye homurdandı Alexia'nın teyzesi, bir grup olup olmadığını merak ederek
Üzüm katı ile doldurulmalı veya karışık dikişle çalışmalıdır
bir dükkanda görmüştü. "Şey, o zaman, sanırım geri dönerken gidiyordu
Görüşürüz Polly. "

Polly, "O zaman kaçıp onunla tanışacağım," diye ilan etti Polly, uzun bir süre
nefes. "Pennsey'in şekere gideceği yer miydi, özledim
Rhys? "-Bir an duraklama.

"Evet," dedi Bayan Rhys, nakış için bir nefes alarak geri dönerek geri dönüyor
Yine, Polly acele ederken, onun bir çocuk olmasını dileyerek, ne zaman
sokaklardan geçmesi için oldukça uygun olun.

"Ah, eğer sadece Badertown olsaydı!" Kendi içini çekti, düşünerek
Büyükanne Bascom'un kulübesine şeritten düştüğü birçok mutlu koşu,
ya da papazlık için tarlalarda. "Sevgili ben!"-Bir ses ne zaman,
"Polly Pepper, Pol-Ly Pepper!" ondan sonra aradı. Geriye baktı ve
Orada, pencere ekranı yukarıdayken ve yüzü ileri doğru itilirken
Alexia'nın teyzesi, onu yüksek sesle çağırıyor.

Polly'nin duyduğunu ve geri döndüğünü görünce akıllıca çağırdı
Alexia'nın bir zamanlar söylediği gibi parladığı uzun parmaklarıyla "
Rhys ailesinin sahip olduğu halkalar, "kafasına çekildi ve
Polly yine pencerenin altına geldi.

"Ah, Polly, bu sadece bu-çok ileri gitmediğin için şanslı. Seni istiyorum
Alexia'ya Miss Angell's'te bana biraz daha yeşil bir diş ipi getirmesini söylemek için. "

"Evet, Bayan Rhys," dedi Polly, dehşete düşmüş bir hatırlama ile ne kadar uzak
en son kalıpların ve malzemelerin bulunduğu küçük dükkana
Süslü işler elde edilebilir ve yemek kulübünün ilk akşam yemeği
gece verilebilir!

"Ve kal, Bayan Angell bana seçim yapabileceğiniz daha fazla kalıp gönderebilir;
Yani, geçen hafta orada olduğumdan beri yenisi olsaydı ve ben
olduğunu varsayalım. "

Polly sadece "Evet, Bayan Rhys" ü söyleyebilirdi, çok hafif bir şekilde çok az
duyulun. Sevgili ben! Ve zaten saat üçtü ve tüm bu şeker
Tekrar yapılabilir!

Çok kasvetli ayaklarla süzüldü, yansıtana kadar yardım etmeyecekti
Kalbi kaybetmek için önemlidir ve bu yüzden tekrar tempolu bir hızda öne çıktı.
Bayan Rhys pencere ekranını aşağı doğru itti ve şikayetçi bir şekilde çalışmaya başladı
Onun işini bu kadar güzel performans gösterme ihtimaline gülümseyin.

"Bu, gençlerin etrafında olmanın iyi olması," dedi; "öyle
işlerini yapmak için zaman zaman uygun. "

Polly, North Street'in tüm uzunluğunu büyük kuruluşa gitti.
Pennsey's, Cadde halkının ticaret yaptığı. Ama olabildiğince arama, bir tane
Koridor ve diğeri, Alexia'nın izi yoktu; ve sormak
Şeker bölümünde katip, eğer orada olsaydı, kalemini çırptı
kulağının arkasından ve durmadan önce sipariş pedini aldı
düşünmek.

"O yeni gitti," dedi. "Evet, hanımefendi"-
müşteri.

Polly hızlı ayaklara acele etti. Big Central tarafından yarı past üç yaşındaydı
Ana koridordan aşağı inerken saat-iyi, eve acele etmeli
Alexia muhtemelen oraya gidiyordu, Bayan Rhys'in dediği gibi, "Ne zaman canım
Ben, Polly Pepper, bekle! "Kulağına çarptı.

Döndü ve orada bir tezgahtan önce Alexia vardı, onu aldı
Şeker paketi ve ondan sonra yarışmaya hazırlanıyor.

"Biraz daha fındık alıyorum," dedi; "Şekerim çok korkunçtu ve
Her şey şımarıktı. "

"Evet, biliyorum," dedi Polly, mümkün olduğunca rahatlığa yaklaşıyor,
Alexia'nın çok uzun bir yüzü vardı ve sanki bir iyilik alacakmış gibi görünüyordu
Onu neşelendirmek için anlaşma. "Ona o korkunç yeşil ipi hakkında nasıl anlatabilirim
Ve bu kalıplar? "Dedi Polly tekrar tekrar."
Sokakta çıkıyoruz. "

Ama iki kız dükkanın dışındayken, Polly demetini taşıyor
kolunun altına sıkışmış fındık, o kadar kötüydü ve
Miss Angell's'e gitmek için dönmeleri gereken köşeye ulaşıldı. Ve
En kötüsü, o kadar hızlı acele ediyorlardı.
ertelendi.

"Ne kadar mutluyum, teyze bana dönmeyi göndermek için kafasına almadı
Orada! "Alexia'yı gözlemledi, uzun caddeye bakarak
Uzun yüzünde hoş bir ifade dışında bir şey. "Sadece o özledim nefret ediyorum
Angell dükkanı. Tanrım! Bunu asla yapamadık, tüm bu şekerle
Yapın ve kulüp akşam yemeğini gece al. "

Polly kısa durdu ve Alexia'nın kolunu ele geçirdi. "Ah, kötü hissetme!" o
Nefes nefese ve sonra, "Bütünü bir kerede çıkarmak daha iyidir," diye düşünerek
Tek bir nefesle bitirdi, "Teyzen yeşil bir diş ipi istiyor, Alexia."

"Şey, sahip olamadı," diye açıkladı Alexia, kısa durdu ve
Polly'de şeker demetine bakıyor. "Hayır, gerçekten!" Ve onun solgun gözleri
çok kızdı. "Fikir! Her zaman yeşil ipek istiyor, her
tek dakika. Hadi, Polly Pepper. "Yüzünü doğrudan öne koydu ve
yürüdü. Ama Polly'nin takip etmesini duymuyordu, omzunun üzerinden baktı,
Ve sonra geri koştu. "Neden gelmiyorsun? O kadar yaşlı yeşile
Floss "-Hepsi tek bir nefes.

"Belki birkaç dakika içinde oraya gidebiliriz," dedi Polly, "Alexia,
Acele et, "ve geri bir bakış olmadan köşeyi aşağı çevirerek,
Uzun caddeye bakmak için kendine güvenmeden hızla devam etti.

"O eski yeşil ipi alamıyorum," diye açıkladı Alexia,
Oldukça köşede, Polly istikrarlı bir şekilde devam ederken,
Durma niyeti, sonra patladı. Ama her adımda söylemeye devam etti
Yoldan, "O eski yeşil ipi alamıyorum, polly, _wait! _"

Ancak Bayan Angelell'ın dükkanının kapısına ulaşılana kadar
İki kız bir araya geldi.

"Bu nefret dolu bir utanç," diye patladı Alexia, paketini topladı
şeker tutkuyla. "Orada, başparmağımla bir delik açtım;
Beni yaptın. "

Polly dehşet içinde döndü, ince şeker sürüklenmesinin küçük bir izini görmek için
Paketten Alexia'nın elbisesinin üzerinden.

"Ah, canım!" diye bağırdı, dehşet içinde. "Sana yardım edeceğim; hareketsiz dur,
Alexia, yap; Hepsi tükeniyor. "

"Şey, beni yaptın," diye bağırdı Alexia, etrafta dönüp çılgınca okşadı
Sadece yanlış yerlerde torba, böylece şeker akışı şimdi oldukça
büyük.

"Hareketsiz dur, Alexia," diye sordu Polly; "Burada, çimdiklemem," diye koydu
En iyi adımda onun fındık demetini, görmediği bir bayanın çıktığı
dükkanın ve derhal düştü.

"Ah, canım!" Diye bağırdı Polly, terörle ve adımları attı. "Yaptı
Seni incittin mi? Oh, çok üzgünüm! "-Ellerini sıkmak ve bakarak
sıkıntı resmi. Sonra teyzenin arkadaşı Bayan Patterson olduğunu gördü
Whitney.

"Hayır," dedi bayan tartly, uzun bir nefes almak için ayağa kalktı
ve sokakta yukarı ve aşağı bak. "Neden Polly Pepper!"-Bakışını Getir
kızarmış yüzün üzerine.

"Zarar vermediğinden emin misin, Bayan Patterson?" Polly ona baktı
endişeyle. Oh, canım! Nasıl bu kadar dikkatsiz olabilir!

"Biraz değil," diye ilan etti o bayan "ama, oh, Polly,
Biri beni gördü mü? "Ve tekrar sokakta yukarı ve aşağı baktı.

"Hiç kimsenin yaptığına inanmıyorum," dedi Polly, bu şekilde bakarak.

"Polly, gel; bu şeker tamamen kaçıyor," diye bağırdı Alexia yüksek sesle.

"Ve elbiseni fırçalamama izin ver," diye sordu Polly, sanki her şey gibi hissediyorum
bu öğleden sonra yanlış gidiyorlardı. "Boş ver, doğrudan eve gidiyorum, işte taşıma," dedi Bayan
Patterson, yakışıklı ekipmanı çizildi. "Biraz endişelenme, Polly
Biber; En azından zarar görmüyorum, "ve o kaldı.

"Polly, gelecek misin?" Alexia olarak adlandırılan, sabırsızca zirvede dans ediyor
Adım ve şeker torbasını, yardımcı olmayan sinir zilleri ile kavramak
Herhangi biri önemlidir. "Ah, canım, bak!"-Küçüklere trajik bir şekilde işaret etmek
Ayaklarında tatlılık yığını.

"Ah, umarım yaralanmadı," diye bağırdı Polly, basamakların üzerinde tökezledi,
Nasıl, bilmiyordu.

"Ah, o yorucu Bayan Patterson! Peki, aşağı inmek için iyi olacak
Arada bir, "dedi Alexia anlayışsız bir şekilde," çok sert ve
güçlü; Ve bana biraz dikkat edebileceğini düşünmeliyim, "diye bağırdı
yüksek, yaralı bir tonda; "Ben bu şekerle uğraşıyorum ve ben
Herhangi bir şeker var ve beni bu eski dükkana netleştirdiniz ve ---- "

"Eh, içeri gir," diye bağırdı Polly, şikayet akışını kesintiye uğrattı ve,
Herhangi biri üzerine düşmeden önce fındık çantasını almak, o
Alexia'yı küçük dükkana acele etti.

"Ve bu eski şeyi bırakabileceğim yere ulaşmaya yetecek kadar sevindim."
Alexia, gördüğü ilk dinlenme yerinin üzerine şeker torbasını boşaltıyor,
özenle işlemeli parçalarla kaplı estetik küçük salon. "Ah,
Ben! Kollarım neredeyse kırıldı, "ve onları dinlendirerek gerdi" ve
Bunun yanı sıra, şeker 'en çok tükenir'.

"Ah, Alexia!" diye bağırdı Polly, Alexia'nın nerede olduğunu gördüğü gibi oldukça acımasız
Şekeri biriktirdi, tıpkı dükkanın sahibi gibi acele ettiği gibi
Dahil, her tarafına yazılmıştır.

"Ah, benim güzel merkez parçalarım!" diye bağırdı, iki elini de büyüterek
Dahil, "Eminim oldukça, oldukça mahvolmuşlar."

"Şekerden başka bir şey değil," diye homurdandı Alexia, paketini toplarken
Tekrar.

"Ve hepsini fırçalayacağım," dedi Polly endişeyle, küçük pats veriyor
Çeşitli süslü iş örnekleri üzerinde. "Bak, Bayan Angell, yapmıyorum
İnanın incindiğine inan, "dedi yüzünü kaldırarak.

"Şey, onları istemiyorum," diye ilan etti iki bayan, geri döndü
Daha fazla işi incelemek için gittikleri küçük masa.

"Şimdi oldukça ilan ediliyorlar ve yuvarlanmışlar," diye ekledi bir tane "
istek. Gel kardeşim, "ve kapıya doğru yürüdü, hoşnutsuzca izledi
Alexia ve onun demeti ve Polly Pepper.

Bayan Angell'in yüzü, Polly'nin dayanamayacağı bir uzunluğa düştü.
Bak.

"Ah, lütfen gitme," diye bağırdı Polly, öfkeli müşteriden sonra uçuyor; "BEN
Güzel şeylerin yaralandığına gerçekten inanmayın. Sadece geri dön ve gör,
Lütfen."

Diğer bayan salonun yanında duruyordu, ama o olmazdı
Miss Angell'in bir şekilde yumuşadığı merkez parçalarına bile bak
Umutsuzluk eli, onları tekrar kutularına koymaya hazırlanıyor.

"Temiz şekerdi," diye devam etti Polly, durup durmadığından emin hissediyorum
Konuşmak, tüm umutlar kayboldu.

"Ama onlar ilan ediliyorlar," diye başladı hanımefendi kapının yanında.

Alexia, paketini umutsuzluk içinde gitti ve herkese kaybetti
Pişirme kulübü akşam yemeğine alacak şeker yok. Eğer
Bu iki bayan sadece seçtikleri centerpieces'i satın alacaktı,
Bu dünyada umduğu tek şey.

"Hayır, gerçekten! Gel kardeşim!" Ve kapıyı açtı. "Neden Bayan Alexander!"

Bayan Alexander, çok sayıda siyah jet ve dantelli bir kişi olan Alexander,
Bu, onu geçenlerin kıyafetlerini her zaman yakalıyor gibiydi,
küçük dükkana doğru çalıştı ve insanların düğümünü geçerek
Yolda dostça bir tanınma başları.

"Nasıl yap, Bayan Ellicott, Bayan Juliana. Nasılsın, Polly? Ve Alexia,
Teyzen nasıl? "Ve bir cevap beklemeden, eğer böyle bir
Garbeye, centerpieces kutusunda,
Angel, paketliyordu. "Oh, oh! Ne kadar güzel! Dur"-onu büyük döşemek
bir tane elle. "Sadece istediğim şey. Ne kadar?"

"On beş dolar," dedi Bayan Angell, onu kutudan düzgün bir şekilde kırdı, onu
Kasvetli kaşlarını geniş bir gülümseme haline getiriyor. "Evet, bu bir güzellik-biri
çok son şeyler "ve onu salona yaydı
Biraz beslemiş yaşadı.

Bayan Ellicott kapıyı terk etti ve salona acele etti.
"Ben-olacağım"-aralarında çalışmaya çalışırken. Ama portal Bayan
Alexander'ın bu kadar önemli bir krizde kesintiye uğrama hakkında hiçbir fikri yoktu.
Centerpieces'e karar verildiğinde hayat, bu yüzden yüksek sesle devam etti
pazarlığı. "Ben alacağım," dedi en kararlı tarzında. "Ve
Bir sonraki de süslüyorum; Bakayım. "

"Ama bu," diye soluydu Bayan Juliana, gruba doğru yol aldı, "
Sevdiğim bir şey. "

"Eh?" dedi Bayan Alexander, akut gözlerine bakarak
pazarlık avcısı. "Ah, senden hoşlanmıyorsun merak etmiyorum; bu bir güzellik. Evet, ben
Ayrıca al. Ne kadar söyledin, Bayan Angell? "

Söylemeyen Bayan Angell, şimdi yapmaması gerektiğinde hiçbir neden görmedi
daha iyi yargıya hitap eden herhangi bir fiyat.

"Yirmi dolar," diye yanıtladı, fiyatının serin bir üçte birini alkışladı ve
Bunun için ödediği şeyi çok az önemseyen Bayan Alexander, ona ışınlandı,
ve dedi:

"Onları bir kutuya koy ve arabama gönder; onlar en yakışıklı
Uzun zamandır gördüğüm şeyler ve çok ucuz! Sen oldukça
Sağ; Onlar güzellikler. "

"Seni istediğim gibi bitirmiş olsaydın," diye bağırdı Bayan Juliana, gözyaşları
şimdi eşsiz parçaları gördüğü için gözlerinde sıkıntı toplama
Fantezi işleri yüzlerinden önce doğurdu, "durmazdın
Birkaç şeker kırıntısı gibi bir önemsememek için. "

Bayan Ellicott'un yüzü çok kırmızıydı, ama göstermekten daha iyi biliyordu.
Alıcının pazarlığı üzerinden zevkine katkıda bulunmak için hissettiği üzüntüyü hissetti,
Bu yüzden kapıyı takip ederken kendini memnun etti:

"Onları istemediğini söyledin, Juliana, benim yaptığım gibi."

"Ama ben o kadar da yola çıkmadım," dedi Bayan Juliana, pişman bir bakışla
Kutuda, şimdi sevinçli Bayan Angell tarafından eşcinsel bağlandı ve teslim edildi
Alexander'a verilecek küçük hayat kızının eline
Footman, "ve eminim ısrar etmemiş olsaydın,
incinmedim. "

"Peki, şimdi gel Juliana," dedi kız kardeşi keskin bir şekilde,
Bütün suçun kişisine yatırılması acısı. "
İşler gitti, konu hakkında konuşmanın ne faydası var? "-onlar
dükkandan kayboldu.

Polly ve Alexia, bu nedenle tüm bu karışıklığı beklemek zorunda kaldı ve
Yeşil diş ipi satın alınmadan önce temizlenecek heyecan ve
Miss Rhys'ten kalıplarla ilgili mesaj verilebilir. Bu arada Polly
şeker paketini bağlıyordu ve büzülmüş kağıt torbayı okşuyordu
deliğin üzerinde şekillendirin.

"Teyzene söyledin," dedi Bayan Angell, yanakları oldukça kızardı
İyi pazarlığı üzerindeki sevinç, "daha fazla kalıp gelmedim
O burada olduğu için. Evet, Bayan Alexander "-o bayana, başı üstünde
Daha fazla pazarlık için bir avın derinliklerinde bir çekmece-"Bazı zarifler var
bunlar arasında tasarımlar. İplik var "-aceleyle bir araya getiriyor
Wad ve tek bir nefesle konuşuyor. "Sakıncası var mısın, Bayan Alexia, yapıyor
Bu kendin mi? "-Masadaki beyaz kağıt mendiline işaret ediyor.

Alexia, dükkandan çıkabildiği sürece hiçbir şeye aldırmayan,
Diş ipi bir kağıdın içine bükdü.

"Acele et, Polly," diye bağırdı ve sokağa çıktı, Polly
Fındık çantası ile takip edin.

"Ah canım! Sonuçta o yorucu eski şeker demetini unuttum"
diye bağırdı, şaka yaptı.

"Taşıyacağım ve sen fındık alıyorsun," dedi Polly, demetini sıkıştırarak
uzun kollara ve şeker torbasında endişeli parmaklar almak gibi
Alexia onunla koştu.

"Keşke yapsaydın eminim." dedi Alexia, fındıkları zevkle ele geçirdi. "BEN
Sadece o yaşlıdan nefret ediyorum-paralı biber, saat dört! "-Kilise zili olarak
St. Stephen'ın kulesi çıkardı.

Bu yüzden Polly'nin ona sevinçli bir haber söyleme şansı yoktu,
Larry Keep's'te verilecek olan kulüp akşam yemeğine olana kadar
İyileşmesini kutlamak için.

"Ah, Alexia," diye fısıldamaktan suçluydu, "Bu en muhteşem şey."

"Öyle değil mi!" Alexia, en büyük memnuniyetle ağladı. "Anladığımı düşünmek için
Bütün korkumuzdan sonra bitti! Ve bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şeker "-bakıyor
Odanın üzerinde, yemeğin hevesle geçtiği yer.

"Evet, biliyorum," dedi Polly dikkatsizce, ama bu şekerden çok daha iyi,
Alexia, demek istediğim. "

"Şekerden çok daha iyi!" Alexia'yı yankılandı, palyaço sünger dilimini döşedi
Clem'in yaptığı kek, tabağında ve Polly's'e bakarak
yüz. "Ne demek, Polly Pepper? Muhtemelen bir şey olamaz
Şekerden daha iyi. "

"Evet, orada olabilir," diye çelişti Polly, sandalyesinde zevkle bükülüyor,
"Ve bunu duyduğunda söylersin. Bu en güzel şey
Muhtemelen olabilirdi, Alexia Rhys. "-ve tam o zaman kapı
açıldı ve Bayan Mary Taylor ve Bay Hamilton Dyce ve ilk
Alexia'nın yüzlerinden aldığı bir bakış, her şeyi tahmin etti.

"Polly!" Polly'nin kolunu ele geçirerek, "
Mary Bay Dyce ile mi evlenecek? "

"Evet, yaparım," dedi Polly mutlu bir şekilde, "sadece o şey demek, Alexia."

"İnanmıyorum," diye ilan etti Alexia, her zaman olduğunu biliyordu
Radiant yüzleri ile doğru.

"Şey, doğru, doğru olabileceği gibi," dedi Polly, "çünkü bana bu yüzden
çok öğleden sonra evinde. "

"Ve tüm bu sefer biliyorsun," diye bağırdı Alexia, ilk kez
Polly'deki bir tutkuyla hayatı "ve bana hiç söylemedi!"

"Ah, Alexia, nasıl yapabilirim?" diye bağırdı Polly, mağdur bir sesle; "için
Hazırlanmak için o kadar korkunç bir kazıdaydık.
Yemek! Nasıl yapabilirim Alexia? "Alexia'nın o kadar sefil bir yüzünü çevirdi
Söylemek için acele etti:

"Yapamazsın, sen tatlı bir şey, sen!" ve ona güven verici bir kucak verdi.

"Şey, sadece Bay Dyce'a bak ve onun güldüğünü duy!"

Ve Bay Hamilton Dyce, zevkini sınırlar içinde tutamıyor ve
Gençleri içine almanın kendi başına görevli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Onun güveni, serin bir şekilde duyurdu. Ve sonra artık ödeme yoktu
keklere ve küçük bisküvilere, muhallebi ve
çırpılmış krema; Ve Alexia'nın fındık şekeri bile yalvardı.

Ve Bayan Mary, her erkek ve erkek grubunun merkezinde oturmak zorunda kaldı,
Bir seferde birkaç dakika, çünkü akşam yemeği tepsilerden geçti.
Dyce, ziyafet sona erene kadar haberleri söylememesini dilediğini söyledi. Ve
Bundan sonra, hepsi akşam şenliklerini bir dansla bitirdiğinde,
Neden, her biri onu ilk partner için almaya çalıştı. Ama Alexia
Hepsini tek taraflı süpürdü.

"O benim Pazar-Okul öğretmenim," diye açıkladı "ve ben de ona sahip olacağım
Birinci."

"Peki, o bizim Pazar-Okul öğretmenimiz," diye bağırdı yarım düzine
Kızlar aynı anda kalabalıklaştıkça.

"Şey, o benim en sevgili arkadaşım-yani Polly Pepper hariç," dedi
Alexia olumlu. "Gel, Bayan Mary"-İnatla eline asılı,
içinde büyük, parlak bir mücevher ile yeni bir yüzük parladı.

"Eh, Bayan Salisbury'nin olduğunu söyledin," Pickering Dodge,
Kızlar Çemberi, söylemeye yardım edemedi.

"Ah, yani, Bayan Mary bundan sonra en sevgili arkadaşım" dedi
Alexia serin bir şekilde, sevgilisini taşırken ona şımarık bir bakış attı
Bayan Keep'in çizim odasının tüm uzunluğunda Pazar-Okul Öğretmeni
zemin.




Xxviii

Küçük taş dolap


Phronsie salondan aşağı indi.

"Ah, Mamsie!" Ağladı, acele ederek

Bayan Fisher'ın Odası, "Büyükbaba geldiğini söylüyor-gerçekten öyle!" O
Ellerini sıktı ve annesinin önünde durdu.

"Kim canım?" diye sordu Bayan Fisher yok. O üzerinde duruyordu
Pencere, elinde Phronsie'nin pinaforlarından biri ve var mı
Yaz boyunca onu taşımak için daha fazlasına ihtiyaç vardı. "O gerçekten, Mamsie," dedi Phronsie, çok hayal kırıklığına uğrattı
Annem fark etmedi. Sonra ağzı sarktı ve uzun bir süre verdi
iç çek.

Bayan Fisher zihnini Pinafores'ten yırttı ve çabucak aşağı baktı.

"Eh, ilan ediyorum, çocuk;" Ve onu kollarına aldı. "Şimdi!" O
Pinafesi'yi bir sandalyeye ve kendisini bir başkasına koyun; Sonra Phronsie'yi çizdi
kucağına. "Anneye her şeyi anlat," dedi.

"Evet," dedi Phronsie, "yapacağım"-karşı büyük memnuniyetle yatmak
Annesinin boynu: "Görüyorsun, küçük kızım gerçekten geliyor; büyükbaba
dedi. "

"Ah, evet-Rachel."

"Evet." Phronsie sarı kafasını salladı; Sonra onu aldı
Yukarıdaki yüze bakacak şekilde annesinin boynunda dinlenme yeri. "Ve
O benim küçük kızım her zaman burada olacak ve Clorinda'yı almalıyım
Bu dakikayı düzeltti, "diye ekledi, korkunç bir şekilde heyecanlı. Ve haberleri hepsi
Phronsie, Bayan Fisher'ın kucağından aşağı indi ve koştu.

Ve birkaç dakika içinde herkes evin her yerinde mektubun sahip olduğunu biliyordu
Gelin, Rachel'ın ziyareti davetinin Miss tarafından kabul edildiği
Parrott. Dahası, ertesi gün gelecekti.

"Whoopity-la!" Rachel'ı çok seven Joel, çünkü her zaman
önerdiği her şeyi oynamaya hazır ve mükemmel bir ustaydı
ağaçlara tırmanmak ve küçük malzemeden bir sirk icat etmek; "Şimdi bu
Sadece asal! Keşke bugün gelse. "

Van ve Percy, aynı zamanda memnun kaldılar, çok heyecanlı, çok heyecanlı.

"Ona geldiğine sevindiğimizi göstermek için ne yapmalıyız?" diye sordu Percy, kim
bu tür etkinlikleri kutlamak için kendini teklif eden her şansı ele geçirdi.

"Neden, görecek," dedi Joel, şehvetle vurarak. Ona tamir ediyordu
tenis raketi. "Wickets! Ben bunu en çok böldüm"-onu kaba bir şekilde tutmak.

"Bayan Fisher bunu söylememeni söyledi," diye bağırdı van,
Joel'i düzeltmeye getirin.

"Şey, demek istemedim--" Joel onun üzerine döndü, "sanırım sen derdin
Eğer 'raketini en çok bölüyorsanız,!'

"Sana söylememeni söyledi," diye tekrarladı minibüs, bunu tutma gücünü bilerek
basit ifade.

"Eh, demek istemedim, sana söylüyorum," diye bağırdı Joel yüksek sesle ve çok kırmızı
yüz.

"Ve hoşuna gitmeyecek," dedi Van, onun etkisini görmekten memnun oldu.
kelimeler.

Joel'in yüzü çalıştı ve kırık raketini odanın karşısına fırlattı. Düştü
bir kaza ile; Ve yatağa koştu, ortasına atladı ve
Yüzünü kahverengi ellerine, omuzlarını sıkıntı içinde gömdü.

"Ben demek istemedim-uzaklaş," diye bağırdı, olabildiğince sert tekmeledi.

Van, yetiştirdiği fırtınada çok korkmuştu, mükemmel bir şekilde duruyordu
odanın ortasında.

"Orada, şimdi, umarım memnun kalırsınız," dedi Percy, diğer taraftan.
"Ne yaptığını gör. Sanırım yakalayacaksın, van whitney," diye ekledi
hoş.

Van, Joel hakkında dehşete kapılmış olan şeyden çok endişelenmiyor,
Kardeşine koştu.

"Ah, onu durdur," diye sordu Percy'nin elini ele geçirdi.

"Onu durduramıyorum," dedi Percy; "Kendini biliyorsun bana sormanın aptalca
O."

"O zaman," diye bağırdı Van, yatağın dibine koşarak. "Joel, yap
Dur, "Çılgınca yalvardı.

"Çekip gitmek!" Joel çığlık attı, şehvetle tekmeledi. "Bunu söylemek istemedim. Oh,
Sevgili ben! Mamsie-Mamsie! "
Düzgün, beyaz yatak.

"Sanırım uygun olacak," dedi Percy neşeyle,
Görünüm, uçan ayaklardan güvenli bir mesafede önemlidir.

Bu konuda, Van'ın sıkıntısı sınır tanımıyordu ve mümkün olan her şeye bakılmaksızın
Kendisi için tehlike, yatağın etrafında koştu ve üzerine fırladı
Joel'in güdümlü siyah kafasına yakın.

"Joe, yapma," diye bağırdı, gözyaşlarına boğuldu ve her ikisiyle de sarıldı
Çılgın kollar.

Joel kıvrıldı ve bağırdı, "Git!" Ve her zamankinden daha fazla tekmeledi, ama van
sağlam bir şekilde tutuldu ve birlikte iki erkek birlikte tekrar tekrar yuvarlandı
Yatak, ileri geri, nefesleri ortaya çıkana kadar. "Ah, sadece ne yaptığına bak," diye bağırdı Percy, yukarı ve aşağı şaka yaparak
oda. Tükenmek ve Bayan çağırmak için iki veya üç kez başlamıştı.
Fisher; Sonra daha iyi düşündü. "Yatak örtüsünü çektin; ve
Sadece o şemalara bakın! "-Aşırı dehşet içinde ayak sahasının üzerinde asılı.

Bu son sözleri duyun, her iki erkek de parçalandı ve başlarını itti,
söz konusu ayrıntılara bakmak için. Oradaydılar, Spick ve Space
Üstte olağan, ancak alt kısımların hepsi iltihaplanmış ve buruşukken
Bir ucundaki dantel küçük bir etikette asılı kaldı.

"Ah, canım!" diye bağırdı Joel, minibüse kadar topar, kolunu onun etrafına atmak
Boyun, "Sadece ne yaptığımı gör!"

"Ah, yapmadın; yaptım," dedi Van, Joel'e sevecen bir
sıkmak. "Hepsi benim hatamdı."

"Böyle bir şey yok," dedi Joel sağlam bir şekilde; "Tekrar söylersen, savaşacağım
Sen."

"Ve belki de o dantel düzeltebilirsin," diye önerdi Percy, zevksiz
başka düşmanlıklar için.

Van ve Joel yatağın dibine çekildiler ve oraya sarıldılar.
çabalarını, yastıklara koşarken, okşama ve yumuşatma
onları düz.

"Bu hiç iyi olmayacak," dedi Joel, büyük bir hayal kırıklığı içinde; "Yapamazsın
tekrar bütün. "

Van dizlerini kederle kucakladı, ayakları onun altına sıkıştı.

"Ah, Jane ne diyecek?" Korkula nefes aldı.

"Jane? Onun için umursamıyorum," dedi Joel küçümseyerek. "Mamsie" ve o
sert yutuldu.

"Belki umursamıyor," diye bağırdı Van, dizlerini ilgilenmek için bırakarak
Kendileri, Alarm Lest Joel tekrar gidiyordu.

"Ve sadece yatak örtüsünü nasıl çektiğine bak," diye yardım edemedi
Diyelim ki, yastık shams yapamaması nedeniyle üzüntüsünü rahatlatmak
Güzel bir şekilde bak ve o çizdi ve trajik bir şekilde işaret etti. "Sanki
Timsahların her yerinde olmuştu, "diye ilan etti, en kötü şeyi avlıyor
Düşünebilirdi.

Joel ve Van, yatağın her tarafına korkutucu gözler yuvarladılar.

"Mamsie'ye gidiyorum!" Joel, kenara yuvarlanırken ve
odadan kayboldu.

"Ah, bekle," diye bağırdı Van. Sonra yatağın yanından çıktı, iki tane aldı
büyük adımlar ve zeminin ortasında durdu.

"Onunla gitmeli ve söylemelisin," dedi Percy, sanki
En keyifli şeyi önermek. Ama Van karıştırmadı.

"Utanmıyorsun!" diye bağırdı Percy, koku ile. "Polly'nin
Ondan gizlice çıkmanın güzel olduğunu düşünecek, van Whitney. "

"Ow!" gıcırdayan minibüs. Salona vurdu ve kendini vermeden
Düşünme zamanı, Joel'e Anne Fisher's'te katılmak için olabildiğince sert koştu
oda.

Kendine bırakılan Percy, yatak örtüsünü düzeltmek için çalışmaya başladı,
Bir taraftan diğerine koşmak ve sabırsızlıkla patlamak ve seğirme.

"Bir tarafı güzel alır almaz her şey diğerinden geliyor" dedi
kendine. "Jane nasıl dünyada bir yatak yapıyor, merak ediyorum?" Ve
Son olarak onu tamamen terk etti ve çok sıcak bir yüzle çizdi.
"Heigh-ho! Keşke Rachel geldiğinde kutlamak için bir şeyler yapabilseydik,"
Ve kaşlarını şaşkınlıkla kırıştı. "Ah, biliyorum" ve onu alkışladı
Eller Glee. Sonra yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve Ben'in odasına kadar koştu.

Ama Ben içeride değildi; Yani Percy, neredeyse şimdi görünen bir planla patlıyor
O çok büyük, bir başkasını güvenine almak zorunda kaldı. Ve
Aşağı geldiğinde tanıştığı yaşlı Bay King oldu
çok kaba bir yüz ile.

"Sorun nedir, Percy?" diye sordu yaşlı beyefendi, keskin bir bakışla.

"Hiçbir şey, büyükbaba," dedi Percy kasvetli bir şekilde.

"Tanrım! Hiçbir şey için böyle bir yüz taşıyor musun?" ağladı
yaşlı beyefendi, gülerek. "Sanki bir şey gibi görünüyorsun
Akıl, oğlum. "

"Eh, var, büyükbabam," dedi Percy, şimdi bir köşeye sürüldü ve
Sonunda bakıyor.

"O zaman en iyisi dışarıda," dedi büyükbaba, Percy'nin birini alarak
eller ve yazma odasına gittiler. "Orada, şimdi, bir çocuğun sadece bir şeyler alması için yer var.
Aklından hoş olmayan, alıyorum, "dedi, üzerlerine kapıyı kapatarak
ikisi birden. "Otur ve bana neyin rahatsız olduğunu söyle Percy."

"Ayağa kalkamaz mıyım, Büyükbaba?" Diye sordu Percy, masada.

"Emin olmak için," diye güldü Büyükbaba; "Tıpkı seçtiğiniz gibi ayağa kalk ya da otur.
Sadece seni endişelendiren bu bugaboo'ya girelim oğlum. Onunla dışarı. "

"Bu bir Bugaboo değil," dedi Percy, açık gözlerle; "Bu bir plan, Büyükbaba.
Sadece Ben'i bulamıyorum, "ve bir kez daha kasvetli olmaya başladı." Sevgili ben!
Nerede olabilir! "

"Ah, bu bir plan, değil mi?" dedi büyükbaba, büyük ölçüde rahatladı. "Şey, pekala!"
Sonra gülmeye başladı. "Ve böylece Ben'in size yardım etmesini istedin, ha?"

"Evet, büyükbaba," dedi Percy, mutluluğu geri döndü ve terk etti
masa ve yaşlı beyefendinin tarafına koştu. "Görüyorsun, Rachel geliyor."

"Evet, o," dedi yaşlı Bay King, memnun bir başıyla "ve hoşuna gitti, ben
Umarım oğlum. "Keyif bir bakışla baktı.

"Çok kötü," dedi Percy, yüzüne büyük bir memnuniyet yerleşti.

"Şey, sanırım hepimiz planı seviyoruz," diye belirtti yaşlı beyefendi
Ziyarete ulaşmada aşırı rahatlık, "Çünkü o çok güzel bir kız,
Rachel, bana öyle geliyor. "

"Çok eğlenceli," dedi Percy, "sadece Joel onu oynayacak
Sanırım her zaman, "ve yüzü düştü.

"Ah, Joe'yu kesmelisiniz," dedi yaşlı Bay King, yürekten gülerek.

"Yapamam," dedi Percy kasvetli; "Hiçbirimiz yapamayız, büyükbaba" ve o
Mavi gözlerini sadece düşüncede çok geniş açtı.

"Şey, evet, sanırım hepimiz memnun kaldık, gerçekten çok memnun kaldık
Rachel geliyor, "Tekrarladı yaşlı Bay King, beklenen ziyarete geri dönüyor,
"Ve yarın geldiğinde ----"

"Yarın!" Percy'yi yankılandı, "Neden, o zaman sürprizimi kaldıramıyorum,
Büyükbaba. "Söylemesi garip, varış zamanı kaymıştı
onun zihni. Yaşlı beyefendi onu rahatlatmak için acele etti.

"Diyelim ki bana büyük planı söylüyorsun," dedi sonunda; "O zaman göreceğiz
Yeterince zaman olmayacak. "

"Ah, Ben'in yarın beni ormana götürmesini sağlayacaktım,"
dedi Percy, sanki ağlamayı çok seviyormuş gibi hissediyorum, öyleydi
hayal kırıklığına uğradı, "ve kurnaz küçük bitkiler kazabilirdik ve
Ferns: Rachel onları bahçe partisinde sevdiğini söyledi. Sahip olabilirdik
Onları bir kutuya dikti ve 'çok güzel olabilirdi ve şimdi de
geç. "Ve umutsuzlukla üstesinden gel, ilk şeye oturdu
Bulabilirdi, yerde bir yığın kitaptı.

"Kendine iyi bak," diye uyardı büyükbaba, ama Percy'nin üzerinden geçti, kitaplar uçuyor
onun altındaki tüm yollar.

"Onları alacağım," diye bağırdı, nefesini alabildiğinde.

"Yaralanmadığına sevindim," dedi Büyükbaba King,
Büyük referans ciltleri, sadece o sabah kullanımı için ortaya konan,
Kesinlikle onların düşmesi ile iyileştirilmezdi. "İşte biraz bekle ve ben
Sana yardım et Percy, oğlum, "ve sandalyesinden çıktı.

"Ah, yapabilirim; izin ver, büyükbaba; yalnız yapayım," diye yalvardı Percy,
kitaplarda çekilmek ve olabildiğince hızlı bir şekilde kazık yapmak, çünkü onlar oldukça
ağır. "Orada, bak, neredeyse tekrar geri döndüler"-
sonuncusu.

"O kadar hızlı değil," dedi Büyükbaba King, elini göreve ödünç verdi.
"Şimdi bir dahaki sefere oturmak istediğin zaman, bir sandalye almanızı tavsiye ederim,
Percy, oğlum. Peki, şimdi nasıl güzel bir şekilde kalkabileceğini düşünelim
Yarın geldiğinde Rachel için sürpriz. "

"Ve kimse bunu bilmiyor," diye bağırdı Percy,
Büyükbaba ile gizli bir plana sahip olmak. "Ah, benden başka kimseye söylemeyeceksin
olacak mısın? "yaşlı beyefendinin sandalyesi ile büyük arasında kalabalıklaştı
masa ve onu endişeyle gördü.

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı yaşlı Bay King, en empatik yoluyla ve getirerek
Elini masanın üzerinde ağır bir şekilde aşağı; "Tek bir kişi duymayacak
BT. Bu senin ve benim sırrım Percy, oğlum. "

Ve dışarıda, terasın bir yamacında bir karışıklık
Yeşillik, Phronsie ve Little Dick idi. Ve harika yapıyorlardı
Ertesi gün Rachel'ın ziyareti için de hazırlıklar. Büyük Görev
Onlardan önce küçük taşlarını kurmaktan başka veya daha az bir şey değildi
Büyük elma ağacının altındaki kayalarda ev.

"Dolabı kuracağım," diye açıkladı Little Dick.

"Bekle beni yap," diye yalvardı Phronsie, küçük olanı koymakla meşgul
Hizmet eden büyük, düz taş üzerinde ince dizide meşe palamudu ve tabakları
onları bir masa olarak.

"Şey, acele et, o zaman," dedi Dick, parmakları onların içinde olmak için seğiriyor
İş, "çünkü bu sadece her şeyle dolu." Taşı çıkarmıştı
Oldukça derin bir şekilde koşan kayalar arasında bir delik
belirli hazineler ve birikimler için uygun bir priz ve
Bu nedenle dolap denir. "Şimdiye kadar temizlemedik
Çok uzun, Phronsie. "

"Evet, acele edeceğim," dedi Phronsie, nazikçe küçük meşe palamudu koyarak
Kupasına geri döndü. Elinde yumuşak bir bez vardı,
her parçayı ilk sildi.

"Neredeyse geçtim; bir, iki tane yok, 'Leven daha fazlası."

"Ah, sana yardım edeceğim," diye bağırdı dick, "bulaşıkları yıka,"
Dolabın üzerine. "Başka bir havlu nerede?"

"Onları kırmamalısın," dedi Phronsie Gravely, ona başka bir küçük teslim
Bezin bir kısmı, "çünkü onlar _very_ güzel yemekler"-ve
Kendi parlatmasına geri döndü.

"Onları kırmayacağım," diye vaat etti Little Dick, bir meşe palamudu tabağı üzerine başlayarak.

"Chil-Dden"-Polly'nin sesiydi-"Oh, neredesin?" Duyabiliyorlardı
Terasın üzerinde hızlanırken onu.

Down küçük bulaşık tonları gitti ve üzerinde tüm bardakları ve tabakları gitti,
Çünkü Dickie'nin ayağı, her ikisi de küçük olduğu için Phronsie'nin bağışladığı şeyleri devirdi
Temizlikçiler çalkantılı bir şekilde koştu.

"Ah, işte buradayız Polly," diye bağırdılar.

"Şey, Candace's'a gitmek istiyorsan bir kerede gelmelisin"
Duyuruldu, teras üstünde dururken, yanakları onun koşusu için oldukça pembe
onlardan sonra. "Teyze Jasper ve beni bazı şeyler almak için indirecek
Rachel için. Sen de gitmek ister misin? "

Onlar değil mi! Polly onları yeşil banka boyunca kapmak için güldü ve
Ellerini söndürdü ve onları çizdi.

"Rachel'ı bir şeyler alacağım," diye açıkladı Phronsie, pembesini düzelterek
Zirveye ulaştıklarında büyük bir kararla frock.

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Küçük Dick, başını sallayarak; "Onu alacağım
Candace'ın sahip olduğu en güzel şey. "

"Şey, şimdi çocuklar, acele etmeliyiz," dedi Polly, hepsi koşarken,
"Çünkü Teyze'yi beklemememiz gerektiğini biliyorsun. Şimdi, o zaman, bir, iki,
Üç ve uzakta! "

Her birine küçük bir el ele geçirdi ve uzaklaştılar. Hiçbiri de
Yakında Jasper, duyuru ile onlarla buluşmak için atlıyordu
O Rahibe Marion arabaya giriyordu; Ve orada adımlarda
Bayan Fisher, Phronsie'nin şapkası elinde.

"İçeri gir, genç adam," dedi Jasper, Dick'in kafasını sıkıştırdı ve o
Onu belirsiz bir şekilde bir araya getirdi, sonra kendinden sonra atladı.

"Küçük kızımı bir şey alacağım," diye açıkladı Phronsie
Mamsie'nin hala adımda durduğu yere geri döndü.

"Evet, evet," dedi, Thomas atları başlatırken.

"Bekle, bekle," diye bağırdı Phronsie, büyük bir sıkıntı tonunda ve eğildi
Mamsie'ye doğru.

"Bu nedir çocuk?" dedi Bayan Fisher.

Ve, "Biraz bekle, Thomas", Jasper denir.

"Sorun nedir, Phronsie?" diye sordu Polly, tersine eğilerek
Seat, burada Bayan Whitney ile kaplandı.

"Küçük çantamı istiyorum," dedi Phronsie, boş ellerine bakarak,
Sonra ona mezar sitemle.

"Ah, Phronsie, paramı alabilirsin," diye başladı Polly. "Gerek yok
Bekle, ihtiyacımıza ihtiyacım var mamsie? "diye bağırdı, alnını kırarak
sabırsızlıkla.

"Kendi küçük çantamı istiyorum," dedi Phronsie kesinlikle.

"Evet, Mamsie alacak," dedi Bayan Fisher; "Yani, Bayan Whitney yapabilirse
Beklemek. "Polly'ye yukarıdaki hoş yüze bir bakış attı.

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Whitney, neşeli bir gülümsemeyle; "Bence Phronsie
Kendi küçük çantasına sahip olmasına çok daha iyiydi. "

"Ve ben de kendi çantamı istiyorum," diye ilan etti Little Dick, almak için mücadele ediyor
Jasper ve Phronsie ile sıkıştığı koltuktan, "Benim
Bir adam gibi büyük, "diye ekledi büyük önem ile.

"Sevgili ben!" Bayan Whitney neşeli bir kahkaha attı. "Bayan Fisher, sen
Dicky Boy'un çantasını da alacak kadar rahatsız olabileceğini mi düşünüyorsun? "
sordu.

"Herhangi bir sorun bulamıyorum," dedi Bayan Fisher, başka bir kahkahayla "
ikisini de alın. "Yani Phronsie'nin küçük çantası, ona asmak için bir zincir
Bir cüzdan gibi katlanan kol ve Dick'in daha büyük olanı
Taşıyıcıya Thomas kırbaç kırdı ve görmeye gittiler
Candace Temple Place'deki küçük dükkanında.

Ertesi gün ama bir tane, Rachel arasında küçük taş evi ziyaret ediyordu.
kayalar. Phronsie, bardakların nasıl olduğunu dikkatlice açıklamıştı
ve tabakların hepsi yerde ve dikkatsizce atılan bulaşık kuleleri
Bir yana, tutulamayan Teyze ile gitmişler miydi
beklemek.

"Peki, şimdi onları yıkayalım," dedi Rachel,
küçültücü bulaşık tepeleri.

"Doları temizleyeceğim," diye açıkladı Little Dick,
orijinal amacı.

"Önce bardakları ve tabakları yapalım," dedi Phronsie, nazikçe
kararlılık, Clorinda'yı Rachel'ın bebeğinin yanındaki taş koltukta ayarlamak,
Ve elbisesini dikkatlice yumuşatıyor.

"Hayır, dolabı yapmak istiyorum," diye ısrar etti küçük dick, garip
İnatçılık, çünkü genellikle Phronsie'den vazgeçmeye oldukça istekliydi.

"Sana söylüyorum, Phronsie," diye aniden Rachel'da kırıldı: "Hadi hepsini kuralım
Önce dolap ve sonra temiz yemekleri içine koymaya hazır olacak.
Bu en iyi yol. "

"Ah, hadi bize," dedi Phronsie, kolayca memnun ve son bir pat vererek
Rachel'ın bebeği. Böylece diğerlerine katılmak için koştu ve ona inmek
Dizler, küçük dolabın içinde patlamaya başladı. Dick zaten vardı
Taşı alarak gerçekleştirilen kapıyı açtı.

"Şimdi bir şey çıkarıyorsun, Phronsie, ve bir sonrakini çıkaracağım" dedi
Küçük Dick, alabildiğine yakın kalabalık.

"Ve sonra bir şeyler alacağım," dedi Rachel, biraz oturuyor
ikisi arasında, "onları elinizden çıkarırken; hepimiz temizleyeceğiz
Dolap. Maşallah! Bu nedir? "-Phronsie'nin ilk dağıtır
madde.

"Bu bir üst," dedi Little Dick, ona bakarak.

"Üst!" Rachel'ı alay ederek ağladı. "Neden, dönmeyecek; Bunda biraz değil
dünya."

"Kırılmadan önce olurdu," dedi Phronsie, Dick'in yüzü vardı
Dolabın kapısına yakın bastırılırken, kahverengi parmakları
içi hakkında bilgi vermek.

"Sevgili ben! Neden atmıyorsun?" diye bağırdı Rachel. "Eski kırık bir şey
Bu iyi değil. "

"Ah, hiç atmazdık, Rachel," dedi Phronsie, alarmda.
"Bu bizim sevgili tepemiz ve eskiden güzelce dönüyordu" ve o aldı
sevgiyle Rachel'ın elinden.

"Ah, canım!" diye bağırdı Rachel. "Peki, bir sonraki şey nedir?"-
Dick dolaptan uzaklaştı. "Nedir?"-Biraz yerleştirdiği için
elindeki makale.

"Onlar bebeğinin gözlerinden bir çift," dedi Little Dick.

"Ah, sefalet beni!" diye bağırdı Rachel, geriye doğru yuvarlandı, içinde göz çifti
el. "Neden bebeğinize geri dönmedin, Phronsie?"

"Çünkü bunlar kırıldı," dedi Phronsie, biriyle tepeye takıldı
El, diğerine ulaşırken, "ve büyükbaba çocuğumu indirdi
Ve yeni gözlerini aldı. "

"Peki, bunları kurtarmanızı sağlayan nedir?" dedi Rachel, tekrar tekrar oturuyor;
"Onlar faydası yok, Phronsie, şimdi kırılıyorlar. Onları at, yap."

"Hayır, hayır," diye protesto etti Phronsie, çiftini çok yakın tutarak
Sıcak küçük avuç içi, "Onlar çocuğumdu; onları her zaman saklayacağım. "

"Ah, canım!" diye bağırdı Rachel hafifçe, "Asla dolabını kurmayacaksın
Eğer her şeyi tekrar olduğu gibi geri koyacaksanız. Peki, çek
Bir sonraki şey, Phronsie; Sırasında. "

Böylece Phronsie iki hazinesini büyük kayalarda bir nişe koydu ve
Dolabın kapısına yaslandı.

"Geri dönüyorum," diye açıkladı, şişman küçük kolunu çalıştırarak
onun ortasında yuvarlak bir şeyle ortaya çıkarmak için giderdi
avuç içi.

"Nedir?" diye sordu Rachel merakla. "Tüm bu dünyada ne olursa olsun,
Phronsie? "-Phronsie'nin elindeki queer küçük wad.

"Ah, bu?" dedi, Phronsie cevap vermeden önce küçük dick dedi; "Bu ne
Sincap bize bir zaman önce Rachel verdi. "

"Sincap sana mı verdi?" Ağladı. "Sanırım bir fındık" diye ekledi
dikkatsizce.

"Hayır," bu bir fındık değil, "dedi Phronsie, hala elinde tutuyor ve
Kesinlikle başını sallayarak "ve o yaramaz bir sincaptı;
kuş yuvası. "

"Bir kuş yuvasında mı? Ne demek istiyorsun ve onu nasıl görebiliyorsun?" istenen
Rachel, her üç soru da tek bir nefes.

"Yukarı baktık," dedi Little Dick, onu göstermek için başını geri atarak
konuşma, "ve oradaydı"-
Elma ağacı-"Üstte yukarı."

"Ve zavallı kuş çığlık atıyordu," dedi Phronsie, Rachel'ın
yan, ama yine de küçük yeşil tomardan vazgeçmeyi teklif etmiyor. "Zavallı Küçük
Bird!-Yeni bir ev yaptı, kederli bir şekilde ekledi.

"Ve yaramaz sincap evindeki her şeyi çıkarıyordu,"
dedi küçük dick, gusto ile içeri gir, "ve onları aşağı fırlatıyor;
Bize bunu attı. Ona göster Phronsie. "

Böylece Phronsie elini açtı ve tuttu, küçük yeşil wad
merkez.

"Oh, komik değil mi?" Rachel söyleyecekti. Bunun yerine ele geçirdi,
Seğirdi ve ayağa kalktı; Sonra ikisini terk etmek
çocuklar, yeşil bankaya şimşek gibi koştu, iki yırtılmış kağıt parçası
elinde çırpınıyor. Ve nereye gittiğini gözlemlemeden, doğrudan koştu
Eski Bay Kral'a çim üzerinde bir anayasal alıyor.

"Beni korusun! Nedir?" Onu kurtarmak için güçlü bir el koyarak nefes aldı
bir sonbahardan.

"Bu _ten-dolar faturası! _" Panted Rachel. "Görmüyor musun?"-Salla
ona.




SON









Projenin sonu Gutenberg beş küçük biber ve arkadaşlarının e -kitabı, 
Margaret Sidney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS AND FRIENDS ***

***** This file should be named 6418.txt or 6418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/1/6418/

Produced by Tom Allen, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
