*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Altar of the Dead (Ölülerin Sunağı)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: November 9, 2010  [eBook #642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Altar of the Dead, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Altar of the Dead


Author: Henry James



Release Date: November 9, 2010  [eBook #642]
[This file was first posted on September 10, 1996]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALTAR OF THE DEAD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1916 Martin Secker Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





                               Sunağı
                                 Ölü


                              Henry James tarafından

[Resim: grafik]

                                * * * * * *

                          Londra: Martin Secker
                     Beş numara John Street Adelphi

                                * * * * * *

                    Bu baskı ilk 1916'da yayınlandı

                       Metin,
                            Kesin Baskı




Bölüm I.


Yalın yıldönümleri için ölümcül bir hoşnutsuz, zayıf stransom vardı ve sevildi
Bir figür gibi davrandıklarında hala daha az.  Kutlamalar ve
baskılamalar onun için eşit derecede acı vericiydi ve birincisinden biri bulundu
hayatında bir yer.  Her yıl kendi tarzında tutmuştu
Mary Antrim'in ölümü.  Belki de söylemek daha çok olurdu
Bu vesilenin tutulması _him_: onu en azından etkili bir şekilde tuttu
başka bir şey yapmak.  Bir eliyle tekrar tekrar tuttu
Hangi zaman yumuşadı ama asla dokunuşu gevşetmedi.  Ona uyandı
Bilinçli bir şekilde,
evlilik doğumu.  Evliliğin eski ama söyleyemeyecek çok az
Madde: Onun gelini olan kız için hayır yoktu
Gelin kucaklama.  Düğün gününden sonra malign bir ateşten öldü
düzeltilmişti ve bir sevgiden oldukça tatmadan önce kaybetmişti
Bu hayatını ağzına kadar doldurmaya söz verdi.

Ancak bu Benediction'ın bu hayatı söylemek yanlış olurdu
Gerçekten boşaltılabilir: Hala soluk bir hayalet tarafından yönetildi, hala
egemen bir varlık tarafından emredildi.  Çok sayıda adam olmamıştı
tutkular ve hatta tüm bu yıllar boyunca hiçbir anlamda güçlenmemişti
Ondan yok olma duygusundan daha.  Rahibe ve sunağa gerek yoktu
onu her zaman dul yapmak için.  Dünyada birçok şey yapmıştı-o
Biri dışında neredeyse hepsini yapmıştı: Asla, asla unutmamıştı.  Denemişti
içinde yer alan başka ne olursa olsun, varlığını koymak, ama
metresin sonsuza dek olduğu bir evden daha fazlasını yapamadı
mevcut olmayan.  Tekrarlayan Aralık gününde en çok yoktu
Onun azim ayrıldı.  Düzenlenmiş bir uyumu yoktu, ama onun
Sinirler kendi başına yaptı.  Onu merhamet etmeden ileri sürdüler ve
Hacının amacı çok uzaktı.  Bir Londra'ya gömülmüştü
banliyö, doğanın göğsünün bir parçası, ama gördüğü bir tane kaybetti
Bir diğerinden sonra tazeliğin her özelliği.  Gerçekte
Orada durduğu anlar, gözlerinin en az yer olduğunu gördü.  Baktılar
Başka bir görüntüde başka bir ışığa açıldılar.  Güvenilir miydi
gelecek?  İnanılmaz bir geçmiş miydi?  Cevap ne olursa olsun
gerçekten muazzam bir kaçış.

Bundan başka bir tarih yoksa, başka bir tarih daha var
hatıralar; Ve George Stransom bu tür anılar olduğu zaman
büyük ölçüde çoğalmıştı.  Hayatında başka hayaletler vardı
Mary Antrim'in hayaleti.  Belki de çoğu erkekten daha fazla kayıp almamıştı,
Ama kayıplarını daha fazla saymıştı; Ölümü daha yakından görmemişti,
ama bir şekilde daha derin hissetmişti.  Yavaş yavaş kurmuştu
Ölülerini numaralandırma alışkanlığı: hayatın erken döneminde ona gelmişti
Birinin onlar için yapması gereken bir şey vardı.  Onların içinde vardı
Basitleştirilmiş yoğun özü, bilinçli yoklukları ve etkileyici
Sabır, şahsen orada sanki sadece aptalmış gibi.
Onların tüm duygusu başarısız olduğunda, tüm sesler durdu, sanki
Arafları gerçekten hala yeryüzündeydi: o kadar az sordular ki
aldılar, zavallı şeyler, daha az ve tekrar öldü, her gün öldü,
hayatın zor kullanımı.  Organize hizmetleri yoktu, ayrılmış yerleri yoktu, hayır
Onur, barınak yok, güvenlik yok. Hatta conjener olmayan insanlar bile
yaşamak, ama en cömert olarak adlandırılanlar bile
diğerleri.  Yani George Stransom'un bir kısmı yıllarca büyümüştü.
en azından bir şey yapacağını, yani, yani
KENDİ-Büyük hayır kurumunu sitem olmadan gerçekleştiririz.  Her erkek _had_
Kendisi ve her insanı, bu hayır kurumunu karşılamak için,
ruh.

Şüphesiz, onlar için en iyi konuşan Mary Antrim'in sesi idi; gibi
Herhangi bir oranda yıllar geçti, kendini düzenli bir şekilde buldu
Bu ertelenmiş emeklileri, gerçekten de her zaman onu aradığı
diğerlerini düşünüyor.  Onlara anları bağışladı, organize etti
hayır kurumu.  Oldukça nasıl yükseldi, muhtemelen sana asla söyleyemezdi
Ama geçecek olan şey, her şeyden sonra olduğu gibi bir sunaktı
Herkesin pusulası, sürekli mumlarla aydınlatılmış ve
Bu gizli ayinler, manevi alanlarında kendini yetiştirdi.  O vardı
bir dini olup olmadığı, bazı utançta yaşlı olduğunu merak ettiler; yapı
çok emin ve küçük bir içerik değil, tüm olaylarda değildi
Din Bildiği bazı insanlar onun sahip olmasını istedi.  Gitgide
Bu soru onun için düzeltildi:
En erken bilinciyle aşılanan din, basitçe
ölülerin dini.  Eğimine uygun, onu tatmin etti
Ruh, dindarlığına iş verdi.  Büyük sevgisini cevapladı
Ciddi ve muhteşem bir ritüelden ofisler; Hiçbir tapınak daha fazla olamazdı
Bedecked ve ibadetinden daha görkemli bir tören yok
takıldı.  Bu şeyler hakkında hayal gücü yoktu ama onlar
onların ihtiyacını hissetmesi gereken herhangi biri için erişilebilirdi.  En fakir
Ruhun bu tür tapınakları inşa edebilir-onları alevlendirebilir
mumlar ve tütsü ile duman, resimlerle aynı hizada yapın ve
Çiçekler.  Ortak ifadede, onları ayakta tutmanın maliyeti tamamen düştü
cömert kalpte.




Bölüm II.


Bu yıl, yıldönümünün arifesinde, olduğu gibi, bir duygu
Bu duygu aralığıyla bağlantısız değil.  Kapanışta eve yürümek
Yoğun bir gün Londra Caddesi'nde özel etki ile tutuklandı
paralı asker sırıtışıyla donuk kahverengi havayı aydınlatan bir dükkan önünün
ve daha önce birkaç kişi toplandı.  Bir pencereydi
Elmasları ve safirleri gülüyor gibi görünen kuyumcu, flaşlarda
Yüksek ses notları, daha ne kadar olduklarını bilmenin sevinci ile
Onlara diğerine bakan pis yayaların çoğundan "değer"
bölmenin tarafı.  Stransom, bir vizyonda askıya alacak kadar uzun süre kaldı,
Mary Antrim'in beyaz boynu hakkında bir dizi inci ve sonra tutuldu
Bildiği bir sesin sesiyle anında daha uzun.  Sonra onun bir
mırıldanan yaşlı kadın ve yaşlı kadının ötesinde bir bayanla bir beyefendi
kolu.  Ondan, Paul Creston'dan, ses ilerlemişti:
Pencerede değerli bir nesnenin hanımıyla konuşuyordu.
Stransom onu ​​yaşlı kadının geri döndüğünden daha erken tanımamıştı; Ancak
Sadece bu fırsat büyümesi ile kalan bir tuhaflık geldi
Elini arkadaşının koluna bırakma eyleminde.  Sürdü
Ama an, sadece o alan bir vahşi paranın yanı sıra yeterli
soru.  _Not_ Bayan Creston öldü mü?-Belirsizlik onunla orada buluştu
Kocasının sesinin kısa damlası, düşme, eğer öyleyse,
Ve iki figürün birbirine yaslandığı şekilde.  Creston,
başka bir şeye bakmak için adım, yaklaştı, ona baktı, başladı ve
diye bağırdı-etkisi ilk başta sadece ayrılmak için
Stransom bakıyor, aylar boyunca farklı yüze bakıyor,
Tamamen diğer yüz, fakir adam ona son göstermişti, bulanık
Birlikte durdukları açık mezarın üzerine eğilmiş olan tahribatlı maske.
Bu sıkıntı oğlu şimdi yas tutmuyordu; Kolunu ayırdı
Onun arkadaşı yaşlı arkadaşın elini kavramak için. O gibi renklendirdi
Stransom yükselttiğinde dükkanın güçlü ışığında gülümsedi
bayana geçici şapka.  Stransom'un güzel olduğunu görmek için sadece zamanı vardı
Kendini daha portantik bir gerçeğe göre şaşkına çevirmeden önce.  "Canım
adam, seni eşimle tanıştırmama izin ver. "

Creston kızardı ve kekeledi, ancak yarım dakika içinde
Kibar toplumda yaşıyoruz, pratik olarak, çünkü bizim
Arkadaş, sadece bir şok anısı.  Orada durdular ve güldüler ve
konuştu; Stransom şoku anında çırptı, tutmak için
özel tüketim için.  Kendini yüz buruşturma hissetti, kendini duydu
Uygun olanı abartın, ancak biraz zayıflamamanın bilincindeydi.
O yeni kadın, işe alınan sanatçı Bayan Creston?  Bayan Creston vardı
Onun için bir kadından daha fazla yaşıyordum.  Bu bayanın yüzü vardı
bu kuyumcu penceresi kadar halka açık ve mutlu bir samimiyetle
korkunç karakterini giydiği brüt bir etkiydi
Immodesty.  Paul Creston'un karısının karakteri ona atfedildi
Stransom'un arkadaşını bilmesi için yargılayabileceği nedenlerden dolayı korkunçtu
Mükemmel biliyordu.  Mutlu çift Amerika'dan yeni gelmişti,
ve stransom'un milliyetini tahmin etmek için bunun söylenmesi gerekmiyordu
bayan.  Her nasılsa kocasının
Şaşkınlık gizleyemedi.  Stransom olduğunu hatırladı
Zavallı Creston'un sahip olduğunu duydu, yasası hala taze iken,
bu tür tahminlerde insanların biraz dediği şey için denizi geçti
değiştirmek.  Gerçekten küçük bir değişimi bulmuştu, küçük olanı getirmişti
geri dön; Orada duran küçük değişiklikti ve ne yap
Yapamazdı, o yüksek ön dişleri gösterirken,
Bilinçli bir kıçtan başka bir şey görün.  Dükkana gidiyorlardı
Bayan Creston dedi ve Bay Stransom'a onlarla gelip yardım etmesi için yalvardı.
karar vermek için.  Ona teşekkür etti, saatini açtı ve bir nişan yalvardı
ki zaten geç kaldı ve içine çığlık atarken ayrıldılar
Sis, "Zihin şimdi beni hemen görmeye geliyorsun!"  Creston vardı
Bunu önermeme incelik ve Stransom onu ​​bir yere zarar vermesini umuyordu
Tüm yankılara çığlık attığını duy.

Yürürken, hayatında asla yaklaşmaya kadar oldukça kararlı hissetti
o.  O belki bir insandı, ama Creston göstermemeliydi
Önlemleri olmadan, gerçekten onu hiç göstermemeli.  Onun
Önlemler bir sahte veya katil olmalıydı ve
Evdeki insanlar asla iade edilmeden bahsetmezlerdi.  Bu bir eşti
dış hizmet veya tamamen dış kullanım için; İyi bir düşünce
karşılaştırma yaralanmasından kurtuldu.  İlk sifon buydu
George Stransom'un tepkisi; Ama o gece yalnız otururken-
Her zaman yalnız geçti-sertlik ondan düştü
ve sadece acıma bıraktı.  _He_ Kate Creston ile bir akşam geçirebilir,
Her şeyi verdiği adam yapamazsa.  Onu tanıyordu
yirmi yıl ve belki de sahip olabileceği tek kadındı
sadakatsizdi.  Hepsi zeka, sempati ve cazibeydi; o
House tüm dünyada en kolay olanıydı ve dostluğu
Çok sağlam.  Kazalar olmadan onu sevmişti, kaza olmadan
Herkes onu sevmişti: Onunla ilgili tutkuları düzenli olarak yapmıştı
Ay gelgitleri yaparken.  O da elbette çok iyiydi
kocası için, ama bundan hiç şüphelenmedi ve hiçbir şeyde o değildi
tutmaya çalıştığı zarif sanattan daha takdire şayan
Her biri (Creston'u tutmak sorun yoktu) onu bulmaktan.
İşte hayatını adadığı ve sahip olduğu bir adam
Verildiğinde-dünyaya yatağının bir çocuğunu getirmek için ölmek; Ve o
sadece kaderine sahip olmak zorunda kalmıştı, çimen yeşildi
onun mezarı, onun için sahip olduğu bir ev sahipliğinden daha fazla varoluş yok
değiştirildi. Frivolity, onun ahlaksızlığı Stransom'un gözlerini doldurdu;
Ve o akşam tek başına, olmayan bir dünyada sağlam bir his vardı
incelik, başını tutma hakkı vardı.  Sigara içerken, sonra
Akşam yemeği, kucağında bir kitap vardı, ama sayfası için hiçbir gözü yoktu:
Gözler, şeylerin boşluğunda, Kate'i yakalamış gibi görünüyordu
Creston, ve baktığı üzücü sessizliklerine girdi.  O onun içindi
Düzenli ruhu dönmüştü, onu düşündüğünü biliyordu.
Ölü kadınların kapalı gözlerinin nasıl olabileceğini uzun süre düşündü
Hala canlı-sessiz bir odada tekrar açabilirler, uzun
Sonlarına baktıktan sonra.  Hayatta kalan görünüşleri vardı-onlara
Büyük şairlerin çizgileri alıntıladığı gibi.

Gazete sandalyesi tarafından yatıyordu-öğleden sonra gelen şey ve
Hizmetçiler kişinin istediğini düşündü; İçinde olan şey için mantıksız
Mekanik olarak açıldı ve sonra düşürdü.  Yatmadan önce aldı
Up ve bu sefer, bir paragrafın tepesinde, beş tarafından yakalandı
onu başlatan kelimeler.  Ateşten önce bakarken durdu
"Sir Acton Lahey'in ölümü, K.C.B.," on yıl önce sahip olan adam
en yakın arkadaşları oldu ve bu seçkinlikten birikimi
neredeyse bir yolcu olmadan bırakmıştı.  Onu sonra görmüştü
Rüptür, ama şimdi onu yıllarca görmemiştim.  Orada dururken
Ateş, ona düştüğünü okurken soğuk döndü.  Kısa bir terfi ettirdi
Westward Adaları Valiliği'nden önceki zaman, Acton Lahey
bu sürgünün kasvetli onurunda, sonuçta ortaya çıkan bir hastalıktan ölmüştü
Zehirli bir yılanın ısırığı.  Kariyeri tarafından sıkıştırıldı
George'a heyecanlı bir düzine satıra gazete gazetesi
Stransom'un Yok olmadan bir rahatlamadan daha sıcak bir his yok
Kavgundan herhangi bir söz, yanlışlıkla bir olay
zaman, büyük işlere ortak daldırma sayesinde, korkunç bir
tanıtım.  Gerçekten halkın kendi anlamıyla yanlış stransom vardı,
acı çekti, onun tek adamdan boş bir şekilde aldığı hakaret
hiç samimi olmuştu; Üniversitesinin neredeyse sevdiği arkadaşı
Yıllar, daha sonra, tutkulu sadakatinin konusu: öylesine halka açık
bir insan yaratığa hiç konuşmamıştı, o kadar halka açık
tamamen gözden kaçtı.  Onun için fark yaratmıştı
Arkadaşlık da bitmişti, ama sadece bunu yapmıştı.  .
Çıkarlar şoku özeldi, yoğun bir şekilde; Ama yapılan eylem
Lahey tarafından erkekler karşısındaydı.  Bugün her şeyin sahip olduğu görülüyordu
sadece George Stransom'un onu düşünmesi gereken sonuna kadar meydana geldi.
"Lahey" ve tam olarak bir taşa benzeyebileceğini tam olarak ölçün.
Aniden ve korkunç bir şekilde soğudu, yatağa yattı.




Bölüm III.


Ertesi gün, öğleden sonra, büyük gri banliyöde,
Uzun yürüyüş onu yormuştu.  Sadece korkunç mezarlıkta
Ayakları bir saat.  İçgüdüsel olarak, geri dönüyorlardı, onu almışlardı
sapık kurs ve bu çembersiz bir cabnman'ın gelmediği bir çöldü
olası av üzerinde.  Bir köşede durakladı ve kasvetliliği ölçtü;
Sonra toplanan alacakaranlıktan, bunlardan birinde olduğunu yaptı
Gece gününden daha az kasvetli olan Londra'nın Tracts, çünkü
Sivil Işık Hediyesi'nin eski davası.  Gündüz hiçbir şey yoktu
Ama geceleri lambalar vardı ve George Stransom bir ruh halinde
Lambaları kendi içlerinde iyi yaptı.  Ona gösterebileceklerdi
Her şey, sadece net yakabileceklerdi.  Onun sürprizine göre
Ancak, bir süre sonra ona bir şey gösterdiler:
Kapı, derinlikte düşük bir adım terası ile yaklaştı-
loş bir vestibül oluşturdu-geçtiği anda bir perdenin yükseltilmesi
Ona bir glom caddesine bir bakış attı.
son.  Durdu ve yukarıya baktı, yeri kilise olarak tanıyarak. .
Hızlı bir şekilde, yorgun olduğu için orada dinlenebileceğini söyledi;
Böylece bir andan sonra leathern perdeyi yukarı itti ve
içeri girdi. Bu eski ikna tapınağıydı ve açıkçası vardı
bir işlev-belki de ölüler için bir hizmet; Yüksek sunak hala
Bir mum yangını.  Bu her zaman sevdiği bir sergiydi ve o
rahatlama ile bir koltuğa düştü.  Henüz eve gelmediğinden daha fazla
Onu iyi vurdu, kiliseler olmalı.

Bu neredeyse boştu ve diğer sunaklar loştu; Bir Verger
Hakkında karıştı, yaşlı bir kadın öksürdü, ama çok şey gibi görünüyordu
Kalın tatlı havada misafirperverlik.  Sadece tadını çıkardı
Tütsü yoksa daha büyük bir niyet mi?  Her halükarda vardı
Büyük gri banliyöden vazgeçti ve sıcak merkeze yaklaştı.  O
Şu anda müdahaleci hissetmeyi bıraktı, sonunda bir his bile kazandı
mahallesinde tek ibadet eden topluluk, kasvetli
Bir kadının varlığı, güvensiz yas tutarken, sırtıydı.
onu gören ve namazın derinliklerine doğru batmış olan
o.  Onun gibi, en altına batabilmesini diledi.
Secde'de rapt gibi hareketsiz.  Birkaç dakika sonra onu değiştirdi
koltuk; Onun çok farkında olmak neredeyse nakliye değildi.  Ama stransom
Daha sonra kendini çok kaybetti, ışık denizinde yüzdü.  Eğer
Bunun gibi durumlar hayatında daha sık görülmüştü.
sayısız tapınaklarda kurulan büyük orijinal tipi daha fazla sunmak
Aklına diktiği ulaşılamaz tapınak.  O tapınak başlamıştı
Kilise pomplarına belirsiz benzerlik içinde, ancak yankı daha fazla büyüyerek sona ermişti
sesten farklı.  Ses şimdi ortaya çıktı, tip ona karşı çıktı
Tüm ateşleri ve sonsuz bir parlaklık gizemi ile
Anlamlar parlayabilir.  Orada otururken uygun oldu
sunak ve her yıldızlı mum uygun bir yemin.  Onları numaralandırdı, adlandırıldı
Onları gruplandırdı-ölülerinin sessiz rulo çağrısı oldu.  Yaptılar
birlikte geniş ve yoğun bir parlaklık, sadece içinde bir parlaklık
Düşüncelerinin şapeli o kadar karardı ki soluklaştıkça kendine sordu
Eğer gerçek konforunu bazı maddi eylemlerde bulamamalısa, bazıları dışarıya doğru
tapmak.

Bu fikir, uzaktan siyah roblu iken ona sahip oldu
Bayan secde devam etti; Gebe kalmasıyla sessizce heyecanlandı,
Sonunda onu bir planın ani heyecanıyla ayağa kaldırdı.
Koridorlarda yumuşak bir şekilde dolaştı, farklı şapellerde durakladı,
Hepsi özel bir bağlılığa uygulanan bir tasarruf.  Bu açık girinti içindeydi
Lamspless ve uygulanmamış, en uzun süredir durduğu sürenin uzunluğu
Onu ödülüyle yaldızlanma anlayışını tam olarak kavramak.  O
Başka hiçbir ayinden koparmalı ve hiçbir şeyle ilişkilendirmeli
küfür; Sadece ona verilmesi gerektiği gibi alır ve yaptırırdı
Bir ihtişam ve bir ateş dağı başyapıtı.  Kutsal olarak eğildi
Tüm yıl, kutsallaştırıcı kilise etrafında, her zaman olurdu
ofislerine hazır.  Zorluklar olurdu, ama ilkinden
Kendilerini sadece zorluklar olarak sundular.  Hatta
Bu kadar az bağlı kişi bir düzenleme meselesi olurdu.
Her şeyi önceden gördü ve özel olarak ne kadar parlak bir yer
Tahliye ve öğleden sonraları alacakaranlıklarında O'na olun;
Her zaman ne kadar zengin, ama özellikle kayıtsız
dünya.  Geri çekilmeden önce tekrar daha yakın çekildi
önce oturdu ve harekette gördüğü bayanla tanıştı
Dua ediyor ve şimdi kapıya doğru yola çıktı.  Onu çabucak geçti
Ve sadece solgun yüzüne ve bilinçsizliğine bir bakış vardı, neredeyse
Görüşsüz gözler.  O an için soluk ve yakışıklı görünüyordu.

Bu, Ayinlerin Kökeni daha halka açık, ama kesinlikle ezoterikti.
Sonunda kendini kurabildiğini buldu. Uzun zaman aldı
Bir yıl aldı ve hem süreç hem de sonuç olurdu-
Kim biliyordu-iyi niyetinin canlı bir resmi.  Kimse bilmiyordu
gerçek-hiçbiri ama tanıdığı mülayim dini
derhal aranan, itirazları yumuşak bir şekilde geçersiz kıldı,
merakla büyülediği merak ve sempati,
sonunda kazandığı ve
Hoşgörü karşılığında imtiyazlar.  Stransom elbette bir
Soruşturmasının erken aşaması Piskopos'a ve Piskopos'a sevk edildi
Nefis insan olmuş olsaydı, piskopos neredeyse eğlenmişti.  Başarı
görme içindeydi, o andan itibaren,
Endişeli, liberallığa yanıt olarak liberal hale geldi.  Sunak ve
yarısı çevreleyen kutsal kabuk, görünür bir şekilde kutsanmış ve
Geleneksel ibadet, görkemli bir şekilde korunacaktı; tüm bu stransom
Kendine ayrılmış ışıkların sayısı ve ücretsiz zevkti
niyetinin.  Niyet tam olarak yürürlüğe girdiğinde
Zevk, umut etmeye cesaret ettiğinden bile daha büyük oldu.  Sevdi
Bu etkiyi ondan uzak olduğunda düşünün, kendisini ona ikna etmeyi severdi
Yine yaklaştığında.  Gerçekten de o kadar yakın değildi.
Bir hacın sabrı olan bir şey ortaya çıkarmamıştı; ama
bağlılığına verdiği zaman, ona daha fazla katkıda bulundu
Onlara ihanet etmekten başka çıkarları.  Yüklü bir hayat bile olabilir
Biri yeni bir zorunluluk eklediğinde daha kolay.

Muhtemelen orada bilenler tarafından ne kadar kolay tahmin edilmedi
kaybolduğu saatlerdi ve birçoğu için bir kaba olan
Dalgaları dediklerini okumak.  Bu dalışlar içine girdi
Derin deniz kabuklarından daha sessiz ve alışkanlık bir
Bir iki yıl, en çok vazgeçmesi için ona mal olacaktı.
Şimdi gerçekten, onun ölüleri vardı, onların onların onlarınki olan bir şey vardı;
ve durumlarda başkalarının ölüleri olabileceklerini düşünmeyi severdi.
ve başkalarının ölüleri orada orada çağrılabilir
yaptıklarının korunması.  Sahip olduğu halıda diz bükürse
Niyetinin ruhuyla hareket ettiği gibi ortaya çıktı.  Her biri
Işıklarının onun için bir adı vardı ve zaman zaman yeni bir ışık
tutuldu.  Temelde kabul ettiği buydu, orada
Hepsine her zaman yer olmalı.  Geçen veya devam edenler
Testere, aniden adlandırılan sunakların en görkemli idi
canlı, yaşlı bir adamla, açıkça bir
genellikle bir labirent veya bir dozda oturan hayranlık; Ama yarısı
Bu gizemli ve uygun ibadetçinin yerinin memnuniyeti
Hayatının yıllarını orada bulduğunu ve bağları, sevgileri,
Mücadeleler, başvurular, fetihler, eğer böyle olsaydı,
Başlangıç ​​ve
İnsan ilişkilerinin sonları mektup mil taşlarıdır.  İçeride vardı
Kendi tarihinin bir parçası olarak geçmiş için genel küçük tat; diğerinde
Zamanlar ve diğer yerlerde çoğunlukla ona düşünmesi zavallı görünüyordu ve
onarılması imkansız; Ama bu durumlarda kabul etti
kişinin kendini ayarladığı olumlu memnuniyetten bir şey
Tedaviye yenik düşmeye başlayan bir ağrı.  Zaman tedavisine
Hayatın hastalıkları, belirli bir anda yenilmeye başlar; Ve bunlar
Şüphesiz, o gerçeğin en çok eve geldiği saatler.  Gün
orada ilk kez tanıştığı onun için yazıldı
Ölüm ve tanıdıkların ardışık aşamaları her biri
alev ile.

Alevler şu anda kalın toplanıyordu, çünkü stransom girmişti
Bazılarının her gün öldüğü dünyevi inişimizin karanlık bir defile.  BT
sadece dün Kate Creston beyaz ateşini parlatmıştı; henüz
Zaten koniklerin uçlarında daha genç yıldızlar alev alıyordu. İlgisinin yoğun olmadığı çeşitli kişiler
Bu şirkete girerek.  Üzerine gitti, başın başı, o kadar
Tüm çoban vizyonuyla, toplu bir sürünün çobanı gibi hissettim
farklılıklar algılanamaz.  Mumlarını birbirinden ayırdı
alevin rengi ve yine de onların pozisyonları olduğunu bilirdim
hepsi değiştirildi.  Diğer hayal güçlerine göre, diğerleri için
Şeyler-daha önce susturulacak bir şeyin anlamına gelmeleri gerektiği
istedi; Ama her birinin kişisel notunun çok farkındaydı
ve seçilebilir bir şekilde konsere katkıda bulundu.  Vardı
Neredeyse kendisinden emin olmak için kendini yakaladığı saatler
Arkadaşlar şimdi ölürdü, onlarla bu şekilde kurabilirdi
Connexion, olduğu gibi, zevk almak mümkün oldu
onlarla hayatta.  Kişi tarafından ayrıldığı kişilerle ilgili olarak
Dünyanın uzun eğrileri böyle bir bağlantı sadece bir gelişme olabilir:
Onları anında ulaşılabilir hale getirdi.  Tabii ki içinde boşluklar vardı
Takımyıldız, Stransom sadece onun için harekete geçebileceğini biliyordu
kendi ve gözlerinin önüne geçen her figür büyüklüğe girmedi
bir anıt almaya hak kazanan gizlilik.  Garip bir
Ölümde yaptırım, ancak bazı karakterler tarafından daha kutsallaştırıldı
hatırlanmaktan daha unutulmak.  En büyük boşluk
Parlayan sayfa, davetkar bir şekilde Acton Lahey'in anısıydı.
kendini kurtarmaya çalıştı.  Acton Lahey için hiçbir alev yükselemez
sunak.




Bölüm IV.


Her yıl, büyük mezarlıktan geri döndüğü gün gitti
Kilise, fikrinin doğduğu gün yaptıkça.  Böyleydi
fırsat, olduğu gibi, bir yıl geçtikten sonra
Sunağının en azından bir ibadet sahibi tarafından perili olacağını gözlemleyin
kendisi.  Sadıkların diğerleri ve kilisenin geri kalanında geldi ve
gitti, bazen, kaybolduklarında, belirsiz veya bir
belirli bir tanıma; Ama bu sonuçsuz varlık her zaman olacaktı
geldiğinde ve harekete geçtiğinde hala sahip olduğu gözlemledi.  O
ilk kez, varsayıldığı havada şaşırdı
onun için bir kimlik-iki yıl önce,
Yıldönümü, çok yoğun bir şekilde eğilmiş ve trajik yüzünü görmüştü
Bir vizyonu çok etkilemişti.  Geçen zaman göz önüne alındığında, onun
Onun hatırlaması onu merak edecek kadar taze idi.  Kendinden o
Tabii ki hiçbir izlenimi yoktu, ya da ilk başta hiç yoktu:
İşini işlem yapma şekli onun olmasını önerdiğinde geldi.
Yavaş yavaş aynı düzende olma çağrısını tahmin etti.  Sunağını kullandı
kendi amacı için-sadece o kadar üzgün ve yalnız umut edebilir
Her zaman ona vurdu, kendi ölüleri için kullandı.  Vardı
Kesintiler, sadakatsizlikler, hepsi kendi adına diğer derneklere çağırıyor
ve görevler; Ama aylar devam ederken onu ne zaman geri döndüğünde buldu,
Ve ona verdiği düşünceden zevk alarak sona erdi
Neredeyse kendine verdiği memnuniyet.  Taraftan ibadet ettiler
o kadar sık ​​o kadar çok ki, emin olmasını istediği anlar vardı, bu yüzden
Düz, potansiyel müşterileri birlikte yaşlanmaktan uzaklaştı
ayinler.  Ondan daha gençti, ama sanki ölmüş gibi görünüyordu
En azından mumları kadar çok.  Onun rengi yoktu, sesi yok, hatası yok,
Ve kararını verdiği şeylerden bir diğeri
Serveti yoktu.  Her zaman siyah roblu, bir ardıllık almış olmalı
üzüntü.  Ne de olsa insanlar fakir değildi, bu kadar çok kayıp olabilir
sollamak; Vazgeçecek çok şeyleri olduğunda olumlu zenginlerdi.
Ama her zaman yapan bu sadık ve kayıtsız kadının havası
Herhangi bir tutum, güzel bir kazara çizgi, bir şekilde stransom
Birinden daha fazla sorun bildiğini. Büyük bir müzik sevgisi ve sevinci için çok az zamanı vardı; Ancak
Bazen, cumartesi öğleden sonraları işyeri gürültüsü boğulduğunda,
Zaferler olduğu için ona geri gelirdi.  Dahası vardı
Onu ve yan yana bulduğu yan yana hatırlatan arkadaşlar
Kendisi konserleri oturuyor.  Bu kış öğleden sonralarından birinde, St.
James's Salonu, bayanın kendini oturduktan sonra farkına vardı
Kilisede sık sık görmüştü.
Açıkçası yalnız, bu sefer olduğu gibi.  O ilk başta
Programın dikkate alınması için çok emildi, ama ne zaman
Sonunda ona baktı.
Onu, onu zaten tanıyormuş gibi hissettiği sözleriyle selamlıyor.
"Ah evet, seni tanıyorum" derken gülümsedi; Yine de buna rağmen
Uzun tanıdıkların kabulü, gülümsemesini ilk gördüğü oldu.
Bunun etkisi aniden bu tanıdıklara daha fazla katkıda bulunmaktı
önceki toplantıların yapmıştı.  "İçeri girmemişti" dedi
Kendisine, çok güzeldi.  Daha sonra, o akşam-o zamandı
yemek yeme yolunda bir hansom içinde yuvarlandı-
Çok ilginçti.  Ertesi sabah ortasında
Onun çalışması aniden ve önemsiz bir şekilde izlenimini yansıttı
Şimdiye kadar başlayarak, sonunda bir dolambaçlı bir nehir gibiydi
denize ulaştı.

Aslında çalışması, o gün biraz bulanıktı.
şimdi aralarında geçmişti.  Çok değildi, ama yeni yapmıştı
fark.  Beethoven ve Schumann'ı birlikte dinlemişlerdi; Onlar
duraklamalarda konuşmuştu ve sonunda, kapıdayken,
Birlikte hareket etti, ona yardım edip edemeyeceğini sormuştu
kaçmak.  Ona teşekkür etti ve şemsiyesini koydu, içeri girdi
Toplantılarına bir kez daha terk etmeden ve onu terk etmeden kalabalık
Boş zamanlarda her zamanki gibi bir kelime değiştirilmediğini hatırlamak
Bu tesadüf sahnesi.  Bu ihmal onu şimdi doğal olarak vurdu ve
Sonra tekrar sapkın.  En azından ona izin vermemiş olabilir
Onunla konuşma emri ve yine de olmasaydı yargılayacaktı
onun altlıklı bir kadın.  Hiçbir şeyin gerçekten olmadığı tuhaftı
Onları bir araya getirdi, başarıyla kabul etmeliydi
Bir şekilde eski dostlardı-bu olumsuz miktar
Her nasılsa ifade edebileceklerinden daha fazlası.  Başarısı, doğruydu,
Hızlı kaçışıyla kalifiye oldu, böylece onun içinde saçma büyüdü
Daha iyi bir teste koyma arzusu.  Diğer fakirler kadar tasarruf edin
Şans ona yardım edebilir, böyle bir test sadece onunla yeniden buluşmak olabilir.
kilise.  Kendisine bırakıldı, bir sonraki kiliseye giderdi
Öğleden sonra, sadece onu orada bulup bulmayacağını görmenin merakı için.
Ama kendine bırakılmadı, sonunda keşfettiği bir gerçek,
Neredeyse kararını verdikten sonra.  Tutulan etki
O uzakta, ona ne kadar az ölü _ever_ olduğunu gerçekten açıkladı
onu terk etti.  Sadece dünyada başka hiçbir şey için _them _ için gitti.

Bu tiksinmenin gücü onu on gün uzak tuttu: Bağlanmaktan nefret ediyordu
ofisleri dışında herhangi bir şeyle veya bir göz atmak için
onu hareket ettirme noktasında olan merak.  Saçma
bir bağlılık geleneği kadar basit bir konu hakkında bir karışıklık örüyor
kolaylıkla günlük veya saatlik olmuş olabilir; Yine de karışıklık kendini aldı
dokuma.  Üzgündü, hayal kırıklığına uğradı: sanki çok mutlu gibiydi
Büyü kırılmıştı ve tanıdık bir güvenliği kaybetmişti.  Sonunda,
Ancak kendisine korkudan sonsuza dek uzak durup uzak durmayacağını sordu
Bu güdüler hakkında karışık.  Bir aralıktan sonra ne daha uzun ne de
normalden daha kısa, kiliseye açık bir inançla tekrar girdi.
Hanımının varlığına veya yokluğuna neredeyse dikkat etmeli
konser. Bu ilgisizlik, bir keresinde bunu not etmesini engellemedi.
Onu ilk gördüğünden beri tek zaman yerinde değildi.  O vardı
Şimdi gelmesi için zaman vermek hakkında bir şey yok, ama gelmedi,
Ve onu hala özlediğinde, o çok ve rıza gösterdi
Üzgünüm.  Eğer yokluğu karışıklığı daha karmaşık hale getirirse, hepsi o buydu
kendi yapıyor.  Başka bir yılın sonunda gerçekten çok karmaşıktı; Ancak
O zamana kadar en az umursamadı ve sadece onun ekilidi
ona çırpınan bilinç.  Üç ayda üç kez
Onu bulamadan kiliseye gitmişti ve ihtiyaç duymadığını hissetti
Ona onurunun düştüğünü göstermek için bu durumlar.  Yine de öyleydi
uyuşmazca, kayıtsızlık değil, ama
elbette hemen sahip olacak Sacristan'a sormasını engelledi
diğerinde görülüp görülmediği onun açıklamasını tanıdı
saat.  İncelikleri onu şu adreste onun hakkında herhangi bir soru sormasını engellemişti.
her zaman ve onu çok özgür bırakan tam bir erdemdi
Konserde ona tam olarak sivil olun.

Bu mutlu avantaj şimdi ona yeniden hizmet etti ve sonunda onu etkinleştirdi
Gözleriyle tanıştı-dördüncü bir denemenin peşindeydi-oldukça sabit bir şekilde önceden belirlemek için
onun geri çekilmesini bekliyor.  En kısa sürede ona sokağa katıldı
taşındı, ona belirli bir mesafe eşlik edip edemeyeceğini sordu.  Onunla
Sacid İzni Mahallede bir ev kadar ileri gitti
İşi vardı: Yaşadığı yerde olmadığını ona bildirdi.  O
dediği gibi, sadece bir gecekondu içinde yaşadı, eski bir teyze,
Humdrum görevlerinin etkilendiğinden bahsettiği bağlantı ve
düzenli meslekler.  Yas yeğeni, ilk gençliğinde değildi,
Ve onun kaybolduğu tazeliği, stransom için bunun arkasında bir şey bırakmıştı.
trajik bir şekilde feda edildiğine dair kanıtları temsil etti.  O ne
Ona referans olmadan verdiği güvenceyi verdi.  O olabilir
boşanmış bir Düşes-o da öğreten yaşlı bir hizmetçi olabilirdi
arp.




Bölüm V.


Sonunda neredeyse her seferinde birlikte yürümenin yoluna düştüler
Bir araya geldi, uzun zamandır hala hiç tanışmadılar.  O
gelip onu görmesini isteyemedim ve sanki uygun bir yer yokmuş gibi
Onu almak için arkadaşını asla davet etmedi.  Kendisi kadar bildiği kadar
Londra dünyası, ama tartışılmamış bir gizlilik içgüdüsünden
Sosyal tabloda haritalanmayan bölgeyi perili yaptı.  Dönüşte o
Her zaman onu aynı köşede bırakmasını sağladı.  Onunla baktı
banliyö dükkanları önünde depresif şeylerde bir duraklama bahanesi; Ve
Ona güzel olmadığı için asla söylediği bir kelime yoktu
anlaşıldı.  Uzun çağlar boyunca ismini hiç bilmiyordu,
hiç kendi başına telaffuz etti; Ama önemli olan isimleri değildi,
Sadece mükemmel uygulamaları ve ortak ihtiyaçları.

Bunlar, tüm ilişkilerini o kadar kişisel olmayan hale getirdi ki
İnsanların sıradan arkadaşlıklarda buldukları kurallar veya nedenler.  Umursamadılar
cinsel ilişkide bakılması gereken şeyler için
dünyanın.  Bir gün sona erdiler-hangilerinin hangisini bilmiyorlardı
ilk olarak ifade etti-umursamadıkları fikrini atarak
birbirine göre.  Bu fikir üzerinde oldukça samimi hale geldiler; Ona yürüdüler
Bir şekilde güvenlerine yeni bir başlangıç ​​yaparak.  Hissetmek için
kendilerinden tamamen farklı olan bazı şeyler hakkında derin bir şekilde
Bir güvenlik oluşturmadım, güvenlik nerede arandı?  Olumsuz
hafif ne de çoğu zaman, zamansız veya duygu olmadan değil, artık
Ciddi insanların bir gizemine yapılan diğer herhangi bir referansta
inanç; Ama sıcakta bir şey olduğunda, olduğu gibi, hava
Ölülerini isimle çağırmaya gelebilecekleri kadar yakın geldiler.
Düşüncelerini söylemek için çok yaklaştığını hissettiler. .
"Onlar" kelimesi yeterince ifade ettiler; sözü sınırladı, bir haysiyeti vardı
Kendi ve konuşmalarında arkadaşlarımızın kullandığını duymuş olsaydınız, sen
onları iyi bir şekilde dahil eden bir çift pagan için almış olabilir
evcilleştirilmiş tanrılar.  Asla bilmediler-en azından stransom asla
Biliyordu-ne zaman birbirlerinden emin olmayı öğrendiler.  Olsaydı
her biri diğerinin ne için olduğu sorusuyla, sertifikanın
Kendi başına bir şekilde gelin.  Sonuçta, herhangi bir inanç içgüdüsü var
yayılma ve güzel olduğu kadar doğaldı
Aşağıdakilerin hayal gücünde zevk almalıydım.
Aşağıdakiler her biri için olsaydı, ancak bir kişi için bir aşağıda kanıtlanmıştı.
Etkinlik yeterli.  Ancak borcu elbette çok daha fazlaydı
onun, çünkü ona sadece bir ibadet ederken ona bir
muhteşem tapınak.  Bir kez onu uzunluğu için çukurlaştırdığını söyledikten sonra
Liste-mumlarını neredeyse kendisi gibi saymıştı-ve
onun uzunluğu ne olabileceğini merak etti.  Merak etmişti
daha önce kayıplarının tesadüfinde, özellikle de zamandan
Zaman yeni bir mum kuruldu.  Bazı zamanlarda bir kaza onu yönlendirdi
Bu merakı ifade et ve şaşırmış gibi cevap verdi
zaten anlaşıldı.  "Ah benim için, bilirsin, o kadar çok var
Daha iyi-asla çok fazla olamazdı.  Yüzlerce sevmeliyim ve
yüzlerce-binlerce sevmeliyim; Harika bir dağdan hoşlanmalıyım
ışık."

Sonra elbette bir flaşla anladı.  "Ölülerin sadece bir tane mi?"

Buna henüz hiç takıldı.  "Sadece bir tanesi," diye cevapladı renklendirdi
Sanki şimdi korunan sırrını biliyordu.  Gerçekten onu bildiğini hissettirdi
eskisinden daha az, bir hayatı yeniden oluşturması çok zor oldu
Hangi tek bir deneyim diğerlerini bu kadar küçümsedi.  Kendi hayatı,
Central oyukunun etrafında, yeterince yakın paketlenmişti.  Bundan sonra o
şu anda konuştuğuna rağmen itirafından pişman görünüyordu
Utançından gurur duyuyordu.  Ona bunu ilan etti
Kendisi daha büyük, daha değerli mülkiyetti-sahip olacak kısım
Seçebilseydi seçildi; Ona yapabileceğinden emin oldu
Sessizliğinin olduğu bazı yankıları mükemmel bir şekilde hayal edin
halk.  Yapamayacağını biliyordu: kişinin sevdiği şeyle ilişkisi ve
Nefret başkalarının ilişkilerinden çok farklı bir ilişki olmuştu.  Ancak
Bu, birlikte yaşlandıklarını etkilemedi.
dindarlık.  O dindarlığın bir özelliğiydi, ancak olgun aşamasında bile
ara sıra bir konserde buluşmayı ayarladıkları tanıdık veya
Bir sergiye bir araya gelmek için başka hiçbir şeyin özelliği değildi.
En çok ibadetinin çok önemli olmasıydı.  Arkadaş tarafından
Arkadaşı, sunağında daha fazla amblem vardı
evler onu girmek için bıraktı.  O diğerlerinden daha fazlaydı
Kim kaldı, ama diğerleri tarafından bilinmiyordu.  Bir zamanlar
keşfetti, dedikleri gibi, yeni bir yıldız, ifadeyi kullandı
Şapel sonunda doluydu.

"Ah hayır," diye yanıtladı Stransom, "bunun için isteyen harika bir şey var!
Şapel, daha önce bir mum kurulana kadar asla dolu olmayacak
Diğerleri solgun olacak.  Herkesin en uzun mumu olacak. "

Hafif harikası ona dayanıyordu.  "Ne mum demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, sevgili bayan, kendim."

Uzun bir süre sonra kalemiyle para kazandığını öğrenmişti,
Hiç görmediği dergilerde hiç açıklamadığı bir takma ad altında yazmak.
Ne okuyamadığını ve ne yazamadığını çok iyi biliyordu ve
Ona kayıtsızlığı geliştirmeyi öğretti.
onların iyi ilişkileri.  Görünmez endüstrisi onun için bir kolaylıktı;
Onun için memnun olan düşüncesine yardımcı oldu,
Gururlu belirsiz hayatının haysiyeti, küçük ücretli sanatı ve onun
Biraz geçilmez ev. Kayıp, çürümüş akrabasıyla, loş içinde
Banliyö dünyası, uzak yerlerde onun için yüzeye geldi.  O
gerçekten sunağının rahibesiydi ve ne zaman İngiltere'den vazgeçerse
onu tutmaya adamıştı.  Kadınların sahip olduklarını yeniden kanıtladı
erkeklerden daha çok din ruhu; Sadakatinin solgun olduğunu hissetti ve
Onunla karşılaştırıldığında zayıf.  Sık sık ona öyle olduğu için
Yaşamak için çok az zaman, çok fazla sevindi; Çok mutluydu
Aranması gerektiğinde tapınağı koruyacağını düşünün.  O vardı
Bunun için harika bir plan, elbette ona da söyledi.
Bunu bozulmamış durumda tutmak için para.  Bunun yönetimi
Fon amirini atardı ve eğer ruh hareket etmesi gerekiyorsa
O onun için bile bir konik alabilir.

"Ve benim için bile kimi yakacak?" Sonra cidden sordu.




Bölüm VI.


Her zaman yas tutuyordu, ama en uzun zamandan döndüğü gün
Henüz görünüşünü yapmıştı, hemen ona sahip olduğunu söyledi
Son zamanlarda bir yas vardı.  Bu vesileyle ayrılırken tanıştılar
Kilise, böylece kendi girişini erteleyerek anında teklif etti
Dön ve onunla uzaklaş.  Diye düşündü, sonra şöyle dedi: "İçeri girin
Şimdi, ama gel ve beni bir saat içinde gör. "Onun küçük manzarasını biliyordu
Sokak, sonunda kapalı ve boş bir cep olarak kasvetli, burada
Yarı müstehcen ama ayrılmaz birleştirilmiş perişan küçük ev çiftleri,
kötü şartlarda evli çiftler gibiydi.  Ancak sık sık gittiği gibi
Başlangıçta asla ötesine geçmemişti.  Teyzesi öldü-o
Hemen bir fark yarattığını tahmin etti; Ama ne zaman
ilk kez kendisini bulduğu numarasından bahsetmişti
Onu bırakarak, bu ani liberallikten biraz ajite değil.  O değildi
Sonuçta, çok hızlı bir şekilde devam eden biriyle: onu almıştı
Onu öğrenmek için adını, yıllar ve yıllardır öğrenmek için aylar ve aylar
adres.  Eğer bu yeniden bir araya gelmiş olsaydı, ona çok daha yaşlı, nasıl
Dünyada ona baktı mı?  Yaşam dönemine ulaşmıştı
uzun zamandan beri ulaşmıştı, ayrılıktan sonra, belirgin saat yüzü
Karşılaştığımız arkadaş, unutmaya çalıştığımız saati duyurdu.  O
Ne beklediğini söyleyemezdi, beklemesinin sonunda,
Yıllarca her zaman durduğu köşeyi döndü; basitçe
Duraklama, duygu için etkili bir nedendi.  Bu bir olaydı, bir şekilde; Ve
Tüm uzun tanıdıklarında hiç bir olay olmamıştı.  Bu
Beş dakika sonra, onun küçük zarafetinde büyüyerek büyüyerek
Çizim odası, önlemi gösteren bir selamlama yaptı
aldı.  İçinde bir şey için gelme duygusu vardı
özel; Garip çünkü kelimenin tam anlamıyla belirli bir şey yoktu
Aralarında, onların büyük noktalarında birinde oldukları hiçbir şey kurtarmayın,
uzun zaman önce elbette muhteşem bir mesele haline geldi.  Doğruydu
"Şimdi her zaman gelebilirsin, biliyorsun" dedikten sonra
Zaten olmuş gibiydi.  Ona olup olmadığını sordu
fark yaratan teyzesinin ölümü; diye cevapladı:
"Seni tanıdığımı hiç bilmiyordu. Ona yapmamasını diledim."  Güzel
Candour'un netliği-soluk güzelliği bir yaz gibiydi
Alacakaranlık-kelimeleri herhangi bir aldatma görüntüsünden ayırdı.  Yapabilirler
Derin bir dissimülasyonun kaydı olarak onu vurdu; Ama her zaman vardı
ona asil nedenler duygusu verildi.  Yok olan teyze vardı,
ona baktı, odanın küçük şikayetlerinde, boncuklu
kadife ve yivli daha fazla; Ve bildiğimiz gibi, ibadet vardı
Ölüler, kendini bu hanımefendi kesinlikle pişman olarak buldu.  Eğer
Uzun listesinde değildi, ancak yeğeninin kısa listesindeydi,
ve şu anda en azından şimdi,
Birlikte perili oldukları yer, başka bir özveri nesnesine sahip olacaktı.

"Evet, başka bir tane olacak. Bana karşı çok nazikti. Bu
fark. "

Onu terk etmek için herhangi bir hareket yapmadan önce iyi bir şey merak ederek,
farkın bir şekilde çok büyük olacağı ve
hala içeri girmesine izin vermesinden başka şeyler. Oldukça soğutulmuş
O, çünkü oldukları gibi birlikte mutlu olmuşlardı.  Çıkardı
Her ne olursa olsun, şimdi olması gereken bir niyetin daha az olduğu anlamına gelir
sınırlı, teyzesinin küçük serveti ona gelmişti, böylece
bundan böyle sadece bir tane daha önce yetersiz olanı tüketecek
iki.  Bu stransom için bir zevkti, çünkü şimdiye kadar eşitti
onun hediyelerini sunması ya da kalması için imkansız
eli.  Bu şekilde onun yanında olmak için çok çirkindi
Ve yine de taşarak-bir gösteri olurdu
önemli ölçüde yanlış bir not.  Onun daha iyi durumu bile sadece çizmek gibi görünüyordu
Bir anlamda geleceğinin yalnızlığı.  Sadece ona yardımcı olur
küçük törenleri için gittikçe daha fazla yaşayın ve bu bir zamanda
Kendisi, onu harekete geçirdikten sonra,
ayrılmak.  Soluk salonda bir süre oturduklarında kalktı-"Bu
Benim odam değil: benimkine girelim. "Sadece darlığı geçmeleri gerekiyordu
Hall, bulduğu gibi, başka bir havaya geçmek için.  Kapatıldığında
İkinci odanın kapısı, dediği gibi, sonunda gerçekte hissetti
ona sahip olmak.  Yer yaşamın floş vardı-etkileyiciydi;
Koyu kırmızı duvarları anılar ve kalıntılarla ifade edildi.  Bunlar
Basit şeyler-fotoğraflar ve su rengleri, çerçeveli yazma hurdaları
ve mumyalanmış çiçek hayaletleri; Ama bir an ona göstermek için yeterli
ortak bir anlamı vardı.  Burada yaşadı ve çalıştı ve vardı
Zaten ona sahne değişikliği yapmayacağını söyledi.  O okudu
Onunla ilgili nesnelerde referans-genel olanı yerlere ve zamanlara;
Ama bir dakika sonra aralarında küçük bir portresi ayırt etti
beyefendi.  Uzakta ve gözlükleri olmadan gözleri sadece öyle
Belirsiz bir merak hissetmek için yakalandı.  Şu anda bu dürtü
onu daha yakın taşıdı ve başka bir anda resme bakıyordu
StupeFight ve ondan bazı seslerin kırıldığı hissi ile.
Arkadaşına beyaz bir yüz gösterdiğinin daha da bilincindeydi.
Nefes nefese döndü: "Acton Lahey!"

Büyük harikasıyla eşleşti.  "Onu tanıyor muydun?"

"O tüm gençliğimin arkadaşıydı-erken erkekliğimin. Ve _You_
o?"

Bunu renklendirdi ve bir an için cevabı başarısız oldu; Gözleri
Yeri her şeyi kucakladı ve garip bir ironi dudaklarına ulaştı
"Onu tanıyor musun?"

Sonra Stransom anladı, oda bir geminin kabini gibi toplandı,
tüm içeriği onunla bağırdı, onun içinde bir müze
onur, daha sonraki yıllarının kendisine hitap ettiği ve
Kendisi yetiştirdiği tapınak tutkuyla bu kullanıma dönüştürülmüştü.
Her şey Acton Lahey için her gün sunağında diz çökmüştü.
Mevcutken kutsanmış bir mum için ne ihtiyacı vardı?
tüm dizi? Vahiy o kadar çok arkadaşımızın yüzüne
Bir koltuğa düştü ve sessiz oturdu.  Hızlı bir şekilde onu sarsıldığını hissetti
şokunun gücü, ama yanındaki kanepeye battı ve koydu
Elini kolunda neredeyse onu kızdıramayacağını hemen hemen biliyordu
Çok sevdiği kadar.




Bölüm VII.


O anda iki şeyi öğrendi: biri bu kadar uzun süredir bile
Büyük samimiyeti ve onun büyük hakkında hiçbir bilgi toplamamış zaman
kavga; diğeri, bu cehalete rağmen, garip bir şekilde, o
yerinde bir sebep verildi.  "Ne kadar olağanüstü"
Şu anda "Asla bilmemeliydik!" Diye bağırdı.

O gerçeğinden bile daha fazla yabancı gibi görünen bir Wan gülümsemesi verdi
kendisi.  "Asla, asla ondan bahsetmedim."

Odaya tekrar baktı. "Neden o zaman, hayatın bu kadar dolu olsaydı
onun? "

"Sana bu soruyu da koymasaydım mı? Hayatın da dolu muydu
onun? "

"Herhangi biri, her birinin hayatı, harika bilme deneyimi olan
o.  _İ_ ondan asla bahsetmedi, "Stransom bir anda ekledi" çünkü o
Bana-aylarca ag--unutulmaz bir yanlış. "Sessizdi ve
Varlığının onlar hakkındaki tam etkisi neredeyse misafirini korkuttu
Hiçbir protestodan kaçmaktan kaçmak.  Sözlerini kabul etti, çevirdi
Onları ne şekilde kabul ettiğini görmek için tekrar ona gözler.  İle
Elini söndürme hareketinde yükselen gözyaşları ve nadir bir tatlılık
kendisini almak için.  Ona daha harika bir şey olmadı,
o küçük anma ve saygı odasında,
Acton Lahey'den olduğu gibi herhangi bir yaralanma güvenilirdi.
Saat durgunluğa geçti-Hague muhtemelen bunu vermişti
onu-ve neredeyse bir hassasiyetle elini tutmasına izin verirken
Eski acısı ve yeni için bir sorumluluk varsayımı,
Bir dakika patlak verdikten sonra stransom: "İyi Tanrım, nasıl kullanmış olması gerekiyor
_Sen_!"

Bu konuda elini düşürdü, kalktı ve odanın karşısında hareket etti,
Düz, incelerken hafif bir şekilde vermiş olan küçük bir resim
itmek.  Sonra soluk şiiriyle onu döndürdü, "Ben
Onu affetti! "Diye açıkladı.

"Ne yaptığını biliyorum," dedi Stransom "Ne için yaptığını biliyorum
"Bir an için birbirlerine baktılar.
Gözlerinde uzun hizmet topluluğu.  Bu kısa pasaj,
duygusu, ondan önceki kadın için, muazzam, kesinlikle çıplak
itiraf; şu anda, aniden kırmızı kızardı ve onu değiştirdi
Tekrar yerleştirin, içinde algıladığını öğrenin.  Kalktı
ve "onu nasıl sevmiş olmalısın!" Ağladı.

"Kadınlar erkek gibi değil. Acı çektikleri yerde bile sevebilirler."

"Kadınlar harika," dedi Stransom.  "Ama seni temin ederim affettim
O da. "

"O kadar garip bir şey bilseydim, seni buraya getirmezdim."

"Yani sonuna kadar cehaletimizde devam etmiş olabilir miyiz?"

"Sonuna ne diyorsun?" diye sordu, hala gülümseyerek.

Bu konuda ona gülümseyebilirdi.  "Göreceksin-geldiğinde."

Bunu düşündü.  "Bu belki daha iyi; ama olduğumuz gibi-
iyi."

Ona soruyu koydu.  "Benden bahsetmesi hiç olmadı mı?"

Daha dikkatli bir şekilde cevap vermedi ve sonra olması gerektiğini biliyordu
ne sıklıkta olduğunu sorarak yeterince cevaplandı
korkunç arkadaşlarından bahsetti.  Aniden daha parlak bir ışık kırıldı
İtirazda yüz ve heyecanlı bir fikir dudaklarına fırladı: "Sen _Have_
onu affetti mi? "

"Nasıl, eğer olmasaydım, burada kalabilir miyim?"

Bunun derin ama istenmeyen ironisine gözle görülür bir şekilde uyandı; Ama hatta
Bunu yaparken çabucak nefes nefese: "
altar--?"

"Acton Lahey için asla bir ışık yok!"

Korkunç bir düşüşle baktı, "Ama eğer senin ölülerinden birise?"

"O dünyadan biri, eğer istersen-sizinkilerden biri. Ama o değil
Benimkilerden biri.  Benimki sadece ölen ölüler.  Onlar
Ölümde benimki çünkü onlar hayatta benimdi. "

"_He _ o zaman hayatta seninkiydi, bir süre olmasa bile. Eğer
Ona geri döndüğünü affettin.  Bir zamanlar sevdiklerimiz-"

"Bizi en çok incitebilecekler mi," diye içeri girdi.

"Ah bu doğru değil-onu affettiniz!" Bir tutkuyla ağladı
Bu onu şaşırttı.

Ona henüz hiç bakmadı.  "Sana ne yaptı?"

"Her şey!"  Sonra aniden elini veda etti.
"Güle güle."

O gece döndüğü kadar soğuk döndü, adamın ölümünü okudu.
"Artık buluşmadığımızı mı söylüyorsun?"

"Tanıştığımız gibi değil-_there_!"

Büyük bağlarının bu çırpında durdu,
Bu çok açık bir şekilde ses çıkardığı kelimede çaldı. "Ama ne
değişti-sen? "

İlk kez bir sorunun tüm keskinliğini bekledi
Onu bildiği için onu muhteşem bir şekilde sert yaptı.  "Nasıl yapabilirsin
Şimdi daha önce ne zaman anlamadığınızı anlayın? "

"Daha önce sadece bilmediğim için anlamadım. Şimdi bildiğim için,
Yıllardır ne yaşadığımı görüyorum, "Stransom çok devam etti
nazikçe.

Ona daha büyük bir ödenekle baktı, bu naziklik adaleti yaptı.
"O zaman, kendime ait bu yeni bilgiyle nasıl devam etmenizi isteyebilirim
onunla mı yaşıyorsun? "

"Sunakımı çoğaltılmış anlamlarıyla kurdum," diye başladı Stransom; Ancak
Onu sessizce kesintiye uğrattı.

"Sunağını kurdun ve en çok istediğimde buldum
muhteşem bir şekilde hazır.  Sana her zaman gösterdiğim minnettarlıkla kullandım,
Çünkü eskiden ölüme adanmış olduğunu biliyordum.  Sana uzun zaman önce söyledim
Ölülerimin çok fazla olmadığını.  Seninki, ama onlar için yaptığın tek şey
_my_ ibadet için çok fazla!  Her biri için büyük bir ışık koymuştun-ben
Onları bir tane için bir araya getirdi! "

"Sadece farklı niyetlerimiz vardı," diye geri döndü.  "Dediğin gibi, ben
Mükemmel bir şekilde biliyordu ve niyetinizin neden hala olmaması gerektiğini anlamıyorum
Seni sürdür. "

"Bunun nedeni cömert olduğun için-hayal edip düşünebilirsiniz. Ama
büyü bozuldu. "

Direnişine rağmen, gerçekten de kötü stransom gibi görünüyordu.
ve umut gri ve geçersiz gerildi.  Tüm yapabileceği
Ancak diyelim ki: "Umarım pes etmeden önce deneyeceksin."

"Eğer onu tanıyor olduğunu bilseydim, kabul etmeliydim
Onun mumu vardı, "Şu anda cevap verdi." Dediğin gibi değişen şey
Bu keşfi yaparken asla sahip olmadığını buldum.  Bu _my_
Tutum "-Nasıl ifade edileceğini düşündüğü için durdu, sonra dedi
Basitçe-"hepsi yanlış."

"Bir kez daha gel," diye yalvardı.

"Ona mumunu verecek misin?" diye sordu.

Bekledi, ama sadece kulağa hoş geleceği için; çünkü
duygularından şüphe.  "Bunu yapamam!" Sonunda ilan etti.

"O zaman güle güle."  Ve ona tekrar elini verdi.

Görevden alınmıştı; Bunun yanı sıra, her şeyin ajitasyonunda
Bu ona açılmıştı, kendini kurtarma gereğini hissetti
Sadece yalnızlık içinde yapabilirdi.  Yine de devam etti-sahip olup olmadığını görmek için dille
İfade etmek için uzlaşma yok, önerilecek zayıflama yok.  Ama sadece onunla tanıştı
Büyük ağıt yakıcı gözler, gerçekten de onun için üzgün olduğunu okuduğu
O'na gelince.  Bu ona şöyle dedi: "En azından her durumda, ben
Seni burada görebilir. "

"Ah evet, istersen gel. Ama yapacağını sanmıyorum."

Ne kadar az emin olduğunu bilerek bir kez daha odaya baktı
olurdu.  Ayrıca sıkı ve daha fazla soğuk hissetti ve ürperti
sallamamak için çaba sarf etmek zorunda olduğu bir ague gibiydi.  O zaman o
Dole bir cevap verdi: "Yanımda denemeliyim-eğer seninkini deneyemezsen."
Onunla salona ve kapıya çıktı ve buraya koydu
Kendi zekâsından en az cevap verebileceği sorusu.  "Neden
Daha önce gelmeme izin vermedin mi? "

"Çünkü teyzem seni görürdü ve ona söylemeliydim
Seni nasıl tanımaya başladım. "

"Peki buna itiraz ne olurdu?"

"Başka açıklamalar gerektirirdi; herhangi bir oranda
bu tehlike oldu. "

"Elbette her gün kiliseye gittiğini biliyordu," diye itiraz etti Stransom.

"Ne için gittiğimi bilmiyordu."

"Benden o zaman hiç duymadı mı?"

"Aldatıcı olduğumu düşünüyorsun. Ama olmama gerek yoktu!"

Şimdi alt kapı adımındaydı ve hostesi kapıyı tuttu
arkasında yarı kapalı.  Açılıştan kalanlarla onu gördü
çerçeveli yüz.  Yüce bir itirazda bulundu.  "Sana ne yapıyor?"

"Çıkardı-sana söyleyebilirdi. Bu korku benim
Kalp-bu benim nedenimdi! "Ve kapıyı kapattı, onu kapattı.




Bölüm VIII.


Onu acımasızca terk etmişti-elbette yaptığı şey buydu. Stransom hepsini yalnızlık içinde, boş zamanlarda, eşsiz olanı taktı
Yavaş yavaş birlikte parçalar ve yüzlerce belirsiz bir
puan.  Lahey'i ancak mevcut arkadaşının ilişkilerinden sonra tanıyordu
onunla tamamen feshedilmişti; Açıkçası gerçekten iyi bir süre sonra; Ve
Önceki yaşamının sahip olması yeterince doğaldı
sadece iletişim kurmak için iyi yargıladığını tespit etti.  Vardı
pasajlar, en hassas anlarda bile oldukça düşünülebilirdi
Genişleme saklamalı.  Bir erkeğin kariyerindeki birçok gerçek
Yani dünyanın gözünde elbette ortak bir bilgi vardı; Ancak
Bu bayan halkla ilişkiler dışında yaşadı ve tek zaman mükemmel
Ona, kendi şafağını takip eden zaman olurdu
Drama.  Yerindeki bir adam geçmişe "bakar" olurdu-hatta
eski gazetelere danıştım.  Gerçekten de dikkat çekici kaldı
Geçmişinin ortağı ile uzun temas, hiçbir kaza yakmamıştı.
tren; Ama bu konuda tartışma yoktu; Kaza aslında
Gel: Güvenlik hüküm sürmüştü.  O ne almıştı
Lahey ona ve diğer bağlantılarıyla ilgili boşluğunu vermişti
o plastisite stransomunun resminde sadece bir dokunuştu
Çok büyük bir ustanın üretmek için güvenilir olabilirdi.

Bu resim bir süredir tüm arkadaşımız gördü: Nefesini yakaladı
Sahip olduğu kadının üzerine geldikçe tekrar tekrar
Yıllarca iyi bir temas noktası, Acton Lahey, tüm
Dünyadaki erkekler az çok moda oldular.  Orada oturduğu gibi
Günümüzde onunla verimsiz bir şekilde damgalandı.  Yararlı, suçsuz
Stransom onu ​​tuttu, kendisini olduğu duygusundan kurtulamadı,
Kimin söylemesi gibi, dolandırıldı.  O'na büyük ölçüde empoze etmişti
onu onun kadar az biliyordu.  Bütün bunlar daha sonra geçmiş olarak ona geri döndü
Zaman Drotesquely Mempent.  En azından ilk refleksleri buydu;
Bir süre sonra kendini daha bölünmüş buldu ve sadece sonu olarak,
daha sorunlu.  Hayal etti, hatırladı, yeniden oluşturuldu, anladı
Kendisi ona vermeyi reddettiği gerçek; etkisi
Ona sadece kaderi ile daha doymuş görünmesini sağlayın.  Onu hissetti
Ruh, tüm tuhaflık boyunca, kendisinden daha ince
Olabileceği derece, kesinlikle olduğu gibi,
daha haksız.  Bir kadın, haksız yere, her zaman bir erkekten daha haksızdı,
ve alabileceği en az şey olan koşullar vardı
En çok taşıyabileceğinden daha fazlası.  Bu nadir yaratıktan emindi
En azından inmezdim.  Düşüncede şaşkındı
Böyle bir teslimiyet-bir secde.  Gerçekten kalıplanmıştı
güçlü eller, yaralanmasını bir yüceltmeye dönüştürmek için
yüce.  Adam sadece çirkin olan her şey için ölmek zorunda kaldı
bir torrentte yıkanması.  Ne olduğunu tahmin etmeye çalışmak boştu
gerçekleşti, ama hiçbir şey bittiğinden daha net olamazdı
kendini suçlamak.  Onu her noktada mutlaka kurtardı, ona çok hayran kaldı
yaralar.  Kâr ettiği tutku, sonra geri koşmuştu
Ebb ve şimdi Sel'de sonsuza dek tutuklanan hassasiyetin gelgiti de
Hatta kulağa bile derin.  Stransom içtenlikle affettiğini düşündü
o; Ama elde ettiği mucizeyi ne kadar az başardı!
Affetmesi sessizdi, ama onunki sadece olmayan bir sesti.  .
Sunağı için talep ettiği ışık,
BLARE; oysa kilisedeki tüm ışıklar onun için çok büyük bir
sus.

Fark konusunda haklıydı-gerçeği konuşmuştu
Değişim: Stransom yakında kendini sapkın ama keskin bir şekilde tanıyacaktı
kıskanç.  _His_ gelgit akmazdı; Acton "affedilmişse"
Lahey, affetme kırık bir baharla bir sebepti. Gerçek
Maddi bir işaret, ölü sevgilisi yapması gereken bir işaretin temyiz edilmesinden
orada diğerleriyle eşit, imtiyazını arkadaşına sundu
dava için çok yakışıklı.  Kendini hiç zor düşünmemişti, ama
Fahiş bir makale onu kolayca böyle sağlayabilir.  Yuvarlak hareket etti ve
Bunu yuvarlak, ama sadece genişleyen çevrelerde-daha çok baktı
daha az kabul edilebilir görünüyordu.  Aynı zamanda hakkında hiçbir yanılsaması yoktu
reddetmesinin etkisi; Nasıl yapacağını mükemmel bir şekilde gördü
Rüptür.  Onu bir hafta yalnız bıraktı, ama sonunda yine bunu aradı
Mahkumiyet acımasızca doğrulandı.  Aralıkta uzak tutmuştu
kilise ve ondan yeni bir güvenceye ihtiyacı yoktu
girdim.  Değişim yeterince tamamlandı: hayatını kırmıştı.
Gerçekten de parçalanmıştı, çünkü tapınağının tüm yangınları görünüyordu
aniden söndürüldü.  Ona büyük bir kayıtsızlık düştü,
ağırlığı kendi başına bir acıdı; Ve ne olduğunu hiç bilmiyordu
Adanmışlık onun için olmuştu, bu şokta düşmüş gibi durdu
kol saati.  Ne kadar büyük bir güven duyduğunu da bilmiyordu?
Şimdi başarısız olan son hizmet: ölümcül aldatma
Tüm geleceğin terk edilmesi yol verdi.

Yokluğunun bu günlerinde ona yetenekli olduğunu kanıtladı; bütün
Daha önce hiç hayal etmediği için haklı ve hatta kırgın olduğunu hayal etmedi.  Oldu
öfkeyle değil, onu terk etmişti; Zor'a basit bir şekilde teslim oldu
gerçek, hayatın sert mantığına.  Bu oturduğunda eve geldi
Onunla tekrar geç teyzesinin konuştuğu odada
Çatlak bir piyanonun tonu gibi.  Ne kadar unutmasını sağlamaya çalıştı
yabancılaşmışlardı, ama vazgeçtikleri varlığında
Onun için üzgün olmamak imkansızdı.  Ondan çok almıştı
ondan aldığından daha fazlası.  Onunla tekrar tartıştı, ona söyledi
Şimdi kendisine sunak alabilirdi; Ama sadece başını salladı
üzüntü yalvarıyor, nefesini imkansız olarak boşa harcamaması için yalvarıyor,
soyu tükenmiş.  Bunu özel ihtiyacı ile ilgili olarak göremezdi
Kurduğu ayinler neredeyse ayrıntılı bir dışlama mıydı?  O
Olan hiçbir şeyden pişman olmadı; Her şey doğru olmuştu
bilmiyordum ve şimdi çok fazla şey biliyordu ve
Gözlerinin açık olduğu an, basitçe uymak zorunda kalacaklardı.  Vardı
Şüphesiz, bu kadar uzun süre birlikte devam edecekleri için yeterince mutluluk oldu.  O
nazik, minnettar, istifa etti; Ama bu sadece derin bir biçimiydi
Bağlanmazlık.  Asla daha fazla eşiğini geçmemesi gördü.
ikinci oda ve bunun ne kadar tek başına bir yabancı olacağını hissetti
ve ziyaretlerine bilinçli bir sertlik verin.  Nefret ederdi
Bu hatırlatıcıların içine tekrar dalın, ama o kadar az zevk aldı
boş alternatif.

Üç ya da dört kez yanında olduktan sonra,
Sonunda evine gelin, azalan bir korkunç etkiye sahipti
samimiyetleri.  Onu daha iyi tanıyordu, onu daha büyük sevmişti
Özgürlük, sadece birlikte yürüdüklerinde veya diz çöktüğünde.  Şimdi onlar
sadece taklit edildi; asil samimi olmadan önce.  Denemeye başladılar
Onların tekrar yürüyüşleri, ama bu şeyler için topal bir taklit kanıtladı.
Birincisi, başlangıç ​​veya bitiş, ziyaretleriyle bağlantılı olmuştu
kilise.  Ya dışarı çıktıklarında ya da içeri girdiklerinde uzaklaştılar
Dönüşte dinlenin.  Stransom, ayrıca, şimdi boğuldu; O kadar yürüyemedi
eski.  İhmal her şeyi yanlış yaptı; korkunç bir sakatlamaydı
hayatları.  Arkadaşımız açık ve monotondu, gizemini yok
Onun röportajı ve öngörüsünün sırrı yok.  Cevabı,
Her neyse, her zaman aynı şeye geldi-ima edilen bir davet
Tahminlerden bahsediyorsa, ne kadar rahatlık olduğunu yargılamak için
onun. Onun için gerçekten şikayette bile rahatlık değildi, çünkü her
Onlara giren şeylere ima ama yazımlarını sorunlarının yazarını yaptı
daha mevcut.  Acton Lahey aralarında idi-bu
Madde ve aralarında yüz yüze oldukları zamanki kadar çok şey yok.
Sonra stransom, hala onu yasaklamak isterken, en garip duyguya sahipti
onu kabul etmeyi içerecek bir kolaylık için çabalamak.  Derinlemesine
Bildiklerinden rahatsız oldu, hala daha kötü işkence gördü
bilmek.  Korkunç derecede kaba olacağının tamamen farkında
eski arkadaşını kötüye kullanın veya arkadaşına kavgalarının hikayesini anlatmak için,
Yine de, rezerv derinliğinin ona açılmaması gerektiğini ve
Bir büyüklüğün etkisi, kendisinden bile daha büyük olmalıdır.

Kendisine meydan okudu, kendini kınadı, içinde olup olmadığını sordu
Sahip olduğu maceraları o kadar çok önemsemesi gerektiğini ona seviyorum.
Bir an için ona aşık olmasına izin vermemişti; Öyleyse
Hiçbir şey onu kıskanç olduğunu keşfetmekten daha fazla şaşırtamazdı.
Ne ama kıskançlık, çekişmeli bir dilek için bir adama verebilir
Onu ne acı çekecek olduğuna dair detay?  İyi olduğunu biliyordu
asla bugün verebilecek tek kişiden almamalı
o.  Onu kasvetli gözleriyle bastırmasına izin verdi, sadece ona gülümsedi
Zarif bir merhamet ve nefes alarak eşit derecede az
sırrını ve onun gerçekliğini inkar eden sözü ortaya çıkarın
acı hakkı.  Hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey yargılamadı; Kabul etti
Eski sembollere dönüşü dışında her şey.
Stransom, onun için de canlı bireysel olduklarını,
belirli saatler veya belirli özellikler için durdu-özellikle bağlantılar
onun zinciri.  İnandığı gibi, kendi başına
Zorluk, onun için savunmanın doğasının
İnançsız arkadaş bir yasak oluşturdu; geldiğini
_her_ tam olarak ona bağlı mengene idi.  Sesi
Kişisel olmayan cömertlik dinleyeceğinden emin oldu; O olurdu
soyut adaletten konuşarak, bilerek bir savunucuya ertelendi
Lahey'i bilmeden inkarının hayal gücü olması gerekirdi
Diyelim ki: "Ah, sadece en iyisini hatırla; acıma; onu sağlayın."  İle
Birini keşfettiğinde ona
Turpitudes acıma değil, onu yüceltmekti.  Daha fazla stransom düşünce
Lahey ile bu ilişkinin ne olabileceğini ne kadar çok yaptı
az ya da çok ince bir aldatmaca uygulanmıştır.  Nereye gelmişti
Tüm erkeklerin gördüğü hayata?  Eğer olsaydı neden hiç duymamıştı
Onurlu şeylerin dürüstlüğü vardı?  Stransom yeterince biliyordu
diğer bağları, yükümlülükleri ve görünüşleri, yeterince söylememek için
Genel karakter, biraz kötü olduğundan emin olmak için.  Bir şekilde veya
Başka bir yaratık soğuk bir şekilde kurban edilmişti.  Bu yüzden
Sonuncusu ve ilkinin onu dışarıda ve dışarıda bırakması gerekiyor.




Bölüm IX.


Ve yine de bu bir çözüm değildi, özellikle de tekrar konuştuktan sonra
Her şeyin arkadaşı onun için nihayet yapması gereken planıydı.  O vardı
diğer günlerde konuştu ve bir dürüstlükle cevap vermişti
Sadece nazik bir isteksizlik, ona dokunan bir isteksizlik,
ölümü sorunu üzerinde durun.  O zaman pratik olarak vardı
suçlamayı kabul etti, ona güvenebileceğini hissetmesi için acı çekti
tapınağının nihai koruyucusu; Ve sahip olanlardı
Aralarında geçti, onu içinde bırakmaması için ona hitap etti
yaş.  Şu anda parlayan soğukluk ve tüm alışkanlıklarıyla dinledi
şartlarında ısrar etmeyi öngörmek; Taşınması hala hala
İstekli, çünkü kendi duygusunun şefkatini ifade etti
terk edilmiş. Ancak terimleri aynı kaldı ve neredeyse daha az
söylenmediği için duyulabilir; Gizlice daha da emin olmasına rağmen
Ciddi güveninin sahip olacağı memnuniyetten yoksun hissettiği için
ona sağlandı.  İkisi de zengin geleceği kaçırdı, ama en çok kaçırdı,
Çünkü sonuçta tamamen onun olmuştu; Ve o
Ona tercihinin tam ölçüsünü veren kaybın kabulü
Acton Lahey'in başka bir düşünce hakkında düşüncesi için.  O vardı
Kendi kendine söylediğinde oldukça sert bir şekilde gülecek kadar mizah: "Neden
Deuce onu sevdiğinden çok daha fazlasını seviyor mu? "-Sebep
gerçekten çok düşünülebilir olmak.  Ancak analiz fakültesi bile
tahriş duruşu ve bu tahriş belki de en büyük olanı kanıtladı
onu geride bırakan talihsizlik.  Henüz hiçbir şey yoktu
onu çok pes etmek istedi.  Tabii ki bu zamana kadar iyi vardı
vazgeçme çağına ulaştı; ama şimdiye kadar canlı olmamıştı
Her şeyden vazgeçmenin zamanı gelmişti.

Pratik olarak, altı ayın sonunda, arkadaşlığı terk etmişti
Bir zamanlar çok çekici ve rahatlatıcı.  Özelliğinin iki yüzü vardı ve
son girişimi vesilesiyle ona dönmüştü
En azından bakabileceği dostluğun bu olduğunu geliştirin.  Bu
verdiği özelleştirme; Diğeri ise taşıdığı özelleştirme idi.  .
Koşullar asla kendi kendine yalnızlık içinde mırıldanıyordu:
"Bir daha, bir tane daha-sadece sadece bir tane."  Kesinlikle aşağı iniyordu; O
Sık sık kendini yakaladığında, işini, boşluğa bakarken hissetti
ve bu inancına ses vermek.  Onun dışında yeterince kanıt vardı
Çok zayıf ve çok hasta olmak.  Tahrişi melankoli biçimini aldı,
ve onun melankoliği, sağlığının oldukça
arızalı.  Üstelik sunağı var olmayı bırakmıştı; Onun şapeli, onun içinde
Rüyalar, harika bir karanlık mağaraydı.  Bütün ışıklar dışarı çıkmıştı-hepsi
Ölü tekrar ölmüştü.  İlk başta nasıl olduğunu tam olarak göremedi
Geç arkadaşının gücü onları söndürme gücü, çünkü hiçbir şey
onun için de var olmaya çağırıldı.  O zaman o
esasen kendi ruhunda olduğunu anladı.
yer ve bu ruhun havasında şimdi nefes alamadılar.
Mumlar mekanik olarak yanabilir, ancak her biri onu kaybetmişti
parlaklık.  Kilise bir boşluk haline gelmişti; O onun varlığı, onun varlığı,
vazgeçilmez ortamı yapan ortak varlıkları.  Eğer
Her şeyin yanlış olduğu her şeydi-sessizliği melodiyi bozdu.

Sonra üç ay gittiğinde o kadar yalnız hissetti ki geri döndü;
yıllardır onun en iyi toplumu olduğu gibi, ölümü
Belki de daha fazlasını yapmadan onları bırakmasına izin vermezdi
o.  Onları terk ettiği gibi orada durdular, uzun parlaklıklarında,
onu zaten yapan parlak küme
Küçük şeyleri harika bir şekilde karşılaştırmaya istekli, onları bir grupla benzetmeye istekli
Hayat okyanusunun kenarında deniz ışıkları.  Bu onun için bir rahatlama oldu
Bir süre sonra, orada otururken, hala bir erdem olduğunu hissetmek için.  O öyleydi
Giderek daha kolay yorgun ve şimdi her zaman sürdü; onun eylemi
Kalp zayıftı ve ona verilen güvencenin hiçbirini vermedi
onun fantezi eylemi.  Hiçbiri daha az geri döndü, geri döndü
Birkaç kez ve son olarak, altı ay boyunca yeri bir
Frekansın yenilenmesi ve sabırsızlık gerginliği.  Kışın kilise
zayıflamıştı ve soğuğa maruz kalmak onu yasakladı, ama onun parıltısı
Tapınak neredeyse güneşlenebileceği bir etkiydi.  O oturdu ve
Yok olan ortağını ne azalttığını ve şimdi ne yaptığını merak etti
yokluğunun saatleriyle.  Başka kiliseler vardı, vardı
Diğer sunaklar, başka mumlar da vardı; Bir şekilde onun dindarlığı
hala faaliyet gösterecekti; Onu kesinlikle ondan mahrum edemezdi
ayinler. Bu yüzden tartıştı, ama memnuniyetsiz; O kadar iyi biliyordu
Sahip olduğu ışık dağının bu kadar nadir görülmesi yoktu
Bir zamanlar ona ihtiyacının memnuniyeti olarak bahsedildi.  Bu benzer
Yine yavaş yavaş ona ve dindar pratiği için daha düzenli büyüdü, o
Karanlığının hayal gücünde daha keskin ve daha keskin bir pang buldu; için
Bu haftalarda olduğu gibi asla ayinleri gerçekti, asla
Toplanan şirket cevap vermek ve hatta davet etmek gibi görünüyordu.  O kaybetti
Kendisi büyük parlaklıkta, bu da gittikçe daha fazla sahipti
önce olmasını diledi-zihninde cennetin vizyonu kadar göz kamaştırıcı
bir çocuk.  Işık tarlalarında dolaştı; Uzunlar arasında geçti
Dikenler, katmandan katmana, ateşten ateşe, isminden isme,
Bir kurtarılmış ruhun bir açık ambleminin beyaz yoğunluğu diğerine.  BT
derin garip olan ruhlarını kurtarmak için sessizdi
içgüdü sevindi.  Bu loş teolojik kurtarma değildi, bir nimet yok
koşullu dünya; İnançtan daha iyi kurtarıldılar veya işler kurtarabilir
Onları, büzüldükleri sıcak dünya için kurtarıldı
Gerçeklik, süreklilik için, insan anma kesinliği için.

Bu zamana kadar tüm arkadaşlarından kurtuldu; Son düz alev
Üç yaşında, listeye ekleyecek kimse yoktu.  O tekrar tekrar
Rulosunu aradı ve ona kompakt ve tamamlandı.  Nerede
Başka bir itiraz olmasaydı başka bir başkasını koyarsa,
rütbede yerinde duruyor mu?  Bir isteğiyle yansıttı
oldukça bilinçli olduğu samimiyeti, zor olurdu
o yeri belirleyin.  Gittikçe daha fazla, ayrıca,
Küçük Lejyon, sonsuz tarihler, boş kabukları idare ediyor ve
Sessizlik ile oynamak-daha fazla ve daha fazlası asla
bir uzaylı tanıttı.  Büyük arkadaşları vardı, onun
Hoşgörü-muazzam oldukları vakalar vardı; Ama ne
Her şeyden sonra bağlılığı, bir saygıya sahip olmasaydı mıydı?
Ancak kendisi sertliğine şaşırdı; Sonunda
Kışın sorumluluğu, düşüncelerinin en üstte olan şeydi.
Kaçınma onlara yaşlanmıştı, bu sadece bir tane daha savunuyordu.  Orada
Basit tükenme için, simetrinin sadece talep etmesi gerektiğinde bir gün geldi
Biri şimdiye kadar simetriyi karşılamaya hazırdı.  Simetri uyumdu ve
Uyum fikri onu rahatsız etmeye başladı; Kendi kendine uyum olduğunu söyledi
Tabii ki her şey.  Süslü olarak, kompozisyonunu parçalara ayırdı,
Diğer satırlara yeniden dağıtmak, diğer yan yana koyma ve
kontrastlar.  Bunu ve o mumu kaydırdı, boşlukları yaptı
Farklı olarak, olası bir boşluğun şekillenmediğini etkiledi.  Vardı
ince ve karmaşık ilişkiler, çapraz referans şeması ve anlar
ki kadına çok duyarlı boşluğa bir göz atıyor gibiydi
sürgünde dolaşan ya da onu portresi ile gördüğü yere oturdu
Acton Lahey.  Son olarak, bu şekilde bir anlayışa geldi.
Toplam, ideal, başka bir figür için net bir fırsat bıraktı.
"Sadece bir tane daha-onu yuvarlamak için; sadece bir tane daha, sadece bir tane," diye devam etti
kafasında uğultu.  Düşüncede garip bir karışıklık vardı, çünkü o
Onun da diğerlerinden biri olması gerektiğinde yakın olacağını hissetti.  Ne var
Bu olay diğerleri onun için önemli olurdu, çünkü
Yaşayan?  Ölülerden biri olarak bile sunağı onun için ne önemli olurdu?
Onu ayakta tutma hayalinden beri eridi mi?  Ne vardı
Işıklarının hepsi söndürülecekse, dava ile uyumlu?  Ne
Enstitü bir şey olmasını umuyordu.  Bazılarında sürdürebilir
Diğer bahane, ama özel anlamı düşerdi.  Bu anlam
anlayan diğer bir kişinin hayatıyla sürmüş olacaktı
BT.

Mart ayında, iki haftada bir yatakta geçirdiği bir hastalığı vardı ve
Biraz yeniden canlandığında, olan iki şeyden söylendi. Birincisi, adı hizmetçiler tarafından bilinmeyen bir bayandı (gitti
hiçbiri) onu soracak üç kez değildi; diğeri onun içinde
uyu ve zihninin açıkça dolaştığı bir vesileyle duyuldu
Tekrar tekrar mırıldandı: "Sadece bir tane daha-sadece biri."  Bulduğu anda
Kendisi dışarı çıkabilir ve katılımdaki doktora sahip olmadan önce
onu telaffuz etti, sormaya gelen bayanı görmeye gitti
o.  Evde değildi; Ama bu ona önünde bir fırsat verdi
Kiliseye gitmek için güç tekrar düşmelidir.  O girdi
yalnız; Mut mutlu bir şekilde reddedilmişti
etkili bir şekilde, hizmetkarının veya bir hemşire şirketinin.  Biliyordu
Şimdi bu iyi insanların ne düşündüğünü mükemmel bir şekilde; onu keşfetmişlerdi
Uzun yıllar boyunca onu çeken mıknatıs, gizli Connexion,
ve şüphesiz kendi önemini, tuhaf kelimelere ekledi
ona tekrar etmişti.  İsimsiz bayan gizli bağlantısıydı-bir
Aslında hiçbir şey, tekrar katılmak için ahlaksız acelesinden daha netleşemezdi
o.  Başı düşerken sunağından önce dizlerinin üstünde battı
elleri.  Zayıflığı, hayatının yorgunluğu onu aştı.  Görünüyordu
Ona büyük teslimiyet için gelmişti.  İlk başta kendine sordu
Nasıl kaçmalı; Sonra, güce olan başarısız inançla
Yavaş yavaş hareket etme arzusu onu bıraktı.  Her zaman geldiğinde gelmişti,
kendini kaybetmek; Işık tarlaları hala başıboş olmak için oradaydı; sadece
Bu sefer, saparken asla geri dönmeyecekti.  Kendine vermişti
Ölülerine ve iyiydi: bu sefer ölümü onu koruyacaktı.  O
Dizlerinden yükselemezdi; Bir daha asla yükselmemesi gerektiğine inanıyordu; Tümü
Yapabileceği yüzünü kaldırmak ve gözlerini ışıklarına sabitlemekti.  Onlar
alışılmadık bir şekilde, garip bir şekilde muhteşem görünüyordu, ama her zaman onu çizen
Çoğu benzeri görülmemiş bir parlaklık vardı.  Koronun merkezi sesiydi,
Parlaklığın parlayan kalbi ve bu vesileyle görünüyordu
Geniş, büyük alev kanatları yaymak için.  Bütün sunak alevlendi-göz kamaştırıcı
ve kör edici; Ancak büyük ışıltılığın kaynağı
dinlen, kendini form olarak topladı ve form insan güzelliği ve insandı
Hayırseverlik, Mary Antrim'in uzak yüzüydü.  Ona gülümsedi
Cennetin ihtişamı-onu almak için zaferi onunla indirdi.  O
Başını boyun eğdi ve aynı anda başka bir dalga yuvarlandı
onun üzerinde.  Acıya neşenin hızlanması mıydı?  Sevincinin ortasında
Her halükarda gömülü yüzünün bazı iletişimde olduğu gibi ısındığını hissetti
bir sitem gücüne sahip bilgi.  Aniden onu yaptı
Bu rapture'ın bir başkasına reddettiği mutlulukla tezat oluşturun.
Ölümsüz tutkunun bu nefesi, diğerinin sorduğu tek şeydi; .
Mary Antrim'in İnişi Ruhunu Büyük Bir Karmaşık Zonkla Açtı
Acton Lahey'in inişi için.  Stransom onu ​​ne okumuş gibiydi
Gözler ona dedi.

Bir süre sonra, sanki onu hissettiren bir umutsuzlukla baktı
Yaşam kaynağı büyüyordu.  Kilise boştu-yalnızdı; Ancak
Son bir itirazda bulunmak için bir şeyler yapmak istedi.  Bu fikir verdi
bir çaba için gücü; Yapan bir hareketle ayağa kalktı
Bir tezgahın arkasından kendini destekleyerek döndü.  Arkasında bir
secde figürü, daha önce gördüğü bir figür; Derin yas tutan bir kadın,
kederle veya duada eğildi.  Onu diğer günlerde görmüştü-ilk
Oraya girişinin zamanı ve şimdi biraz tereddüt etti, ona bakarak
Yine onu fark ettiğini fark edene kadar.  Başını kaldırdı ve
Gözleriyle tanıştı: Uzun ibadetinin ortağı geri dönmüştü.  O baktı
onun karşısında bir yüzü merak ediyor ve korkuyor; Sahip olduğunu gördü
onu korkuttu.  Sonra hızla yükselen her ikisiyle de ona doğrudan geldi
eller çıkar.

"O zaman sen _could_ gel? Tanrı seni gönderdi!" Mutlu bir gülümsemeyle mırıldandı.

"Çok hastasın-burada olmamalısın," diye sordu endişeli cevap. "Tanrı da bana gönderdi, sanırım. Geldiğimde hastaydım ama senin görüşün
Harikalar yaratıyor. "Onu sabitleyen ve hızlandıran ellerini tuttu.
"Sana söyleyecek bir şeyim."

"Bana söyleme!" Şeffiyetle yalvardı; "Sana söyleyeyim. Bu öğleden sonra,
Bir mucize ile, en tatlı mucizeler, farkımızın duygusu kaldı
Ben.  Ben dışarıdaydım-yakındım, düşünürdüm, yalnız dolaşıyordum, yerinde ne zaman,
Kalbimde bir şeyler değişti.  Bu benim itirafım-orada.  Gelecek
Geri, anı geri gelmek için-fikir bana kanat verdi.  Sanki
Aniden bir şey gördüm-sanki her şey mümkün oldu.  Gelebilirim
Kendin için geldiniz: bu yeterliydi.  İşte buradayım.  Bu değil
Kendi-bu bitti.  Ama ben _them_ için buradayım. "Ve nefessiz,
düşük çökelti açıklamasıyla sonsuz rahatladı,
Tüm ihtişamını sunaklarının ihtişamına yansıtan gözler.

"Senin için buradalar," dedi Stransom, "
Asla olmadılar.  Senin için konuşuyorlar-görmüyor musun?-Bir tutkuyla
ışık; Bir melek korosu gibi şarkı söylüyorlar.  Ne duyduklarını duymuyor musun
Deyin?-Bana istediğin şeyi sunuyorlar. "

"Bundan bahsetme-düşünme; unut!"  Hushed'de konuştu
İnceleme ve alarm gözlerinde derinleşirken bir tane ayırdı
ellerinden ve onu daha iyi desteklemek için etrafında bir kol geçti
bir koltuğa batması için.

Kendini bıraktı, onun üzerinde durdu; Tezgahın üzerine düştü ve düştü
Yanında dizlerinin üstünde, kendi kolu omzunun etrafında.  Böylece kaldı
Bir an, tapınağına bakıyor.  "Bir boşluk olduğunu söylüyorlar
Dizi-tam, eksiksiz olmadığını söylüyorlar.  Sadece bir tane daha, "diye devam etti,
Yumuşakça-"İstediğin bu değil mi? Evet, bir tane daha, bir tane daha."

"Ah artık değil-daha fazlası!" Hızlı yeni bir dehşette olduğu gibi ağladı.
onun nefesi altında.

"Evet, bir tane daha," diye tekrarladı, basitçe; "Sadece bir!"  Ve bununla başı
omzuna düştü; Zayıflığında bayıldığını hissetti.
Ama onunla yalnız, gölgeli kilisede büyük bir dehşet vardı.
Hala olabilir, çünkü yüzünde ölüm beyazlığı vardı.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALTAR OF THE DEAD***


******* This file should be named 642.txt or 642.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/4/642



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

