*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life, Adventures and Piracies of the Famous Captain Singleton (Ünlü Kaptan Singleton'ın Hayatı, Maceraları ve Korsanlıkları)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life, Adventures and Piracies of the
Famous Captain Singleton, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life, Adventures and Piracies of the Famous Captain Singleton

Author: Daniel Defoe

Commentator: Edward Garnett


Release Date: September, 2004 [EBook #6422]
This file was first posted on December 10, 2002
Last Updated: June 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN SINGLETON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Allen, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAPTAN SINGLETON

Daniel Defoe tarafından

Edward Garnett'in Girişiyle

[Yazıcının Notu: Basılı kopyada, aşağıdaki sözcükler ve
başlık sayfasının sözcükleri karmaşık, aydınlatılmış bir kaligrafiyle yazılmıştır.]

ÇOCUKLARI OYUNDAN VE YAŞLI ADAMLARI BACADAN TUTAN BİR HİKÂYE
KÖŞE

SIR PHILIP SIDNEY

ÜNLÜ KAPTAN SINGLETON'IN HAYAT MACERALARI VE KORSANLIKLARI

ÖN SÖZ

"Robinson Crusoe" hariç Defoe'nun tüm romanlarının, nesiller boyunca ihmalin tozuyla kaplanmış olması, zevkteki modaların İngiliz klasiklerinin popülaritesini ne kadar etkilediğinin açık bir kanıtıdır. Defoe'nun eserlerinin yaklaşık üç nesil önce hem Sir Walter Scott hem de Hazlitt tarafından düzenlendiği ve bu ustaca gerçekçilik eseri olan "Kaptan Singleton"ın birkaç yıl önce "Camelot Klasikleri"nde yeniden basıldığı doğru, ancak "Robinson Crusoe"nun her bin okuyucusundan yalnızca bir veya ikisinin "Bir Süvarinin Anıları", "Albay Jack", "Moll Flanders" veya "Kaptan Singleton"ı duymuş olduğunu söylemek güvenlidir. Lord Lytton'ın gösterişli romanı "Paul Clifford"un binlerce kopyasının halk tarafından yutulmasına rağmen "Kaptan Singleton"ın okunmamış ve neredeyse unutulmuş olması gerçekten üzücü. Ancak açıklama basittir. Defoe'nun sade ve çirkin gerçekçiliği, kendileri de rafine ve nazik olmayı arzulayan insanlar tarafından kısa sürede kaba olarak görülmeye başlandı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında popüler eğitimin hızla yayılması, birçok zevk sapmasından sorumluydu ve en İngiliz iki İngiliz olan Defoe ve Hogarth'ın eserleri, Lamb'in Hogarth Üzerine Deneme'sinden ve Chambers'ın "İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi"nin (1843) erken bir baskısından görebileceğimiz gibi, kibar toplum için pek uygun değildi. Burada bize şöyle deniyor: "Özellikle zarif ve düşünceli edebiyatın, insanın ruhunu ve yaşamını nasıl ahlakçı, yumuşatıcı ve süslü hale getirdiğini göstermeye gerek yok." "Ne yazık ki Defoe'nun zevki veya _koşulları_ onu çoğunlukla aşağılık bir hayata sürükledi ve onun karakterleri _sempati duyamayacağımız_ türden. Sahtekarlık ve alçaklığın tüm sırları ona açık görünüyor... Defoe'yu kaba yazarların şişirilmiş tarzı yerine böylesine saf ve gösterişsiz bir İngilizce üslupla yazmaya iten iyi zevkin _konularının daha dikkatli bir şekilde seçilmesini_ ve onu sık sık aşağılık ve iğrenç ahlaksızlık çevrelerine girmekten alıkoymuş olabileceği düşünülebilir. Ancak bu ahlaki ve zevkli ayrımcılık tamamen eksik görünüyor," vb. Kırklı yıllar, eleştirmenlerin hala "asil üslup", "kaba", "konuyla" "batma" veya "yükselme" hakkında bilgili bir şekilde konuştuğu, Güzellik Kitapları'nın moda olduğu ve Rembrandt'ın dilencileri, kırışık yüzleri ve gri saçları, en sevdiği konular olarak seçmesinin "yüksek sanat"ta aşağılık ve kınanacak bir zevk gibi göründüğü günlerdi. Eleştirmenler bugün hala bir sanatçının konusunu, onun işlenişiyle karıştırıyor ve yazarlar tarafından gerçekleştirilmektense yaşam sahnelerinin idealleştirilmesini tercih ediyor olsalar da, şair Montgomery'nin günlerinden bu yana biraz ilerledik ve artık bu kadar güvenle yazan birini bulmak zor olurdu - "Ne yazık ki Defoe'nun zevki veya koşulları onu çoğunlukla aşağılık bir hayata sürükledi," eleştirmen buna ne kadar inanırsa inansın. Ama gelin "Kaptan Singleton"daki birkaç pasaja bir göz atalım, bu bize Defoe'nun neden bir gerçekçi olarak mükemmel olduğunu ve "aşağılık yaşam" tasvirlerinin neden İngiliz romancıların eserlerindeki "yüksek yaşam" tasvirleri kadar sanatsal olarak mükemmel olduğunu gösterebilir. Kaçırılmanın şu tanımını ele alalım:--

"Beni kollarına alıp öpüyormuş gibi yapan ve benimle oynayan kadın, kızı evden epeyce uzağa çeker, ta ki
sonunda kıza güzel bir hikaye anlatana kadar ve hizmetçiye geri dönmesini ve çocukla
nerede olduğunu söylemesini söyler; bir beyefendinin çocuğa
ilgi duyduğunu ve onu öptüğünü, ama korkmaması gerektiğini veya bu amaçla; çünkü onlar sadece
oradaydı; ve böylece kız giderken beni
tamamen
uzaklaştırdı.--Sayfa 2.

Şimdi burada, tek bir cümlede, Defoe bizim için durumun tüm ruhunu
ve karakterini yakalıyor. Çok basit görünüyor, ancak
çingene çocuk hırsızının sanatlarını, kurnazca iltifatlarını ve küstahça cesaretini
müthiş bir şekilde tam olarak gözlemleyip özetliyor ve basit küçük kızın eve geri koşup dadıya
güzel bir hanımın Çocuğu öpüyordu ve ona nerede olduklarını söylemesini ve korkmaması gerektiğini söylemişti, vb.; ve bu resim yine
kaçıranlardan sonraki yaygarayı ve ebeveynlerin sonuçsuz umutlarını hatırlatıyor. Tek kelimeyle, Defoe küçük sahnesinin sekiz basit satırında, onun yaşayan gerçeği için gerekli olan her şeyi yoğunlaştırdı; ve genç yazarın, sıradan bir sanatçının otuzda yaptığını üç kelimeyle veya üç vuruşla yapmanın her zaman ustanın işareti olduğunu
belirtmesine izin verin. Defoe'nun hayal gücü, diğer tüm yönleri ima eden ve sahnenin veya durumun karakterini vurgulayan
sadece o küçük, gerçekçi ayrıntıları seçmede o kadar olağanüstü kapsamlıdır ki, bizi tarif ettiği şeyin gerçekliğine inandırır. "Kaptan Singleton"da anlatılan bu apokrif anlatı o kadar gerçek, o kadar canlı ki, Mozambik kıyılarından Altın Sahili'ne kadar mahsur kalmış bir denizci grubunun Afrika'yı geçişini anlatıyor; Defoe'nun, sayfa 90'daki imkansız çölün tanımı gibi bazı pasajlar olmasa, bir maceracının sözlü anlatımını yazmaya kararlı olduğuna kesinlikle inanırdık; bu da Defoe'nun hayali bir yolculuğun tanımını, belki de bazı denizci arkadaşlarının karmaşık hikayelerinden yararlanarak, çağdaşlarının coğrafi kayıtlarından ve gezgin hikayelerinden bir araya getirdiğini kanıtlar. Defoe'nun Madagaskar'a ilişkin anlatısının ruhen ve ayrıntılı olarak ne kadar gerçek olduğu, Robert Drury'nin 1729'da yayınlanan "Madagaskar'da Esaret" adlı anlatısıyla kanıtlanmıştır. Uzun yıllar aralarında yaşayan Drury'nin yakından anlattığı gibi yerliler, Defoe'nun tehlikeli konumlarındaki kaba denizciler üzerinde tam da anlattığı etkiyi yaratacaktır. Defoe'nun bizi olasılık dışılıkları kabul etmeye zorladığı ve eleştirel duygularımızı uyuttuğu yöntem, aşağıdaki pasajlarda iyi bir şekilde gösterilmiştir:--

"Hırsızlık, yalan söyleme, küfür etme, yeminden dönme, en iğrenç ahlaksızlıkla birleşerek, gemi mürettebatının beyan edilmiş uygulamasıydı;
buna, kendi cesaretleriyle ilgili en dayanılmaz övünmelerle, genel olarak konuşursak, karşılaştığım en korkak kişilerdi."--Sayfa 7.

"Tüm denizciler bir arada güverte korkuluklarına geldiler,
kaptan orada subaylarından bazılarıyla yürüyordu ve
onlar adına konuşması için dümenciyi görevlendirdi, yukarı çıktı ve dizlerinin üzerine çökerek, mümkün olan en mütevazı şekilde, dört adamı tekrar gemiye almasını, sadakatleri için hesap vermesini veya Lizbon'a varana kadar zincire vurulmalarını teklif etti ve orada adalet,
dedikleri gibi, vahşiler tarafından öldürülmeleri veya vahşi hayvanlar tarafından
yenmeleri yerine. Kaptanın onları fark etmesi uzun zaman aldı,
ama fark ettiğinde, dümencinin yakalanmasını emretti ve
onlar adına konuştuğu için onu ırgatın yanına götürmekle tehdit etti.... Bu ciddiyet üzerine, diğerlerinden daha cesur, ancak yine de kaptana karşı mümkün olan tüm saygıyı gösteren denizcilerden biri, ona, onun deyimiyle, daha fazlasına kıyıya çıkıp arkadaşlarıyla birlikte ölmeleri veya mümkünse barbarlara karşı direnmelerine yardımcı olmaları için izin vermesini rica etti."--Sayfa 18.

Şimdi, Portekizli mürettebatın korkaklığı vb. hakkında alıntıladığımız ilk pasaj, adamları "arkadaşlarıyla birlikte ölmek isterken" gösteren ikinci pasajla uyuşmuyor; ancak denizcilerin "birlikte güverteye yanaştıkları" sahne o kadar gerçek ki, olayın böyle gerçekleştiğine inanmaktan başka bir şey yapamayız, tıpkı "Robinson Crusoe"nun hayali anlatısının binlerce küçük ayrıntısına inandığımız gibi. Defoe, hayal gücünün bu başarısını, karakterlerinin ağzından çeşitli düşünceleri destekleyerek en ustaca şekilde güçlendiriyor. Anlatı. Örneğin, 263. sayfadaki, Avrupa gemisinin yattığı tehlikeli kanalı yarım ay şeklinde sıralayan vahşilerin tanımında, sonradan eklenen düşüncelerin o kadar doğal olduğunu görüyoruz ki, herhangi bir yargıç veya jüriyi ikna edebilir:--

"Bize ne kadar hizmet ettiklerini ve bilmeden ve en büyük cehaletleriyle, kendilerini bize nasıl kılavuzluk ettiklerini pek düşünmediler, oysa biz, yeri
dinlemediğimiz için, farkına varmadan kaybolabilirdik. _Yeni limanımızı, dışarı çıkmadan önce dinleyebilirdik; ama kesin olarak, bunu yapıp yapmamamız gerektiğini söyleyemem; çünkü benim,
benim tarafımdan, gerçek davamızın ne olduğu konusunda en ufak bir şüphem yoktu;
ancak, diyorum ki, belki de tartmadan önce biraz etrafımıza bakmalıydık._"

Defoe'nun romanlarını harika, az okunsa da klasik yapan diğer edebi niteliklere dönersek, hikayeye ciddi bir ağırlık katan küçük hiciv dokunuşları ne kadar da hoş. Şunları düşünün: "İyi
çingene annem, değerli eylemlerinden bazıları için, şüphesiz, zaman içinde asıldı ve bu benim gezinme işinde mükemmelleşmem için çok erken oldu," &c. (s. 3). Buradaki her iki kelimeden biri kuru bir hicivdir ve Defoe'nun suçluların hayatına ilişkin günlerindeki büyük duyarsızlık ve umursamaz vahşet yarım bir cümlede aktarılmıştır. Ve bu tek bir sözde ne kadar çok kurnazca gözlem özetlenmiştir: "Bu temeller üzerine, William onlara güvenebileceğimizden
memnun olduğunu söyledi; çünkü, diyor William, çıkarları onu bağlayan bir adamın bana karşı adil olmasına, ilkesi kendisini bağlayan bir adam kadar güvenirim" (s. 227). Bu yorum da son derece inceliklidir:
"_Neden, diyorum, hiç bir korsanın tövbe ettiğini gördünüz mü?_ Bunun üzerine biraz irkildi ve geri döndü, _Darağacında_ _birinin_ tövbe ettiğini gördüm ve
umarım_ sen de ikinci olursun." Quaker korsan William karakteri, kurnaz bir mizahın başyapıtıdır. O, İngiliz kurgusuna getirilen ilk Quaker'dır ve son dönem kurgusunda ona denk başka bir Dost bilmiyoruz. Defoe, eşsiz tarzıyla bu portrede tarikatın kendine özgü özelliklerini kesin ve ustaca tanımlamıştır. William'ın üç ayrı olayda talihsiz yerlileri veya savunmasız tutsakları denizcilerin
zalim ve kötü barbarlığından kurtardığını görüyoruz. Örneğin 183'te, okuyucu, insanın kan dökme sevgisine sıklıkla eşlik eden yoğun aptallığın en
derinlemesine bir analizini bulacaktır. İstediğini onlara
anlatamadığında, "zencileri anlatmaları için öldürmek"ten yana olan ikinci teğmenin taslağı, Tolstoy'a layıktır. Burada, "Kaptan Singleton"ı Defoe'nun zamanının yaşamı hakkında en gerçek ve canlı yorum yapan benzer derin içgörülere sahip onlarca pasaj üzerinde durmaya yerimiz yok, ancak zencilerin çiftçilere satılmasını anlatan 189. sayfadaki pasaja; Kaptan Singleton'ın vicdanının ateş bulutu karşısında duyduğu dehşetle uyanmasının anlatımına (sayfa 222); ve William ile tutsak Hollandalı arasındaki olağanüstü derecede pitoresk sohbete (sayfa 264) özel olarak dikkat çekebiliriz. Son olarak, okuyucu Defoe'nun lezzetini mükemmel bir şekilde tatmak istiyorsa, kitabın son yirmi sayfasındaki şu pasajları dikkatlice incelemelidir; burada Kaptan Singleton geçmiş hayatının kötülüğüne uyanırken gösterilir ve William'ın Quaker'ın onu intihar etmekten alıkoyduğu ve haksız yere elde ettiği servetini "doğru olanı yapmak için kararlılıkla; ve İlahi Takdirin elimize ne gibi fırsatlar vereceğini kim bilir... Şüphesiz ki şu anki işimiz güvenli bir yere gitmek ve orada O'nun iradesini beklemek." William'ın kız kardeşi, Minories'de küçük bir dükkan işleten dört çocuklu dul kadın hakkındaki pasaj ne kadar da takdire şayandır ve tövbekâr eski korsanların darağacından korktukları için İngiltere'ye gitmeye cesaret etmeden önce iki yıl Venedik'te tereddüt ettikleri gösterilir. "Kaptan Singleton", "Robinson Crusoe"dan bir yıl sonra, Defoe elli dokuz yaşındayken 1720'de yayınlandı. Yirmi yıl önce "Gerçekten Doğmuş İngiliz" ve "Muhaliflerle En Kısa Yol"u izlemişti; ve bize "Haziran 1687'den 1731'deki ölümünün hemen hemen haftasına kadar kaleminden çıkan tartışmalı kitap ve broşürlerin her önemli olayı yorumlayıp işaretlediği" söyleniyor. Defoe'nun bir gazeteci olarak verimliliği, William Cobbett hariç, adlandırabileceğimiz herhangi bir büyük gazetecinin verimliliğini aşıyor ve "Kaptan Singleton"ın stilinin "Robinson Crusoe" gibi o kadar mükemmel olduğunu ekleyebiliriz ki kitapta tek bir etkisiz pasaj veya zayıf bir cümle bile bulunmuyor.

EDWARD GARNETT.

Aşağıda Defoe'nun eserlerinin bir listesi bulunmaktadır: "Eski Entrikanın Yeni Keşfi" (kıta), 1691. "Dr. Samuel Annesley'nin Karakteri" (kıta), 1697. "Pasifikatör" (kıta), 1700. "Gerçek Doğumlu İngiliz" (kıta), 1701. "Sahte Yas Tutanlar" (kıta), 1702. "Tavrın Reformu" (kıta), 1702. "İngiltere Kilisesi'nin Sadakatinin Yeni Testi", 1702.
"Muhaliflerle En Kısa Yol", 1702. "Atinalı Topluma Övgü", 1703. "Acgill'in Genel Çevirisine İlişkin Soruşturma", 1703. "Daha Fazla Reformasyon" (kıta), 1703. "Pillory'ye İlahi", 1703. "Fırtına" (Hikaye), 1704. "Layman's Sermon on the Late Storm," 1704. "The
Consolidator; or, Memoirs of Specdry Transactions from the World in the Moon," 1704. "Elegy on Author of 'True-Born Englishman,'" 1704. "Hymn
to Victory," 1704. "Giving Sadaka No Charity," 1704. "The Dyet of
Poland" (kıta), 1705. "Apparition of Mrs. Veal," 1706. "Sermon on the
Flling-up of Dr. Burgess's Meeting-house," 1706. "Jure Divino" (kıta), 1706. "Caledonia" (kıta), 1706. "History of the Union of Great Britain," 1709. "Short Enquiry into a Late Duel," 1713. "General
Ticaret Tarihi," 1713. "Charles III. Savaşları," 1715. "Aile
Talimatı" (iki basım), 1715. "Kalabalığa İlahi," 1715. "İskoçya
Kilisesi Anıları," 1717. "Kont Patkul'un Hayatı ve Ölümü," 1717.
"Shrewsbury Dükü Anıları," 1718. "Daniel Williams Anıları," 1718. "York'lu Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Garip Şaşırtıcı Maceraları," 1719. "Robinson Crusoe'nun Daha Uzak Maceraları," 1719.
"Aptal Filozof: veya Büyük Britanya'nın Harikası," 1719. "Korsanlar
Kralı" (Kaptan. Avery), 1719. "Baron de Goertz'in Hayatı," 1719. "Duncan Campbell'in Hayatı ve Maceraları," 1720. "Bay Campbell'in Pacquet'i," 1720.
"Bir Süvarinin Anıları," 1720. "Kaptan Singleton'un Hayatı," 1720. "Robinson Crusoe'nun Yaşamı ve Şaşırtıcı Maceraları Sırasında Ciddi Düşünceler," 1720. "Doğaüstü Filozof; veya Büyünün
Sırları," 1720. Du Fresnoy'un "Compleat Art of Painting" (kıta) adlı eserinin çevirisi, 1720. "Moll Flanders," 1722, "Veba Yılı Günlüğü," 1722. "Veba İçin Gerekli Hazırlıklar," 1722. "Cartouche'un Hayatı," 1722. "Albay Jacque'ın Tarihi," 1722. "Dini Kur," 1722.
"Büyük Petro'nun Tarihi," 1723. "The Highland Rogue" (Rob Roy),
1723. "The Fortunate Metres" (Roxana), 1724. "Cinayetlerin Anlatımı Calais'de," 1724. "John Sheppard'ın Hayatı," 1724. "John Sheppard'ın Soygunları, Kaçışları,
vb.," 1724. "Büyük Bağımlılık Yasası; veya, İngiltere'deki Hizmetçilerin
Küstahlığı ve Katlanılmaz Davranışları," 1724. "Büyük Britanya'da
Bir
Tur," 1724-6. "Dünyanın Etrafında Yeni Bir Yolculuk," 1725. "Jonathan Wild'ın Anlatımı," 1725. "John Gow'un Anlatımı," 1725.
"Herkesin İşi Kimsenin İşi Değildir" (Hizmetçiler Üzerine), 1725. "Tam İngiliz
Tüccarı," 1725; cilt. ii., 1727. "Dost Şeytan,"
1726. "Tanımlanmış Sadece Doğa" (Vahşi Çocuk Peter), 1726. "Şeytanın
Politik
Tarihi," 1726. "Edebiyat ve Mektupların Orijinali Üzerine Deneme," 1726. "Keşiflerin Tarihi," 1726-7. "Protestan Manastırı," 1726. "Büyü Sistemi," 1726. "Parokyal Tiranlık," 1727.
"Evliliğin Kullanımı ve Kötüye Kullanımıyla İlgili İnceleme," 1727. "Görünmez
Dünyanın Sırları Keşfedildi; veya, Hayaletlerin Tarihi ve Gerçekliği," 1727, 1728. "Yeni Bir Aile Öğretmeni," 1728. "Augusta Zafer Kazandı," 1728.
"İngiliz Ticaret Planı," 1728. "İkinci Düşünceler En İyisidir" (Sokak Soygunları Üzerine), 1728. "Sokak Soygunları Değerlendirildi," 1728. "İngiltere Halkına Ticaretin Arttırılması İçin Alçakgönüllü Teklif, vb.," 1729. "R. Dodsley'nin 'Kölelik' Şiirine Önsöz" 1729. "Sokak Soygunlarını Önlemek İçin Etkili Plan", 1731.

Yukarıda adı geçen yayınların yanı sıra, Defoe'nun Siyaset ve Kilise konularında çok sayıda başka risaleleri de mevcuttur.

KAPTAN SINGLETON'IN HAYATI, MACERALARI VE KORSANLIKLARI

Hayatları dikkate değer olan ve eylemleri gelecek nesillere aktarılmayı hak eden büyük kişilerin, orijinallerine çok fazla vurgu yapmaları, aileleri ve atalarının
tarihleri ​​hakkında tam açıklamalar yapmaları olağan olduğu için, ben de metodik olabilmek için aynısını yapacağım,
ancak birazdan göreceğiniz gibi, soyağacıma çok az bakabiliyorum.

Bana anne demem öğretilen kadına inanabilirsem, yaklaşık iki yaşında, çok iyi giyimli küçük bir çocuktum, bana bakan bir kreş hizmetçisi vardı, güzel bir yaz akşamında beni dışarı çıkardı
çocuğa biraz hava aldırmak için, iddia ettiği gibi, Islington'a doğru tarlalara; yanında on iki veya on dört yaşında, mahallede yaşayan küçük bir kız vardı. Hizmetçi, randevuyla veya başka bir şekilde, bir adamla, sanırım sevgilisiyle buluşur; onu bir meyhaneye götürür, ona bir tencere ve kek verir; ve evde
oynarlarken kız, elinde benle, bahçede ve kapıda, bazen görünürde, bazen de görünmez şekilde,
zarar görmeden
oynardı.

Bu noktada, küçük çocukları kaçırmayı kendilerine görev edinmiş gibi görünen türden insanlardan biri gelir. Bu o günlerde cehennemvari bir ticaretti ve çoğunlukla çok iyi giyinmiş küçük çocuklar buldukları veya daha büyük çocuklar için onları plantasyonlara
satmak için
yapılan bir işti.

Kadın, beni kollarına alıp öpme ve benimle oynama numarası yaparak kızı evden epeyce uzağa çekiyor, ta ki kıza
güzel bir hikaye anlatana kadar ve hizmetçiye geri dönmesini ve çocukla nerede olduğunu söylemesini söylüyor; bir hanımefendinin çocuğa
göz koyduğunu ve onu öptüğünü, ancak korkmaması gerektiğini veya bu amaçla; çünkü onlar sadece oradaydı; ve böylece, kız giderken beni tamamen uzağa götürüyor. Bu zamandan itibaren, görünüşe göre, davasını ortaya koymak için güzel bir çocuk isteyen bir dilenci kadına verildim; ve ondan sonra, yaklaşık altı yaşıma kadar yönetimi altında kaldığım bir çingeneye. Ve bu kadın, sürekli olarak ülkenin bir yerinden diğerine sürüklenmeme rağmen, beni hiçbir şeyden mahrum bırakmadı; ve ona anne dedim; ama sonunda bana annem olmadığını, beni on iki şiline başka bir kadından satın aldığını söyledi, kadın ona benimle nasıl tanıştığını anlattı ve ona adımın Robert değil, Bob olduğunu söyledi; çünkü görünüşe göre vaftiz edildiğim adın ne olduğunu
hiç bilmiyorlardı.

Burada, beni kaybeden o dikkatsiz fahişenin ne kadar korkunç bir korku içinde olduğunu; haklı olarak öfkelenen annem ve babamdan nasıl bir muamele gördüğünü ve çocuklarının böyle götürülmesinin düşüncesi karşısında ne kadar dehşete düştüklerini düşünmek boşuna; çünkü bu konuda hiçbir şey bilmediğimden, sadece anlattıklarımı ve babamla annemin kim olduğunu bildiğimden,
burada bundan bahsetmek gereksiz bir konudan sapmak olur.

İyi çingene annem, şüphesiz değerli eylemlerinden bazıları nedeniyle, zamanla asıldı; ve bu, benim gezici ticarette mükemmelleşmem için çok erken bir şey olduğundan,
hayatımı hatırlayamadığım,
bırakıldığım cemaat, kesinlikle bana biraz baktı; çünkü sonrasında kendimle ilgili hatırlayabildiğim ilk şey,
bir cemaat okuluna gittiğim ve cemaatin papazının bana iyi bir çocuk olmam için
söylediğiydi; ve, sadece fakir bir çocuk olsam da,
kitabıma dikkat edersem ve Tanrı'ya hizmet edersem, iyi bir adam olabileceğimi.

Sanırım sık sık bir kasabadan diğerine taşındım, belki de cemaatler,
sözde annemin son yerleşimini tartışıyordu.
Bu kadar geçiş yolu mu, yoksa başka bir şey mi, bilmiyorum; ama
son olarak tutulduğum kasaba, adı her neyse, deniz kıyısından çok uzakta olmamalı; çünkü bana ilgi duyan bir gemi kaptanı, beni Southampton'dan çok da uzak olmayan bir yere getiren ilk kişiydi, sonradan buranın Bussleton olduğunu öğrendim; ve orada marangozlara ve onun için bir gemi inşa etmekte çalışan insanlara katıldım; ve iş bittiğinde, on iki yaşından büyük olmamama rağmen, beni Newfoundland'a bir yolculuğa
çıktı.

Yeterince iyi yaşadım ve efendimi o kadar memnun ettim ki, bana kendi çocuğu dedi; ve ben ona baba diyebilirdim ama buna izin vermedi, çünkü onun da kendi çocukları vardı. Onunla üç veya dört yolculuğa çıktım ve Newfoundland kıyılarından eve döndüğümüzde, bir Cezayirli gezgin veya savaş gemisi tarafından götürüldüğümüzde, kocaman, güçlü bir çocuk oldum; ki,
eğer hesabım doğruysa, 1695 yılı civarıydı, çünkü emin olabilirsiniz ki
bir günlük tutmadım.

Felaketten pek endişe duymadım, ancak çatışma sırasında kafasına bir kıymık saplandıktan sonra,
efendimin Türkler tarafından çok
barbarca kullanıldığını gördüm; yani, pek de endişe duymadım,
ta ki, hatırladığım kadarıyla, efendime
hakaret etmekle ilgili söylediğim talihsiz bir şey üzerine, beni alıp ayak tabanlarıma düz bir sopayla acımasızca
dövdüler, böylece birkaç gün boyunca ne yürüyebildim ne de ayakta
kalabildim.

Ancak bu seferki şansım dostum oldu; çünkü,
gemimizi ganimet olarak yedekte tutarak yelken açarken, Boğaz'a doğru dümen kırarken ve Cadiz Körfezi'nin görüş alanındayken, Türk gemisi iki büyük Portekiz savaş gemisi tarafından saldırıya uğradı ve yakalanıp Lizbon'a götürüldü.

Esaret altında olmam beni çok fazla endişelendirmiyordu, devam ederse bunun sonuçlarını gerçekten anlayamıyordum, bu yüzden kurtuluşumun da uygun şekilde farkında değildim; hatta, aslında bu benim için, aksi takdirde olacağı kadar bir kurtuluş değildi, çünkü dünyadaki tek dostum olan efendim, Lizbon'da yaralarından öldü; ve ben o zaman neredeyse ilkel halime, yani , açlıktan ölmek, buna ek olarak, yabancı bir ülkede olmamdı, orada kimseyi tanımıyordum ve onların dilinden tek kelime bile konuşamıyordum. Ancak, burada beklediğimden daha iyi durumdaydım; çünkü geri kalan tüm adamlarımız istedikleri yere gitme özgürlüğüne sahipken, nereye gideceğimi bilmeyen ben, birkaç gün gemide kaldım, ta ki en sonunda teğmenlerden biri beni görünce, o genç İngiliz köpeğinin orada ne yaptığını ve neden onu kıyıya döndürmediklerini sorana kadar.

Onu duydum ve ne demek istediğini kısmen anladım, ama ne söylediğini anlamadım ve o zaman korkunç bir korkuya kapılmaya başladım; çünkü nereden biraz ekmek alacağımı bilmiyordum; geminin kaptanı, yaşlı bir denizci, beni çok donuk görünce yanıma geldi ve bana bozuk İngilizce konuşarak gitmem gerektiğini söyledi. "Nereye gitmeliyim?" dedim. "Nereye istersen," dedi,
"eğer istersen kendi ülkene." "Oraya nasıl gitmeliyim?" dedim. "Neden, hiç dostun yok mu?" dedi. "Hayır," dedim, "dünyada değil,
ama o köpek," geminin köpeğini işaret ederek (az önce bir parça et çalmış, yanıma getirmişti ve ben de
onu ondan alıp
yemiştim), "çünkü o iyi bir dosttu ve bana
akşam yemeğimi getirmişti."

"Peki, peki," dedi, "akşam yemeğini yemelisin. Benimle gelir misin?"
"Evet," dedim, "bütün kalbimle." Kısacası, yaşlı pilot beni
kendisiyle birlikte evine götürdü ve yeterince zor zamanlar geçirmeme rağmen bana oldukça iyi davrandı; ve ben onunla yaklaşık iki yıl yaşadım, bu süre zarfında işini
araştırdı ve sonunda Doğu Hint Adaları'ndaki Goa'ya giden bir Portekiz kalyonu veya karakasının kaptanı olan Don Garcia de
Pimentesia de Carravallas'ın kaptanı veya dümencisi oldum; ve hemen
görevlendirildikten sonra, yolculukta konaklaması için bol miktarda içki, sukkad, şeker, baharat ve diğer şeylerle
doldurduğu kamarasına bakmam için beni gemiye aldı ve daha sonra önemli miktarda Avrupa malı, ince dantel ve keten; ayrıca
baize, yünlü kumaş, kumaşlar, vb., giysileri bahanesiyle koydu.

Bu yolculukla ilgili herhangi bir günlük tutmak için meslekte çok gençtim, ancak
bir Portekizli için oldukça iyi bir sanatçı olan
efendim beni buna teşvik etti; ancak dili anlamamam bir engeldi; en azından
bana bir bahane oldu. Ancak bir süre sonra
haritalarına ve kitaplarına bakmaya başladım; ve makul bir el yazısıyla yazabildiğimden,
biraz Latince anladım ve
Portekizce hakkında biraz bilgi edinmeye başladım, böylece
yüzeysel bir denizcilik bilgisi edinmeye başladım, ancak bu bilgi beni
macera dolu bir hayat yaşamaya yetecek kadar değildi, benimki gibi. Kısacası,
Portekizliler arasındaki bu yolculukta birkaç önemli şey öğrendim;
özellikle de
serseri bir hırsız ve kötü bir denizci olmayı öğrendim; ve sanırım
dünyadaki herhangi bir ulusun her ikisini de öğretmek için en iyi ustalar olduklarını söyleyebilirim.

Brezilya kıyılarından Doğu Hint Adaları'na doğru yola koyulduk; oraya doğru yelken açarken değil, kaptanımız ya kendi hesabına ya da tüccarların talimatıyla önce oraya gitti, All Saints Körfezi'ne ya da Portekiz'de dedikleri gibi Rio de Todos los Santos'a, yaklaşık yüz ton mal teslim ettik ve önemli miktarda altın, birkaç sandık şeker ve her rulo en az yüz kilo ağırlığında yetmiş veya seksen büyük rulo tütün aldık.

Burada, efendimin emriyle kıyıya yerleştirildiğimden, kaptanın işini üstlendim, çünkü kendi efendim için çok çalışkan olduğumu gördü; ve onun yanlış güvenine karşılık, tüccarlar tarafından gemiye yüklenen altından yaklaşık yirmi moidore'yi güvence altına almanın, yani çalmanın bir yolunu buldum ve bu benim ilk maceramdı.

Buradan Cape de Bona Speranza'ya kadar makul bir yolculuk yaptık; ve
efendime karşı çok çalışkan ve çok sadık bir hizmetkar olarak ünlendim. Gerçekten çalışkandım, ama dürüst olmaktan çok uzaktım;
ancak, beni dürüst sandılar, bu arada, bu onların çok büyük
hatalarıydı. Bu hata üzerine kaptan bana karşı özel bir ilgi duydu ve beni sık sık kendi özel
durumunda işe aldı; ve öte yandan, resmi çalışkanlığımın karşılığı olarak ondan birkaç özel iyilik aldım; özellikle, kaptanın emriyle, kaptanın kendi
masasına istediği erzaklar için geminin uşağının altında bir tür uşak yapıldım. Ayrıca, özel
malzemeleri için başka bir uşak daha vardı, ama benim görevim sadece kaptanın geminin erzaklarından kendi özel kullanımı için talep ettiği şeylerle ilgiliydi.

Ancak, bu sayede özellikle efendimin adamlarıyla ilgilenme ve kendimi gemideki diğer insanlardan çok daha iyi yaşamamı sağlayacak yeterli erzakla donatma fırsatım oldu; kaptan
yukarıdaki gibi geminin erzaklarından nadiren bir şey sipariş ederdi, ama ben
kendi payıma düşeni keserdim. Lizbon'dan yaklaşık yedi ay sonra Doğu Hint Adaları'ndaki Goa'ya vardık ve sekiz ay daha orada kaldık; bu süre boyunca
aslında yapacak hiçbir şeyim yoktu, efendim genelde kıyıdaydı,
sadece Portekizliler arasında kötü olan her şeyi öğrenmekten başka.
Bu millet, dünyada kendilerini Hıristiyan olarak adlandıranların en hain, en ahlaksız, en küstah ve en zalimidir.

Hırsızlık, yalan, küfür, yeminden vazgeçme, en iğrenç ahlaksızlıkla birleşmiş, gemi mürettebatının beyan edilmiş uygulamasıydı; buna,
kendi cesaretleriyle ilgili en dayanılmaz övünmeleriyle birlikte,
genel olarak konuşursak, şimdiye kadar karşılaştığım en korkaklardı;
ve korkaklıklarının sonucu birçok durumda açıkça görüldü. Ancak, aralarında geri kalanlar kadar kötü olmayan birileri vardı; ve benim payıma düşen de onların arasına düştüğü için, geri kalanlar hakkında en aşağılık düşünceleri edinmeme neden oldu, ki onlar da hak ediyorlardı.

Gerçekten de onların toplumuna tam olarak uygundum; çünkü üzerimde hiçbir erdem veya din duygusu yoktu. İkisinden de pek bir şey duymamıştım, sadece sekiz veya dokuz yaşlarındayken iyi bir papazın bana söylediği şeyleri; hayır, herkesin olabileceği veya belki de hiç olmadığı kadar kötü olmaya hazırlanıyor ve hızla büyüyordum. Kader kesinlikle başlangıcımı böyle yönlendirdi, dünyada yapmam gereken bir işim olduğunu ve dürüstlük veya din duygusuna karşı katılaşmış birinin bunu başarabileceğini biliyordum; ve yine de, bu orijinal kötülük durumunda bile, Portekizlilerin terk edilmiş iğrençliğine karşı öyle yerleşik bir nefret besliyordum ki, en başından itibaren ve sonrasında tüm hayatım boyunca onlardan içtenlikle nefret etmekten başka bir şey yapamazdım. O kadar vahşice
kötüydüler, o kadar alçak ve hainlerdi ki, sadece yabancılara değil birbirlerine karşı da, boyun eğdiklerinde o kadar alçakça itaatkârlardı, o kadar küstah veya barbardılar
ve üstün olduklarında o kadar zalimdiler ki, onlarda benim doğamı
şaşırtan bir şey olduğunu düşündüm. Buna bir de bir İngilizin bir korkaktan nefret etmesinin doğal olduğunu ekleyin, hepsi bir araya gelerek şeytanı ve bir Portekizliyi eşit derecede nefret ettiğimi ortaya çıkardı.

Ancak, İngiliz atasözüne göre, şeytanla birlikte gemiye binen şeytanla birlikte yelken açmalıdır; ben de onların arasındaydım ve kendimi
elimden geldiğince iyi idare ettim. Efendim, yukarıda belirtildiği gibi, kaptana ofiste yardımcı olmamı kabul etmişti; fakat, sonradan anladığım kadarıyla
kaptan efendime hizmetim karşılığında ayda yarım moidore veriyordu ve
benim adım da gemi kayıtlarındaydı, gemiye Hindistan'da dört aylık maaş ödendiğinde, ki her zaman böyle oluyormuş gibi
görünüyor, efendimin bana kendim için bir şeyler vereceğini umuyordum. Ama adamım konusunda yanılmışım, çünkü o öyle biri değildi; beni sıkıntıda olarak kabul etmişti ve işi beni sıkıntıda tutmak ve beni olabildiğince pazarlamaktı, ki bunu ilk başta düşündüğümden farklı bir şekilde düşünmeye başladım, çünkü ilk başta sıkıntılı durumumu gördükten sonra beni sadece hayırseverlik için ağırladığını düşündüm, ancak beni gemiye bindirdiğinde hizmetim için bir ücret alacağımdan şüphem yoktu. Ancak, öyle görünüyor ki, tam tersini düşünüyordu; ve Goa'da gemi ödendiğinde, kendisiyle bu konuda konuşması için birini bulduğumda, hayal edilebilecek en büyük öfkeye kapıldı ve bana İngiliz köpeği, genç sapkın dedi ve beni Engizisyona göndermekle tehdit etti. Gerçekten de, yirmi dört harfin oluşturabileceği tüm isimler arasında, bana sapkın dememeliydi; çünkü din hakkında hiçbir şey bilmediğimden, ne Protestan ne de Papist, ne de ikisi de bir Müslüman, asla sapkın olamazdım.
Ancak, bu biraz geçti, ama, daha küçükken, Engizisyon'a götürüldüm ve orada, eğer bana Protestan mı yoksa Katolik mi olduğumu sorsalardı, önce gelene evet derdim.
Eğer önce Protestan'ı sormuş olsalardı, kesinlikle beni bir şehit yapardı çünkü ne olduğunu bilmiyordum.

Ama yanlarında getirdikleri rahip, ya da bizim ona dediğimiz gibi, geminin papazı, beni kurtardı; beni dinden tamamen habersiz bir çocuk olarak gördüğü ve bana istedikleri her şeyi yapmaya veya söylemeye hazır olduğu için, bana bu konuda birkaç soru sordu ve bunları çok basit bir şekilde cevapladığımı gördü, bu yüzden onlara iyi bir Katolik olmam için cevap vereceğini söylemeyi kendine görev edindi ve ruhumu kurtarmanın bir aracı olacağını umuyordu ve bunun kendisi için bir liyakat işi olacağından memnundu; bu yüzden beni yaklaşık bir hafta içinde onlardan biri kadar iyi bir Papist yaptı. Sonra ona efendimle ilgili durumumu anlattım; doğru, beni Lizbon'da bir savaş gemisinde sefil bir durumda
kabul etmişti; ve beni bu gemiye
getirdiği için ona minnettardım; eğer Lizbon'da
bırakılsaydım açlıktan ölecektim, vb.; ve bu nedenle ona hizmet etmeye istekliydim, ancak bana hizmetim için biraz
karşılık vereceğini veya ne kadar süre boyunca ona
bedelsiz hizmet etmemi beklediğini söyleyeceğini umuyordum.

Her şey birdi; ne rahip ne de başka biri ona
karşı çıkamazdı, ancak onun hizmetkarı değil kölesiydim, beni Cezayir'e
götürdü ve bir Türk'tüm, sadece özgürlüğümü elde etmek için bir İngiliz çocuğu gibi davranıyordu ve beni bir Türk olarak Engizisyon'a götürecekti.

Bu beni korkuttu, çünkü ne olduğumu veya nereden geldiğimi bana kefil olacak kimsem yoktu; ancak iyi Padre Antonio, adı buydu, beni o kısımdan anlamadığım bir şekilde akladı; çünkü bir sabah iki denizciyle yanıma geldi ve Türk olmadığıma tanıklık etmeleri için beni aramaları gerektiğini söyledi. Onlara hayret ettim, korktum,
ve onları anlamadım, ne de bana ne yapmak istediklerini hayal edebildim. Ancak, beni soyup çıkardıktan sonra, kısa sürede tatmin oldular ve Peder
Antonius bana sakin olmamı söyledi, çünkü hepsi Türk olmadığıma tanıklık edebilirdi.
Böylece efendimin zulmünün o kısmından kurtuldum.

Ve şimdi o zamandan beri eğer yapabilirsem ondan kaçmaya karar verdim, ama
orada bunu yapacak bir şey yoktu, çünkü o limanda dünyada hiçbir ulusa ait gemi yoktu, Ormus'tan gelen iki veya üç Pers gemisi hariç, bu yüzden ondan uzaklaşmayı teklif etseydim, beni kıyıda yakalayıp zorla gemiye aldırırdı; bu yüzden sabırdan başka çarem yoktu. Ve bunu da elinden geldiğince çabuk sonlandırdı, çünkü bundan sonra bana kötü davranmaya başladı ve sadece erzakımı kısıtlamakla kalmadı, aynı zamanda her önemsiz şey için beni vahşice dövdü ve işkence etti, böylece tek kelimeyle hayatım çok sefil olmaya başladı. Bana karşı bu şiddet ve onun ellerinden kaçmamın imkansızlığı, kafamı her türlü kötülüğe yöneltti ve özellikle kendimi kurtarmanın diğer tüm yollarını inceledikten sonra, ve hepsinin etkisiz olduğunu gördükten sonra, onu öldürmeye karar verdim. Kafamda bu cehennem azabıyla, bütün gece ve gündüzlerimi bunu nasıl uygulayacağımı düşünerek geçirdim, şeytan beni bu gerçeğe çok sıcak bir şekilde teşvik etti. Gerçekten de ne bir araç ne de bir silahım olduğu için tamamen kaybolmuştum; aklımda zehir vardı ama nereden bulacağımı bilmiyordum; ya da eğer bulabilirsem, bunun için hangi kelimeyi kullanacağımı veya hangi ismi kullanacağımı bilmiyordum. Bu şekilde, bilerek, yüz ve yüz kere bu durumdan vazgeçtim; ama İlahi Takdir, ya onun ya da benim hatırım için, her zaman
tasarımlarımı engelledi ve ben bunu asla gerçekleştiremedim; bu yüzden gemi, yükünü alıp Portekiz'e yelken açana kadar zincirlerinde kalmaya devam etmek zorunda kaldım.

Burada yolculuğumuzun şekli hakkında hiçbir şey söyleyemem, çünkü dediğim gibi,
bir günlük tutmadım; ama şunu anlatabilirim ki, bir zamanlar Ümit Burnu dediğimiz yer veya onların dedikleri gibi Cabo de Bona
Speranza kadar yüksekteyken, bizi tekrar Batı-Güneybatı'dan gelen şiddetli bir fırtınayla geri sürükledik, bu fırtına bizi altı gün ve gece boyunca doğuya doğru epeyce uzak tuttu ve bundan sonra, birkaç gün daha rüzgarın önünde bekledikten sonra, sonunda Madagaskar kıyısına demirledik.

Fırtına o kadar şiddetliydi ki gemi çok fazla hasar almıştı ve onu onarmak biraz zaman aldı; böylece, kıyıya daha yakın bir yerde duran kaptan, efendim, gemiyi çok iyi bir limana getirdi, orada kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, yirmi altı kulaç suda yol aldık.

Gemi burada seyrederken, adamlar arasında, ödeneklerindeki bir eksiklik nedeniyle, çok umutsuz bir isyan çıktı,
bu o kadar yüksekliğe ulaştı ki,
kaptanı onu kıyıya çıkarmakla ve gemiyle
Goa'ya geri dönmekle tehdit ettiler. Tüm kalbimle bunu yapmalarını istedim,
çünkü kafamda kötülük doluydu ve her şeyi yapmaya hazırdım. Böylece,
beni çağırdıkları gibi, daha çocuk olmama rağmen,
elimden gelen her türlü kötülüğü yaptım ve buna o kadar açık bir şekilde giriştim ki, hayatımın ilk ve en erken döneminde asılmaktan çok az kurtuldum; çünkü
kaptan, şirketten bazılarının onu öldürmeyi planladığının farkındaydı; ve kısmen para ve vaatlerle, kısmen de tehdit ve işkenceyle, iki adamı ayrıntıları ve ilgili kişilerin isimlerini itiraf etmeye getirdikten sonra, hemen tutuklandılar, ta ki biri diğerini suçlayana kadar, en az on altı kişi yakalanıp zincire vurulana kadar, ben de bunlardan biriydim.

Tehlikesi yüzünden çaresiz kalan kaptan, gemiyi düşmanlarından temizlemeye karar vererek, hepimizi yargıladı ve hepimiz ölüme mahkûm edildik.
İşleminin şeklini fark edemeyecek kadar gençtim; ancak
muhasebeci ve topçulardan biri hemen asıldı ve bunu diğerleriyle birlikte bekliyordum. Bu konuda büyük bir endişe duyduğumu hatırlamıyorum,
sadece çok ağladım, çünkü o zamanlar bu dünya hakkında çok az şey biliyordum ve
öteki dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Ancak, kaptan bu ikisini idam etmekle yetindi ve geri kalanların bir kısmı, onların mütevazı itaatleri ve gelecekte iyi davranacaklarına dair
vaatleri üzerine affedildiler; ancak beş tanesinin kıyıya
çıkması ve orada bırakılması emredildi, bunlardan biri de bendim. Efendim, beni mazur göstermek için
kaptanla olan tüm çıkarlarını kullandı, ancak bunu elde edemedi;
çünkü biri, efendimin beni kıyıya çıkarmamamı istediği sırada, onu öldürmek için seçilenlerden biri olduğumu söyledi,
kaptan ona eğer isterse gemide kalmamı, ancak
asılacağımı, böylece benim için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi seçebileceğini söyledi. Kaptan, bana karşı çok nazik davrandığı ve yukarıda söylediğim gibi, kendisine hizmet etmem için beni seçtiği için, ihanete karışmam konusunda özellikle öfkelenmiş gibi görünüyor; ve bu, belki de, efendime, beni kıyıya çıkarmak veya gemide asılmak arasında böylesine sert bir seçim yapma zorunluluğu getirmiş olabilir. Ve eğer efendim, gerçekten, ona karşı ne kadar iyi niyetli olduğumu bilseydi, beni seçmekte uzun süre kalmazdı; çünkü ona ilk fırsatta kesinlikle bir kötülük yapmaya karar vermiştim. Bu nedenle, ellerimi kana bulamaktan alıkoyan iyi bir tedbirdi ve daha sonra, kan meselelerinde, aksi takdirde olacağıma inandığımdan daha hassas olmamı sağladı. Ama kaptanı öldürecek olanlardan biri olmam konusuna gelince, bana haksızlık yapıldı, çünkü ben o kişi değildim, ama affedilenlerden biriydim, o kısmın keşfedilmemiş olması büyük şanstı. Şimdi bağımsız bir hayata adım atacaktım, gerçekten de idare etmeye çok hazır olmadığım bir şeydi, çünkü davranışlarımda tamamen gevşek ve ahlaksızdım, hükümet altındayken cüretkar ve kötüydüm ve şimdi özgürlüğe güvenilmeye tamamen uygun değildim, çünkü aklına hiçbir zaman sağlam bir düşünce yerleştirilmemiş genç bir adam kadar kötülüğe hazırdım. Duyduğunuz gibi, hiç eğitimim yoktu; ve hayatın içinden geçtiğim tüm küçük sahneler tehlikelerle ve umutsuz durumlarla doluydu; ama ya çok gençtim ya da çok aptaldım, bu yüzden eğilimleri ve sonuçları hakkında bir fikir edinemediğim için onların üzüntüsünden ve endişesinden kurtuldum. Bu düşüncesiz, umursamaz mizacın içinde gerçekten bir mutluluk vardı, beni cüretkar ve herhangi bir kötülük yapmaya hazır hale getirdi ve aksi takdirde herhangi bir kötülüğe düştüğümde bana eşlik etmesi gereken üzüntüyü uzak tuttu; bu aptallık benim için bir mutluluktan ziyade, düşüncelerimi, ne kadar büyük olursa olsun, sıkıntımda kaçış ve kurtuluş yolları üzerinde hareket etmeye özgür bıraktı; oysa sefalet içindeki arkadaşlarım korku ve kederleriyle o kadar batmışlardı ki, kendilerini durumlarının sefaletine bıraktılar ve tek düşündükleri şey yok olmak ve açlıktan ölmek, vahşi hayvanlar tarafından yutulmak, öldürülmek ve belki de yamyamlar tarafından yenmek ve benzeri şeylerdi.

Ben daha on yedi veya on sekiz yaşlarında genç bir adamdım; ama kaderimin ne olacağını duyduğumda, bunu hiç cesaretim kırılmadan karşıladım; ama efendimin ona ne dediğini sordum ve bana
en büyük çıkarlarını
kurtarmak için kullandığını, ancak kaptanın
ya kıyıya çıkacağımı ya da gemide asılacağımı, ki bu onun hoşuna giderse, söylediğini duyunca,
tekrar kabul edilme umudumu
tamamen yitirdim.
Efendime, kaptanı benim için çağırdığı için düşüncelerimde pek minnettar değildim, çünkü
bunu bana karşı değil,
kendisine karşı nazik davrandığını biliyordum; yani, benim için aldığı, ayda altı doların üzerinde olan ve kaptanın ona özel hizmetim için ona izin verdiği ücreti korumak için.

Efendimin görünüşte bu kadar nazik olduğunu anladığımda,
kendisiyle konuşmama izin verilip verilmeyeceğini sordum ve bana, eğer efendim bana
gelirse bunu yapabileceğimi söylediler, ancak
kendisine kadar gelmeme izin verilemezdi; bu yüzden
efendimin bana gelmesi için konuşulmasını istedim ve o da buna göre bana geldi. Dizlerimin üzerine çöktüm ve ona
kendisini kızdıracak şekilde yaptığım şeyi affetmesi için yalvardım; ve aslında onu öldürmeye karar verdiğim o anda aklımda bir korku vardı, bu yüzden bir keresinde itiraf edecek ve ondan beni affetmesini dileyecektim, ama içimde tuttum. Bana kaptandan affımı elde etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını, ama yapamadığını ve benim için sabırlı olmam ve kaderime boyun eğmem dışında bir yol bilmediğini söyledi; ve eğer Ümit Burnu'nda kendi uluslarından herhangi bir gemiyle konuşmaya gelirlerse, onları içeri almaya ve bizi tekrar almaya çalışacaktı, eğer bulunabilirsek. Sonra kıyıda giysilerimi yanımda bulundurmam için yalvardım. Bana giysiye pek ihtiyacım olmayacağından korktuğunu söyledi, çünkü adada uzun süre nasıl yaşayabileceğimizi göremiyordu ve sakinlerin yamyam veya insan yiyenler olduğu (ama bunun için bir sebebi yoktu) ve aralarında yaşayamayacağımız söylendi. Ona bundan çok korkmadığımı, yiyecek eksikliğinden açlıktan ölmekten korktuğumu söyledim; ve sakinlerin yamyam olması konusuna gelince, eğer onlara ulaşabilirsek, onları yeme olasılığımızın onların bizi yeme olasılığından daha yüksek olduğuna inanıyordum. Ama çok endişeliydim, dedim, kendimizi savunmak için yanımızda silah olmayacaktı ve şimdi tek yalvardığım şey, bana bir silah ve bir kılıç, biraz barut ve saçma vermesiydi. Gülümsedi ve bunların bizim için hiçbir şey ifade etmeyeceğini söyledi, çünkü bu adanın insanları gibi kalabalık ve çaresiz bir ulus arasında hayatlarımızı korumaya çalışmamız imkansızdı. Ona, ancak, bunun bize bir faydası olacağını, çünkü hemen yutulmayacağımızı veya yok edilmeyeceğimizi söyledim; bu yüzden silah için çok yalvardım. Sonunda bana, kaptanın bana bir silah verme izni verip vermeyeceğini bilmediğini ve eğer vermezse, buna cesaret edemeyeceğini söyledi; ancak, çıkarlarını kullanarak silahı benim için almaya söz verdi ve bunu yaptı ve ertesi gün bana bir silah ve biraz cephane gönderdi, ancak kaptanın, hepimiz kıyıya yerleşene ve kendisi yelken açana kadar bize cephane verilmesine izin vermeyeceğini söyledi. Ayrıca, gemide bulunan birkaç giysiyi de bana gönderdi, ki bunlar gerçekten de çok değildi.

Bundan iki gün sonra, hepimiz birlikte kıyıya taşındık; Diğer suçlu arkadaşlarımın
bir tüfeğim, biraz barut ve saçmam olduğunu duymaları üzerine,
yanlarında taşımak için serbest bırakılmalarını istediler, bu da
ona verildi; ve böylece kendi başımıza hareket etmek üzere kıyıya çıkarıldık.

Adaya ilk geldiğimizde,
denizcilerden aldığımız rapora göre,
gerçekte olduğundan daha korkunç görünen
barbar insanların görüntüsüyle aşırı derecede korkmuştuk;
ama onlarla bir süre sohbet etmeye başladığımızda,
bildirildiği gibi yamyam olmadıklarını veya hemen üzerimize
düşecek ve bizi yiyecek türden olmadıklarını gördük; fakat gelip yanımıza oturdular ve
giysilerimize ve silahlarımıza çok şaşırdılar ve bize sadece o an için yerden çıkardıkları kökler ve bitkiler gibi
biraz yiyecek vermek için işaretler yaptılar, fakat daha sonra bize bol miktarda kümes hayvanı ve et getirdiler.

Bu, benimle birlikte olan diğer dört adamı çok cesaretlendirdi, çünkü daha önce oldukça üzgündüler; ama şimdi onlarla çok yakınlaşmaya başladılar ve eğer bize iyi davranırlarsa kalacağımızı ve onlarla yaşayacağımızı işaret ettiler; buna memnun görünüyorlardı, ancak bunu yapmamızın ne kadar gerekli olduğunu veya onlardan ne kadar korktuğumuzu pek bilmiyorlardı.

Ancak, ikinci kez düşündükten sonra, gemi körfeze girdiği sürece orada kalmaya karar verdik ve sonra onları gemiyle birlikte gittiğimize inandırarak, mümkünse, kimsenin görülmediği bir yere gidip orada yaşayabileceğimiz kadar yaşayacaktık veya belki de kıyıya sürüklenebilecek bir gemiyi gözetleyecektik.

Gemi, son fırtınada kendisine verilen hasarı onararak ve odun ve su alarak yollarda iki hafta daha devam etti; ve
bu süre zarfında, tekne sık sık kıyıya yanaşıyordu, adamlar bize
birkaç ikram getirdiler ve yerliler sadece gemiye ait olduğumuza inanarak
yeterince medeniydiler. Kıyıda bir tür çadırda, daha doğrusu bir kulübede yaşıyorduk, ağaç dallarından yaptığımız ve bazen
geceleri, onların yolundan biraz uzaktaki bir ormana çekilip, gemiye bindiğimizi düşünmelerini sağlıyorduk. Ancak, onları doğaları gereği yeterince barbar, hain ve kötü bulduk, sadece korkudan medeniydiler ve bu nedenle gemi gittiğinde yakında onların eline düşeceğimiz sonucuna vardık. Bu duygu, diğer acı çekenleri bile çileden çıkaracak kadar etkiledi;
ve bunlardan biri, bir marangozdu, çılgın nöbeti sırasında, geceleyin gemiye doğru yüzdü, o sırada denizde bir fersah açıkta olmasına rağmen ve içeri alınmak için öyle acıklı
iniltiler
çıkardı ki, kaptan sonunda onu içeri almaya ikna edildi, ancak üç saat suda yüzerek kalmasına izin verdiler,
ancak buna razı oldu.

Bunun ve onun alçakgönüllü itaatinin ardından, kaptan onu kabul etti ve kısacası, bu adamın (bir süre içeri alınmak için yalvardı, ancak onu yakalar yakalamaz astılar) ısrarı karşı konulamazdı; çünkü gemide o kadar uzun süre yüzdükten sonra,
bir daha kıyıya ulaşamadı; ve kaptan açıkça gördü ki
adamın gemiye alınması ya da boğulmasına izin verilmesi gerekiyordu ve geminin tüm mürettebatı onun iyi davranışı için ona bağlanmayı teklif etti,
kaptan sonunda pes etti ve o da yukarı alındı, ama suda bu kadar uzun süre kalmasıyla neredeyse
ölüyordu.

Bu adam içeri alındığında, kaptanı ve geride kalan diğer tüm subayları, bizim adımıza asla rahatsız etmedi, ama kaptan son güne kadar acımasızdı; yelken açmaya hazırlanırken ve tekneleri gemiye çekme emri verildiğinde, tüm denizciler bir arada güvertenin korkuluklarına geldiler, kaptan subaylarından bazılarıyla birlikte yürüyordu, ve onlar adına konuşması için dümenciyi görevlendirdi, yukarı çıktı ve dizlerinin üzerine çökerek, kaptandan mümkün olan en mütevazı şekilde, dört adamı tekrar gemiye kabul etmesini, sadakatleri için hesap vermesini veya Lizbon'a gelene kadar zincire vurulmalarını, orada da, dedikleri gibi, vahşiler tarafından öldürülmeleri veya vahşi hayvanlar tarafından yenmeleri yerine, adalete teslim edilmelerini istedi. Kaptan onları fark edene kadar uzun bir süre geçti, ancak fark ettiğinde dümencinin yakalanmasını emretti ve onlar adına konuşması için onu ırgatın yanına götürmekle tehdit etti.

Bu ciddiyet üzerine, diğerlerinden daha cesur ama yine de kaptana karşı mümkün olan tüm saygıyı gösteren denizcilerden biri, ona, kendisinin deyişiyle, şerefini rica etti, onlardan birkaçının daha kıyıya çıkıp arkadaşlarıyla birlikte ölmesine izin vermesini ya da mümkünse barbarlara karşı direnmelerine yardım etmesini istedi. Kaptan, bundan korkmaktan ziyade kışkırtılarak, güverte barikatına geldi ve adamlara çok ihtiyatlı bir şekilde konuşarak (çünkü kaba bir şekilde konuşsaydı, üçte ikisi, hepsi değilse bile, gemiyi terk ederdi), onlara, hem onların hem de kendisinin güvenliği için bu ciddiyeti göstermek zorunda olduğunu söyledi; bir gemide isyan etmek, bir kralın sarayında ihanetle aynı şeydi ve sahiplerine ve işverenlerine, kendisine emanet edilen gemiyi ve malları, en kötü ve en karanlık düşüncelere sahip olan adamlara emanet etmekle ilgili bir cevap veremezdi; kıyıya başka bir yerde çıkarılmış olmalarını içtenlikle dilediğini,
orada vahşilerden daha az tehlike altında olabileceklerini; eğer yok edilmelerini tasarlamış olsaydı, diğer ikisini olduğu gibi onları da gemide infaz edebileceğini; dünyanın başka bir yerinde, onları sivil adalete teslim edebileceği veya Hıristiyanlar arasında bırakabileceği bir yerde infaz edilmesini dilediğini; ancak onların hayatlarının kendisinin hayatından ve geminin güvenliğinden daha
iyi olduğunu; ve onlardan herhangi birinin görevlerini yapmaktansa gemiyi terk etmelerini hak ettiğini bilmese de,
eğer onlardan herhangi biri bunu yapmaya karar verirse, gemiye bir hain çetesi almaya razı olmadığı sürece, ki kendisinin hepsinin önünde kanıtladığı gibi, onları öldürmek için komplo kurmuşlardı, onları engellemeyeceğini ve şimdilik ısrarlarına kızmayacağını; ama gemide kendisinden başka kimse kalmamışsa, onları gemiye almayı asla kabul etmezdi. Bu söylem o kadar iyi sunuldu, kendi içinde o kadar mantıklıydı, o kadar öfkeyle yönetildi, ama o kadar cesurca olumsuz bir şekilde sonuçlandı ki, adamların büyük bir kısmı şimdilik memnundu. Ancak, adamları juntolara ve kaballara sürüklediği için, birkaç saat boyunca sakinleşemediler; rüzgar da geceye doğru hafiflediğinden,
kaptan ertesi sabaha kadar tartılmamalarını emretti.

Aynı gece, aralarında topçunun arkadaşı, cerrahın yardımcısı ve iki marangozun da bulunduğu yirmi üç adam başçavuşa başvurarak, kaptanın onlara yoldaşlarının yanına kıyıya çıkma izni verdiğini, kaptanla konuşmasını ve yoldaşlarıyla birlikte ölmek istedikleri için bunu kötü karşılamamasını rica ettiklerini söylediler;
ve böyle bir durumda onlara gitmekten daha azını yapamayacaklarını düşündüler; çünkü, eğer hayatlarını kurtarmanın bir yolu varsa, bu sayılarını artırmak ve onları vahşilere karşı kendilerini savunmada birbirlerine yardım edebilecek kadar güçlü hale getirmekti, ta ki bir gün kaçmanın bir yolunu bulup tekrar kendi ülkelerine varana kadar.

Kaptan, onlara açıkça, kaptanla böyle bir plan hakkında konuşmaya cesaret edemeyeceğini ve ona böyle bir göreve gitmesini istemekten daha fazla saygı duymadıkları için çok üzgün olduğunu söyledi; ancak, eğer böyle bir girişimde bulunmaya karar vermişlerse, onlara sabah erkenden uzun tekneye binmelerini ve kaptanın onlara izin verdiğini görerek yola çıkmalarını ve kaptana medeni bir mektup bırakmalarını ve ondan tekne için adamlarını kıyıya göndermesini istemelerini tavsiye edecekti, bu mektup çok dürüstçe iletilecekti ve bu süre boyunca onların tavsiyelerini yerine getireceğine söz verdi.

Buna göre, gün doğmadan bir saat önce, her biri bir çakmaklı tüfek ve bir pala, birkaç tabanca, üç teber veya yarı mızrak ve bol miktarda barut ve gülle ile birlikte, yanlarında sadece yarım yüz ekmek olmak üzere hiçbir erzak olmadan, ancak tüm sandıkları ve giysileri, aletleri, araçları, kitapları vb. ile birlikte, o yirmi üç adam o kadar sessizce gemiye bindiler ki,
kaptan kıyıya yarı yola kadar ulaşana kadar bundan haberdar olmadı.

Kaptan bunu duyar duymaz, baş topçu o sırada kamarasında hasta olduğu için topçunun yardımcısını çağırdı ve onlara ateş etmesini emretti; ancak, büyük bir utançla, topçunun yardımcısının da aralarında olduğunu ve onlarla birlikte gittiğini gördü; ve gerçekten de bu kadar çok silah ve cephaneye sahip olmalarının sebebi buydu. Kaptan durumun nasıl olduğunu ve bunun için bir çare olmadığını anladığında, biraz sakinleşmeye başladı ve bunu hafife aldı ve adamları çağırdı ve onlara nazik bir şekilde konuştu ve onlara, artık kalanların sadakatinden ve yeteneğinden çok memnun olduğunu ve cesaretlendirmeleri için, giden adamlara ödenmesi gereken ücretleri aralarında bölüştürmek üzere onlara vereceğini ve geminin, hoşnutsuzlukları için en ufak bir sebebi olmayan böylesine isyankar bir ayaktakımından kurtulmasının kendisi için büyük bir memnuniyet olduğunu söyledi. Adamlar çok memnun görünüyorlardı ve özellikle gidenlerin ücretlerine dair söz, onlarla birlikte çok yol kat etti. Bundan sonra, adamların bıraktığı mektup, görünüşe göre adamların bıraktığı oğlu tarafından kaptana verildi. Mektup, kaptana söyledikleriyle aynı amaca yönelikti ve kaptan bunları söylemeyi reddetti, sadece mektubun sonunda kaptana, dürüst olmayan bir amaçları olmadığı için, kendilerine ait olmayan hiçbir şeyi yanlarında götürmediklerini, sadece biraz silah ve cephane aldıklarını, bunların vahşilere karşı savunmaları için kesinlikle gerekli olduğunu, ayrıca yiyecek olarak kümes hayvanlarını veya hayvanları öldürmeleri gerektiğini, böylece yok olmamalarını istediklerini ve ücret olarak kendilerine önemli miktarda para ödenmesi gerektiğini, silah ve cephanenin hesaplarına geçmesine izin vereceğini umduklarını söylediler. Ona, onları kıyıya çıkarmak için aldıkları geminin uzun teknesine gelince, bunun kendisi için gerekli olduğunu bildiklerini ve onu kendisine geri vermeye çok istekli olduklarını ve eğer onu getirmek isterse, adamlarına çok dürüstçe teslim edilmesi gerektiğini ve onu almaya gelenlerden hiçbirine en ufak bir zarar verilmemesi gerektiğini, hatta onlardan hiçbirinin yanlarında kalması için en ufak bir ikna veya davette bulunulmaması gerektiğini söylediler; ve mektubun sonunda, çok alçakgönüllülükle, savunmaları ve hayatlarının güvenliği için, onlara bir varil barut ve biraz mühimmat göndermekten memnuniyet duyacağını ve teknenin direğini ve yelkenini tutmalarına izin vereceğini, eğer kendilerine herhangi bir tür tekne yapmaları mümkünse, kendilerini kaderlerinin onları yönlendireceği dünyanın herhangi bir yerinde kurtarmak için denize açılabileceklerini söylediler. Bunun üzerine, adamlarının geri kalanını söyledikleriyle çok etkileyen ve genel barış konusunda çok rahat olan (çünkü en isyankar adamların gittiği çok doğruydu) kaptan güverteye çıktı ve adamları bir araya toplayarak mektubun içeriğini anlattı ve adamlara, kendisinden böyle bir nezaketi hak etmemiş olsalar da, kendilerini ifşa etmeye istekli olduklarından daha fazlasını ifşa etmeye istekli olmadığını söyledi; onlara biraz mühimmat göndermeye meyilliydi ve onlar sadece bir varil barut istedikleri için, onlara orantılı olarak iki varil ve saçma veya kurşun ve saçma yapmak için kalıplar gönderecekti; ve onlara hak ettiklerinden daha nazik davrandığını göstermek için, kendilerine bir fıçı arak ve büyük bir torba ekmek gönderilmesini emretti, ta ki kendilerini tedarik edebilecek duruma gelene kadar. Diğer adamlar kaptanın cömertliğini alkışladılar ve her biri bize bir şeyler gönderdi ve öğleden sonra saat üçte, tekne kıyıya çıktı ve bize çok sevindiğimiz tüm bu şeyleri getirdi ve uzun tekneyi buna göre geri gönderdi; tekneyle gelen adamlara gelince, kaptan bize gelmeyeceklerini bildiği adamları seçtiğinden, ölüm cezasıyla bir daha hiçbirimizi gemiye almamaları yönünde kesin emir almışlardı; ve aslında ikisi de kendi görüşlerine o kadar sadıktı ki, ne biz onlardan kalmalarını istedik ne de onlar bize gitmemizi. Artık iyi bir birliktik, toplam yirmi yedi kişiydik, çok iyi silahlanmıştık ve erzak dışında her şeyimiz vardı; aramızda iki marangoz, bir topçu ve geri kalan her şeye değer bir cerrah veya doktor vardı; yani, Goa'da bir cerrahın yardımcısıydı ve bizimle birlikte fazladan bir görevli olarak ağırlanıyordu. Marangozlar tüm aletlerini, doktor tüm aletlerini ve ilaçlarını getirmişti ve aslında bizim de çok fazla bagajımız vardı, yani genel olarak, çünkü bazılarımızın sırtımızdaki kıyafetlerden başka pek bir şeyi yoktu, ben de onlardan biriydim; ancak hiçbirinin sahip olmadığı bir şeyim vardı, yani, Brezilya'dan çaldığım yirmi iki moidore altınım ve iki sekizlik madeni param vardı. İki sekizlik madeni parayı ve bir moidore'u gösterdim ve hiçbiri dünyada daha fazla param olduğundan şüphelenmedi, çünkü sadece hayırseverlik için alınmış zavallı bir çocuk olduğum biliniyordu, duymuşsunuzdur, ve zalim efendim kaptan tarafından bir köle gibi ve en kötü kölelik tarzında kullanılıyordum. Geriye kalan biz dördümüzün ilk başta sevinçli, hatta geri kalanların gelmesiyle şaşırmış olduğumuzu hayal etmek kolay olacaktır, ancak ilk başta korktuk ve bizi asmak için geri almaya geldiklerini düşündük; ancak onlar hemen bize aynı durumda olduklarını, sadece bu ek koşulla, onlarınkinin gönüllü, bizimkininse zorla olduğunu ikna etmek için yollara düştüler. Bize, kısa bir
geliş hikayesinden sonra verdikleri ilk haber, yoldaşımızın gemide olduğuydu, ancak oraya nasıl
gittiğini hayal edemedik, çünkü bizi atlatmıştı ve gemiye doğru yola çıkacak kadar iyi yüzebildiğini hiç düşünmemiştik, gemi o kadar uzaktaydı; hayır, onun
yüzebildiğini bile bilmiyorduk ve gerçekte ne olduğunu hiç düşünmeden, ormana doğru dolaştığını ve yutulduğunu veya
yerlilerin eline düşüp öldürüldüğünü düşündük; ve bu düşünceler bizi yeterince korkuyla doldurdu ve çeşitli türlerde, bir gün bizim de onların eline düşmemiz
gerektiği konusunda. Ancak
gemiye tekrar bindirilmesinin ve affedilmesinin ne kadar zor olduğunu duyduğumuzda, öncekinden çok daha fazla tatmin olduk.

Şimdi, dediğim gibi, aramızda hatırı sayılır bir kalabalık ve kendimizi savunabilecek durumda olduğumuzdan, yaptığımız ilk şey, her birimize, hiçbir durumda birbirimizden ayrılmayacağımızı, birlikte yaşayıp birlikte öleceğimizi; hiçbir yiyeceği öldürmeyeceğimizi, ancak onu kamuya açık bir şekilde dağıtacağımızı; her şeyde çoğunluğun rehberliğinde olacağımızı ve çoğunluk buna karşı çıkarsa kendi kararlarımızda ısrar etmeyeceğimizi; keyfimiz olduğunda aramızdan bir kaptanı vali veya lider olarak atayacağımızı; görevde olduğu sürece ona kayıtsız şartsız itaat edeceğimizi, ölüm cezasıyla cezalandırılacağımızı; ve herkesin sırayla hareket edeceğini, ancak kaptanın geri kalanın ve çoğunluğun tavsiyesi olmadan hiçbir konuda hareket etmeyeceğini söyledik. Bu kuralları belirledikten sonra, yiyeceğimiz için ve tedarikimiz için adanın sakinleri veya yerlileriyle sohbet etmek için bazı önlemler almaya karar verdik. Yiyeceklere gelince, ilk başta bizim için çok faydalıydılar, ama kısa sürede onlardan bıktık, cahil, açgözlü, kaba bir halktılar, gördüğümüz diğer ülkelerin yerlilerinden bile daha kötüydüler; ve kısa sürede geçimimizin büyük bir kısmının silahlarımızla, geyik ve diğer yaratıkların avlanmasıyla ve her çeşit kümes hayvanıyla karşılandığını gördük, ki bunlardan bol miktarda var.

Yerlilerin bizi rahatsız etmediklerini veya fazla ilgilenmediklerini gördük; ayrıca aralarına girip girmediğimizi sormadılar veya belki de bilmiyorlardı, gemimizin tamamen gittiğini ve bizim durumumuzda olduğu gibi bizi terk ettiğini hiç bilmiyorlardı; çünkü ertesi sabah, uzun tekneyi geri gönderdikten sonra, gemi güneydoğuya doğru uzaklaştı ve dört saat içinde görüş alanımızdan çıktı.

Ertesi gün ikimiz bir yöne, ikimiz de diğer yöne kırsala gittik, nasıl bir topraklarda olduğumuzu görmek için; ve kısa sürede ülkenin çok hoş ve bereketli olduğunu ve yaşamak için yeterince uygun bir yer olduğunu gördük; ancak daha önce olduğu gibi, insan olmayan veya herhangi bir şekilde sosyalleştirilebilecek bir grup yaratık tarafından mesken tutuluyordu.

Burayı sığır ve erzakla dolu bulduk; ancak onları
bulabileceğimiz bir yerden almaya cesaret edip edemeyeceğimizi bilmiyorduk;
ve erzak alma zorunluluğumuz olmasına rağmen, yine de
bir anda üzerimize bir şeytanlar ulusu
getirmek istemiyorduk ve bu nedenle
şirketimizden bazıları, eğer yapabilirsek, onlarla nasıl bir yol izleyeceğimize
bakabilmemiz için ülkenin bazılarıyla konuşmayı denemeyi kabul etti.
On bir adamımız, savunma için iyi silahlanmış ve donanımlı olarak bu göreve gitti. Yerlilerden bazılarını gördüklerini söylediler, onlara çok medeni görünüyorlardı, ancak silahlarını görünce çok utangaç ve korkmuşlardı,
çünkü yerlilerin silahlarının ne olduğunu ve ne işe yaradıklarını bildiklerini anlamak kolaydı.

Yerlilere yiyecek için işaretler yaptılar ve gidip birkaç ot ve kök ve biraz süt aldılar; ancak bunu başkalarına vermeyi değil, satmayı planladıkları açıktı, adamlarımızın onlara ne vereceğini öğrenmek için işaretler yapıyorlardı. Adamlarımız buna şaşırdılar, çünkü takas edecek hiçbir şeyleri yoktu; ancak,
adamlardan biri bir bıçak çıkarıp gösterdi ve onlar da buna o kadar düşkündüler ki
bıçağı kulaklarından tutarak birlikte almaya hazırdılar.
Denizci bunu görünce bıçağını iyi bir pazar haline getirmeye istekliydi ve
onları bir süre bununla ilgili pazarlık etmeye devam ettirdiler, bazıları ona kökler,
diğerleri de süt teklif etti; en sonunda biri ona bunun karşılığında bir keçi teklif etti ve keçiyi aldı.
Sonra adamlarımızdan biri onlara başka bir bıçak gösterdi, ama onlar bunun için yeterince iyi bir şeye sahip değillerdi, bunun üzerine içlerinden biri gidip bir şeyler alacağını işaret etti; bu yüzden adamlarımız dönüşleri için üç saat kaldılar,
geri döndüklerinde ona küçük, kalın, kısa, çok şişman ve iyi et getiren bir inek getirdiler ve bıçağı karşılığında ona verdiler.

Bu iyi bir pazardı, ama talihsizliğimiz hiç malımız olmamasıydı;
çünkü bıçaklarımız onlar için olduğu kadar bizim için de gerekliydi ve yiyecek sıkıntısı içinde olmamız ve mecburen biraz yiyecek bulmamız gerektiği için, bu adamlar bıçaklarından ayrılmazlardı.

Ancak, biraz daha sonra ormanın, yiyecek için öldürebileceğimiz canlı yaratıklarla dolu olduğunu gördük ve bunu
onları rahatsız etmeden; böylece adamlarımız her gün ava çıktılar ve
bir şey veya başka bir şeyi öldürmekten asla geri kalmadılar; çünkü yerlilere gelince,
takas edecek malımız yoktu; ve para için, aramızdaki tüm stoklar bizi uzun süre idare edemezdi. Ancak, ne kadar paramız olduğunu görmek ve hepsini bir araya getirmek için genel bir konsey topladık, böylece mümkün olduğunca
gitsin; ve sıra bana geldiğinde, bir moidore ve daha önce bahsettiğim iki doları çıkardım.

Bu moidore'u göstermeye cesaret ettim, böylece depoya çok az şey eklediğim için beni çok fazla hor görmezler ve beni
aramaya kalkışmazlardı; ve bana karşı çok naziktiler, onlara hiçbir şeyi saklamayacak kadar sadık olduğum varsayımıyla.

Ama paramız bize pek yardımcı olmadı, çünkü insanlar ne paranın değerini ne de kullanımını biliyordu, ne de altını gümüşle orantılı olarak değerlendirebiliyorlardı; böylece, hepsi bir araya geldiğinde çok fazla olmayan tüm paramız, bizimle ancak biraz yol kat edebilirdi, yani bize erzak almaya.

Bir sonraki düşüncemiz bu lanetli yerden uzaklaşmak ve nereye gideceğimizdi. Fikrimi sorduklarında, onlara her şeyi onlara bırakacağımı söyledim ve bana danışmaktansa, ormana gidip onlara biraz erzak almama izin vermelerini tercih ettiğimi söyledim, çünkü ne yaparlarsa yapsınlar kabul edecektim; ama onlar buna razı olmadılar, çünkü hiçbirimizin ormana tek başına gitmesine izin vermeyeceklerdi; ormanda henüz aslan veya kaplan görmemiş olsak da, adada, daha sonra kendi deneyimimizle bulduğumuz kadar tehlikeli ve belki de daha kötü olan diğer yaratıkların yanı sıra, çok sayıda olduğundan emindik. 

Erzaklarımız için ormanda birçok macera yaşadık ve sık sık isimlerini söyleyemediğimiz vahşi ve korkunç hayvanlarla karşılaştık;
ama onlar da bizim gibi avlarını arıyorlardı ama kendileri hiçbir işe yaramıyorlardı, bu yüzden onları mümkün olduğunca az rahatsız ettik.

Daha önce dediğim gibi, şu anda üzerinde olduğumuz bu yerden kaçışımızla ilgili istişarelerimiz, aramızda iki marangoz olduğu ve yanlarında hemen hemen her türden alet olduğu için, denize açılmak için bir tekne inşa etmeye çalışmamız gerektiği ve sonra belki de Goa'ya geri dönmenin bir yolunu bulabileceğimiz veya kaçışımızı gerçekleştirmek için daha uygun bir yere varabileceğimiz konusunda sona erdi. Bu meclisin tavsiyeleri büyük bir öneme sahip değildi, ancak bunlar benim burada yıllar sonra gerçekleştirdiğim daha birçok dikkat çekici maceranın başlangıcı gibi göründüğünden, gelecekteki girişimlerimin bu minyatürünün anlatılmasının hoş olmayacağını düşünüyorum. Bir tekne inşa etmeye itiraz etmedim ve hemen işe koyuldular; ancak devam ettikçe büyük zorluklar ortaya çıktı, örneğin tahtalarımızı kesmek için testere; keresteleri sabitlemek için çivi, cıvata ve sivri uç; dikişlerini kapatmak ve onarmak için kenevir, zift ve katran
ve benzeri. Sonunda, şirketten biri, çok zor buldukları bir
kabuk veya sloop veya şalop veya her ne derlerse
yapmak yerine, büyük bir
periagua veya kano yapmayı önerdi, ki bu çok kolay yapılabilirdi.

Hemen itiraz edildi, Malabar kıyısına ulaşmak için geçeceğimiz büyük okyanusu geçebilecek kadar büyük bir kano asla yapamayız; sadece denizi taşımayacağını, aynı zamanda yükü de asla taşımayacağını, çünkü sadece yirmi yedi kişi değildik, yanımızda çok fazla yük vardı ve erzakımız için çok daha fazlasını yanımıza almamız gerektiğini.

Daha önce genel istişarelerinde konuşmayı hiç teklif etmemiştim, ancak ne tür bir gemi yapacakları, nasıl yapacakları, neyin bizim kullanımımıza uygun olacağı ve neyin uygun olmayacağı konusunda biraz şaşkın olduklarını gördüğümde, onlara her türlü öğüdünde tamamen durduklarını söyledim; Malabar kıyısındaki Goa'ya bir kanoyla gitmeyi asla iddia edemeyeceğimizin doğru olduğunu, hepimizin içine girebileceğimizi ve denizi yeterince taşıyabileceğini, ancak erzakımızı taşıyamayacağını ve özellikle de yolculuk için yeterli miktarda tatlı su koyamayacağımızı; ve böyle bir maceraya atılmanın kesin bir yıkıma yol açmaktan başka bir şey olmayacağını, ancak yine de bir kano yapmaktan yana olduğumu söyledim.

Bana, daha önce söylediklerimin hepsini yeterince iyi anladıklarını söylediler,
ama önce onlara bir kanoyla kaçmanın ne kadar tehlikeli ve imkansız olduğunu söyleyip sonra da bir kano yapmayı tavsiye ettiğimde ne demek istediğimi anlayamadılar.

Buna, işimizin bir kanoyla kaçmaya çalışmak olmadığını, ancak denizde bizim gemimizden başka gemiler olduğunu ve kıyıda bu kadar barbar olan çok az ulus olduğunu, ancak bazı teknelerle denize açıldıklarını, işimizin adanın kıyısı boyunca yolculuk etmek olduğunu, ki bu çok uzundu, ve bizimkinden daha iyi olan ilkini ele geçirmek, ve oradan diğerine, belki de sonunda bizi istediğimiz yere götürecek iyi bir gemi bulana kadar.

"Mükemmel bir tavsiye," diyor içlerinden biri. "Hayranlık uyandırıcı bir tavsiye," diyor bir diğeri. "Evet, evet," diyor üçüncüsü (topçuydu), "İngiliz köpeği mükemmel bir tavsiyede bulundu; ama bu, hepimizi darağacına götürmenin tek yolu. O haydut bize şeytanca bir tavsiyede bulundu, gerçekten de, küçük bir gemiden büyük bir gemiye gelene kadar hırsızlık yapmamızı ve böylece düpedüz korsan olmamızı, bunun da sonu asılmak olacak." 

"Bize korsan diyebilirsiniz," diyor bir diğeri, "ve eğer kötü ellere düşersek korsanlar gibi kullanılabiliriz; ama umurumda değil, korsan olurum ya da başka bir şey, hayır, burada açlıktan ölmektense korsan olarak asılırım, bu yüzden tavsiyenin çok iyi olduğunu düşünüyorum." Ve böylece hepsi bağırdı, "Bir kanomuz olsun." Topçu, geri kalanlar tarafından bastırılınca, boyun eğdi; ama konseyi dağıtırken yanıma geldi,
elimden tuttu ve avucumun içine ve yüzüme
de çok ciddi bir şekilde bakarak, "Oğlum," dedi, "sen bir dünya kötülük yapmak için doğmuşsun; korsanlığa çok genç yaşta başladın; ama darağacına dikkat et, genç adam; dikkat et, çünkü sen seçkin bir hırsız olacaksın."

Ona güldüm ve bundan sonra ne olacağımı bilmediğimi söyledim, ama durumumuz şu an olduğu için özgürlüğümüzü elde etmek için geldiğim ilk gemiyi almaktan çekinmeyeceğimi; sadece bir tane görebilmeyi ve ona
yaklaşmayı diledim. Tam konuşurken, kulübemizin kapısında olan adamlarımızdan biri, uzakta bir tepede olduğu anlaşılan marangozun, "Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdığını söyledi.

Hepimiz hemen dışarı çıktık; ancak hava çok açık olmasına rağmen, hiçbir şey göremiyorduk; ancak marangoz bize "Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırmaya devam etti. Tepeye doğru koştuk ve orada açıkça bir gemi gördük;
ancak çok uzaktaydı, ona herhangi bir işaret veremeyeceğimiz kadar uzaktaydı. Ancak, toplayabildiğimiz tüm odunlarla tepede bir ateş yaktık ve mümkün olduğunca çok duman çıkardık. Rüzgar dinmişti ve neredeyse durgundu; ancak topçunun cebinde bulunan bir perspektif
dürbününden düşündüğümüz gibi, yelkenleri doluydu ve E.N.E. rüzgarıyla birlikte büyük bir şekilde duruyordu, işaretimizi fark etmedi, ancak Cape de Bona Speranza'ya doğru yöneldi; bu yüzden ondan hiçbir teselli alamadık.

Bu yüzden, hemen planladığımız kanoyla ilgili çalışmaya gittik; ve,
aklımıza çok büyük bir ağaç gelince, onunla çalışmaya başladık; ve yanımızda üç tane iyi balta olduğu için, onu indirdik, ama önce dört gün sürdü, yine de çok çalıştık.
Hangi ağaç olduğunu veya tam olarak hangi boyutlarda olduğunu hatırlamıyorum, ama
çok büyük olduğunu hatırlıyorum ve onu suya indirdiğimizde,
dik ve sabit bir şekilde yüzdüğünü gördüğümüzde, başka bir zamanda emrimizde iyi bir savaş gemisi olsaydı olacağımız kadar cesaretlendik.

O kadar büyüktü ki, hepimizi çok, çok kolay bir şekilde taşıdı ve
yanımızda iki veya üç ton yük taşıyabilirdi; bu yüzden
Goa'ya doğrudan denize açılmayı düşünmeye başladık; ancak özellikle daha yakından baktığımızda,
birçok başka düşünce bu düşünceyi engelledi; erzak eksikliği ve tatlı su için
fıçı olmaması gibi; yön verecek pusula yoktu; açık denizin gediklerinden korunak yoktu, ki bu kesinlikle bizi batırırdı; havanın sıcağından ve benzeri şeylerden korunmak için hiçbir şey yoktu; böylece hepsi projeme hemen katıldılar, bulunduğumuz yerde dolaşmak ve neler sunabileceğini görmek için.

Buna göre, hayal gücümüzü tatmin etmek için bir gün hep birlikte denize açıldık ve yeterince doyduk;
çünkü hepimizi gemiye aldığında ve denize yaklaşık yarım lig kadar yaklaştığımızda, denizde oldukça yüksek bir dalga vardı,
çok az veya hiç rüzgar yoktu, yine de denizde öyle bir yuvarlanıyordu ki, hepimiz sonunda dibe batacağını düşündük; bu yüzden onu kıyıya daha yakın bir yere getirmek için her şeyi yaptık ve ona denizde taze bir yol vererek daha istikrarlı yüzdü ve biraz zorlayarak onu tekrar karaya çıkardık.

Artık çok büyük bir kayıptaydık; Yerliler bize karşı yeterince naziktiler ve
sık sık bizimle sohbet etmeye geliyorlardı; bir keresinde yanlarında kral olarak saygı duydukları birini getirdiler ve aramıza uzun bir sırık diktiler, tepesinde değil ama ortasından biraz yukarıda, küçük zincirlerle, deniz kabuklarıyla, pirinç parçalarıyla ve benzeri şeylerle süslenmiş büyük bir saç püskülü vardı; ve sonradan bunun bir dostluk ve arkadaşlık göstergesi olduğunu anladık; ve bize bol miktarda yiyecek, sığır, kümes hayvanı, ot ve kök getirdiler; ama bizim tarafımızda son derece karışıklık vardı; çünkü satın alabileceğimiz veya takas edebileceğimiz hiçbir şeyimiz yoktu; ve bize karşılıksız bir şeyler verme konusunda da yine hiçbir fikirleri yoktu. Paramıza gelince, onlar için sadece çöptü, bunun için hiçbir değerleri yoktu; bu yüzden açlıktan ölmek üzereydik. Eğer
sadece birkaç oyuncak ve biblo, pirinç zincirler, süs eşyaları, cam boncuklar veya kısacası, bir gemi dolusu yükün navluna değmeyeceği en ufak bir önemsiz şey olsaydı, bir orduya yetecek kadar sığır ve erzak satın alabilirdik veya bir savaş filosuna yetecek kadar yiyecek satın alabilirdik; ama altın veya gümüş için hiçbir şey elde edemezdik.

Bunun üzerine garip bir dehşete kapıldık. Ben daha genç bir adamdım,
ama ateşli silahlarımızla üzerlerine saldırıp, tüm sığırları alıp, açlıklarını durdurmak için onları şeytana göndermekten yanaydım,
kendimiz açlıktan ölmektense; ama bunun ertesi gün on bin kişiyi üzerimize
düşürebileceğini düşünmedim; ve çok sayıda kişiyi öldürmüş ve belki de geri kalanını korkutmuş olsak da, kendi çaresizlikleri ve bizim az sayıda olmamız onları öyle bir canlandırırdı ki, bir gün hepimizi yok ederlerdi.

Danışmamızın ortasında, bir tür
kesici veya demir işçisi olan adamlarımızdan biri ayağa kalktı ve marangoza,
tüm aletleri arasında, ona bir törpü yapıp yapamayacağını sordu. "Evet," dedi marangoz, "Yapabilirim, ama küçük bir törpü." "Ne kadar küçük olursa o kadar iyi," dedi diğeri. Bunun üzerine işe koyulur ve önce eski bir
kırık keski parçasını ateşte ısıtarak, sonra da törpüsünün yardımıyla,
işinde kullanmak üzere kendine çeşitli aletler yapar. Sonra sekizlik üç veya dört parça alır ve bunları bir taş üzerinde çekiçle
çok geniş ve ince olana kadar döver; sonra onları kuş ve hayvan şekline
keser; bilezik ve kolye için küçük zincirler yapar ve bunları kendi kafasından o kadar çok alete dönüştürür ki,
anlatılması zor.

Yaklaşık iki hafta boyunca kafasını ve ellerini bu işte çalıştırdıktan sonra, onun yaratıcılığının etkisini denedik; ve yerlilerle bir kez daha bir araya geldiğimizde, zavallı insanların aptallığını görünce şaşırdık.
Bir kuş şeklinde kesilmiş küçük bir gümüş parçası için iki ineğimiz oldu ve bu bizim kaybımızdı, eğer pirinçten yapılmış olsaydı, daha da değerli olurdu. Zincirden yapılmış bileziklerden biri için, İngiltere'de adil bir şekilde on beş veya on altı pound değerinde olabilecek kadar çeşitli türden erzakımız vardı; ve geri kalan her şey için de aynı şey geçerliydi. Dolayısıyla, madeni para olarak
olduğunda bizim için altı peni değerinde olmayan, böylece oyuncaklara ve önemsiz şeylere dönüştürüldüğünde, gerçek değerinin yüz katı değerindeydi ve
ihtiyacımız olan her şeyi satın alabiliyorduk.

Bu durumda bir yıldan fazla yaşadık, ancak hepimiz bundan çok sıkılmaya başlamıştık ve ne olursa olsun, bir kaçış denemeye karar verdik. Kendimize en az üç tane çok iyi kano sağlamıştık; ve musonlar veya ticaret rüzgarları genellikle bu ülkeyi etkilediğinden, bu adanın çoğu yerinde yılda bir altı ay bir yönden, diğer altı ay başka bir yönden estiğinden, denize yeterince dayanabileceğimiz sonucuna vardık. Ama her zaman, incelemeye başladığımızda, bizi böyle bir maceradan alıkoyan şey tatlı su eksikliğiydi, çünkü bu muazzam bir uzunluktu ve dünyadaki hiçbir insan su içmeden bunu başaramazdı.

Kendi aklımızla bu yolculuğun düşüncelerini bir kenara bırakmaya ikna edildiğimizde, önümüzde sadece iki şey vardı; biri, denize diğer taraftan açılmaktı; yani batıya, ve Ümit Burnu'na doğru yola çıkmak,
orada, ilk veya son olarak, kendi ülke gemilerimizden bazılarıyla karşılaşacaktık,
ya da Afrika anakarasına gitmek ve ya karadan gitmek,
ya da kıyı boyunca Kızıldeniz'e doğru yelken açmak,
orada, ilk veya son olarak, bizi yukarı çıkaracak bir ulusun gemisini bulacaktık; ya da
belki de onları yukarı çıkarabilirdik, ki bu arada,
aklımdan geçen şey buydu.

Bunu öneren, daha sonra gümüşçü dediğimiz
zeki bıçakçımızdı; ancak topçu ona, Kızıldeniz'de bir Malabar sloop'unda bulunduğunu ve bunu bildiğini söyledi, eğer Kızıldeniz'e girersek,
ya vahşi Araplar tarafından öldürülecektik ya da Türkler tarafından alınıp köleleştirilecektik; ve bu yüzden o yoldan gitmekten yana değildi.

Bunun üzerine oyumu tekrar kullanma fırsatını yakaladım. "Neden," dedim, "Araplar tarafından öldürülmekten veya Türkler tarafından köleleştirilmekten bahsediyoruz? O denizlerde karşılaşacağımız hemen hemen her gemiye binemiyor muyuz; ve, onlar bizi almak yerine, biz onları mı alacağız?" "Aferin, korsan," dedi topçu (elime bakıp, darağacına gelmem gerektiğini söyleyen), "Onun için şunu söyleyeceğim," dedi, "her zaman aynı şekilde görünüyor. Ama vicdanıma göre, bunun artık tek yolumuz olduğunu düşünüyorum." "Bana," dedim, "korsan olmaktan bahsetme; korsan olmalıyız veya
herhangi bir şey, bu lanetli yerden adil bir şekilde kurtulmak için." 

Kısacası, hepsi, benim tavsiyemle, işimizin
görebildiğimiz her şey için seyir halinde olmak olduğu sonucuna vardılar. "O zaman," dedim onlara, "ilk işimiz bu adadaki insanların denizci olup olmadığını, hangi tekneleri kullandıklarını görmek; ve eğer bizimkinden daha iyi veya daha büyük tekneleri varsa, onlardan birini alalım." Aslında, ilk olarak, tüm amacımız, mümkünse, güvertesi ve yelkeni olan bir tekne edinmekti; çünkü o zaman, aksi takdirde elde edemeyeceğimiz erzaklarımızı kurtarabilirdik.

Çok şanslıydık ki, aramızda aşçıya yardımcı olan bir denizci vardı; bize sığır etimizi fıçı veya turşu olmadan nasıl saklayabileceğimizi
söyledi; ve bunu, adada bol miktarda bulunan güherçile yardımıyla güneşte
kurutarak etkili bir şekilde yaptı; Böylece, kaçışımız için herhangi bir yöntem bulmadan önce, altı veya yedi inek ve öküzün etini,
on veya on iki keçiyi kurutmuştuk ve o kadar lezzetliydi ki, onu yerken
kaynatma zahmetine hiç girmedik, ya ızgara yaptık
ya da kuruttuk. Ancak tatlı su konusundaki asıl zorluğumuz hâlâ devam ediyordu;
çünkü içine su koyacak bir gemimiz yoktu, denize açılmak için
bir şey saklamamız ise hiç söz konusu değildi.

Ancak ilk yolculuğumuz sadece adanın kıyısına doğru olacağından, ne kadar tehlikeli veya sonuçlu olursa olsun, denemeye karar verdik ve
mümkün olduğunca çok tatlı su tutmak için, marangozumuz kanolarımızdan birinin ortasına bir kuyu
yaptı, bunu kanonun diğer kısımlarından ayırdı, böylece suyu tutacak kadar sıkı oldu ve
üzerine basabileceğimiz şekilde
kapattı; ve bu o kadar büyüktü ki, bir fıçı dolusu suyun yakınında çok iyi tutuyordu. Bunu, İngiltere'deki küçük balıkçı teknelerinin balıklarını canlı tutmak için kullandıkları türden daha iyi tarif edemem; sadece bunun, tuzlu suyun içeri girmesini sağlayacak deliklere sahip olmak yerine, onu dışarıda tutmak için her şekilde sağlam yapılmış olması; ve bunun, bu tür bir kullanım için türünün ilk icadı olduğuna inanıyorum; ancak, ihtiyaç yaratıcılığın teşviki ve icadın anasıdır.

Yolculuğumuz hakkında şimdi karar vermek için sadece küçük bir istişareye ihtiyacımız vardı.
İlk planımız, sadece adanın etrafından dolaşmak, ayrıca kendimizi bindirebileceğimiz herhangi bir gemiyi yakalayıp yakalayamayacağımızı görmek ve ayrıca anakaraya geçmemiz için ortaya çıkabilecek herhangi bir fırsatı değerlendirmekti; bu nedenle kararımız, en azından bir noktada, karanın kuzeybatıya doğru büyük bir mesafe
uzadığı adanın iç veya batı kıyısına gitmekti, adadan Afrika kıyısına olan mesafe olağanüstü büyük değildi.

Böyle bir yolculuk ve böylesine umutsuz bir mürettebatla, sanırım hiç yapılmadı,
çünkü adanın en kötü tarafını, özellikle de diğer ulusların nakliyesi için, herhangi bir nakliye aramak için aldığımız kesin, bu oldukça
uzaktı; ancak, tüm erzakımızı ve cephanemizi, çantamızı ve bagajımızı gemiye aldıktan sonra denize açıldık; iki büyük periagua'mız için hem direği hem de yelkeni yapmıştık ve diğeriyle olabildiğince kürek çektik; ancak bir fırtına çıktığında onu yedeğe aldık.

Birkaç gün boyunca neşeyle ilerledik, bizi rahatsız edecek hiçbir şeyle karşılaşmadık. Yerlilerden birkaçını küçük kanolarla balık tutarken gördük ve bazen onlarla konuşabilecek kadar yaklaşmaya çalıştık, ancak onlar her zaman utangaç ve bizden korkuyorlardı, biz denemeye
başladığımızda kıyıya doğru yöneldiler; ta ki grubumuzdan biri adanın güney kısmından yerlilerin bize yaptıkları dostluk işaretini hatırlayana kadar, yani uzun bir direk dikmek ve bunun onlar için belki de bizim için bir ateşkes bayrağıyla aynı şey olduğunu
aklımıza getirene kadar. Bu yüzden denemeye karar verdik; ve buna göre bir dahaki sefere denizde onların balıkçı teknelerinden herhangi birini gördüğümüzde yelkeni olmayan kanomuza bir direk diktik ve onlara doğru kürek çektik. Direği görür görmez bizim için kaldılar ve
yaklaştığımızda bize doğru kürek çektiler; bize geldiklerinde çok memnun oldular ve bize isimlerini bilmediğimiz ama çok iyi olan büyük balıklar verdiler. Bizim talihsizliğimiz
onlara karşılık olarak verecek hiçbir şeyimizin olmamasıydı; ancak daha önce bahsettiğim sanatçımız, onlara sekiz parçadan dövülmüş iki küçük ince gümüş levha verdi; bunlar bir elmas kare şeklinde kesilmişti, bir tarafı diğerinden daha uzundu ve en uzun köşelerden birinde bir delik açılmıştı. Buna o kadar düşkündüler ki, oltalarını ve ağlarını tekrar
atana kadar bizi beklettiler ve bize istediğimiz kadar balık verdiler.

Bu arada gözlerimiz teknelerindeydi, onları çok
dikkatlice inceledik ve herhangi birinin bizim sıramıza uygun olup olmadığını inceledik, ancak
zavallı, zavallı şeylerdi; yelkenleri büyük bir hasırdan yapılmıştı, sadece
bir tanesi pek işe yaramayan bir parça pamuktandı ve ipleri
hiçbir gücü olmayan bükülmüş bayraklardı; bu yüzden olduğumuz gibi daha iyi olduğumuza karar verdik ve onları rahat bıraktık. Kuzeye doğru ilerledik, kıyıyı on iki gün boyunca gemide yakın tuttuk ve rüzgar doğudan ve E.G.D.'den estiğinden, çok taze bir yol aldık. Kıyıda hiçbir kasaba görmedik, ancak sık sık su kenarında kayaların üzerinde birkaç kulübe gördük ve her zaman etraflarında bir araya gelip bize baktıklarını algılayabildiğimiz çok sayıda insan vardı.

Herhangi bir insanın gittiği en tuhaf yolculuktu; üç gemiden oluşan küçük bir filoyduk ve aralarındaki en tehlikeli adamlardan yirmi ila otuz kişilik bir orduyduk; ve eğer ne olduğumuzu bilselerdi, bizden kurtulmak için istediğimiz her şeyi bize vermek için bir araya gelirlerdi.

Öte yandan, doğanın bizi olabileceği kadar perişandık, çünkü bir yolculuktaydık ve yolculuk değildik, bir yere ve hiçbir yere bağlı değildik; ne yapmak istediğimizi bilmemize rağmen, aslında ne yaptığımızı bilmiyorduk. Kuzeye doğru ilerledik ve ilerledikçe sıcaklık arttı, bu da bizim için dayanılmaz olmaya başladı, çünkü sıcaktan veya ıslaklıktan korunan
suyun üzerindeydik; ayrıca, artık Ekim ayındaydık veya o civarda,
güney enlemindeydik; ve her gün güneşe yaklaştıkça, güneş de her gün bize yaklaşıyordu, ta ki en sonunda kendimizi 20 derecelik enlemde bulana kadar; ve bundan beş veya altı gün önce tropik bölgeyi geçtikten sonra, birkaç gün sonra güneş tam tepede olacaktı,
tam başımızın üzerinde.

Bu düşünceler üzerine, hava sıcaklığı düşene kadar tekrar kıyıya çıkmak ve çadırlarımızı kurmak için iyi bir yer aramaya karar verdik.
Bu zamana kadar adanın yarısını ölçmüştük ve kıyının kuzeybatıya doğru uzandığı, Afrika anakarasına geçişimizi beklediğimizden çok daha kısa
yapacağımıza dair söz verdiği yere gelmiştik. Ama buna rağmen, yaklaşık 120 fersah olduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz vardı.

Bu yüzden, sıcaklıkları göz önünde bulundurarak, limana gitmeye karar verdik; ayrıca, erzakımız tükenmişti ve çok fazla günlük stokumuz kalmamıştı. Buna göre, her zamanki gibi üç veya dört günde bir tatlı su için yaptığımız gibi, sabahın erken saatlerinde kıyıya yanaştık ve
orada durup durmayacağımızı düşündük; ancak
burada tekrarlamak için çok uzun olan birkaç düşünceden sonra,
burayı beğenmedik, bu yüzden birkaç gün daha gitmeye karar verdik.

Kuzeybatı'dan kuzeye doğru yelken açtıktan sonra, yaklaşık altı gün sonra,
çok uzakta, denize doğru uzun bir mesafe uzanan büyük bir burun veya kara burnu bulduk ve
buranın ötesinde ne olduğunu görmeyi çok sevdiğimiz için, limana girmeden önce onu ikiye katlamaya karar verdik, bu yüzden fırtına devam ederken yolumuza devam ettik ve yine de buruna ulaşmamız dört gün daha sürdü.
Ama oraya vardığımızda hepimizi saran cesaretsizliği ve melankoliyi ifade etmek mümkün değil; çünkü burnun burnuna ulaştığımızda, kıyının diğer tarafta bu tarafta ilerlediği kadar, hatta daha da fazla, alçaldığını görünce şaşırdık; ve kısacası, Afrika kıyısına doğru gitmeye cesaret edersek, buradan gitmemiz gerekirdi, çünkü daha ileri gidersek, denizin genişliği daha da artıyordu ve ne kadar artacağını bilmiyorduk.

Bu keşif üzerine kafa yorarken, çok kötü hava ve özellikle şiddetli yağmurlarla, gök gürültüsü ve şimşekle, bizim için alışılmadık derecede korkunç bir şekilde şaşırdık. Bu sıkıntıda kıyıya doğru koştuk ve
burunun rüzgâraltına girerek, firkateynlerimizi küçük bir dereye sürdük,
orada ağaçlarla kaplı araziyi gördük ve aşırı ıslanmış ve sıcaktan, gök gürültüsünden, şimşekten ve yağmurdan bitkin
olduğumuz için kıyıya çıkmak için mümkün olan tüm aceleyi gösterdik.

Burada durumumuzu gerçekten çok acınası bulduk ve bu nedenle sık sık bahsettiğim sanatçımız, burundan bir mil uzaklıktaki tepeye, şu sözlerle büyük bir tahta haç dikti:
"Umutsuzluk Noktası. İsa merhamet et."

Hemen işe koyulduk, kendimize birkaç kulübe inşa etmek ve giysilerimizi kurutmak için; ve genç olmama ve bu tür şeylerde hiçbir becerim olmamasına rağmen, inşa ettiğimiz küçük şehri asla unutamam, çünkü o da daha az değildi ve buna göre güçlendirdik; ve bu fikir aklımda o kadar taze ki, onu kısaca tarif etmekten başka bir şey yapamam.

Kampımız denizdeki küçük bir derenin güney tarafındaydı ve dik bir tepenin koruması altındaydı, derenin diğer tarafında olmasına rağmen, bizden çeyrek mil uzaklıkta, kuzeybatıdaydı. N. tarafından ve günün geri kalan kısmında güneşin sıcaklığını çok mutlu bir şekilde yakaladık.
Kamp kurduğumuz noktada küçük bir tatlı su deresi veya bir dere vardı
bizim yanımızdaki dereye akıyordu; ve ovalarda ve alçak arazide otlayan sığırlar gördük
ve doğuda ve güneyimizde çok uzakta.

Buraya asker çadırları gibi on iki küçük kulübe kurduk, ancak
toprağa saplanmış ağaç dallarından ve tepeleri
söğüt dalları ve bulabildiğimiz diğer şeylerle birbirine bağlanmıştı; dere kuzeyde bizim savunmamızdı, batıda küçük bir dere ve güney ve doğu tarafları kulübelerimizi tamamen kaplayan bir setle
güçlendirilmişti; ve
kuzeybatıdan güneydoğuya doğru eğik bir şekilde çizildiğinden şehrimiz bir
üçgen oluşturuyordu. Setin veya çizginin arkasında kulübelerimiz duruyordu, arkalarında da epeyce uzakta üç kulübe daha vardı. Bunlardan biri, küçük olan ve daha uzakta duran, tehlike korkusuyla barutumuzu ve başka hiçbir şeyi koymadık; diğeri, daha büyük olan, erzaklarımızı hazırladık ve tüm ihtiyaçlarımızı koyduk; üçüncüsü, hepsinden daha büyük olan, akşam yemeklerimizi yedik, meclislerimizi topladık ve oturup, birbirimizle yaptığımız sohbetlerle eğlendik, ki bu sohbetler o zamanlar gerçekten de kayıtsızdı. Yerlilerle yazışmamız kesinlikle gerekliydi ve bıçakçımız olan sanatçımız o küçük elmas kesimli gümüş karelerden bol miktarda yaptığı için, istediğimiz şey için siyah insanlarla ticarete yöneldik; çünkü gerçekten de onlardan çok memnundular ve böylece bol miktarda erzak elde ettik. İlk başta ve özellikle, yaklaşık elli baş siyah sığır ve keçi aldık ve aşçımızın arkadaşı onları
tedavi edip kurutmaya, tuzlayıp büyük erzakımız için saklamaya özen gösterdi; tuz ve güherçile çok iyi ve güneş aşırı sıcak olduğu için bunu yapmak da zor değildi; ve burada yaklaşık dört ay yaşadık.

Güney gündönümü sona ermişti ve güneş ekinoksa doğru geri dönmüştü, bir sonraki maceramızı düşündüğümüzde, Portekizlilerin dediği gibi Zanguebar denizini
aşmak ve mümkünse Afrika kıtasına
çıkmaktı.

Yerlilerin çoğuyla bunun hakkında konuştuk, kendimizi onlara anlaşılır kılabildik, ancak onlardan öğrenebildiğimiz tek şey,
denizin ötesinde büyük bir aslan ülkesi olduğu, ancak çok uzakta olduğuydu. Biz de onlar kadar bunun uzun bir mesafe olduğunu biliyorduk, ancak bizimkiler bu konuda çok farklıydı; bazıları 150 fersah olduğunu söylerken, diğerleri 100'den fazla değildi. Dünya haritası olan adamlarımızdan biri, ölçeğiyle bize bunun seksen fersahtan fazla olmadığını gösterdi. Bazıları dokunulabilecek kadar
adalar olduğunu, bazıları ise hiç ada olmadığını söyledi.
Benim açımdan, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, ancak yakın veya uzak olsun, her şeyi endişe duymadan duydum; ancak,
bunu, kör olan ve bir çocuk tarafından gezdirilen yaşlı bir adamdan öğrendik,
Ağustos sonuna kadar kalırsak, rüzgarın adil ve denizin tüm yolculuk boyunca sakin olacağından emin olacaktık.

Bu biraz cesaretlendiriciydi; ancak tekrar kalmak bizim için çok hoş olmayan bir haberdi, çünkü o zaman güneş tekrar güneye dönecekti, ki adamlarımız buna hiç yanaşmıyordu. Sonunda tüm bedenimizle bir konsey topladık; tartışmaları dikkat çekmek için çok sıkıcıydı, sadece Kaptan Bob'a gelince (büyük prenslerinden birinin önünde devleti devraldığımdan beri bana böyle seslenirlerdi), gerçekten hiçbir tarafta olmadığımı belirtmek için; onlara, gitmemizin veya kalmamızın benim için tek bir kuruş bile önemi olmadığını söyledim; bir evim yoktu ve tüm dünya benim için aynıydı; bu yüzden kararı tamamen onlara bıraktım.

Kısacası, bulunduğumuz yerde nakliye olmadan yapılacak hiçbir şey olmadığını açıkça gördüler; eğer işimiz gerçekten sadece yemek ve içmekse, dünyada daha iyi bir yer bulamazdık; ama işimiz kaçmak ve ülkemize dönmekse, daha kötüsünü bulamazdık.

Ülkeyi harika bir şekilde sevdiğimi itiraf ediyorum ve o zaman bile tekrar oraya gelip yaşamak için garip düşüncelere sahiptim; ve onlara sık sık, yirmi toplu bir gemim ve bir yelkenlim ve her ikisi de iyi donanımlı olsaydı, kendimi bir kral kadar zengin etmek için dünyada bundan daha iyi bir yer istemezdim derdim.

Ama gitmekle ilgili yaptıkları istişarelere geri dönecek olursak. Genel olarak, ana yola çıkmaya karar verildi; ve gerçekten de çılgınca bir şekilde bunu yaptık, çünkü o ülkede böyle bir yolculuğa çıkmak için yılın yanlış zamanıydı; çünkü, rüzgarlar Eylül'den Mart'a kadar tüm aylar boyunca doğudan estiği gibi, yılın geri kalanında da genellikle batıdan esiyor ve tam dişlerimize çarpıyordu; böylece, bir tür kara esintisiyle yaklaşık on beş veya yirmi fersah boyunca uzandığımızda ve diyebilirim ki, kendimizi kaybetmemize yetecek kadar,
rüzgarın denizden, batıdan, B.G.B. veya B.G.'den, sürekli taze bir fırtınaya veya esintiye dönüştüğünü gördük; ve batıdan asla daha uzağa gitmedi; böylece,
kısacası, bundan hiçbir şey çıkaramadık.

Öte yandan, sahip olduğumuz gemi, bir
rüzgara yakın durmazdı; eğer öyle olsaydı, K.K.B.'ye uzanmış olurduk. ve daha sonra bulduğumuz gibi, yolumuzda çok sayıda adayla karşılaştık; ama
hiçbir şey yapamadık, denesek de ve denemeyle neredeyse hepimizi mahvetmiştik; çünkü, kuzeye doğru, rüzgara olabildiğince yakın uzandığımızda,
Madagaskar adasının şeklini ve konumunu unutmuştuk;
adanın ortasında bulunan ve batıya doğru denize doğru büyük bir mesafe uzanan bir burun veya kara noktasının başında nasıl geldiğimizi; ve şimdi, kuzeye doğru kırk fersah kadar uzandığımızda, adanın kıyısının doğuya doğru 200 milden fazla bir mesafede tekrar düştüğünü, böylece bu sırada ada ile anakara arasında ve her ikisinden de yaklaşık 100 fersah uzaklıkta geniş okyanusta olduğumuzu.

Gerçekten de, rüzgarlar batıdan daha önce olduğu gibi sert estiğinden, sakin bir denizimiz vardı ve önünden geçerken oldukça iyi olduğunu gördük ve bu yüzden en küçük kanomuzu çekerek, yapabildiğimiz tüm yelkenlerle kıyıya doğru ilerledik. Bu korkunç bir maceraydı, çünkü en ufak bir rüzgar esintisi bile gelse, kanolarımız derin ve yüksek denizde yol alabilecek durumda olmadığı için, hepimiz kaybolmuştuk.

Ancak bu yolculuk toplamda on bir gün sürdü; ve sonunda, erzaklarımızın çoğunu ve sahip olduğumuz her damla suyu harcadıktan sonra, on veya on bir lig uzaklıkta olmasına rağmen, büyük bir sevinçle karayı gördük; ve karada, rüzgar karadan esen bir meltem gibi esti ve bize karşı sertçe esti, kıyıya ulaşmamıza iki gün daha vardı,
bu arada aşırı sıcak hava vardı ve bir damla su veya başka bir içki yoktu, sadece birkaç içkimiz vardı, ki şirketimizden birinin bir kasa şişede biraz kalmıştı.

Bu bize, eğer az bir rüzgar ve belirsiz hava ile ilerlemeye cesaret etseydik ne yapacağımızı gösterdi ve ana yelken için planımızdan fazlalık verdi, en azından altımızda daha iyi gemiler olana kadar; bu yüzden tekrar kıyıya çıktık ve kampımızı daha önce olduğu gibi, olabildiğince uygun bir şekilde kurduk, kendimizi herhangi bir sürprize karşı güçlendirdik; ancak buradaki yerliler aşırı nazikti ve adanın güney kısmındakilerden çok daha medeniydi; ve ne dediklerini anlayamasak da, ne dediklerini anlayamasak da, onlara denizciler ve yabancılar olduğumuzu ve erzak eksikliğinden dolayı sıkıntıda olduğumuzu anlamalarını sağlayacak yollar bulduk.

Onların nezaketinin ilk kanıtı, kıyıya çıktığımızı ve yerleşmeye başladığımızı gördükleri anda, kaptanlarından birinin veya krallarının, çünkü onlara ne ad vereceğimizi bilmiyorduk, beş veya altı erkek ve birkaç kadınla birlikte aşağı inip bize beş keçi ve iki genç şişman boğa getirmesi ve bunları bize karşılıksız vermesiydi; ve onlara bir şey teklif etmeye gittiğimizde, kaptan veya kral hiçbirinin ona dokunmasına izin vermedi veya bizden hiçbir şey almadı. Yaklaşık iki saat sonra, kırk veya elli adamıyla birlikte başka bir kral veya kaptan geldi. Ondan korkmaya başladık ve silahlarımıza el koyduk; ama o bunu fark edince, iki adamın önünden gitmesini sağladı, ellerinde iki uzun sırık taşıyarak, bunları olabildiğince dik tuttular, ki bunun hemen bir barış işareti olduğunu anladık; ve bu iki sırığı daha sonra diktiler, onları yere
çaktılar; ve kral ve adamları bu iki sırığa geldiklerinde, tüm mızraklarını yere
çaktılar ve silahsız olarak geldiler, mızraklarını, yaylarını ve oklarını da arkalarında bıraktılar.

Bu, onların dost olarak geldiklerine bizi ikna etmek içindi ve bunu gördüğümüze sevindik, çünkü elimizden geldiğince onlarla kavga etmek istemiyorduk.
Bu çetenin komutanı, adamlarımızdan bazılarının kulübelerini yaptıklarını ve bunu beceriksizce yaptıklarını görünce, adamlarından bazılarını bize yardım etmeleri için işaret etti. Hemen on beş veya on altı kişi gelip aramıza karıştı ve bizim için çalışmaya başladılar; ve aslında, onlar bizden daha iyi işçilerdi, çünkü bir anda bizim için üç veya dört kulübe inşa ettiler ve
bizimkilerden çok daha güzel bir işçilik yaptılar. Bundan sonra bize süt, muz, balkabağı ve çok iyi olan bol miktarda kök ve yeşillik gönderdiler ve sonra veda ettiler ve
bizden hiçbir şey almadılar. Adamlarımızdan biri bu adamların kralına veya kaptanına bir dram teklif etti, o da içti ve çok memnun oldu ve elini uzattı, biz de ona verdik;
ve kısacası, bundan sonra haftada iki veya üç kez yanımıza gelmekten geri kalmadı, her zaman bize bir şeyler getirdi; ve bir keresinde bize yedi baş kara sığır gönderdi, bazılarını daha önce olduğu gibi
kürledik ve kuruttuk.

Ve burada, daha sonra bize çok yardımcı olan bir şeyi hatırlamadan edemiyorum, yani keçilerinin eti ve sığır eti de,
ama özellikle ilki, kurutup kürlediğimizde, kırmızı görünüyordu ve Hollanda'daki kurutulmuş sığır eti gibi sert ve katıydı; bundan o kadar memnundular ve onlar için o kadar lezzetli bir şeydi ki, ne olduğunu bilmeden veya hayal bile etmeden bizimle ticaret yaparlardı; öyle ki on veya on iki kilo ağırlığındaki tütsülenmiş sığır eti karşılığında bize bütün bir öküz veya inek veya arzu edebileceğimiz başka bir şey verirlerdi.

Burada bizim için çok önemli olan, hatta özünde önemli olan iki şey gözlemledik; birincisi, burada çok miktarda toprak kap olduğunu gördük; bunları bizim yaptığımız gibi birçok şekilde kullanıyorlardı; özellikle, içtikleri suyu serin ve hoş tutmak için
toprağa gömdükleri uzun, derin toprak kapları vardı; diğeri ise,
komşularından daha büyük kanolara sahip olmalarıydı.

Bu bizi, orada gördüğümüzden daha büyük kapları olup olmadığını veya başka herhangi bir sakinin böyle kapları olup olmadığını sormaya yöneltti. Hemen bize gösterdiklerinden daha büyük tekneleri olmadığını, ancak adanın diğer tarafında güverteleri ve büyük yelkenleri olan daha büyük tekneleri olduğunu söylediler; ve bu bizi onları görmek için tüm adayı dolaşmaya karar verdi; bu yüzden kanomuzu yolculuk için hazırladık ve erzak aldık ve kısacası, üçüncü kez denize açıldık. Bu yolculuğu gerçekleştirmek bize bir ay veya altı haftaya mal oldu, bu süre içinde su ve erzak almak için birkaç kez kıyıya çıktık ve yerlilerin her zaman çok cömert ve nazik olduğunu gördük; ancak bir sabah erken, adanın en kuzey ucunda olduğumuzda, adamlarımızdan biri "Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdığında şaşırdık. Hemen denizde çok uzakta bir gemi gördük; ancak ona perspektif gözlüklerimizle baktıktan ve ne olduğunu anlamak için elimizden geleni yaptıktan sonra, onun hakkında ne düşüneceğimizi bilemedik; çünkü ne bir gemi,
ketch, kadırga, galliot ya da daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyordu;
ondan çıkarabildiğimiz tek şey, bizden uzaklaşıp denize doğru
durduğuydu. Kısacası, onu kısa sürede gözden kaybettik, çünkü hiçbir şeyi kovalayacak durumda değildik ve onu bir daha hiç görmedik; ama, daha sonra gördüğümüz şeylerden, anlayabildiğimiz kadarıyla, Mozambik kıyılarına ya da Zanzibar'a ticaret yapan bir Arap gemisiydi, daha sonra duyacağınız gibi, bizim de gittiğimiz yer.

Bu yolculuğun bir günlüğünü tutmadım, hatta bu süre boyunca bir pruva adamının sıradan işinden daha fazla navigasyondan hiçbir şey anlamadım; bu yüzden bulunduğumuz yerlerin enlemleri veya mesafeleri, ne kadar yol aldığımız ya da bir günde ne kadar yol kat ettiğimiz hakkında hiçbir şey söyleyemem; ama şunu hatırlıyorum, adanın etrafını şimdi dolaşmışken, daha önce batı kıyısına doğru kuzeye doğru yaptığımız gibi, doğu kıyısına doğru güneye doğru yelken açtık.

Yerlilerin birbirlerinden çok farklı olduğunu da hatırlamıyorum,
ne boyları, ten renkleri, ne tavırları, alışkanlıkları,
silahları, hatta herhangi bir şey açısından; ve yine de birbirleriyle herhangi bir
anlayışları olduğunu algılayamadık; ama bize karşı hem bu tarafta hem de diğer tarafta son derece nazik ve medeniydiler. Güneye doğru yolculuğumuzu haftalarca sürdürdük, ancak erzak ve su almak için birkaç kez kıyıya çıktık. Sonunda, normalden yaklaşık bir lig daha uzakta olan bir kara noktasını döndüğümüzde, şüphesiz, ilgililer için hoş olduğu kadar bizim için de hoş olan bir manzarayla hoş bir şekilde şaşırdık. Bu, o yerde denize doğru epeyce uzanan
kayalara
batmış bir Avrupa gemisinin enkazıydı.

Düşük suda, geminin büyük bir kısmının kuru olduğunu açıkça görebiliyorduk;
yüksek suda bile, tamamen örtülü değildi; ve en fazla kıyıdan bir lig yukarıda değildi. Kolayca inanılacak
olacaktır ki, merakımız bizi, rüzgar ve hava da izin verdiğinde, doğrudan ona gitmeye yöneltti, bunu hiç zorlanmadan yaptık ve hemen
bunun Hollanda yapımı bir gemi olduğunu ve o durumda çok uzun süre kalamayacağını, kıç tarafındaki üst kısmının büyük bir kısmının sağlam kaldığını, mizana direğinin ayakta olduğunu gördük. Kıç tarafı kayanın iki sırtı arasında sıkışmış gibiydi ve bu yüzden sabit kalmıştı, geminin tüm ön kısmı parçalanmıştı.

Enkazdan çıkarılabilecek, bizim için değerli hiçbir şey göremedik; ancak kıyıya çıkmaya ve orada bir süre kalmaya karar verdik,
belki de onun hikayesine dair bir ışık yakalayabilir miyiz diye; ve
adamları hakkında daha özel bir şeyler duyabileceğimize dair umutlarımız da vardı, belki de kıyıda, bizimkiyle aynı durumda olan bazılarını bulabilir ve böylece grubumuzu artırabilirdik.

Kıyıya çıktığımızda, bir gemi marangozunun avlusunun tüm işaretlerini ve işaretlerini gördüğümüzde bizim için çok hoş bir görüntüydü; bir fırlatma bloğu ve beşikler, iskeleler ve tahtalar ve tahta parçaları, bir gemi veya teknenin inşasının kalıntıları; ve tek kelimeyle, bizi aynı işi yapmaya davet eden pek çok şey; ve kısa sürede, kaybolan gemiye ait adamların kıyıda, belki de teknelerinde kendilerini kurtardıklarını ve kendilerine bir barka veya sloop inşa ettiklerini ve böylece tekrar denize açıldıklarını anladık; ve yerlilere hangi yöne gittiklerini sorduğumuzda, güneyi ve güneybatıyı işaret ettiler,
bundan Ümit Burnu'na gittiklerini kolayca anlayabildik.

Kimse buradan, kaçışımız için aynı yöntemi kullanabileceğimiz kadar aptal olabileceğimizi hayal edemez; bu yüzden ilk önce, genel olarak, mümkünse bir tür veya başka bir tekne inşa etmeye ve kaderimizin yönlendirdiği gibi denize açılmaya karar verdik.

Bunun için ilk işimiz, iki marangozun Hollandalıların geride bıraktıkları ve işe yarayabilecek
malzemeleri araştırmasını sağlamaktı; ve özellikle, çok işe yarayan bir şey buldular,
ve ben bununla çok meşguldüm, o da bir zift kazanı ve içinde biraz ziftti.

Bu işe başladığımızda, çok zahmetli ve zor olduğunu gördük, çok az aletimiz, demir işçiliğimiz, halatımız, yelkenimiz yoktu; bu yüzden, kısacası, ne inşa edersek edelim, kendi demircilerimiz,
halatçılarımız, yelkencilerimiz olmak ve aslında çok az şey bildiğimiz veya hiç bilmediğimiz yirmi mesleği icra etmek zorundaydık. Ancak, zorunluluk icatların teşvikiydi ve daha önce, yani, içinde bulunduğumuz şartlarda
uygulanamaz olduğunu düşündüğümüz birçok şey yaptık.

İki marangozumuz ne inşa edeceklerine karar verdikten sonra, hepimizi işe koydular, teknelerimize binip eski geminin enkazını parçalayıp, elimizden gelen her şeyi götürmemizi istediler; ve özellikle de mümkünse, ayakta kalan mizana direğini götürmemizi istediler, bunu da on dört adamımızın yirmi günden fazla süren emeğinden sonra çok zor başardık. Aynı zamanda, cıvatalar, çiviler, çiviler vb. gibi çok miktarda demir işi çıkardık, bunların hepsini daha önce bahsettiğim, artık çok becerikli bir demirci olan sanatçımız yaptı ve dümenimiz için çiviler ve menteşeler ve istediğimiz çivileri yaptı. Ama bir çapa istiyorduk ve bir çapamız olsaydı bile, bir kablo
yapamazdık; bu yüzden yerlilerin yardımıyla, matlarını yaptıkları malzemelerden birkaç halat yapmakla yetindik ve bunlarla gemimizi kıyıya bağlamaya yetecek bir tür kablo veya çekme halatı yaptık, o zaman bununla yetindik.

Kısacası, burada dört ay geçirdik ve çok çalıştık; bu sürenin sonunda, birkaç kelimeyle, birçok kusuru olan, ancak yine de, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, beklediğimiz kadar iyi olan firkateynimizi suya indirdik.

Kısacası, yaklaşık on sekiz veya yirmi tonluk bir yük taşıyan bir tür slooptu; ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, direklerimiz ve yelkenlerimiz, sabit ve çalışır armamız ve diğer kolaylıklarımız olsaydı, gemi bizi gitmek istediğimiz her yere götürebilirdi; ama
istediğimiz tüm malzemeler arasında en kötüsü buydu, yani dikişleri kapatmak ve tabanı sabitlemek için katran veya ziftimiz yoktu; ve donyağı ve yağla o kısmı sağlamak için bir karışım yapmak için elimizden geleni yapsak da, yine de onu tam olarak amacımıza uygun hale getiremedik; ve onu suya indirdiğimizde, o kadar sızdırıyordu ve suyu o kadar hızlı
aldı ki, tüm emeğimizin boşa gittiğini düşündük, çünkü onu
yüzdürmek için çok uğraştık; ve pompalara gelince, hiç pompamız yoktu ve bir tane yapmak için hiçbir aracımız da yoktu.

Ama sonunda yerlilerden biri, siyah bir zenci, bize bir ağaç gösterdi, odunu ateşe konduğunda, katran kadar yapışkan ve neredeyse o kadar güçlü bir sıvı çıkarıyor ve bunu kaynatarak, zift olarak kullandığımız bir tür madde yaptık ve bu amacımıza etkili bir şekilde hizmet etti; çünkü gemimizi mükemmel bir şekilde sağlam ve sıkı yaptık, böylece
hiçbir zift veya katran istemedik. Bu sır, o zamandan beri aynı yerde birçok kez bana yardımcı oldu.

Gemimiz böylece bitince, geminin mizana direğinden ona çok iyi bir direk yaptık ve yelkenlerimizi ona olabildiğince iyi bir şekilde taktık; sonra bir dümen ve dümen yaptık ve kısacası, şu anki ihtiyacımızın gerektirdiği her şeyi yaptık; ve ona erzak verdikten ve
gerektiğini düşündüğümüz veya nasıl istifleyeceğimizi bildiğimiz kadar tatlı su koyduktan sonra (çünkü henüz fıçılarımız yoktu), güzel bir
rüzgârla denize açıldık.

Bu gezintilerde ve bu işte neredeyse bir yıl daha geçirmiştik; çünkü adamlarımızın söylediği gibi, şimdi Şubat ayının başıydı ve güneş bizden hızla uzaklaşıyordu, bu da bizi çok memnun etti, çünkü sıcaklar aşırı şiddetliydi. Rüzgar, dediğim gibi, güzeldi; çünkü, öğrendiğim kadarıyla, rüzgarlar genellikle
güneş kuzeyden gittiğinde doğuya doğru eser.

Şimdiki tartışmamız, hangi yöne gitmemiz gerektiğiydi ve insanlar hiç bu kadar kararsız olmamıştı; bazıları doğuya gitmekten ve
doğrudan Malabar kıyılarına uzanmaktan yanaydı; ancak, o yolculuğun uzunluğunu daha ciddi olarak düşünen diğerleri, bu öneriye başlarını salladılar,
ne erzakımızın, özellikle de suyun,
ne de gemimizin, yolda hiçbir kara parçası olmadan, yaklaşık 2000 mil uzunluğundaki böyle bir koşuya denk olmadığını çok iyi biliyorlardı.

Bu adamlar da, Afrika anakarasına bir yolculuk yapmayı çok iyi düşünmüşlerdi, orada hayatlarımız için adil bir payımız olacağını ve hangi yöne gidersek gidelim, ister denizden ister karadan yolumuzu
açabilirsek, kendimizi zengin edeceğimizden emin olabileceklerini söylediler.

Ayrıca, durum bizim için böyleyken, yolumuz için pek fazla seçeneğimiz yoktu;
çünkü, eğer doğuya karar vermiş olsaydık, yılın yanlış mevsiminde olurduk ve denize açılmadan önce Nisan veya Mayıs'a kadar kalmamız gerekirdi.
Sonunda, rüzgar S.E. ve E.S.E.'den estiğinden , ve güzel umut verici
hava, ilk öneriye tamamen katıldık ve Afrika kıyısına karar verdik; ayrıca, üzerinde bulunduğumuz adayı kıyıdan geçmemiz konusunda uzun süre tartışmadık, çünkü artık planladığımız yolculuk için adanın yanlış tarafındaydık; bu yüzden kuzeye doğru uzaklaştık ve burnu dolaştıktan sonra, adanın rüzgâr altı tarafının altından güneye doğru ilerledik,
daha önce de belirttiğim gibi, Afrika kıyısına doğru uzanan
karanın batı ucuna ulaşmayı düşünerek, ki bu da yolculuğumuzu neredeyse 100 fersah kısaltırdı. Ancak yaklaşık otuz fersah yelken açtığımızda,
rüzgarların kıyının altında değişken ve tam karşımızda olduğunu gördük, bu yüzden
doğrudan durmaya karar verdik, çünkü o zaman rüzgar iyiydi ve
gemimiz rüzgarın yakınında veya herhangi bir şekilde
ama tam önünde yatmak için çok kötü bir kaderdi.

Bu nedenle, buna karar verdikten sonra, kendimizi tekrar temiz su ve diğer erzaklarla donatmak için kıyıya yanaştık ve Mart ayının sonlarına doğru, ihtiyattan çok cesaretle, yargıdan çok kararlılıkla Afrika'nın ana kıyısına doğru yola çıktık.

Benimse, bu konuda hiçbir endişem yoktu, bu yüzden sadece bir yere ulaşma fikrimiz vardı, ne veya nerede olacağı umurumda değildi,
şu anda önümde ne olduğuna dair bir fikrim yoktu, ne de başıma ne gelebileceğine dair fazla bir düşüncem yoktu; ancak benim yaşımda birinin sahip olabileceği kadar az düşünceyle, önerilen her şeye, işin kendisi ne kadar tehlikeli olursa olsun, başarı ne kadar
olası
olmazsa olmaz olursa olsun, razı oldum.

Yolculuk, büyük bir cehalet ve umutsuzlukla yapıldığı için, aslında pek fazla kararlılık veya yargıyla yürütülmedi; çünkü dümenleyeceğimiz rota hakkında bundan daha fazlasını bilmiyorduk,
batıda, iki veya üç nokta K. veya G. içindeydi ve yanımızda pusulamız yoktu, sadece küçük bir pirinç cep pusulası vardı,
ki adamlarımızdan biri bunu başka türlü olduğundan daha fazla tesadüfen bulmuştu, bu yüzden rotamız konusunda çok kesin olamazdık.

Ancak, Tanrı'nın izniyle rüzgar G.D. ve D.'de güzel esmeye devam etti, hemen önünde olan K.B.-B.'nin gidebileceğimiz en iyi rota olduğunu gördük ve böylece yola devam ettik.

Yolculuk beklediğimizden çok daha uzundu; yelkeni ona göre olmayan gemimiz de denizde çok az yol aldı ve ağır ağır yelken açtı. Gerçekten de, bu yolculukta hiçbir büyük macera yaşamadık, bizi oyalayabilecek her şeyin yolundan
uzaktık; ve herhangi bir gemi görmeye gelince, yolculuk boyunca hiçbir şeye selam verme fırsatımız olmadı; çünkü küçük veya büyük tek bir gemi görmedik, bulunduğumuz deniz tüm ticaretin tamamen dışındaydı; çünkü Madagaskar halkı Afrika kıyıları hakkında bizim bildiğimizden daha fazla şey bilmiyordu, sadece orada aslanlar ülkesi olduğunu biliyorlardı.

Sekiz veya dokuz gündür yelken açmıştık, rüzgar da iyiydi, o zaman adamlarımızdan biri "Kara!" diye bağırdı. Keşfettiğimiz için çok sevinmemiz
için çok sebep vardı, çünkü iki veya üç günden fazla yetecek kadar suyumuz kalmamıştı, ancak çok az bir miktar vardı. Ancak, onu keşfettiğimizde sabahın erken saatleriydi, ancak oraya ulaşmadan önce neredeyse gece oldu, rüzgar neredeyse sakinleşti ve gemimiz, dediğim gibi, çok sıkıcı bir yelkenliydi.

Karaya vardığımızda, Afrika anakarası yerine, üzerinde hiçbir
insan olmayan, en azından bizim bulabildiğimiz hiçbir sakini olmayan, küçük bir ada olduğunu gördüğümüzde, üzüntüyle sarsıldık; ayrıca, birkaç keçi hariç, sadece üçünü öldürdük, sığır da yoktu. Ancak, bize taze et olarak hizmet ettiler ve çok iyi su bulduk; ve anakaraya ulaşmamız on beş gün daha sürdü, ancak sonunda anakaraya ulaştık ve
bizim için en önemli şeydi, çünkü oraya vardığımızda tüm erzakımız tükenmişti. Aslında, ilk önce tükendiklerini söyleyebiliriz, çünkü son iki gün boyunca her adam için günde sadece bir pint suyumuz vardı. Fakat, büyük bir sevinçle, akşamdan önce, çok uzakta da olsa, karayı gördük ve geceleyin esen hoş bir fırtınayla sabah kıyıdan iki fersah uzaktaydık.

İlk geldiğimiz yerde karaya çıkmaktan hiç çekinmedik,
ama sabrımız olsaydı, biraz daha kuzeyde çok güzel bir nehir bulabilirdik.
Fakat, firkateynimizi iki büyük direğin yardımıyla yüzer halde tuttuk, bunları direkler gibi demirlemek için yere sabitledik;
ve dediğim gibi hasırdan yaptığımız küçük, zayıf ipler,
gemiyi sabitlemek için bize yeterince iyi hizmet etti.

Kırsal alanı biraz gördükten, temiz su bulduktan ve
burada çok nadir bulduğumuz biraz erzakla kendimizi donattıktan sonra,
depolarımızla birlikte tekrar gemiye bindik. Erzak olarak aldığımız tek şey,
avladığımız birkaç kümes hayvanı ve çok küçük ama iyi et olan bir tür yabani bufalo veya boğaydı; Diyorum ki, bu şeyleri gemiye aldıktan sonra, bir dere veya nehir bulana kadar, kuzey-kuzeydoğuda uzanan kıyı boyunca yelken açmaya karar verdik, böylece ülkeye veya bir kasabaya veya insanlara doğru koşabilirdik; çünkü bu yerin meskun olduğunu bilmek için yeterli nedenimiz vardı, çünkü geceleri birkaç kez ateşler ve gündüzleri duman gördük, her yönden bizden uzakta. Sonunda çok büyük bir koya geldik ve içinde denize dökülen birkaç küçük dere veya nehir vardı ve geldiğimiz ilk dereye cesurca koştuk; orada kıyıda bazı kulübeler ve etraflarında vahşi insanlar görünce, gemimizi derenin kuzey tarafındaki küçük bir koya sürdük ve onlara barış işareti olarak üzerinde beyaz bir bez parçası olan uzun bir sırığı kaldırdık. Bizi hemen anladıklarını gördük, çünkü bize akın akın geldiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, çoğu, her iki cinsten, çıplak. İlk başta hayretle durdular
ve bize baktılar, sanki canavarmışız gibi ve sanki korkmuşlar gibi; ama sonradan bize aşina olmaya meyilli olduklarını gördük.
Onları denemek için yaptığımız ilk şey, sanki içecekmişiz gibi ellerimizi ağızlarımıza götürmek oldu, bu da su istediğimizi belirtmekti. Bunu hemen anladılar ve üç kadınları ve iki oğlanları
karaya doğru kaçtılar ve yaklaşık yarım çeyrek saat sonra, topraktan yapılmış, yeterince güzel ve sanırım güneşte pişirilmiş birkaç
tencereyle geri döndüler; bunları bize suyla doldurup
deniz kıyısına yakın bir yere koydular ve orada bıraktılar, biraz geriye giderek onları alabileceğimizi söylediler, aldık da.

Bundan bir süre sonra, bize kökler, otlar ve hatırlayamadığım bazı meyveler getirdiler ve bize verdiler; ama onlara verecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, onları Madagaskar'daki insanlar kadar özgür bulmadık. Ancak, bizim kesicimiz işe koyuldu ve geminin enkazından biraz demir kurtardığı için bol miktarda oyuncak, kuş, köpek, iğne, kanca ve halka yaptı; biz de bunları törpülemeye ve onun için parlak hale getirmeye yardım ettik ve bunlardan bazılarını verdiğimizde, bize keçi, domuz ve inek gibi her türlü erzakı getirdiler ve biz de yeterince erzak aldık. Artık dünyanın en ıssız, çöl ve misafirperver olmayan ülkesi olan Afrika kıtasına ayak basmıştık, hatta Grönland ve Nova Zembla bile buna dahildi, tek fark şuydu ki, en kötü kısmında bile yerleşim olduğunu gördük, ancak bazı sakinlerin doğası ve kalitesi göz önüne alındığında, hiç olmasa bizim için çok daha iyi olabilirdi. Ve, yerin doğası hakkında yaptığım ünleme eklemek gerekirse,
burası, dünyada insan veya herhangi bir sayıda insan tarafından alınmış en pervasız, en çılgın ve en umutsuz kararlardan birini aldığımız yerdi; bu, ülkenin kalbinden, doğu okyanusundaki Mozambik kıyısından, batı veya Atlantik Okyanusu'ndaki Angola veya Gine kıyısına, en az 1800 mil uzunluğunda bir kara kıtasına karadan seyahat etmekti; bu yolculukta destekleyecek aşırı sıcaklıklar, geçilmesi gereken geçilmez çöller, yükümüzü taşıyacak hiçbir araba, deve veya hayvan, aslanlar, leoparlar, kaplanlar, kertenkeleler ve filler gibi sayısız vahşi ve aç hayvanla karşılaşmamız gerekiyordu; altından geçmemiz gereken ekinoks çizgisi vardı ve
sonuç olarak, sıcak bölgenin tam merkezindeydik; Karşılaşacağımız vahşi uluslar vardı, son derece barbar ve vahşi; mücadele edeceğimiz açlık ve susuzluk ve tek kelimeyle, et ve kandan yapılmış vakalara konulmuş en cesur kalpleri bile yıldırmaya yetecek kadar dehşet.

Yine de, tüm bunlardan korkmadan maceraya atılmaya karar verdik ve buna göre
bulunduğumuz yerin bize izin verdiği ve ülkeyle ilgili küçük deneyimimizin bize dayattığı şekilde yolculuğumuz için hazırlıklar yaptık.

Kıyıdaki kayalar, çakıllar, çimenler ve kumlar üzerinde çıplak ayakla yürümeye alışmamızın üzerinden epey zaman geçmişti; ancak
ayaklarımız için en kötü şeyin ülkenin içindeki kuru, yakıcı kumlarda yürümek veya seyahat etmek olduğunu fark ettiğimizden, kendimize
bir tür vahşi hayvan derisinden yapılmış, tüyleri içe dönük,
güneşte kurutulan, dış kısımları kalın ve sert olan ve uzun süre dayanacak ayakkabılar aldık. Kısacası, onlara dediğim gibi, bu terimin hala çok uygun olduğunu düşünüyorum, ayaklarımız için eldivenler yaptık ve bunları çok
uygun ve çok rahat bulduk.

Ülkenin yerlilerinden bazılarıyla sohbet ettik, onlar yeterince dost canlısıydı. Hangi dili konuştuklarını henüz bildiğimi iddia etmiyorum. Sadece erzaklarımız hakkında değil, aynı zamanda girişimlerimiz hakkında da anlayabildikleri kadar konuştuk ve ellerimizle batıyı işaret ederek o tarafta hangi ülkenin olduğunu sorduk. Bize amacımız hakkında çok az şey söylediler, sadece tüm konuşmalarından, her yerde bir şekilde insanların olduğunu düşündük; birçok büyük nehir, birçok aslan ve kaplan, filler ve öfkeli vahşi kediler (sonunda bunların misk kedileri olduğunu gördük) ve benzeri şeyler olduğunu düşündük.

Onlara daha önce bu yoldan geçen olup olmadığını sorduğumuzda, evet, bazıları güneşin uyuduğu yere, yani batıya gitmiş dediler, ancak bize kim olduklarını söyleyemediler. Bize rehberlik etmeleri için birini istediğimizde, Fransızların bir şeye girişmekten korktuklarında yaptıkları gibi omuzlarını küçülttüler. Onlara aslanlar ve vahşi yaratıklar hakkında soru sorduğumuzda, güldüler ve bize zarar vermeyeceklerini söylediler ve onlarla başa çıkmanın gerçekten iyi bir yolunu, yani onları her zaman korkutacak bir ateş yakmayı önerdiler; ve gerçekten de onu bulduk. Bu teşvikler üzerine yolculuğumuza karar verdik ve birçok düşünce bizi buna yöneltti, eğer bu şey uygulanabilir olsaydı, bunun için çok da suçlu olmazdık; hesabı çok sıkıcı hale getirmemek için bunlardan bazılarını isimlendireceğim.

Öncelikle, kendi kurtuluşumuzu başka bir şekilde elde etmek için yeterli araçlardan tamamen yoksunduk; Avrupa'nın tüm denizciliğinden
tamamen uzak bir yerde kıyıdaydık; bu yüzden dünyanın o bölgesindeki kendi vatandaşlarımızdan herhangi biri tarafından
kurtarılıp götürülmeyi asla düşünemezdik. İkinci olarak, eğer Mozambik kıyıları boyunca ve kuzeyde Afrika'nın ıssız kıyıları boyunca yelken açmaya cesaret etmiş olsaydık,
Kızıldeniz'e gelene kadar, orada tek umudumuz Araplar tarafından yakalanmak ve Türklere köle olarak satılmaktı, ki bu hepimiz için
ölümden biraz daha iyiydi. Bizi büyük Arap Denizi'nden Hindistan'a taşıyacak bir gemi inşa edemedik, rüzgarlar çok değişken ve o enlemdeki deniz çok fırtınalı olduğu için Cape de Bona Speranza'ya ulaşamadık; ama hepimiz biliyorduk ki, bu kara kıtasını geçebilirsek, Atlas Okyanusu'na akan büyük nehirlerden bazılarına ulaşabilirdik; ve bu nehirlerden herhangi birinin kıyısına, binlerce mil olsa bile bizi aşağı taşıyacak kanolar inşa edebilirdik, böylece tek ihtiyacımız olan yiyecek olurdu, ki bu da silahlarımızla yeterince öldürebileceğimizden emindik; ve kurtuluşumuzun verdiği tatmin duygusuna ek olarak, her birimizin, eğer sağ salim dönersek, emeğimizin karşılığını sonsuza dek verecek bir miktar altın alabileceğimiz sonucuna vardık.

Şimdiye kadar yaptığımız hiçbir girişimin ağırlığını ve değerini anlamadığımı söyleyemem. Benim görüşüm, daha önce düşündüğüm gibi, çok iyiydi, yani Arap Körfezi'ne veya Kızıldeniz'in ağzına girmemiz gerektiğiydi; ve oradan geçen veya tekrar geçen bir gemiyi bekleyerek, ki bunlardan bol miktarda var, zorla geldiğimiz ilk gemiye el koyduk ve sadece kargosuyla kendimizi zenginleştirmekle kalmadık, kendimizi dünyanın istediğimiz yerine taşıdık; ancak bana 2000 veya 3000 mil yürüyerek gitmekten, çöllerde aslanlar ve kaplanlar arasında dolaşmaktan bahsettiklerinde, itiraf ediyorum, kanım dondu ve onları buna karşı ikna etmek için
elimde olan tüm argümanları kullandım.

Ancak hepsi olumluydu ve ben de dilimi tutabilirdim; bu yüzden boyun eğdim ve onlara çoğunluk tarafından yönetilmek üzere ilk yasamıza uyacağımı söyledim ve yolculuğumuza karar verdik. İlk yaptığımız şey bir gözlem yapmak ve dünyanın neresinde olduğumuzu görmekti, ki bunu yaptık ve çizginin 12 derece 35 dakika güneyinde enlemde olduğumuzu gördük. Sonraki şey haritalara bakmak ve hedeflediğimiz ülkenin kıyısını görmekti, Angola kıyısına gidersek 8 ila 11 derece güney enleminde olduğunu gördük, ya da Nijer Nehri'ne ve Gine kıyısına gidersek 12 ila 29 derece kuzey enleminde olduğunu gördük.

Amacımız, o zamanlar bulunduğumuz enleme çok yakın olan Angola kıyısıydı, oraya olan rotamız tam batıydı; ve nehirlerle karşılaşacağımıza dair güvence aldığımız için, onların yardımıyla yolculuğumuzu kolaylaştırabileceğimizden şüphemiz yoktu, özellikle de yerlilerin Coalmucoa adını verdiği büyük gölü veya iç denizi geçmenin bir yolunu bulabilirsek, Nil Nehri'nin kaynağının oradan geldiği söylenir; ancak ev sahibimizi hesaba katmadık, hikayemizin devamında göreceğiniz gibi.

Düşünmemiz gereken bir sonraki şey, ilk başta onsuz seyahat etmemeye kararlı olduğumuz yüklerimizi nasıl taşıyacağımızdı; hatta bunu yapmamız da mümkün değildi, çünkü bizim için kesinlikle gerekli olan ve geçimimizin, yani gıdamızın, güvenliğimizin ve özellikle vahşi hayvanlara ve vahşi insanlara karşı savunmamızın bağlı olduğu cephanemiz bile, kendimize yetecek kadar yük taşımamız gereken bir ülkede, bizim için çok ağır bir yüktü.

Ülkede soruşturma yaptık ve aralarında bilinen hiçbir yük hayvanı olmadığını gördük, yani ne atlar, ne katırlar, ne eşekler, ne develer, ne develer; sahip oldukları tek yaratık bir tür bufalo veya evcil boğaydı, bizim öldürdüğümüz türden bir hayvan; ve bunlardan bazılarını ellerine öyle getirmişlerdi ki, onlara sesleriyle gidip gelmeyi, onları çağırdıklarında veya kendilerinden gönderdiklerinde öğrettiler; onlara yük taşıttılar; ve özellikle de nehirleri ve gölleri üzerlerinde yüzüyorlardı, yaratıklar suda çok yüksekte ve güçlü yüzüyorlardı.

Fakat böyle bir yaratığı yönlendirmenin yönetimi veya onlara nasıl yük bağlanacağı hakkında hiçbir şey anlamadık; ve danışmanlığımızın bu son kısmı bizi son derece şaşırttı. Sonunda onlara bir yöntem önerdim,
biraz düşündükten sonra, çok uygun buldular; ve bu, bazı zenci yerlilerle kavga etmek, onlardan on veya on iki tanesini esir almak ve onları köle olarak bağlamak, bizimle seyahat etmelerini sağlamak ve yüklerimizi onlara taşıtmaktı; bunun, bize yolu göstermek için olduğu kadar, bizim için diğer yerlilerle sohbet etmek için de uygun ve yararlı olacağını iddia ettim.

Bu öneri ilk başta kabul edilmedi, ancak yerliler kısa sürede onlara bunu onaylamaları için bir sebep verdi ve ayrıca bunu uygulamaya koymaları için bir fırsat verdi; çünkü yerlilerle olan küçük alışverişimiz şimdiye kadar onların ilk nezaketine olan inancına dayandığından, sonunda aralarında bazı hileler bulduk; oyuncaklarımız için onlardan birkaç sığır satın aldıkları için, dediğim gibi, bıçakçımız bunu planlamıştı, adamlarımızdan biri çavuşuyla anlaşamayınca, gerçekten de ona karşı tavırlarıyla homurdandılar ve sığırlar için teklif ettiği şeyleri saklayarak, arkadaşlarının sığırları onun önünden
kovmalarını ve ona gülmelerini sağladılar. Bu şiddetten yüksek sesle
bağıran ve çok uzakta olmayan bazılarımıza seslenen adamımız,
uğraştığı zenci ona bir mızrak fırlattı, bu öylesine isabet etti ki, eğer büyük bir çeviklikle
bir kenara sıçramasaydı ve elini kaldırıp mızrağı geldiği gibi
çevirmeseydi, mızrak vücuduna saplanmıştı; ve, olduğu gibi, kolundan yaralamıştı; bunun üzerine öfkelenen adam, fünyesini aldı ve zenciyi kalbinden vurdu.

Yakınlarındaki diğerleri ve bizimle birlikte uzakta olan herkes, ilk önce, ateşin parıltısıyla çok korktular;
ikinci olarak, gürültüye; ve üçüncü olarak, vatandaşlarının öldürüldüğünü gördüklerinde,
ilk başta bir süre aptal ve şaşkın adamlar gibi durdular; fakat
korkularından biraz kurtulduktan sonra, içlerinden biri, bizden epeyce uzakta, aniden çığlık atan bir ses çıkardı, ki bu, görünüşe göre, savaşmaya gittiklerinde çıkardıkları sesmiş; ve geri kalanların hepsi
ne demek istediğini anlayıp, ona cevap verdiler ve birlikte onun olduğu yere
koştular ve biz ne anlama geldiğini bilmediğimizden, aptallar gibi birbirimize bakarak hareketsiz durduk.

Fakat hemen aldanmadık; çünkü, iki veya üç dakika sonra,
çığlık atan kükreyen sesin bir yerden diğerine,
tüm küçük kasabalarından geçerek; hatta derenin üzerinden diğer tarafa doğru gittiğini duyduk; ve aniden, çıplak bir kalabalığın her yerden,
ilk adamın başladığı yere, bir buluşma yerine doğru koştuğunu gördük; ve, bir saatten kısa bir sürede, sanırım 500'e yakın kişi bir araya geldi,
bazıları yay ve oklarla, ama çoğu da mızraklarla silahlanmıştı, bunları
çok iyi bir şekilde, uçan bir kuşu bile vuracak kadar iyi bir şekilde
uzaktan fırlatıyorlardı.

Danışmak için çok az zamanımız vardı, çünkü kalabalık her an artıyordu; ve gerçekten inanıyorum ki, uzun süre kalsaydık,
kısa bir sürede 10.000 kişi olurlardı. Bu nedenle, gemimize veya teknemize uçmaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu, ki orada kendimizi çok iyi savunabilirdik, ya da ilerleyip bir veya iki küçük atışın bizim için ne yapabileceğini deneyebilirdik.

Hemen ikincisine karar verdik, buna bağlı olarak atışlarımızın ateşi ve dehşeti onları hemen kaçıracaktı; bu yüzden hepimizi bir sıraya dizdik ve cesurca onlara doğru yürüdük. Bizi karşılamaya hazır duruyorlardı,
sanırım, mızraklarıyla hepimizi yok etmeye güveniyorlardı; ancak
mızraklarını fırlatabilecekleri kadar yaklaşmadan önce durduk ve
birbirimizden epeyce uzakta durarak,
hattımızı olabildiğince uzağa
uzatmak için, atışımızla onlara selam verdik, ki bu, bilmediğimiz
yaraladıklarımızın yanı sıra, on altısını da olduğu yerde yere serdi,
ve üçü de öylesine topalladı ki, onlardan yaklaşık yirmi veya otuz metre öteye düştüler.

Ateş ettiğimiz anda, kısmen yaralılar, kısmen de gördükleri ölü bedenlere acıyıp başsağlığı dileyenler tarafından
yükseltilen korkunç bir haykırış veya uluma başlattılar, daha önce veya sonra buna benzer bir şey duymadım. Ateş ettikten sonra tekrar silahlarımızı doldurmak için hareketsiz durduk ve
yerlerinden kıpırdamadıklarını görünce tekrar aralarına ateş ettik; ikinci ateşte yaklaşık dokuzunu öldürdük; ancak daha önceki kadar sık ​​durmadıkları için, tüm adamlarımız ateş etmedi, yedimize hücumumuzu saklamamız ve diğeri ateş eder etmez ilerlememiz emredildi, geri kalanlar tekrar doldururken; bundan birazdan tekrar bahsedeceğim.

İkinci yaylım ateşini atar atmaz, elimizden geldiğince yüksek sesle bağırdık ve yedi adam onlara doğru ilerledi ve yaklaşık yirmi yarda daha yaklaşarak tekrar ateş etti ve arkadakiler tüm süratle tekrar doldurduktan sonra onları takip ettiler; ancak ilerlediğimizi gördüklerinde, sanki büyülenmiş gibi çığlık atarak kaçtılar.

Savaş alanına geldiğimizde, yerde yatan çok sayıda ceset gördük, tahmin ettiğimizden çok daha fazla ölü veya yaralı vardı; hayır, ateş ettiğimizde silahlarımızda mermi olduğundan daha fazla; ve
bunun ne anlama geldiğini bilemiyorduk; ama sonunda bunun nasıl olduğunu bulduk, yani, her türlü mantıktan
korkmuşlardı; hayır, gerçekten
ölmüş olanların birçoğunun ölümüne korktuğunu ve
üzerlerinde hiçbir yara olmadığını düşünüyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, bu şekilde korkanlardan birkaçı,
kendilerini toparladıklarında gelip bize tapındılar (bizi tanrılar mı yoksa şeytanlar mı sanıyorlardı, hangisi olduğunu bilmiyorum ve bizim için pek de önemli değildi): bazıları diz çökerek,
bazıları kendilerini yere atarak, binlerce
abartılı hareket yaptı, ama hepsi de en derin itaatin belirtileriydi. Hemen aklıma geldi, şimdi, silah yasasına göre,
istediğimiz kadar esir alıp
onları yanımızda seyahat ettirip
yüklerimizi
taşıtabiliriz. Bunu teklif ettiğim anda, adamlarımız hep benimle aynı fikirdeydi; ve
buna göre yaklaşık altmış şehvetli genç adam bulduk ve onlara bizimle gelmeleri gerektiğini bildirdik; bunu yapmaya çok istekli görünüyorlardı. Fakat
aramızdaki bir sonraki soru, onlara nasıl güveneceğimizdi, çünkü insanların Madagaskar'dakilere benzemediğini, aksine vahşi,
kin dolu ve hain olduğunu gördük; bu nedenle onlardan sadece köle gibi hizmet alacağımızdan emindik; üzerlerindeki korkudan daha uzun
sürecek bir boyun eğme olmayacaktı ve
şiddetten başka bir iş yapmayacaklardı.

Daha fazla ilerlemeden önce, okuyucuya şu ipucunu vermeliyim ki, bu andan itibaren içinde bulunduğum duruma biraz daha ciddi bir şekilde girmeye başladım ve işlerimizin yürütülmesiyle daha fazla ilgilendim; çünkü
yoldaşlarımın hepsi yaşlı adamlar olmasına rağmen, bir şeyi yapmaya geldiklerinde onları akılsız veya şimdi dediğim gibi,
zihinsel olarak sakin bulmaya başladım. Bunu gözlemlemek için ilk fırsatım, yerlilerle son çatışmaları sırasında oldu. Onlara saldırmak ve ateş etmek için iyi bir karar almış olsalar da, ilk kez ateş ettiklerinde ve zencilerin bekledikleri gibi kaçmadığını gördüklerinde, kalpleri kırılmaya başladı ve ikna oldum ki, eğer havlamaları yakın olsaydı, herkes kaçardı.

Bu durumda, onları biraz cesaretlendirmek için üzerime düşeni yapmaya başladım ve tekrar doldurmalarını ve onlara bir yaylım ateşi daha açmalarını söyledim. Onlara, eğer benim tarafımdan yönetilirlerse, zencileri yeterince hızlı koşturacağımı söyledim. Bunun onları cesaretlendirdiğini gördüm ve bu nedenle, ikinci kez ateş ettiklerinde, yukarıda bahsettiğim gibi, atışlarının bir kısmını kendi başına bir girişim için saklamalarını istedim.

İkinci kez ateş ettikten sonra, gerçekten de komuta etmek zorunda kaldım, buna ne diyebilirim. "Şimdi, senyörler," dedim, "onlara bir tezahürat yapalım." Bu yüzden boğazımı açtım ve İngiliz denizcilerimizin benzer durumlarda yaptığı gibi üç kez bağırdım. "Ve şimdi beni takip edin," dedim ateş etmemiş olan yedi kişiye, "ve size onlarla birlikte çalışacağımızı garanti ediyorum," ve gerçekten de öyle oldu; çünkü bizi gelir gelmez, yukarıda
söylendiği gibi, kaçtılar. Bu günden sonra bana Seignior Capitanio'dan başka bir şey demeyeceklerdi;
ama onlara seignior diye çağrılmayacağımı söyledim. "Peki, o zaman," dedi iyi İngilizce konuşan topçu, "sana Kaptan Bob denecek;" ve
bu yüzden bana sonsuza dek ünvanımı verdiler.

Portekizliler için bundan daha kesin bir şey yoktur, onları ulusal veya kişisel olarak ele alın, eğer önlerine geçmeleri için birileri tarafından canlandırılıp yüreklendirilirlerse ve örnek olarak onları cesaretlendirirlerse, yeterince iyi davranırlar; ama eğer uymaları gereken kendi önlemlerinden başka bir şey yoksa,
hemen batarlar: bu adamlar kesinlikle bir grup çıplak vahşiden kaçmışlardı, ama ben bağırıp çağırmasaydım ve bağırıp çağırmasaydım ve cesaretlerini korumak için kavgadan çok bu şeyle eğlenmeseydim, uçarak bile hayatlarını kurtaramazlardı.

Bundan sonra da buna daha az ihtiyaç duyulmayacaktı; ve itiraf ediyorum ki,
kendi ruhları tarafından bu kadar desteklenmeyen bir grup adamın,
son noktaya geldiklerinde,
kendi ruhları tarafından bu kadar kötü desteklenmiş olmalarına rağmen,
ilk başta dünyada insanların yaptığı en umutsuz ve
uygulanamaz girişimi önerme ve üstlenme cesaretini nasıl gösterdiklerini sık sık merak etmişimdir.

Aralarında gerçekten de iki veya üç yorulmak bilmez adam vardı, onların cesareti ve çalışkanlığı sayesinde geri kalan her şey ayaktaydı; ve gerçekten de o iki veya üç kişi en başından beri onların yöneticileriydi; o topçuydu,
ve sanatçı dediğim o kesiciydi; ve üçüncüsü, her ikisine de benzemese de oldukça iyiydi, marangozlardan biriydi. Bunlar
gerçekten de geri kalanların hepsinin canı ve ruhuydu ve geri kalanların her fırsatta gösterdikleri kararlılığı onların cesaretine borçluydu. Fakat onlar, yukarıda olduğu gibi, bana biraz olsun yüklendiğimi gördüklerinde,
beni kucakladılar ve o zamandan sonra bana özel bir şefkatle davrandılar.

Bu topçu mükemmel bir matematikçi, iyi bir bilgin ve tam bir denizciydi; ve onunla samimi bir şekilde sohbet ederken, daha sonra navigasyon için yararlı olan tüm bilimlerde ve özellikle coğrafi bilgi bölümünde sahip olduğum bilginin temellerini öğrendim.

Sohbetimizde bile, beni anlamaya ve öğrenmeye istekli bulduğundan,
zihnimde genel bir bilginin temelini attı,
dünyanın ve denizin biçimi, ülkelerin durumu, nehirlerin akışı, kürelerin doktrini, yıldızların hareketi hakkında bana doğru fikirler verdi; ve tek kelimeyle, bana daha sonra geliştirdiğim bir tür astronomi sistemi öğretti.

Özel bir şekilde, kafamı istekli düşüncelerle ve
öğrenilebilecek her şeyi öğrenmek için samimi bir arzuyla doldurdu; beni, hiçbir şeyin beni büyük girişimler için yeterli kılmayacağına,
ancak denizciler arasında olağan olandan daha üstün bir öğrenme derecesine sahip olabileceğime ikna etti; Bana, cahil olmanın dünyada
orta halli bir konumdan emin olmak olduğunu, ancak bilginin
tercih için ilk adım olduğunu söyledi. Öğrenme kapasitemle beni her zaman pohpohluyordu; ve
bu gururumu beslese de, öte yandan, tam o sırada zihnimde kendini besleyen gizli bir hırsım olduğu için, genel olarak öğrenmeye karşı doymak bilmez bir susuzluk
du içimde ve karar verdim ki,
eğer Avrupa'ya geri dönersem ve onu satın alacak bir şeyim kalırsa,
kendimi tam bir denizci yapmak için gerekli olan tüm öğrenme bölümlerinde ustalaştıracaktım; ancak
sonradan fırsat bulduğumda bunu yapacak kadar kendime karşı adil değildim.

Ama işimize geri dönecek olursak; topçu, savaşta yaptığım hizmeti gördüğünde ve yürüyüşümüz için bir miktar esir tutma ve yükümüzü taşıma teklifimi duyduğunda, hepsinin önünde bana döndü. "Kaptan Bob," dedi, "Sanırım siz bizim liderimiz olmalısınız, çünkü bu girişimin tüm başarısı size borçludur." "Hayır, hayır," dedim, "bana iltifat etmeyin; siz bizim Senyör Kaptanımız olacaksınız,
general olacaksınız; bunun için çok gencim. "Yani, kısacası, hepimiz
onun liderimiz olması konusunda anlaştık; ama o bunu tek başına kabul etmeyecekti,
beni de yanına almak istiyordu; ve geri kalan herkes kabul edince, ben de uymak zorunda kaldım.

Bu yeni komutada bana verdikleri ilk görev
düşünebildikleri kadar zordu ve bu da tutukluları yönetmekti; ancak, bunu, hemen duyacağınız gibi, neşeyle üstlendim.
Ancak, acil istişare daha da önemliydi;
ve birincisi, hangi yöne gideceğimiz; ikincisi, yolculuk için kendimizi
nasıl erzakla donatacağımızdı.

Tutuklular arasında, geri kalanların büyük saygı duyduğu uzun boylu, biçimli, yakışıklı bir adam vardı ve
sonradan anladığımız kadarıyla, krallarından birinin oğluydu; babası, anlaşılan,
ilk yaylım ateşimizde öldürüldü ve koluna bir kurşunla ve
kalçalarından veya kalçalarından birine bir kurşunla yaralandı. kalçası
etli bir kısımda olduğundan çok kanıyordu ve kan kaybından yarı ölüydü. Kolundaki atışa gelince, bileğini kırmıştı ve bu iki yaradan dolayı oldukça sakattı, bu yüzden onu bir kez geri çevirip ölmesine izin verecektik; ve eğer öyle yapsaydık, gerçekten birkaç gün içinde ölürdü: ama adamın ona biraz saygı gösterdiğini gördüğümden, hemen onu bize faydalı
olması ve belki de onların bir tür komutanı yapmamız gerektiği aklıma geldi. Bu yüzden cerrahımızın onu eline almasını sağladım ve zavallı sefil adama güzel sözler söyledim, yani ona işaretlerle olabildiğince iyi konuştum, böylece onu tekrar iyileştireceğimizi anlamasını sağladım.

Bu, zihinlerinde bize karşı yeni bir korku yarattı, çünkü biz onlara görünmeyen bir şeyle uzaktan öldürebildiğimiz gibi (çünkü atışımız kesinlikle öyleydi), onları da tekrar iyileştirebileceğimize inanıyorlardı. Bunun üzerine genç prens (sonradan ona böyle seslendik) altı veya yedi vahşiyi yanına çağırdı ve onlara bir şeyler söyledi; ne olduğunu bilmiyoruz ama hemen yedisi de yanıma geldi ve diz çöküp ellerini kaldırıp yalvarma işaretleri yaparak öldürdüğümüz birinin yattığı yeri işaret ettiler. Ben veya aramızdan herhangi biri onları anlayabilene kadar uzun zaman geçti; ama içlerinden biri koşarak ölü bir adamı kaldırdı ve gözlerindeki yarayı işaret etti, çünkü gözlerinden birinin kafasına isabet etmişti. Sonra bir diğeri cerrahı işaret etti ve sonunda bunun anlamının prensin babasını da iyileştirmesi olduğunu öğrendik, çünkü babası yukarıda belirtildiği gibi kafasından vurulmuştu. Hemen ipucu aldık ve bunu yapamayacağımızı söylemedik, ancak onlara, öldürülen adamların ilk önce üzerimize düşen ve bizi kışkırtan kişiler olduğunu ve onları asla tekrar
canlandırmayacağımızı; ve eğer başkaları bunu yaparsa, onları da öldüreceğimizi ve bir daha asla
yaşatmayacağımızı; ancak, eğer o (prens) bizimle gelmeye ve bizim yönlendirdiğimiz şekilde yapmaya razı olursa, ölmesine izin vermeyeceğimizi ve
kolunu iyileştireceğimizi söyledi. Bunun üzerine adamlarına gidip uzun bir sopa veya baston getirmelerini ve yere yatmalarını emretti. Onu getirdiklerinde, bunun bir ok olduğunu gördük; sol eliyle aldı (çünkü diğer eli yaradan topaldı) ve güneşe doğru işaret ederek oku ikiye böldü,
ucunu göğsüne dayadı ve sonra bana verdi. Bunun,
sonradan anladığım kadarıyla, taptıkları güneşin, eğer benim dostum olmayı başaramazsa, onu bir okla göğsünden vurmasını dilemesiydi; ve okun ucunu bana vermek, yemin ettiği adam olduğuma dair bir tanıklık olacaktı: ve Christian hiçbir zaman bu yemine olduğundan daha dakik olmamıştı, çünkü o, bundan sonraki birçok yorucu ay boyunca bize yeminli bir hizmetkardı. Onu cerraha götürdüğümde, hemen kalçasındaki veya 
poposundaki yarayı sardı ve kurşunun sadece ete değdiğini ve sanki yanından geçtiğini, ancak o kısma yerleşmediğini, bu yüzden kısa sürede iyileşip tekrar iyileştiğini gördü; ancak koluna gelince, bilekten dirseğe kadar olan ön kısımdaki kemiklerden birinin kırıldığını gördü; ve bunu yerleştirdi ve parçaladı ve kolunu bir askıyla bağladı, boynuna astı ve ona onu hareket ettirmemesi gerektiğini işaret etti; buna o kadar dikkat ediyordu ki, onu yere koydu ve cerrah ona izin vermediği sürece asla bir yöne veya diğer yöne hareket etmedi.

Bu zenciye ne yapmayı planladığımızı ve adamlarından nasıl yararlanacağımızı bildirmek için çok çaba sarf ettim; ve özellikle
söylediklerimizin anlamını öğretmek, özellikle ona evet ve hayır gibi bazı
kelimeleri ve bunların ne anlama geldiğini öğretmek ve onu
konuşma tarzımıza alıştırmak; ve ona öğrettiğim her şeyi öğrenmeye çok istekli ve yatkındı.

İlk günden itibaren erzakımızı yanımızda götürmeyi planladığımızı ona göstermek kolaydı; ama bize ihtiyacımız olmadığını,
çünkü her yerde kırk gün yetecek kadar erzak bulacağımızı işaretlerle söyledi.
Kırk kelimesini nasıl ifade ettiğini anlamamız
çok zordu; çünkü
hiç rakam bilmiyordu, ancak birbirlerine kullandıkları ve anladıkları bazı kelimeler biliyordu. Sonunda, zencilerden biri, emri üzerine, kırk tane küçük taşı yan yana koydu, böylece kaç gün seyahat edeceğimizi ve yeterli erzak bulacağımızı bize gösterecekti.

Sonra ona çok ağır olan yüklerimizi gösterdim, özellikle de barutumuzu, saçmalarımızı, kurşunumuzu, demirimizi, marangoz aletlerimizi, denizci aletlerimizi, şişe kasalarımızı ve diğer keresteleri. Bazı şeyleri eline aldı
ağırlığını hissetmek için ve başını salladı; bu yüzden halkımıza
eşyalarını küçük paketlere bölmeye ve taşınabilir hale getirmeye karar vermeleri gerektiğini söyledim; ve buna göre yaptılar, bu sayede
on bir tane olan tüm sandıklarımızı geride bırakmak zorunda kaldık.

Sonra bize, bizim için eşya taşımaları için birkaç bufalo veya genç boğa, dediğim gibi, temin edeceğini işaret etti ve ayrıca, eğer yorgunsak, bizim de taşınabileceğimizi işaret etti; ancak, biz sadece yaratıkları almaya istekliydik, çünkü sonunda,
taşıma için bize daha fazla hizmet edemedikleri zaman, eğer bir fırsatımız olursa hepsini yiyebilirdik.

Sonra onu teknemize götürdüm ve burada ne gibi şeyler olduğunu gösterdim. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan teknemizin görüntüsü karşısında şaşkına dönmüş gibiydi, çünkü tekneleri daha önce hiç görmediğim kadar berbat şeylerdi, başları veya kıçları yoktu ve sadece keçi derilerinden yapılmışlardı, keçi ve koyunların kurutulmuş bağırsaklarıyla dikilmişti ve reçine ve yağ gibi sümüksü bir maddeyle kaplanmışlardı, ama çok mide bulandırıcı, iğrenç bir kokuları vardı; ve tekneler için zavallı, sefil şeylerdi, dünyanın herhangi bir yerinde görülen en kötü şeydi; bir kano onlarla karşılaştırıldığında mükemmel bir icattı.

Ama teknemize geri dönecek olursak. Yeni prensimizi tekneye taşıdık ve topallaması nedeniyle
kenardan geçmesine yardım ettik. Ona işaretler yaptık, adamlarının bizim için mallarımızı taşıması gerektiğini söyledik ve ona sahip olduğumuz şeyleri gösterdik; "Si, Seignior" veya "Evet, efendim" diye cevap verdi (çünkü ona bu kelimeyi ve anlamını öğretmiştik) ve bir bohça alarak, kolu iyileştiğinde bizim için biraz taşıyacağını işaret etti.

Ona, adamlarına bunları
taşıtırsa, hiçbir şey
taşımasına izin vermeyeceğimizi söylemek için tekrar işaretler yaptım. Tüm tutukluları dar bir yere, hasır iplerle bağladığımız ve
çevrelerine palisado gibi kazıklar diktiğimiz yere kilitledik; bu yüzden, prensi kıyıya taşıdığımızda, onunla birlikte onların yanına gittik ve onlara aslanlar ülkesine bizimle birlikte gelmeye
isteyip istekli olmadıklarını sormak için işaretler yaptık. Buna göre onlara uzun bir konuşma yaptı ve bundan, eğer isterlerse, "Si, Senyör" demeleri gerektiğini, bunun ne anlama geldiğini söylediğini anladık. Hemen "Si, Senyör" diye cevap verdiler ve ellerini çırparak, prensin bize gösterdiği gibi, sadık olacağına yemin eden güneşe baktılar. Fakat bunu söyler söylemez, içlerinden biri prense uzun bir konuşma yaptı; ve bu konuşmada, çok
anlamlı olan hareketlerinden, bizden bir şey istediklerini ve bu konuda çok endişeli olduklarını anladık. Bu yüzden ona, elimden geldiğince, bizden ne istediklerini sordum; bize işaretlerle, ellerimizi güneşe çırpmamızı (yani yemin etmemizi) istediklerini, onları öldürmeyeceğimizi, onlara chiaruck, yani ekmek vereceğimizi, onları aç bırakmayacağımızı ve aslanların onları yemesine izin vermeyeceğimizi söyledi. Ona tüm bunları vaat edeceğimizi söyledim; sonra güneşi işaret etti ve
ellerini çırptı, bana da aynısını yapmamı işaret etti, ben de yaptım;
bunun üzerine tüm tutuklular yere yığıldı ve tekrar ayağa kalkarak
şimdiye kadar duyduğum en tuhaf, en vahşi çığlıkları attılar.

Sanırım hayatımda ilk kez herhangi bir dini düşünce beni etkiledi;
ama bu yaratıklar arasında doğmadığım ve bu kadar aptalca cahil ve barbar olmadığım için ne kadar mutlu olduğumu düşünerek bazı düşüncelerimi ve neredeyse gözyaşlarımı tutamadım; ama bu kısa süre sonra tekrar geçti ve uzun bir süre boyunca bu türden hiçbir endişe duymadım.

Bu tören sona erdiğinde, endişemiz biraz erzak almaktı,
hem tutuklularımızın hem de kendimiz için; ve
prensimize bu konu üzerinde düşündüğümüzü işaret ederek,
bana, eğer tutuklulardan birinin
şehrine gitmesine izin verirsem, erzak getirmesi ve bagajımızı
taşımak için birkaç hayvan getirmesi gerektiğini işaret etti. Ona güvenmek konusunda isteksiz görünüyordum ve kaçacağını varsayarak, büyük sadakat işaretleri yaptı ve kendi elleriyle boynuna bir
ip bağladı, bir ucunu bana uzattı, adam tekrar gelmezse onu
asacağımı ima etti. Bu yüzden kabul ettim ve ona
bir sürü talimat verdi ve onu, ona ne zaman geri dönmesi gerektiğini söylemek içinmiş gibi görünen
güneş ışığını işaret ederek gönderdi.

Adam sanki delirmiş gibi koştu ve tamamen gözden kaybolana kadar tuttu, bundan da tahmin ettiğim gibi daha çok yolu vardı. Ertesi sabah, belirlenen zamandan yaklaşık iki saat önce, kara prens, çünkü onu her zaman çağırırdım, eliyle beni çağırdı ve kendi tarzında bağırarak, yanına gelmemi istedi, ben de yaklaşık iki mil ötedeki küçük bir tepeyi işaret ettiğimde, açıkça küçük bir sığır sürüsü ve onlarla birlikte birkaç kişi gördüm; işaretlerle bana, gönderdiği adam ve onunla birlikte birkaç kişi daha ve bizim için sığırlar olduğunu söyledi.

Buna göre, belirlenen zamanda kulübelerimize kadar geldi ve yanında çok sayıda inek, genç cüceler, yaklaşık on altı keçi ve yük taşımaya alıştırılmış dört genç boğa getirdi.

Bu yeterli bir erzak stoğuydu; ekmeğe gelince, daha önce kullandığımız bazı köklerle birlikte taşımak zorundaydık.

Daha sonra, askerlerin sırt çantaları gibi, adamlarının bagajlarımızı taşıması ve onlar için kolay olması için büyük çantalar yapmayı düşünmeye başladık; ve keçiler öldürüldüğünde, derilerin
güneşe serilmesini emrettim ve iki günde istenildiği kadar kurudular; böylece
istediğimiz kadar küçük çantalar yapmanın bir yolunu bulduk ve
yüklerimizi bunlara bölmeye başladık. Kara prens bunların ne işe yaradığını ve
üzerimize giydiğimizde taşınmasının ne kadar kolay olduğunu anlayınca, hafifçe gülümsedi ve adamı tekrar derileri almaya gönderdi ve yanında iki yerli daha getirdi, hepsi bizimkilerden daha iyi kurutulmuş ve
diğer türlerden, onlara ne isim vereceğimizi söyleyemediğimiz derilerle yüklüydü. Bu iki adam kara prense, dövüşlerinde kullandıkları türden ama normalden daha ince, siyah pürüzsüz
ahşaptan yapılmış, abanoz kadar ince ve ucunda bir yaratığın uzun dişinin ucu olan iki mızrak getirdiler - hangi yaratığın olduğunu söyleyemedik; baş o kadar
sağlamdı ve diş o kadar güçlüydü ki, başparmağımdan daha büyük değildi ve ucu sivriydi, dünyada buna benzer bir şey görmedim.

Prens, ben ona izin verene kadar onları almayacaktı, ama bana vermeleri için işaretler yaptı; ancak, kendisine onları alması için izin verdim, çünkü onda onurlu, adil bir ilkenin açık işaretlerini gördüm.

Artık yürüyüşümüze hazırlanıyorduk ki, prens yanıma geldi ve dünyanın çeşitli yerlerini işaret ederek, hangi yöne gideceğimizi bilmek için işaretler yaptı; ve ona batıyı işaret ederek gösterdiğimde, hemen kuzeyde biraz daha ileride büyük bir nehir olduğunu söyledi, bu nehir teknemizi ülkenin batısına doğru birçok lig taşıyabiliyordu. Hemen ipucu aldım ve nehrin ağzını sordum, onun bana bir günlük yürüyüşün üzerinde olduğunu anladığım
ve tahminimize göre, yaklaşık yedi lig daha uzakta bulduk. Bunun, haritacılarımız tarafından Mozambik kıyısının en kuzey kısmında işaretlenen ve oraya Quilloa adını veren büyük nehir olduğunu düşünüyorum.

Böylece kendi kendimize danışarak, prensi ve firkateynimize sığdırabildiğimiz kadar çok esiri alıp körfezden nehre doğru gitmeye karar verdik; ve sekizimiz, silahlarımızla birlikte, karadan yürüyerek nehir kıyısında onlarla buluşmalıydık; Prens bizi
yükselen bir yere götürerek, nehri çok düz, ülkenin yukarısında büyük bir yol göstermişti ve bir yerde ona altı milden fazla mesafe yoktu.

Karadan yürümek ve tüm kervanın kaptanı olmak benim kaderimdi.
Yanımda sekiz adamımız ve otuz yedi esirimiz vardı,
hiçbir bagajımız yoktu, çünkü tüm bagajımız hala gemideydi.
Genç boğaları
yanımızda götürdük; hiçbir şey bu kadar evcil, çalışmaya veya bir şey
taşımaya bu kadar istekli değildi. Zenciler onlara dörtlü olarak binerlerdi ve
çok istekli bir şekilde giderlerdi. Elimizden yerler, ayaklarımızı yalarlardı ve bir köpek kadar uysaldılar.

Yanımızda yiyecek olarak altı veya yedi inek götürdük; ama bizim zencilerimiz, onlara yolu gösterene kadar eti tuzlayıp kurutmak konusunda hiçbir şey bilmiyorlardı ve sonra da bunu yapmaya çok istekliydiler, çünkü elimizde tuz olduğu sürece ve daha fazla tuzumuz olmadığını gördükten sonra bile çok uzaklara tuz taşımaya.

Karadan giden bizler için nehir kıyısına yürüyüş kolaydı ve oraya bir günde ulaştık, yukarıda belirtildiği gibi, altı İngiliz milinden fazla değildi; oysa onlar bize su yoluyla gelmeden önce beş günden az değildi, koydaki rüzgar onları yarı yolda bıraktı ve yol, nehirde büyük bir dönüş veya menzil olması nedeniyle yaklaşık elli mil kadardı.

Bu zamanı, prense iki mızrak getiren iki yabancının, tutukluların kafasına, keçi derilerinden taze su taşımak için şişeler yapmak için yaptıkları bir şeyle geçirdik, ki buna ihtiyacımız olacağını biliyorlardı; ve adamlar bunu o kadar ustalıkla yaptılar ki, kuru derileri o iki adamla alıp getirdiler, gemimiz gelmeden önce, her adamın temiz su taşımak için mesaneye benzer bir kesesi vardı, diğer derilerden yapılmış, yaklaşık üç inç genişliğinde, bir füzenin sapanı gibi bir kayışla omuzlarına asılmıştı.

Prensimiz, bu yürüyüşteki adamların sadakatini bize temin etmek için, İngiltere'de tutukluları kelepçelediğimiz gibi, bileklerinden ikişer ikişer bağlanmalarını emretti; ve bunun makul olduğunu onlara hissettirdi, bunu kendileri yapmalarını sağladı, geri kalanını bağlamak için dördünü görevlendirdi; ancak onları o kadar dürüst ve özellikle ona karşı o kadar itaatkar bulduk ki, kendi ülkelerinden biraz daha uzaklaştıktan sonra onları serbest bıraktık, ancak bize geldiğinde onları tekrar bağlattı ve uzun bir süre böyle devam ettiler. Nehrin kıyısındaki tüm ülke yüksek bir araziydi, içinde bataklık bir alan yoktu; yeşillik iyiydi ve nereye gitsek veya hangi yöne baksak orada otlayan bol miktarda sığır vardı; gerçekten de çok fazla orman yoktu, en azından yakınımızda yoktu; ancak daha yukarıda meşe, sedir ve çam ağaçları gördük, bazıları çok büyüktü. Nehir, aşağıdaki Thames kadar geniş, Gravesend'de oldukça açık bir kanaldı ve bizi yaklaşık altmış mil tutan güçlü bir taşkın gelgiti vardı; kanal derindi ve uzun bir süre su eksikliği de görmedik. Kısacası, taşkın ve rüzgarın hala E. ve E.N.E'de taze esmesiyle birlikte nehirde neşeyle ilerledik. Ayrıca, özellikle nehir geniş ve derin olmaya devam ederken, gelgiti kolayca durdurduk; ancak gelgitin kabarmasını geçtiğimizde ve nehrin doğal akıntısına karşı gittiğimizde, bunun bizim için çok güçlü olduğunu gördük ve teknemizi bırakmayı düşünmeye başladık; ancak prens buna kesinlikle razı olmadı, çünkü gemide daha önce anlattığım hasırlardan ve bayraklardan yapılmış oldukça fazla halat olduğunu görünce, kıyıda bulunan tüm tutuklulara gelip bu halatları tutmalarını ve bizi kıyıdan çekmelerini emretti; yelkenlerimizi de onları rahatlatmak için çektiğimizde, adamlar bizimle birlikte çok hızlı bir şekilde koştular.

Bu şekilde nehir bizi, bizim hesaplamamıza göre, yaklaşık 200 mil kadar yukarı taşıdı ve sonra daraldı ve Thames'in Windsor'daki veya civarındaki kadar geniş değildi; ve bir gün sonra, bizi korkutmaya yetecek kadar büyük bir şelaleye veya şelaleye geldik, çünkü inanıyorum ki
tüm su kütlesi birdenbire dik olarak
altmış fitten yüksek bir uçurumdan aşağı dökülüyordu, bu da insanların duyma yeteneğini kaybetmesine yetecek kadar gürültü yapıyordu ve biz gelmeden on milden fazla bir mesafeden duyduk.

Burada tam bir duraklama yaşadık ve şimdi esirlerimiz önce kıyıya çıktı;
çok sıkı ve çok neşeli bir şekilde çalışmışlardı, birbirlerini rahatlatıyorlardı,
yorgun olanlar tekneye alınıyordu. Eğer kanolarımız veya
insan gücüyle taşınabilecek herhangi bir teknemiz olsaydı,
küçük teknelerle bu nehirden yukarı iki yüz mil daha gidebilirdik, ama büyük teknemiz daha fazla gidemezdi.

Bütün bu yol boyunca ülke yeşil ve hoş görünüyordu ve sığırlarla doluydu ve çok fazla olmasa da bazı insanlar gördük; ama şunu fark ettik ki, insanlar buradaki esirlerimizi bizim onları anlayabildiğimizden daha fazla anlamıyorlardı; farklı milletlerden ve farklı
konuşmalardan oldukları anlaşılıyor. Henüz vahşi bir hayvan görmemiştik, ya da en azından, şelaleye gelmeden iki gün önce, şimdiye kadar görülen en güzel üç leoparı, nehrin kuzey yakasında,
tutuklularımızın hepsi suyun diğer tarafındayken gördüğümüzde,
bizim topçumuz onları ilk önce gördü,
ve tüfeğini almaya koştu, içine olağanüstü bir mermi koydu; ve
bana gelip, "Şimdi, Kaptan Bob," dedi, "prensiniz nerede?" Bu yüzden onu çağırdım. "Şimdi," dedi, "adamlarına korkmamalarını söyle; onlara
elindeki o şeyin o hayvanlardan biriyle ateşle konuştuğunu ve
kendini öldürmesini sağlayacağını söyle."

Zavallı zenciler, prenslerinin onlara söylediklerine rağmen, hepsinin öldürülecekmiş gibi görünüyorlardı ve aniden topçu ateş ettiğinde,
sorunu beklemek için dikilip duruyorlardı; ve çok
iyi bir nişancı olduğu için, yaratığı iki kurşunla, tam
başından vurdu. Leopar vurulduğunu hissettiği anda, iki arka ayağının üzerinde dikleşti, dikleşti ve ön ayaklarını havaya fırlattı,
geriye doğru düştü, homurdandı ve çırpındı ve hemen öldü; diğer ikisi, ateşten ve gürültüden korktu, kaçtı ve bir anda
görünmez oldular. Fakat iki korkmuş leopar, bizim tutsaklarımızın yarı dehşetinde değildi; dört veya beş tanesi vurulmuş gibi yere düştü; birkaçı dizlerinin üzerine düştü ve ellerini bize doğru kaldırdı; bize tapınmalı mıydı yoksa onları öldürmememiz için bize dua mı etmeliydi bilmiyorduk; fakat prenslerine onları cesaretlendirmek için işaretler yaptık, o da yaptı, fakat onları kendine getirmek için çok uğraştı. Hayır, prens, kendisini buna hazırlamak için söylenen her şeye rağmen, yine de
parça patladığında, sanki nehre atlayacakmış gibi irkildi.

Yaratığı öldürülmüş gördüğümüzde, onun derisini almak için çok heveslendim ve prense deriyi çıkarmak için birkaç adamını göndermesi için işaretler yaptım. Bir kelime eder etmez, kendilerini sunan dört kişi
bağlarını çözdüler ve hemen nehre atladılar, yüzdüler ve onunla birlikte çalışmaya başladılar. Prens, kendisine verdiğimiz bir bıçakla, hayatımda hiç böyle bir şey görmediğim kadar akıllıca dört tahta bıçak yaptı; ve bir saatten kısa bir sürede bana leoparın derisini getirdiler, bu korkunç derecede büyüktü, çünkü kulaklarından kuyruğuna kadar yaklaşık yedi fit, sırtı yaklaşık beş fit genişliğindeydi ve her yerinde hayranlık uyandıracak şekilde benekliydi. Bu leoparın derisini yıllar sonra Londra'ya getirdim.

Artık hepimiz gemiden indiğimiz için seyahat konusunda aynı seviyedeydik, çünkü teknemiz daha fazla yüzemezdi ve sırtımızda taşımak için çok ağırdı; ancak nehrin yolunun çok daha uzağa gittiğini gördüğümüzde, marangozlarımıza kabuğu parçalara ayırıp devam etmek için üç veya dört küçük tekne yapıp yapamayacağımızı sorduk. Bize bunu yapabileceğimizi söylediler, ancak bunun çok uzun süreceğini; ve
işimizi bitirdiğimizde, ne suyun dışarıda kalmasını sağlayacak ses çıkaracak ziftimiz ne de katranımız, ne de tahtayı tutturacak çivilerimiz vardı. Ama içlerinden biri bize,
nehrin yakınındaki herhangi bir büyük ağaca
gelir gelmez, bize çeyrek sürede bir veya iki kano yapacağını ve bunun
tekne olarak kullanabileceğimiz her türlü kullanım için bize iyi hizmet edeceğini söyledi; ve
öyle ki, eğer herhangi bir şelaleye gelirsek, onları alıp
karadan bir veya iki mil boyunca omuzlarımızda taşıyabilirdik.

Bunun üzerine, firkateynimizin düşüncelerinden vazgeçtik ve onu
küçük bir koya veya girintiye çektik, orada küçük bir dere ana nehre
giriyordu,
sonrakiler için onu sakladık ve ilerlemeye devam ettik.
Gerçekten de iki günümüzü yüklerimizi bölüşerek, evcil bufalolarımızı ve zencilerimizi
yükleyerek geçirdik. En çok dikkat ettiğimiz şey olan barut ve saçmalarımızı şöyle sıraladık: - Önce barutu küçük deri torbalara böldük, yani kuru deri torbalar, kıllar içe dönük, böylece barut nemlenmesin; ve sonra bu torbaları, öküz derilerinden yapılmış, kıllar dışa dönük, böylece içeri ıslanmayacak diğer torbalara koyduk; ve bu o kadar başarılı oldu ki, en şiddetli ve uzun yağmurlarda bile, barutumuzu her zaman kuru tuttuk. Başlıca şarjörümüzü tutan bu torbaların yanı sıra, her birimize çeyrek pound barut ve her zaman yanımızda taşımak üzere yarım pound saçma böldük; bunlar, şu anki kullanımımız için yeterli olduğundan, sıcaktan dolayı kesinlikle gerekenden fazlasını taşımak için hiçbir ağırlığa sahip olmak istemedik.

Nehrin kıyısında hareketsiz kaldık ve bu nedenle ülke halkıyla çok az iletişimimiz oldu; çünkü, ayrıca
kabuğumuz bol miktarda erzakla dolu olduğundan,
yurtdışında bir tedarik aramamıza gerek kalmadı; ama şimdi, yürüyerek yürümeye başladığımızda,
sık sık yiyecek aramak zorundaydık. Nehirde, bize
durma fırsatı veren ilk yer, yaklaşık elli kulübenin bulunduğu küçük bir zenci kasabasıydı ve orada yaklaşık 400 kişi vardı, çünkü hepsi bizi görmek ve bize hayran olmak için
çıktılar. Zencilerimiz ortaya çıktığında, sakinler
düşmanların kendilerine doğru geldiğini düşünerek silahlanmaya başladılar;
ama zencilerimiz, dillerini konuşamamalarına rağmen, onlara silahları olmadığını, esir olarak ikişer ikişer bağlandıklarını ve arkalarında güneşten gelen ve
eğer isterlerse hepsini öldürebilecek ve tekrar canlandırabilecek insanlar olduğunu;
ama onlara zarar vermeyeceklerini ve barışla geldiklerini işaret ettiler. Bunu
anladıkları anda mızraklarını, yaylarını ve oklarını bıraktılar,
ve gelip barışın bir göstergesi olarak yere on iki büyük kazık çaktılar, bize boyun eğmenin bir göstergesi olarak eğildiler. Ama sakallı, yani bıyıklı beyaz adamları
gördükleri anda, sanki korkudan çığlık atarak kaçtılar.

Çok yakın olmamak için onlardan uzak durduk; ve ortaya çıktığımızda da bir seferde sadece iki veya üç kişiydik. Fakat esirlerimiz
onlara bizim onlardan biraz erzak almamız gerektiğini anlattılar; bu yüzden
bize biraz kara sığır getirdiler, çünkü ülkenin o tarafında bol miktarda inek ve
bufalo ve ayrıca çok sayıda
geyik var. Şimdi kendi el işlerinden büyük bir stoku olan bıçakçımız
onlara gümüş ve demirden tabaklar gibi küçük biblolar verdi,
elmas şeklinde kesti, kalpler ve halkalar halinde kesti ve çok
memnun oldular. Ayrıca birkaç meyve ve kök de getirdiler, ki biz bunları anlamadık, ama zencilerimiz bunları iştahla yediler ve biz de onları yediklerini gördükten sonra biz de yedik.

Burada taşıyabileceğimiz kadar et ve kök stokladıktan sonra, yükleri zencilerimiz arasında paylaştırdık, bir adama yaklaşık otuz ila kırk pound ağırlık verdik, ki bunun sıcak bir ülkede
yeterli olduğunu düşündük; ve zenciler bundan hiç de yakınmadılar,
ama bazen yorulmaya başladıklarında birbirlerine yardım ettiler, ki bu
sık olmasa da arada sırada oluyordu; ayrıca, yüklerinin çoğu bizim erzakımız olduğundan, bir asker almaya gelene kadar, Ezop'un ekmek sepeti gibi her gün hafifliyordu. --Unutmayın, onları yüklediğimizde
ellerini çözdük ve ikisini bir ayakla birbirine bağladık.

Bu yerden yürüyüşümüzün üçüncü gününde baş marangozumuz durmamızı ve birkaç kulübe kurmamızı istedi, çünkü beğendiği birkaç ağaç bulmuştu ve bize birkaç kano yapmaya karar vermişti; çünkü bana söylediğine göre,
nehirden ayrıldıktan sonra yaya olarak yeterince yürüyeceğimizi biliyordu ve
gerektiğinden daha uzağa karadan gitmemeye karar vermişti.

Küçük kampımız için emir verdikten ve zencilerimize yüklerini bırakmaları için izin verdikten hemen sonra, kulübelerimizi inşa etmek için çalışmaya başladılar; ve yukarıdaki gibi bağlanmış olmalarına rağmen, bunu o kadar çevik bir şekilde yaptılar ki
bizi şaşırttı. Burada zencilerden bazılarını serbest bıraktık, yani onları bağlamadan, prensin sadakatleri için sözünün geçmesini sağladık; ve bunlardan bazılarına marangozlara yardım etmeleri emredildi, ki bunu çok rahat bir şekilde, biraz yönlendirmeyle yaptılar ve diğerleri de yakınlarına erzak getirip getiremeyeceklerini görmek için gönderildiler; ancak erzak yerine, üçü iki yay ve ok ve beş mızrakla geldi. Bunları nasıl getirdiklerini bize kolayca anlatamadılar,
sadece bazı kulübelerde bulunan bazı zenci kadınları şaşırttıklarını, erkeklerin evden olduğunu ve mızrakları ve yayları kulübelerde veya evlerde bulduklarını, kadınların ve çocukların onları gördüklerinde, sanki haydutlardan kaçmış gibi kaçtığını söylediler. Onlara çok kızmış gibi göründük ve prense, kadınlardan veya çocuklardan hiçbirini öldürmediklerini sordurduk, böylece birini öldürmüş olsalardı, kendilerini de öldüreceklerine inandırdık; ancak masumiyetlerini savundular, bu yüzden onları mazur gördük. Sonra bize yayları, okları ve mızrakları getirdiler; ancak, kara prenslerinin bir hareketi üzerine, yayları ve okları geri verdik ve yiyecek olarak ne öldürebileceklerine bakmak için dışarı çıkmalarına izin verdik; ve burada onlara silah yasalarını verdik, yani. , eğer herhangi bir adam onlara saldırırsa,
veya onlara herhangi bir şiddet uygulamak için ateş ederse, onları öldürebilirlerdi;
ancak kendilerine barış teklif eden, silahlarını bırakan veya herhangi bir kadın veya çocuğu, hiçbir durumda öldürmeyi veya yaralamayı teklif etmemelilerdi. Bunlar bizim savaş malzemelerimizdi.

Bu iki adam üç veya dört saatten fazla dışarı çıkmamıştı, ancak
biri yay ve okları olmadan koşarak yanımıza geldi, bize ulaşmadan önce uzun bir süre bağırıp haykırdı, "Okoamo, okoamo!" ki bu,
görünüşe göre, "Yardım edin, yardım edin!" demekti. Diğer zenciler aceleyle ayağa kalktılar,
ve mümkün olduğunca ikişer ikişer, ne olduğunu anlamak için arkadaşlarına doğru koştular. Bana gelince, ne ben ne de halkımızdan hiçbiri bunu anlamadı; prens sanki talihsiz bir şey düşmüş gibi görünüyordu ve
adamlarımızdan bazıları fırsat buldukça silahlarını aldılar. Fakat zenciler kısa sürede olayı keşfettiler, çünkü sırtlarında büyük bir et yüküyle geldikten sonra dört tanesini gördük. Olay şuydu ki, yay ve oklarıyla dışarı çıkan iki kişi, ovada büyük bir geyik sürüsüyle karşılaştıklarında, üçünü vuracak kadar çeviktiler ve sonra içlerinden biri koşarak yanımıza gelip onları geri getirmemize yardım etti. Bu, tüm yürüyüşümüz boyunca karşılaştığımız ilk geyik etiydi ve bol bol yedik; ve bu, prensimizi bizim istediğimiz şekilde pişirilmiş etini yemeye ikna etmeye başladığımız ilk seferdi; bundan sonra adamları onun örneğiyle ikna edildi, ancak ondan önce, oldukça çiğ etlerinin çoğunu yediler. Şimdi yanımızda biraz yay ve ok getirmiş olmayı istedik, ki bunu yapabilirdik; ve zencilerimize o kadar güvenmeye başladık
ve onlarla o kadar yakınlaştık ki, sık sık onları serbest bıraktık veya en büyük kısmını çözdük, bizi
bırakmayacaklarından ve bizim olmadan ne yapacaklarını
bilmeyeceklerinden emindik; ancak bir şey konusunda onlara güvenmemeye karar verdik ve bu da toplarımızı şarj etmekti: ancak onlar her zaman toplarımızın içinde göksel bir güç olduğuna inanıyorlardı,
ateş ve duman gönderiyorlardı ve korkunç bir sesle konuşuyorlardı
ve ne zaman emretsek uzaktan öldürüyorlardı.

Yaklaşık sekiz günde üç kanoyu tamamladık ve bunlara
beyaz adamlarımızı ve yüklerimizi, prensimizi ve bazı esirleri
bindirdik. Ayrıca, sadece zencileri yönetmek için değil, onları düşmanlardan ve vahşi hayvanlardan korumak için de her zaman kıyıda bir miktar insan bulundurmamız gerektiğini gördük. Bu yürüyüşte,
bu hesaba sığdırılması imkansız olan birçok küçük olay yaşandı; özellikle, daha önce gördüğümüzden daha fazla vahşi hayvan gördük, bazı filler ve iki veya üç aslan, daha önce hiç görmediğimiz türdendi; ve zencilerimizin onlardan bizden çok daha fazla korktuklarını gördük;
özellikle, yayları, okları veya mızrakları olmadığı için, ki bunlar
yetiştirildikleri özel silahlardı.

Ancak, ateşli silahlarımızla her zaman hazır olarak korkularını giderdik. Ancak, barutumuzu cimri kullanmaya istekli olduğumuzdan ve
şu anda yaratıklardan herhangi birini öldürmek bizim için bir avantaj olmadığından,
derileri bizim için çok ağırdı ve etleri yenmeye
uygun değildi, bu nedenle bazı parçalarımızı şarjsız ve sadece
hazır tutmaya karar verdik; ve onları tavada parlatarak, hayvanlar, hatta aslanların kendileri bile, gördüklerinde her zaman irkilir ve geri uçar ve
hemen uzaklaşırlardı.

Nehrin bu üst kısmında çok sayıda sakinin yanından geçtik ve bu gözlemle, neredeyse her on milde bir ayrı bir ulusa
geldik ve her ayrı ulusun farklı bir konuşması vardı,
ya da konuşmalarının farklı lehçeleri vardı, böylece birbirlerini anlamıyorlardı. Hepsi sığır bakımından zengindi, özellikle de nehir kıyısında; ve bu ikinci seferin sekizinci gününde, pirinç gibi bir tür mısır yetiştirdikleri küçük bir zenci kasabasıyla karşılaştık;
bu mısır çok tatlıydı; ve, insanlardan biraz aldığımızda, ondan çok güzel ekmek kekleri yaptık ve ateş yakıp,
ateş söndükten sonra onları yerde pişirdik, çok iyi; böylece, o zamana kadar
isteyebileceğimiz hiçbir türden erzak sıkıntısı çekmedik.

Kanolarımızı çeken zencilerimizle, hatırı sayılır bir hızla seyahat ettik ve
kendi hesabımıza göre, günde yirmi veya yirmi beş İngiliz milinden daha az gidemedik ve nehir de aynı genişlikte olmaya devam etti ve
tüm yol boyunca çok derindi, ta ki onuncu gün başka bir şelaleye gelene kadar; nehrin tüm kanalını geçen yüksek tepelerden oluşan bir sırt için, su kayalardan aşağı garip bir şekilde
bir aşamadan diğerine yuvarlanıyordu, böylece bir şelale gibi, birinden diğerine devam eden bir şelale bağlantısıydı, sadece şelaleler
bazen birbirinden çeyrek mil uzaktaydı ve gürültü
karışık ve korkutucuydu.

Yolculuğumuzun artık tamamen durduğunu düşündük; ancak üçümüz, birkaç zenciyle birlikte, nehrin akışını görmek için tepeleri başka bir yönden tırmandığımızda, yaklaşık yarım mil yürüyüşten sonra tekrar güzel bir kanal bulduk ve bunun bizi daha da uzaklara götürebileceğine inandık. Bu yüzden
tüm ellerimizi işe koyduk, yükümüzü boşalttık ve kanolarımızı kıyıya çektik, taşıyabilir miyiz diye.

İnceleme sonucunda çok ağır olduklarını gördük; Ancak marangozlarımız,
onlara sadece bir günlük iş harcayarak, dış kısımlarından kerestenin o kadarını kestiler ki, onları çok küçülttüler ve yine de
önceki kadar yüzmeye hazırdılar. Bu yapıldığında, sırıklı on adam kanolardan birini aldı ve onu taşımak için hiçbir şey yapmadı. Bu yüzden her kanoya yirmi adam sipariş ettik, böylece on kişi diğerini rahatlatabilirdi; ve böylece
tüm kanolarımızı taşıdık ve tekrar suya indirdik ve sonra
bagajlarımızı alıp hepsini tekrar kanolara yükledik ve hepsi bir öğleden sonra; ve ertesi sabah erkenden tekrar yola koyulduk. Yaklaşık dört gün daha
çektiğimizde, pilotumuz olan topçumuz, doğru rotamızı tam olarak gerektiği gibi tutmadığımızı fark etmeye başladı,
nehir biraz kuzeye doğru kıvrılıyordu ve buna göre bize haber verdi. Ancak, en azından buna zorlanana kadar
su taşımacılığı avantajımızı kaybetmeye istekli değildik; böylece koşmaya devam ettik
ve nehir bize yaklaşık altmış mil daha hizmet etti; ama sonra
çok küçük ve sığ hale geldiğini gördük, içine giren birkaç küçük dere veya akarsuyun ağzını
geçmişti; ve sonunda
kendisi sadece bir dere oldu.

Teknelerimizin yüzebileceği kadar uzağa kadar çektik ve iki gün daha gittik -nehrin bu son kısmında yaklaşık on iki gün geçirdik- tekneleri hafifleterek ve bagajlarımızı dışarı çıkararak, zencilere taşıttık, kendimizi olabildiğince rahatlatmaya istekliydik;
ama bu iki günün sonunda, kısacası, bir Londra
fırında yüzmeye yetecek kadar su yoktu.

Şimdi tamamen karadan ve daha fazla su taşıma beklentisi olmadan yola koyulduk. Daha fazla su için tüm endişemiz içme suyumuz olduğundan emin olmaktı; ve bu nedenle yaklaştığımız her tepede, önümüzdeki ülkeyi görmek ve en alçak arazileri ve mümkün olduğunca bir su akıntısına yakın bir yeri korumak için hangi yöne gideceğimize dair en iyi kararı vermek için en yüksek yere tırmandık.

Ülke yemyeşildi, ağaçlarla iyi yetişmişti ve nehirler ve derelerle kaplıydı ve sakinleri oldukça iyiydi, kanoları bıraktıktan sonraki yaklaşık otuz günlük yürüyüş boyunca, bu süre zarfında her şey bizim için oldukça iyi gitti; ne zaman yürüyeceğimize ve ne zaman duracağımıza kendimizi bağlamadık, ancak bunları kendi rahatlığımız, halkımızın sağlığı ve rahatlığı, hizmetçilerimiz ve kendimiz için gerekli olan şekilde düzenledik. Bu yürüyüşün ortalarında, daha önce geçtiğimiz herhangi bir ülkeden daha fazla sayıda sakini gördüğümüz alçak ve ova bir ülkeye geldik; ancak bizim için daha kötüsü, onların vahşi, barbar, hain bir halk olduğunu ve ilk başta bize haydut gibi baktıklarını ve bize saldırmak için kalabalıklar halinde toplandıklarını gördük.

Adamlarımız ilk başta onlardan korktular ve alışılmadık bir korku keşfetmeye başladılar ve hatta kara prensimiz bile büyük bir şaşkınlık içindeydi; ancak ona gülümsedim ve silahlarımızdan bazılarını göstererek, benekli kediyi (leoparlara kendi dillerinde böyle diyorlardı) öldüren şeyin, o çıplak yaratıklardan bin tanesini tek bir darbede öldüremeyeceğini düşünüp düşünmediğini sordum. Sonra güldü ve evet, buna inandığını söyledi. "Peki, o zaman," dedim, "adamlarına bu insanlardan korkmamalarını söyle, çünkü eğer bizimle uğraşıyormuş gibi yaparlarsa, onlara neler yapabileceğimizin bir tadına bakacağız." Ancak, geniş bir ülkenin ortasında olduğumuzu düşündük ve etrafımızın ne kadar insan ve milletle çevrili olduğunu bilmiyorduk ve her şeyden önemlisi, şu anda aramızda bulunanların dostluğuna ne kadar ihtiyacımız olduğunu bilmiyorduk, bu yüzden zencilere onları arkadaş etmek için ellerinden gelen tüm yöntemleri denemelerini emrettik.

Buna göre, yay ve ok almış olan iki adam ve prensin iki güzel mızrağını verdiğimiz iki adam daha önde, ellerinde uzun sopalar olan beş kişiyle birlikte gitti; onlardan sonra on adamımız yanımızdaki zenci kasabasına doğru ilerledi ve hepimiz fırsat olursa onlara yardım etmeye hazırdık.

Evlerine oldukça yaklaştıklarında zencilerimiz çığlık çığlığa bağırdılar ve olabildiğince yüksek sesle onlara seslendiler. Çağrıları üzerine, bazı adamlar dışarı çıkıp cevap verdi ve hemen ardından tüm kasaba, erkekler, kadınlar ve çocuklar belirdi; Zencilerimiz, uzun sopalarıyla biraz ilerlediler ve hepsini
toprağa sapladılar ve onları orada bıraktılar, ki bu onların ülkesinde bir barış işaretiydi, ama
diğeri bunun anlamını anlamadı. Sonra yaylı iki adam yaylarını ve oklarını bıraktılar, silahsız bir şekilde ilerlediler ve onlara
barış işaretleri yaptılar, ki sonunda diğeri bunu anlamaya başladı; böylece
adamlarından ikisi yaylarını ve oklarını bıraktılar ve onlara doğru geldiler.
Adamlarımız onlara akıllarına gelebilecek tüm dostluk işaretlerini yaptılar, ellerini ağızlarına götürerek yiyecek istediklerini gösterdiler; ve diğeri memnun ve dost canlısıymış gibi davrandı,
arkadaşlarının yanına geri döndü ve onlarla bir süre konuştular ve onlar tekrar öne çıktılar ve güneş batmadan önce onlara biraz erzak getireceklerine dair işaretler yaptılar; ve böylece adamlarımız o zamana kadar çok
memnun bir şekilde geri döndüler.

Fakat gün batımından bir saat önce adamlarımız tekrar onlara gittiler, tıpkı daha önceki gibi, ve randevularına göre geldiler ve geyik eti, kökler ve pirinç gibi aynı tür mısır getirdiler, ki ben de yukarıda bahsetmiştim; ve bizim zencilerimiz, bizim bıçakçımızın tasarladığı oyuncaklarla donatılmış olarak, onlara bunlardan bazılarını verdiler, ki bunlardan
son derece memnun görünüyorlardı ve ertesi gün daha fazla erzak getireceklerine söz verdiler.

Bunun üzerine ertesi gün tekrar geldiler, fakat adamlarımız onların öncekinden çok daha fazla olduklarını fark ettiler. Ancak, ateşli silahlarla on adam gönderip hazır beklediklerinde ve bütün ordumuz da görüş alanımızda olduğundan, fazla şaşırmadık; düşmanın ihaneti de diğer durumlarda olduğu kadar kurnazca düzenlenmiş değildi, çünkü barışçıl bir tavırla, sadece dokuz kişiden oluşan zencilerimizi
çevreleyebilirlerdi; fakat
adamlarımızın bir önceki gün bulundukları yere neredeyse kadar ilerlediğini gördüklerinde, haydutlar yaylarını ve oklarını kaptılar ve
adamlarımıza doğru öfke dolu bir şekilde koştular, bunun üzerine on adamımız zencilere geri dönmeleri için seslendiler, onlar da ilk kelimede yeterince hızlı bir şekilde geri döndüler ve adamlarımızın arkasında durdular. Kaçarken, diğerleri ilerledi ve onlara doğru yüz kadar ok fırlattı, bu sayede iki zenci yaralandı ve birinin öldüğünü düşündük.
Adamlarımızın yere sapladığı beş direğe geldiklerinde,
bir süre hareketsiz durdular ve direklerin etrafında toplanarak onlara baktılar,
ve ne anlama geldiklerini merak ederek onları tuttular. Sonra, hepimizin arkasında sıralanmış olan bizler, aramızdan birini on adamımıza gönderdik, bu kadar sık ​​dururken aralarına ateş etmelerini, normal atışların yanı sıra silahlarına biraz küçük saçma
atmalarını ve hemen yanlarına geleceğimizi söylemelerini istedik.

Bunun üzerine hazırlandılar; ancak ateş etmeye hazır olduklarında,
kara ordu direklerin etrafında dolaşmayı bırakmıştı ve sanki geleceklermiş gibi kıpırdanmaya başlamıştı, ancak zencilerimizin arkasında biraz daha fazla adam durduğunu gördüklerinde, bize ne diyeceklerini bilemiyorlardı;
ama bizi daha önce anlamadılarsa, daha sonra daha az anladılar, çünkü adamlarımız onları hareket etmeye başlar başlamaz, yaklaşık 120 yarda uzaklıkta olan en kalın olanların arasına ateş ettiler, tahmin edebildiğimiz kadar yakındı.

Bu ilk yaylım ateşinde o alçakların korkusunu, çığlıklarını ve haykırışlarını ifade etmek imkansız. Altısını öldürdük ve on bir veya on iki kişiyi yaraladık, yani bildiğimiz kadarıyla; çünkü, onlar kalın durduğundan ve küçük gülle dediğimiz şey aralarına dağıldığından, daha uzakta duranları daha fazla yaraladığımıza inanmak için nedenimiz vardı, çünkü küçük güllemiz kurşun parçalarından ve demir parçalarından, çivi başlarından ve çalışkan zanaatkarımız kesicinin bize yardım ettiği şeylerden oluşuyordu.

Öldürülen ve yaralananlara gelince, diğer korkmuş yaratıklar
dünyanın en büyük şaşkınlığı altındaydılar, kendilerine neyin
zarar verebileceğini düşünüyorlardı, çünkü vücutlarında
nasıl olduğunu bilmedikleri deliklerden başka bir şey göremiyorlardı. Sonra ateş ve gürültü tüm kadınlarını ve
çocuklarını şaşırttı ve akıllarını başlarından aldı, böylece çılgın yaratıklar gibi
bakarak ve uluyarak koştular.

Ancak, bunların hepsi onları uçurmadı, ki bu bizim istediğimiz şeydi, ne de
hiçbirinin ilk başta olduğu gibi korkudan öldüğünü gördük; bu yüzden
ikinci bir yaylım ateşi açmaya ve daha önce yaptığımız gibi ilerlemeye karar verdik.
Bunun üzerine, yedek adamlarımız ilerlerken, her seferinde sadece üç adam ateş etmeye ve müfreze halinde ateş eden bir ordu gibi ilerlemeye karar verdik; böylece, hepimiz bir sıra halindeyken, önce üçünü sağdan, sonra üçünü soldan ve böyle devam ederek ateş ettik; ve her seferinde bazılarını öldürdüğümüzde veya yaraladığımızda, ama
yine de kaçmadılar ve yine de o kadar korkmuşlardı ki
yaylarını ve oklarını veya mızraklarını kullanmadılar; ve biz onların sayılarının ellerimizde arttığını düşündük, özellikle de gürültüden dolayı öyle düşündük. Bu yüzden adamlarımıza durmaları için seslendim ve onlara bir yaylım ateşi açmalarını ve sonra ilk dövüşümüzde yaptığımız gibi bağırmalarını ve böylece onlara doğru koşup tüfeklerimizle onları yere sermelerini emrettim.

Ama onlar da bunun için fazla akıllıydılar, çünkü biz bir yaylım ateşi açıp bağırdığımız anda hepsi kaçtılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, o kadar hızlı
ki birkaç dakika içinde yaralı ve topal olanlardan başka hiçbir yaratık göremedik, onlar da düştükleri sırada yerde yuvarlanıp çığlık
atıyorlardı.

Bunun üzerine savaş alanına geldik ve orada otuz yedi kişiyi öldürdüğümüzü gördük, bunların arasında üç kadın da vardı ve yaklaşık altmış dört kişiyi yaralamıştık, bunların arasında iki kadın da vardı; yaralı derken, kaçamayacak kadar sakat olanları ve zencilerimizin daha sonra soğukkanlılıkla korkakça öldürdükleri kişileri kastediyorum, bu yüzden çok öfkelendik ve eğer tekrar giderlerse onları kendilerine göndermekle tehdit ettik. Elde edilecek büyük bir ganimet yoktu, çünkü dünyaya geldiklerinde hepsi çıplaktı, erkekler ve kadınlar bir aradaydı, bazılarının saçlarına tüyler takılıydı ve diğerlerinin boyunlarında bir tür bilezik vardı, ama başka bir şey yoktu; ama bizim zencilerimiz burada çok memnun olduğumuz bir ganimet elde ettiler ve bu, yenilenlerin yayları ve oklarıydı, bunlardan ne yapacaklarını bilemedikleri kadar çok şey buldular, öldürülen ve yaralı adamlara aitti; bunları almalarını emrettik ve bunlar daha sonra bizim için çok faydalı oldular. Savaştan sonra ve bizim zencilerimiz yaylar ve oklar elde ettikten sonra, ne alabileceklerini görmek için onları gruplar halinde gönderdik ve biraz erzak aldılar; ama, geri kalanların hepsinden daha iyisi, bize çalışmak ve yük taşımak için yetiştirilmiş dört genç boğa veya bufalo daha getirdiler. Onları, sırtlarını inciten yüklerden tanıyorlardı, çünkü o ülkede onları örtecek eyerleri yoktu.

Bu yaratıklar sadece zencilerimizi rahatlatmakla kalmadı, bize daha fazla erzak taşıma fırsatı da verdi; ve zencilerimiz onları bu yerde çok sert bir şekilde et ve köklerle yüklediler, ki biz de daha sonra çok istedik.

Bu kasabada yaklaşık iki karış yüksekliğinde çok küçük bir genç leopar bulduk;
son derece evcildi ve ellerimizle okşadığımızda bir kedi gibi mırıldanıyordu, sanırım zencilerin arasında bir ev köpeği gibi yetiştirilmişti.
Görünüşe göre, terk edilmiş evler veya kulübeler arasında turunu yapan ve bu yaratığı orada bulan, ona çok
dayanan ve ona biraz et veren kara prensimizdi, yaratık onu bir köpek gibi takip etti; bundan sonra daha fazlası.

Bu savaşta öldürülen zencilerin arasında, alnında bükülmüş bir bağırsak parçasından sarkan, yaklaşık altı peni büyüklüğünde ince bir altın parçası veya tabağı olan biri vardı; bu yüzden onun aralarında bir miktar itibarlı bir adam olduğunu düşündük; ama hepsi bu değildi, çünkü bu altın parçası etrafta daha fazla altın olup olmadığını çok dar bir şekilde aramamıza neden oldu, ama hiç bulamadık.

Ülkenin bu kısmından yaklaşık on beş gün boyunca yolumuza devam ettik ve sonra kendimizi yüksek bir dağ sırtına tırmanmak zorunda bulduk,
görünüşü korkunçtu ve karşılaştığımız ilk türdendi; ve
küçük cep pusulamızdan başka rehberimiz olmadığından,
hangi yolun en iyi veya en kötü olduğuna dair bir bilgi avantajımız yoktu,
gördüklerimize göre seçim yapmak ve elimizden geldiğince ilerlemek zorundaydık. O tepelere gelmeden önce ovada vahşi ve çıplak insanlardan oluşan birkaç ulusla karşılaştık ve onları savaşmak zorunda kaldığımız o şeytanlardan çok daha uysal ve dost canlısı bulduk; ve bu insanlardan çok az şey öğrenebilsek de, yaptıkları işaretlerden bu tepelerin ötesinde uçsuz bucaksız bir çöl olduğunu ve zencilerimizin onlara dediği gibi çok fazla aslan, çok fazla benekli kedi (leoparlara böyle diyorlardı) olduğunu anladık; ve ayrıca yanımızda su taşımamız gerektiğini işaret ettiler. Bu ulusların sonuncusunda, neye katlanacağımızı veya ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini bilmeden, taşıyabileceğimiz kadar erzak sağladık; ve yolumuzu olabildiğince tanıdık hale getirmek için, bulabildiğimiz son sakinlerden bazılarını tutsak edip çölde rehber olarak yanımızda götürmemizi ve erzak taşımamızda ve belki de erzak almamızda bize yardımcı olmalarını önerdim. Bu tavsiye göz ardı edilemeyecek kadar gerekliydi; böylece, sakinlere yaptığımız aptalca işaretlerle, çöle gelmeden önce diğer taraftaki dağların eteğinde yaşayan bazı insanların olduğunu
öğrendiğimizde,
kendimize adil veya kötü yollarla rehberler sağlamaya karar verdik.

Burada, orta düzeyde bir hesaplamayla, başladığımız
deniz kıyısından 700 mil uzakta olduğumuz sonucuna vardık. Kara prensimiz bugün
kolunun asılı olduğu askıdan serbest bırakıldı, cerrahımız onu mükemmel bir şekilde
onarmıştı ve kendi vatandaşlarına oldukça iyi bir şekilde gösterdi, bu da onları
çok şaşırttı. Ayrıca iki zencimiz iyileşmeye ve yaraları hızla iyileşmeye başladı, çünkü cerrahımız onları iyileştirmede çok yetenekliydi.

Sonsuz emekle bu tepelere tırmanıp, ötesindeki ülkeyi görmeye gelince,
hiç yaratılmış
olabilecek en güçlü
kalbi hayrete düşürmeye yetecek kadar güçlüydü. Geniş, uluyan bir vahşi doğaydı;
bir ağaç,
bir nehir veya yeşil bir şey yoktu; çünkü, göz alabildiğine
sadece, rüzgâr estikçe, insanları ve hayvanları alt edecek kadar bulutlar halinde
dolaşan, kaynar bir kum vardı. Ne önümüzde, yani yolumuzda, ne de sağda veya solda,
sonunu göremiyorduk;
bu yüzden adamlarımız gerçekten cesaretini kaybetmeye ve
tekrar geri dönmekten bahsetmeye başladılar. Hatta önümüzde, sadece ölüm gördüğümüz o korkunç yerden geçmeyi bile düşünemezdik.

Görüntüden onlar kadar ben de etkilendim; ama, tüm bunlara rağmen,
tekrar geri dönme düşüncelerine dayanamıyordum. Onlara 700 mil yol kat ettiğimizi ve tekrar geri dönmeyi düşünmenin ölümden daha kötü olacağını söyledim; ve eğer çölün geçilemez olduğunu düşünüyorlarsa, rotamızı değiştirip güneye, Ümit Burnu'na gelene kadar veya kuzeye, Nil Nehri boyunca uzanan ülkeye, belki de batı denizine giden bir yol bulabileceğimiz yere kadar gitmemiz gerektiğini düşündüm; kesinlikle tüm Afrika çöl değildi.

Daha önce de söylediğim gibi, yerlerin durumu konusunda rehberimiz olan topçumuz, Cape'e gitmek için ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi, çünkü şu anda bulunduğumuz yerden en az 1500 mil uzakta olduğu için korkunç bir uzunluktu; ve onun hesabına göre, Angola kıyısına giden yolun üçte birine gelmiştik, orada batı okyanusuyla karşılaşacak ve eve kaçış için yeterli yollar bulacaktık. Öte yandan, bize güvence verdi ve bize bir haritasını gösterdi, eğer kuzeye gidersek, Afrika'nın batı kıyısı 1000 mil batıda denize kadar uzanıyordu, böylece daha sonra seyahat edecek çok daha fazla toprağımız olacaktı; bu topraklar, bildiğimiz kadarıyla, burası kadar vahşi, çorak ve çöl olabilirdi. Ve bu nedenle, genel olarak, bu çölü denememizi ve belki de korktuğumuz kadar uzun süre bulamayacağımızı önerdi; ve yine de, erzaklarımızın ve özellikle de suyumuzun bizi nereye kadar götürebileceğini görmemizi önerdi; ve eğer çölün sonunu bulamazsak, tekrar güvenle geri dönebilirdik.

Bu tavsiye o kadar makuldü ki hepimiz onayladık; ve
buna göre, kırk iki gün boyunca erzak taşıyabileceğimizi hesapladık, ancak yirmi günden fazla su taşıyamayacağımızı,
ancak o süre dolmadan önce suyun da kokacağını varsaydık.
Bu yüzden, on gün içinde biraz suya ulaşamazsak geri döneceğimizi; ancak su kaynağı bulursak o zaman yirmi bir gün seyahat edebileceğimizi; ve o süre içinde çölün sonunu göremezsek
de geri döneceğimizi sonucuna vardık.

Ölçülerimizi bu şekilde düzenledikten sonra dağlardan indik ve ovaya ulaşmamızın üzerinden iki gün geçti; ancak orada,
telafi etmek için, çok iyi suyun olduğu güzel bir dere,
bir sürü geyik, tavşana benzeyen bir tür yaratık, ama o kadar çevik değil,
ama etini çok beğendiğimizi gördük. Ancak zekamızda yanılıyorduk, çünkü hiç insan bulamadık; bu yüzden yükümüzü taşımamıza yardım edecek daha fazla tutsak kalmadı.

Burada gördüğümüz sonsuz sayıda geyik ve diğer yaratıkların,
yiyecek ve içecek için buraya geldikleri
çoraklık veya çölün yakınlarından kaynaklandığını gördük. Kendimizi
burada, zencilerimizin bizden daha iyi anladığı ve bize ekmek olarak hizmet eden çeşitli et ve köklerle depoladık; ve
(zencilerimiz için bir adama günde bir quart, kendimiz için bir adama günde üç pint ve bizonlarımız için her birine günde üç quart) bize yirmi gün yetecek kadar suyla; ve böylece uzun ve sefil bir yürüyüş için yüklenmiş olarak, hepimiz sağlıklı ve çok neşeli bir şekilde, ama bu kadar büyük bir yorgunluk için aynı derecede güçlü değilken; ve bizim şikayetimiz olan, rehbersiz olduğumuz için yola koyulduk;

Çoraklığa ilk girdiğimizde aşırı derecede cesaretimiz kırılmıştı,
çünkü kumun çok derin olduğunu ve ayaklarımızı sıcaktan o kadar çok haşladığını gördük ki, yaklaşık yedi veya sekiz mil yürümektense içinde yürüdüğümüzde, hepimiz yürekten yorgun ve bitkin düşmüştük; Hatta zenciler bile uzanıp soluk soluğa kalmışlardı
güçlerinin ötesinde itilmiş yaratıklar gibi.

Burada konaklama farkının bize çok zararlı olduğunu gördük; çünkü,
daha önce olduğu gibi, her zaman uyumak için kulübeler yapardık, bu da bizi
özellikle o sıcak ülkelerde sağlığa zararlı olan gece havasından korurdu. Ama
bu kadar zorlu bir yürüyüşten sonra burada barınağımız, konaklama yerimiz yoktu; çünkü
burada ağaç yoktu, hayır, yakınımızda tek bir çalı bile yoktu; ve daha da korkutucu olanı,
geceye doğru kurtların ulumasını, aslanların böğürmesini ve
bir sürü yabani eşeğin anırmasını ve anlamadığımız diğer çirkin sesleri duymaya başladık.

Bunun üzerine, en azından,
elimize direkler veya kazıklar almadığımızı, böylece geceyi geçirmek için kendimizi
palisade edebileceğimizi ve böylece
her ne kadar başka rahatsızlıklar çeksek de,
güvenle uyuyabileceğimizi düşündük. Ancak, sonunda kendimizi biraz rahatlatmanın bir yolunu bulduk; çünkü önce
mızraklarımızı ve yaylarımızı yerleştirdik ve bunların tepelerini olabildiğince birbirine yakınlaştırmaya çalıştık ve böylece paltolarımızı
üzerlerine astık, bu da bizi bir tür zavallı çadıra dönüştürdü. Leoparın derisi ve bir araya getirdiğimiz birkaç başka deri bize katlanılabilir bir örtü oldu ve böylece
uyumak için uzandık ve ilk gece için de çok iyi uyuduk;
ancak, kendi adamlarımızdan iki tanesiyle birlikte iyi bir nöbet tuttuk, füzeleriyle birlikte, önce bir saat sonra da iki saat sonra onları rahatlattık.
Ve bunu yapmış olmamız çok iyi oldu, çünkü vahşi doğayı her türden öfkeli yaratıklarla
doldurmuşlardı, bazıları doğrudan çadırımızın
çevresine kadar geliyordu. Ancak nöbetçilerimize gece ateş ederek bizi uyarmamaları, bunun yerine onlara ateş etmeleri emredildi, ki bunu yaptılar ve etkili buldular, çünkü yaratıklar
her zaman onu gördükleri anda, belki biraz gürültü veya ulumayla
kaçıp gittiler ve
üzerlerinde olan diğer av hayvanlarını takip ettiler.

Günlük yolculuktan yorulduysak, gece konaklamaktan da hepimiz aynı derecede yorulduk. Ancak kara prensimiz sabah bize
biraz öğüt vereceğini söyledi ve gerçekten de çok iyi bir öğüttü. Geceleri bize bir örtü olmadan bu yolculuğa ve bu çölden geçmeye devam edersek hepimizin öleceğini söyledi; bu yüzden bize bir önceki gece yattığımız küçük bir nehir kıyısına geri dönmemizi ve
her gece konaklamak için yanımızda taşıyacağımız evler, dediği gibi, yapana kadar orada kalmamızı tavsiye etti. Konuşmamızı biraz anlamaya başladığında ve biz de işaretlerini çok iyi anladığımızda, ne demek istediğini kolayca anladık ve orada hasır yapmamız gerektiğini söyledik (çünkü orada çok miktarda hasır veya levrek gördüğümüzü hatırladık, yerliler bunlardan hasır yaparlardı) - yani, gece konaklamak için kulübelerimizi veya çadırlarımızı örtmek için orada büyük hasırlar yapmamız gerektiğini söylüyorum. Hepimiz bu tavsiyeyi onayladık ve hemen o bir günlük yolculuğu geri dönmeye karar verdik, daha az erzak taşısak da, geceleyin bizi örtmek için yanımızda hasır taşıyacaktık. En çevik
olanlarımız, bir önceki günden daha kolay bir şekilde nehre geri döndüler; ancak acelemiz olmadığı için geri kalanlar bir mola verdi, bir gece daha kamp kurdular ve ertesi gün yanımıza geldiler.

Bu günlük yolculuğumuza geri döndüğümüzde, iki gün süren adamlarımız çok şaşırtıcı bir şeyle karşılaştılar, bu da onlara tekrar nasıl ayrılacaklarına dikkat etmeleri için bir sebep verdi. Durum şuydu:--İkinci
gün sabah, yarım mil gitmeden önce, arkalarına baktıklarında, havada bazen yazın yollarda çok tozlu olduğunda ve büyük bir sığır sürüsü geldiğinde gördüğümüz gibi, büyük bir kum veya toz bulutu
kalktığını gördüler, ancak çok daha büyüktü; ve bunun arkalarından geldiğini kolayca algılayabildiler; ve onlar uzaklaştıkça daha hızlı geliyordu. Kum bulutu o kadar büyüktü ki onu neyin
yükselttiğini göremiyorlardı ve onları takip edenin bir düşman ordusu olduğu sonucuna vardılar; fakat sonra uçsuz bucaksız ıssız bir çölden geldiklerini düşündüklerinde, o yoldaki herhangi bir ulusun veya halkın onlar veya yürüyüş yolları hakkında bilgi sahibi olmasının imkansız olduğunu biliyorlardı; ve bu nedenle, eğer bir orduysa, o da onlar gibi, tesadüfen o yoldan seyahat edenlerden olmalıydı. Öte yandan, ülkede at olmadığını ve çok hızlı geldiklerini bildiklerinden, belki de yiyecek veya su için dağlık bölgeye giden büyük bir vahşi hayvan topluluğu olması gerektiği sonucuna vardılar ve kalabalıkları tarafından hepsinin
yutulup çiğnenmesi gerektiği sonucuna vardılar.

Bu düşünce üzerine, bulutun hangi yöne baktığını çok dikkatli bir şekilde gözlemlediler ve yanlarından geçebileceğini varsayarak, kuzeye doğru biraz saptılar. Yaklaşık çeyrek mil kadar gittiklerinde, ne olabileceğini görmek için durdular. Zencilerden biri, diğerlerinden daha çevik bir adam, biraz geri gitti ve birkaç dakika sonra, ağır kumların izin verdiği kadar hızlı koşarak geldi ve işaretlerle, bunun büyük bir sürü, ya da sürü ya da her ne adla anılıyorsa, devasa devasa fillerden oluşan bir sürü olduğunu bildirdi.

Adamlarımızın daha önce hiç görmediği bir manzara olduğu için, onu görmek istiyorlardı,
ama yine de tehlikeden biraz rahatsızdılar; çünkü bir fil, ağır ve hantal bir yaratık olsa da, onlar için hiçbir şey olmayan derin kumda, büyük bir hızla yürüyorlardı ve eğer gidecekleri çok uzak bir mesafe olsaydı ve onlar tarafından takip edilselerdi, halkımızı çok çabuk yorarlardı.

Topçumuz onlarla birlikteydi ve en dıştakilerden birine yaklaşmak, tüfeğini kulağına dayayıp ona ateş etmek konusunda büyük bir fikre sahipti, çünkü ona hiçbir atışın onları delemeyeceği söylenmişti; ancak hepsi onu caydırdı, çünkü gürültüden dolayı hepsi dönüp bizi takip edebilirdi; bu yüzden onu bundan vazgeçirdi ve geçmelerine izin verdi, ki bu bizim halkımızın koşullarında kesinlikle doğru yoldu. Sayıları yirmi ile otuz arasındaydı, ancak muazzam büyüklükteydiler; ve sık sık adamlarımıza onları gördüklerini gösterseler de, yine de yollarından sapmadılar veya sadece onlara bakmaktan başka bir şey fark etmediler. Bizler daha önce onların kaldırdığı toz bulutunu gördük, ancak bunun bizim kervanımız olduğunu düşündük ve bu yüzden hiç fark etmedik; ancak onlar rotalarını pusulanın bir noktası veya buna yakın bir noktada, doğunun güneyine doğru çevirdiklerinde ve biz tam doğuya [?
batıya] doğru gittiğimizde, yanımızdan biraz uzakta geçtiler; bu yüzden onları
görmedik veya onlar hakkında hiçbir şey bilmedik, ta ki adamlarımız yanımıza gelip
onlar hakkında bize bu açıklamayı yapana kadar. Ancak bu, çölü geçerken gelecekteki davranışlarımız için yararlı bir deneyimdi, tıpkı yerinde duyacağınız gibi.

Artık işimizin başındaydık ve kara prensimiz başmüfettişti, çünkü
kendisi mükemmel bir hasır yapımcısıydı ve bütün adamları bunu anlıyordu, bu yüzden
kısa sürede bize yaklaşık yüz hasır yaptılar; ve her adam, yani zenci, bir tane taşıdığı için, bu bir yük değildi ve biz de bir ons erzak daha az
taşımamıştık. En büyük yük, birkaç kısa kazık yanında altı uzun sırık taşımaktı; ancak zenciler bundan bir avantaj elde ettiler, onları iki kişi arasında taşıdıkları için, taşımak zorunda oldukları erzak bagajlarını daha hafif hale getirdiler, iki sırığa bağladılar ve böylece üç çift yaptılar. Bunu gördüğümüz anda, biz de bundan biraz avantaj sağladık; erkeklerin taşıyabileceğinden fazla olan üç veya dört torbaya, şişelere (su taşımak için kullanılan tulumlara) sahip olduğumuz için, bunları doldurduk ve bu şekilde taşıdık, bu da yolculuğumuz için bir günlük su ve daha fazlasıydı. Çalışmamızı bitirdikten, hasırlarımızı yaptıktan ve gerekli olan her şeyden stoklarımızı tamamen doldurduktan sonra, gerektiğinde normal kullanım için bol miktarda hasır ipi yaptıktan sonra, yolculuğumuza sekiz gün ara verdik ve bu işe koyulduk. Büyük bir teselliyle, yola çıkmadan önceki gece çok şiddetli bir yağmur
yağdı, etkilerini kumda bulduk;
bir günün sıcağı yüzeyi eskisi kadar kurutmuş olsa da,
alt kısmı daha sertti, o kadar ağır değildi ve ayaklarımız için daha serindi, bu sayede
hesapladığımız gibi, yedi yerine yaklaşık on dört mil yürüdük,
ve çok daha rahat.

Kamp kurmaya geldiğimizde, her şey hazırdı, çünkü çadırımızı kurmuş ve deneme için kurmuştuk,
ve yaptığımız yere; böylece, bir saatten kısa bir sürede, iç ve dış bölmeleri ve iki girişi olan büyük bir çadırımız oldu. Birinde kendimizi, diğerinde zencilerimizi yatırdık,
üzerimizde hafif ve hoş hasırlar vardı ve aynı anda altımızda da diğerleri vardı. Ayrıca, bizonlarımız için her şeyden uzak küçük bir yerimiz vardı, çünkü onlar bizim bakımımızı hak ediyorlardı, bize çok faydalıydılar, ayrıca kendileri için yem ve
su taşıyorlardı. Yiyecekleri, kara prensimizin bize bulmamızı söylediği, bir pastırnaktan pek de farklı olmayan, çok nemli ve besleyici bir köktü; geldiğimiz her yerde bol miktarda vardı, bu korkunç çöl hariç. Ertesi sabah kampı boşaltmak için geldiğimizde, zencilerimiz çadırı söktüler ve kazıkları çektiler; ve her şey kurulduğu kadar kısa bir sürede harekete geçti. Bu duruşla sekiz gün yürüdük ve yine de hiçbir son göremedik, beklentilerimizde hiçbir değişiklik olmadı, ama her şey başlangıçtaki kadar vahşi ve kasvetli görünüyordu. Herhangi bir değişiklik varsa, o da kumun ilk üç gün olduğu kadar derin ve ağır olmamasıydı. Bunun, yılın altı ayı boyunca batıdan esen rüzgarların (diğer altı ay boyunca sürekli doğudan estiği gibi) kumun, yola çıktığımız çölün kenarına şiddetle sürüklenmesinden kaynaklandığını düşündük; çok yüksek dağlar, doğu musonları estiğinde kumu geri itmek için aynı güce sahip değildi; ve bu, çölün en batı ucundaki en uç noktada benzer derinlikte kum bulmamızla doğrulandı. Bu vahşi doğadaki yolculuğumuzun dokuzuncu gününde, büyük bir su gölünün manzarasına geldik; ve emin olabilirsiniz ki bu bizim için özellikle memnuniyet vericiydi, çünkü en kısa süremizde iki veya üç günden fazla suyumuz kalmamıştı; yani, eğer buna mecbur kalmışsak, geri dönüşümüz için su sağlamaktan bahsediyorum. Suyumuz bize beklenenden iki gün daha uzun süre hizmet etti, mandalarımız iki veya üç gün boyunca, dikensiz, geniş, düz bir devedikenine benzeyen, yerde yayılan ve kumda büyüyen, serbestçe yedikleri ve onlara hem içecek hem de yem sağlayan bir tür ot bulmuşlardı. Ertesi gün, yani yola çıktığımızdan itibaren onuncu gün, bu gölün kenarına geldik ve bizim için çok mutlu bir şekilde, gölün güney ucuna ulaştık, çünkü kuzeyde sonunu göremiyorduk; bu yüzden yanından geçtik ve yanında üç gün yolculuk ettik, bu bizim için büyük bir rahatlıktı, çünkü görüş alanımızda olduğunda su taşımaya gerek kalmadığı için yükümüzü hafifletti. Ve yine de, burada çok fazla su olmasına rağmen, çölde çok az değişiklik bulduk; ağaç, ot veya ot yoktu, deve dikeni dediğim şey hariç ve anlamadığımız iki veya üç bitki daha vardı, çöl oldukça dolmaya başlamıştı.

Ama bu su gölünün çevresinden tazelendikçe,
artık çok sayıda açgözlü sakinin arasına girmiştik,
ki bunların benzerini insan gözü hiç görmemiştir; çünkü
tufandan beri hiçbir insanın veya insan topluluğunun bu çölden geçmediğine kesinlikle inanıyorum,
öyleyse dünyada buna benzer vahşi, açgözlü ve
yiyip bitiren yaratıkların bir araya geldiği bir yer olmadığına inanıyorum; yani herhangi bir yerde.

Bu göle gelmeden önceki bir günlük yolculuk boyunca ve üç gün boyunca yanından geçtik ve ondan sonraki altı veya yedi günlük yürüyüş boyunca,
yer inanılmaz sayıda fil dişleriyle doluydu; ve bazıları orada birkaç
yüzyıl yattığı için, özleri neredeyse hiç bozulmadığı için, bildiğim kadarıyla, zamanın sonuna kadar orada yatabilirler. Bazılarının büyüklüğü, bildirdiğim kişilere, sayıları kadar inanılmaz görünüyor; ve size temin edebilirim ki aramızdaki en güçlü adam bile kaldıramayacağı kadar ağır birkaç tane vardı. Sayıya gelince, dünyanın en büyük gemilerinin bin yelkenini yüklemeye yetecek kadar olduğundan şüphem yok, bununla, miktarın kavranamayacağını kastettiğim anlaşılabilir; çünkü seksen milden fazla bir mesafe boyunca görüş alanında kaldıkları için, bildiğimiz kadarıyla, sağa ve sola kadar uzağa ve birçok kez daha uzağa kadar devam edebilirler; çünkü buradaki fillerin sayısının muazzam derecede fazla olduğu anlaşılıyor. Özellikle bir yerde, içinde birkaç diş olan bir filin başını gördük, ancak gördüğüm en büyüklerinden biriydi; et, kesinlikle, yüzlerce yıl önce tüketilmişti ve diğer tüm kemikler; ancak en güçlü üç adamımız bu kafatasını ve dişleri kaldıramadı; büyük dişin, sanırım, en az üç yüz kilo ağırlığında olduğunu; ve bu
benim için özellikle dikkat çekiciydi, tüm kafatasının dişler kadar iyi fildişi olduğunu ve toplamda en az altı yüz kilo ağırlığında olduğunu gözlemledim; ve bilmesem de, aynı kurala göre, filin tüm kemikleri fildişi olabilir, ancak önümdeki örnekten buna karşı haklı bir itiraz olduğunu düşünüyorum, o zaman bu filin diğer tüm kemikleri de başıyla birlikte orada olurdu.

Topçumuza, on dört gündür aralıksız seyahat ettiğimizi ve burada serinlemek için su olduğunu ve henüz yiyecek sıkıntısı çekmediğimizi ve yiyecekten korkmadığımızı düşünerek, halkımızı biraz dinlendirmeyi ve aynı zamanda yiyecek için uygun bazı yaratıkları öldürüp öldüremeyeceğimize bakmayı önerdim. Bu tür konularda benden daha fazla tahminde bulunan topçu, öneriyi kabul etti ve ekledi, neden gölden biraz balık yakalamayı denemiyoruz? Önümüzdeki ilk şey, herhangi bir olta atıp atamayacağımızı denemekti ve bu gerçekten de zanaatkarımızı zorladı; ancak, biraz emek ve zorlukla başardı ve çeşitli türlerde taze balıklar yakaladık. Oraya nasıl geldiklerini, gölü ve tüm dünyayı yaratandan başkası bilmiyor; çünkü, emin olmak gerekirse, daha önce hiçbir insan eli oraya bir şey koymadı veya çıkarmadı. Sadece mevcut canlanmamız için yeterli miktarda balık yakalamakla kalmadık, aynı zamanda güneşte
tanımlayamadığım türlerde birkaç büyük balığı kuruttuk,
bu sayede erzakımızı önemli ölçüde uzattık; çünkü
güneşin sıcağı onları tuzsuz o kadar etkili bir şekilde kuruttu ki, bir günlük sürede
mükemmel bir şekilde
kürlendiler, kurudular ve sertleştiler.

Burada beş gün dinlendik; bu süre zarfında vahşi yaratıklarla bolca keyifli maceralar yaşadık, anlatamayacağımız kadar çok. Bunlardan biri çok özeldi, bir dişi aslan veya dişi aslan ile büyük bir geyik arasındaki bir kovalamacaydı; geyik doğası gereği çok çevik bir yaratık olmasına ve rüzgar gibi yanımızdan uçup gitmesine rağmen, belki de aslanın başlangıcından yaklaşık 300 yarda uzakta olmasına rağmen, aslanın gücü ve akciğerlerinin iyiliği sayesinde onu ezdiğini gördük. Yaklaşık çeyrek mil kadar yanımızdan geçtiler ve onları çok uzaktan görebiliyorduk, sonra onları bıraktıktan sonra, yaklaşık bir saat sonra, diğer tarafımızdan tekrar gürleyerek geri döndüklerini görünce şaşırdık ve sonra aslan ondan otuz veya kırk yarda uzaktaydı; ve ikisi de hızlarının en uç noktasına kadar zorlanırken, geyik göle geldiğinde suya daldı ve daha önce kaçtığı gibi hayatını kurtarmak için yüzdü. Dişi aslan onun peşinden daldı ve biraz yüzdü, ama
tekrar geri geldi; ve karaya çıktığında hayatımda duyduğum en
iğrenç kükremeyi
başardı, sanki avını kaybetmiş olmanın öfkesiyle yapılmış gibi.

Sabah ve akşam sürekli olarak dışarı çıktık; gün ortasında çadırımızın altında kendimizi
canlandırdık. Ama bir sabah erken saatlerde bizi diğerinden daha çok ilgilendiren başka bir kovalamaca gördük; çünkü göl kenarında yürüyen kara prensimiz, gölden çıkıp üzerine gelen kocaman, büyük bir timsah tarafından saldırıya uğradı; ve çok
hafif ayaklı olmasına rağmen, kaçabilmek için elinden geleni yaptı.
Ancak bize doğru kaçtı ve gerçek şu ki, ne yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü bize hiçbir kurşunun ona
girmeyeceği söylendi; ve ilk başta öyle bulduk, çünkü üç adamımız ona ateş etti, ama o bunlara aldırmadı; ama cesur bir adam olan topçu arkadaşım, cesur bir yüreğe ve büyük bir zihne sahip, tüfeğinin namlusunu onun ağzına sokacak kadar yaklaştı ve ateş etti, ama tüfeğini düşürdü ve ateşlediği anda ona doğru koştu. Yaratık uzun bir süre öfkelendi ve öfkesini tüfeğe
harcadı, dişleriyle demirin üzerine izler bıraktı, ama bir süre sonra bayıldı ve öldü.

Zencilerimiz bu süre boyunca avlanmak için gölün kıyılarına yayıldılar ve sonunda üç geyiği öldürdüler, biri çok büyük, diğer ikisi çok küçüktü. Gölde su kuşları da vardı, ama onları vuracak kadar
yaklaşamadık; ve çöle gelince, gölden başka hiçbir yerde
tavuk görmedik.

Ayrıca iki veya üç misk kedisi öldürdük; ama etleri en kötü leşti. Uzaktan bol miktarda fil gördük ve gözlemledik
her zaman çok iyi bir toplulukla, yani bol miktarda
birlikte ve her zaman adil bir savaş hattında uzanarak hareket ederler; ve bunun,
diyorlar ki, kendilerini düşmanlarından korumanın yolu olduğunu; çünkü aslanlar
veya kaplanlar, kurtlar veya herhangi bir yaratık onlara saldırdığında, bazen beş veya altı mil uzunluğa ulaşan bir çizgide çekildiklerinde, yollarına çıkan her şeyin ayak altında çiğneneceği veya hortumlarıyla parçalanacağı veya hortumlarıyla havaya kaldırılacağı kesindir; böylece yüz tane
aslan veya kaplan geliyor olsa, bir fil hattıyla karşılaşırlarsa,
sağdan veya soldan geçmek için yer görene kadar her zaman geri uçarlar; ve eğer görmezlerse, içlerinden birinin kaçması imkansız olur; fil, ağır bir yaratık olmasına rağmen, hortumuyla o kadar becerikli ve çeviktir ki, en ağır aslanı veya başka bir vahşi yaratığı kaldırıp
sırt üstü havaya fırlatıp
ayaklarıyla çiğneyerek öldürmekten geri kalmaz. Bu şekilde birkaç savaş hattı gördük; bir tanesi o kadar uzundu ki,
sonunun görülebileceği gibi değildi ve sanırım 2000 fil sıra veya sıra halinde olabilirdi. Onlar yırtıcı hayvan değillerdir, ancak bir öküz gibi tarlanın otlarıyla beslenirler; ve söylendiğine göre, çok büyük bir yaratık olmalarına rağmen,
birine bir ata yetecek miktardan daha az miktarda yem sağlar. Bu tür yaratıkların o bölgelerdeki sayıları, dediğim gibi, bu uçsuz bucaksız çölde gördüğümüz muazzam diş miktarından anlaşılabileceği gibi, akıl almazdır; ve gerçekten de bunlardan yüz tanesini başka herhangi bir türde gördük.

Bir akşam çok şaşırdık. Çoğumuz uyumak için matlarımıza uzanmıştık, nöbetçilerimiz koşarak yanımıza geldi, yanlarındaki aslanların aniden kükremesiyle korkmuşlardı, ki görünüşe göre gece karanlıktı, tam üzerlerine gelene kadar onları görmemişlerdi. Orada, yaşlı bir aslan ve tüm ailesi olduğu ortaya çıktı, çünkü yaşlı kralın yanında dişi aslan ve üç genç aslan daha vardı, kral da devasa büyüklükteydi. Gençlerden biri -ki onlar da iyi, iri, iyi yetişmiş kişilerdi- onu görmeden önce nöbet tutan zencilerimizden birinin üzerine atladı, bu yüzden yürekten korktu, bağırdı ve çadıra koştu. Tüfekli diğer adamımız, ilk başta onu vurmak için aklından geçeni yapamadı, ancak tüfeğinin dipçiğiyle vurdu, bu da onu biraz sızlandırdı ve sonra ona korkuyla homurdandı; ancak adam geri çekildi ve hepimiz telaşlanınca, üç adamımız tüfeklerini kaptı, çadır kapısına koştu, orada gözlerindeki ateşle büyük yaşlı aslanı gördüler ve önce ona ateş ettiler, ancak, sandığımız gibi, onu ıskaladılar veya en azından onu öldürmediler; çünkü hepsi
gittiler, ama çok iğrenç bir kükreme çıkardılar, sanki yardım çağırmışlar gibi, çok sayıda aslan ve diğer öfkeli yaratıkları yere serdiler, ne olduklarını bilmiyoruz, çünkü onları göremiyorduk;
ama bir gürültü, bağırışlar, ulumalar ve her tarafımızda her türden vahşi müzik vardı, sanki çölün tüm hayvanları bizi
yiyip yutmak için toplanmış gibiydi.

Kara prensimize onlarla ne yapacağımızı sorduk. "Ben gideyim," dedi,
"ve hepsini korkutayım." Böylece en kötü hasırlarımızdan iki veya üçünü kaptı ve adamlarımızdan birine ateş
yaptırdı, hasırı bir direğin ucuna astı ve ateşe verdi ve epeyce bir süre yandı; bunun üzerine yaratıkların hepsi uzaklaştı, çünkü onların
kükrediğini ve kükreme seslerini çok uzaktan duyduk. "Pekala," dedi topçumuz, "eğer bu yeterliyse, altlarımıza döşediğimiz yataklarımız ve üzerimizi örten eğimlerimiz olan matlarımızı yakmamıza gerek yok. Beni yalnız bırak," dedi. Böylece çadırımıza geri döndü ve biraz yapay havai fişek ve benzeri şeyler yapmaya başladı; nöbetçilerimize ara sıra hazır olmaları için birkaç tane verdi ve özellikle matın bağlandığı direğe büyük bir parça
yaratık
yaydı ve onu
ateşe verdi ve o kadar uzun süre orada yandı ki tüm vahşi yaratıklar o süre için bizi terk etti.

Ancak, bu tür topluluklardan bıkmaya başladık; ve onlardan kurtulmak için,
planladığımızdan iki gün önce tekrar yola koyulduk. Şimdi,
çölün bitmediğini ve hiçbir görünümünü göremediğimizi, ancak
yerin bir şekilde veya başka bir şekilde yeşil şeylerle dolu olduğunu gördük, böylece sığırlarımızın hiçbir eksiği yoktu; ve ikincisi, göle akan birkaç küçük nehir vardı ve ülke alçakta kaldığı sürece, yeterli su bulduk, bu da yolculuğumuzu çok kolaylaştırdı ve daha iyi bir toprak görünümüne
ulaşmadan on altı gün daha devam ettik. Bundan sonra ülkenin biraz yükseldiğini gördük ve bununla suyun bizi tüketeceğini anladık;
bu yüzden, en kötüsünden korktuğumuz için, mesane şişelerimizi suyla doldurduk.
Ülkenin üç gün boyunca sürekli olarak kademeli olarak yükseldiğini gördük,
sonra, aniden, farkında olmadan yükselmiş olsak da,
ilk baştaki gibi olmasa da, çok yüksek bir tepe sırtının tepesinde olduğumuzu fark ettik. Tepelerin diğer tarafına baktığımızda, hepimizin büyük sevinciyle çölün sona erdiğini gördük; ülke
yeşil, bol ağaçlı ve büyük bir nehirle kaplıydı;
ve insanlar ve sığırlar da bulacağımızdan hiç şüphemiz yoktu; ve
hesaplamalarımızı yapan topçumuzun hesabına göre, bu kasvetli dehşet yeri üzerinde yaklaşık 400 mil yürümüştük, bunu yapmak için otuz dört gün harcamıştık ve sonuç olarak yolculuğumuzun yaklaşık 1100 milini tamamlamıştık.

O gece tepelerden inmek isterdik ama çok geçti. Ertesi sabah her şeyi daha sade gördük ve
birkaç ağacın gölgesinde dinlendik, ki bu ağaçlar artık bizim için hayal edilebilecek en ferahlatıcı şeylerdi, bir aydan fazla bir süredir bizi örtecek bir ağaç olmadan kavrulmuştuk. Buradaki ülkeyi çok hoş bulduk,
özellikle de geldiğimiz yeri düşünürsek; ve burada ayrıca birkaç geyik öldürdük, ormanın örtüsü altında çok sık bulduk. Ayrıca
eti yenmesi çok güzel olan keçi gibi bir yaratık öldürdük, ama
keçi değildi; ayrıca keklik gibi çok sayıda kümes hayvanı bulduk, ama
daha küçüktü ve çok evcildi; böylece burada çok iyi yaşadık,
ama hiç insan bulamadık, en azından birkaç günlük yolculuk boyunca görülebilecek hiç kimse yoktu; ve sevincimizi yatıştırmak için neredeyse her gece
aslanlar ve kaplanlarla rahatsız edildik; filler, gerçekten de, burada hiç görmedik.

Üç günlük yürüyüşte tepelerden gördüğümüz ve
Altın Nehir adını verdiğimiz bir nehre geldik; ve kuzeye doğru aktığını gördük,
bunu yapan karşılaştığımız ilk akarsuydu. Çok hızlı bir akıntıyla akıyordu ve topçumuz haritasını çıkarıp bana bunun ya Nil nehri olduğunu ya da Nil nehrinin başladığı söylenen büyük göle aktığını söyledi; ve haritalarını ve çizelgelerini çıkardı, talimatlarıyla bunları çok iyi anlamaya başladım ve beni buna ikna edeceğini söyledi ve gerçekten de bana aynı fikirde olduğumu açıkça söyledi.

Ama topçunun bu soruşturmanın nedenini, daha fazla devam edip şöyle söyleyene kadar hiç anlamadım: "Eğer bu Nil nehriyse, neden daha fazla kano yapıp bu dereden aşağı inmiyoruz, kendimizi denizi ararken daha fazla çöle ve kavurucu kumlara maruz bırakmaktansa, ki oraya vardığımızda, Madagaskar'da olduğumuz gibi eve nasıl döneceğimizi bilemiyoruz?"

Tartışma iyiydi, eğer hiçbirimizin cevaplayamayacağı türden bir itiraz olmasaydı; ama genel olarak, her birimizin uygulanamaz olduğunu düşündüğü türden bir girişimdi ve bunun birkaç nedeni vardı; kendisi iyi bir bilgin ve okumuş bir adam olan cerrahımız, yelkencilik işine aşina olmasa da buna karşı çıktı ve bazı nedenleri, hatırlıyorum, şunlardı: - Birincisi, hem kendisinin hem de topçunun suyun akışı ve nehrin dönüşleri ile izin verdiği yolun uzunluğu en az 4000 mil olacaktı. İkincisi, nehirdeki sayısız timsah, ki bunlardan asla kaçamazdık. Üçüncüsü, yoldaki korkunç çöller; ve son olarak, yaklaşan
yağmurlu mevsim, Nil'in akıntıları o kadar şiddetli olacak ve o kadar yükselecek ki -tüm ovalara yayılarak-
nehir yatağında ne zaman olduğumuzu asla bilemeyeceğiz ve kesinlikle o kadar sık ​​sürükleneceğiz, devrileceğiz veya karaya oturacağız ki bu kadar aşırı tehlikeli bir nehirden ilerlemek imkansız olacak. Bu son sebebi bize o kadar açık bir şekilde anlattı ki, biz de bunun farkına varmaya başladık, böylece bu düşünceyi bir kenara bırakıp ilk rotamızda batıya, denize doğru ilerlemeye karar verdik; ancak, sanki ayrılmak istemiyormuşuz gibi, kendimizi dinlendirmek için iki gün boyunca bu nehirde oyalanmaya devam ettik; bu süre zarfında, yukarı aşağı dolaşmaktan çok hoşlanan kara prensimiz bir akşam geldi ve bize birkaç küçük parça bir şey getirdi, ne olduğunu bilmiyordu ama ağır olduğunu hissetti ve iyi görünüyordu ve bana nadir olduğunu düşündüğü bir şey olarak gösterdi. Ona pek dikkat etmedim, ancak dışarı çıkıp topçuyu yanıma çağırarak ona gösterdim ve ona ne düşündüğümü söyledim, yani, kesinlikle altındı. Bu konuda ve ardından gelenlerde benimle aynı fikirdeydi, kara prensi ertesi gün yanımıza alıp, bize nerede bulduğunu göstermesini sağlayacağız; eğer bulunacak bir miktar
varsa bunu şirketimize söylerdik, ama eğer çok az
varsa
konuyu saklar ve kendimize saklardık.

Ama prensi sırrı paylaşmayı unuttuk, o da masumca herkese o kadar çok şey anlattı ki, ne olduğunu tahmin ettiler ve görmek için bize geldiler. Bunun kamuya açık olduğunu öğrendiğimizde, onu gizlemek için bir planımız olduğundan şüphelenmelerini önlemekle daha çok ilgilendik ve açıkça
düşüncelerimizi söyledik, hemen
altın olduğunu kabul eden zanaatkarımızı çağırdık; bu yüzden hepimizin prensle birlikte onu bulduğu yere gitmemizi ve eğer bir miktar
varsa, burada bir süre kalıp bundan ne çıkarabileceğimize bakmamızı önerdim.

Buna göre hepimiz gittik, çünkü hiç kimse böyle bir doğadaki bir keşifte geride kalmak
istemezdi. Oraya vardığımızda,
ana nehirde değil,
batıdan gelen ve o yerde diğerine karışan
başka bir küçük nehir veya derede, nehrin batı yakasında olduğunu gördük. Kumu tırmıklamaya ve
ellerimizde yıkamaya başladık; ve nadiren bir avuç kum alırdık, fakat
bir iğne başı kadar büyük veya bazen bir üzüm çekirdeği kadar büyük
küçük yuvarlak topaklar ellerimize yıkardık; ve iki veya üç saat içinde, herkesin biraz kum aldığını gördük, bu yüzden
bırakıp yemeğe gitmeye karar verdik.

Yemek yerken, bu kadar incelikli ve önemli bir şeyde bu hızda çalışırken, dünyanın yemi olan altının, ilk veya son olarak, bizi kulaklarımızdan bir araya getirmemesi, iyi eşyalarımızı ve anlayışımızı birbirimizden ayırmaması ve belki de bizi ayırmaması veya daha kötüsü olması durumunda onda bir olduğunu düşündüm; Bu nedenle onlara, şirketteki en genç adam olduğumu söyledim, ancak her zaman
fikrimi söylememe izin verdikleri ve bazen tavsiyelerime uymaktan memnun oldukları için, şimdi
önereceğim bir şey vardı, bunun hepimizin yararına olacağını düşündüm ve hepsinin bundan çok hoşlanacağına inanıyordum. Onlara,
hepimizin çok miktarda altın olduğunu bildiğimiz bir ülkede olduğumuzu ve
tüm dünyanın onu almak için oraya gemiler gönderdiğini;
aslında nerede olduğunu bilmediğimizi ve bu yüzden çok miktarda mı, yoksa az mı elde edebileceğimizi bilmediğimizi söyledim; ama onlara, bunun bizim için en iyi yol olup olmayacağını ve aramızda her zaman korunan ve güvenliğimiz için kesinlikle gerekli olan iyi uyumu ve dostluğu korumak için bunu teklif ettim, bulduklarımızın ortak bir hisse senedinde bir araya getirilmesi ve sonunda eşit olarak bölünmesi, birinin diğerinden daha fazla veya daha az bulmasından kaynaklanan herhangi bir farklılık tehlikesine girmektense. Onlara, eğer hepimiz aynı dipteysek, hepimizin işe canla başla çalışacağımızı; ve bunun yanı sıra, zencilerimizi bizim için çalışmaya koyabileceğimizi ve emeklerinin ve kendi emeklerimizin meyvesini eşit olarak alabileceğimizi, ve hepimiz tam olarak aynı şekilde paylaşan kişiler olduğumuzdan, aramızda haklı bir kavga veya iğrenme nedeni olamayacağını söyledim. Hepsi teklifi onayladı ve her biri birlikte yemin etti ve ellerini birbirine verdi, geri kalanlardan en ufak bir altın tanesini bile
gizlemeyeceklerine dair; ve eğer bir veya daha fazla kişi bir şey saklıyorsa, sahip olduğu her şeyin ondan alınıp geri kalanlar arasında paylaşılmasına razı oldular; ve topçumuz tarafından, eşit derecede iyi ve adil düşüncelerle buna bir şey daha eklendi, eğer aramızdan biri, herhangi bir oyun, bahis, oyun veya bahisle, tüm yolculuğumuz boyunca, Portekiz'e dönene kadar, bir diğerinden herhangi bir para veya altın veya bunların değerini kazanırsa, hepimiz tarafından, silahsızlandırılıp şirketten atılma ve hiçbir şekilde bizden muafiyet almama cezasıyla, bunu tekrar iade etmekle yükümlü olacaktı. Bu, adamlarımızın ne kartları ne de zarları olmasına rağmen, çeşitli yollarla ve çeşitli oyunlarda yapmaya meyilli oldukları kumar ve parayla oynamayı önlemek içindi. Bu sağlıklı anlaşmayı yaptıktan sonra neşeyle işe koyulduk ve 
zencilerimize bizim için nasıl çalışacaklarını gösterdik; ve nehrin her iki yakasında ve dibinde dere boyunca çalışarak yaklaşık üç hafta
suyun içinde vakit geçirdik; bu zamana kadar, yolumuza çıkan her şey olduğu için, yaklaşık altı mil kadar yol kat etmiştik ve daha fazla değil; ve daha da yükseğe çıktıkça, daha fazla
altın bulduk; en sonunda, bir tepenin yanından geçtikten sonra,
birdenbire altının durduğunu ve o yerden sonra bir zerre bile alınmadığını fark ettik. Hemen aklıma geldi ki,
o zaman bulduğumuz tüm altının o küçük tepenin yanından aşağı doğru işlenmiş olması gerekiyordu.

Bunun üzerine, tepeye geri döndük ve orada çalışmaya başladık. Toprağı gevşek ve sarımsı tınlı bir renkte bulduk ve bazı yerlerde sert bir taş türü vardı, sanatçılarımızdan bazılarına tarif ettiklerinde, cevherde bulunan ve madeni çevreleyen direk olduğunu söylediler. Ancak, eğer hepsi altın olsaydı, onu çıkarmak için bir
aracımız yoktu; bu yüzden onu geçtik. Ancak, gevşek toprağı parmaklarımızla kazıdığımızda, şaşırtıcı bir yere geldik, sanırım iki ölçek veya buna yakın bir miktar olan toprak, ona dokunmaktan biraz daha fazla bir şey yapmadan
ufalandı ve görünüşe göre bize içinde çok miktarda altın olduğunu gösterdi. Her şeyi dikkatlice çıkardık ve suda yıkadık, tınlı toprak yıkandı ve altın tozunu elimizde bıraktı; ve daha da dikkat çekici olan şey, bu gevşek toprağın tamamı alındığında ve kayaya veya sert taşa geldiğimizde,
tek bir altın tanesi bile kalmamasıydı.

Gece hepimiz ne elde ettiğimizi görmek için bir araya geldik; ve o günkü toprak yığınında yaklaşık elli pound ağırlığında altın tozu ve nehirdeki diğer tüm çalışmalarımızda yaklaşık otuz dört pound ağırlığında daha fazla altın bulduğumuz ortaya çıktı.

Çalışmalarımıza tam bir son verildiğini görmek bizim için mutlu bir hayal kırıklığıydı; çünkü altın miktarı bu kadar az olsaydı,
hiçbiri gelseydi, ne zaman pes edeceğimizi bilmiyorum; çünkü
burayı karıştırdıktan sonra, başka hiçbir yerde veya oradaki toprakların hiçbirinde, o gevşek parsel hariç, en ufak bir altın tanesi
bulamadığımızdan, tekrar tekrar küçük nehirden aşağı doğru gittik, ne kadar küçük olursa olsun bir şey bulabildiğimiz sürece; ve
ikinci seferde altı veya yedi pound daha fazla bulduk. Sonra ilk nehre girdik ve akıntı boyunca yukarı ve aşağı, bir tarafta ve diğer tarafta denedik. Derenin yukarısında hiçbir şey bulamadık, hayır, bir tane bile; derenin aşağısında çok az şey bulduk, iki mil yol kat ederek elde ettiğimiz miktarın yarım ons'tan fazla olmadığını gördük; böylece tekrar Altın Nehir'e döndük, haklı olarak ona böyle dedik ve dere boyunca yukarı ve aşağı ikişer kez daha çalıştık ve her seferinde biraz altın bulduk ve belki de
bu zamana kadar orada kalsaydık bunu başarabilirdik; ancak
miktar sonunda o kadar azdı ve iş o kadar zordu ki, kendimizi ve zencilerimizi yorup yolculuğumuza uygunsuz hale getirmemek için onu rızayla vermeyi kabul ettik.

Tüm satın aldıklarımızı bir araya getirdiğimizde, toplamda bir adama üç buçuk pound altın, hisse ve hisse, bizim yaratıcı bıçakçımızın bizim için tartmamız için yaptığı tartıya göre, ki o da tahmin etti, ama dediği gibi, bunun daha az olduğundan emindi ve sonunda öyle de oldu; çünkü bir pounddaki ağırlıktan yaklaşık iki ons daha fazlaydı. Bunun dışında, yedi veya sekiz pound ağırlığında bir şey daha vardı, onu onun elinde bırakmayı kabul ettik, uygun gördüğümüz şekillerde işlemek, ileride karşılaşabileceğimiz, erzak satın alabileceğimiz veya hatta dostluk satın alabileceğimiz veya benzeri kişilere vermek için; ve özellikle
kara prensimize yaklaşık bir pound verdik, o da kendi yorulmak bilmez eliyle çekiçledi ve işledi, ve zanaatkarımızın ona ödünç verdiği bazı aletleri,
küçük yuvarlak parçalara, neredeyse boncuk kadar yuvarlak, ama tam şekilli olmayan parçalara
döktük,
ve içlerine delikler açtık, hepsini bir ipe geçirdik ve
kara boynuna taktık, ve orada çok iyi görünüyorlardı, size temin ederim; ama bunu aylarca yaptı. Ve böylece ilk altın maceramız sona erdi.

Şimdi daha önce kafamızı fazla yormadığımız bir şeyi keşfetmeye başladık, ve bu da, bulunduğumuz ülke iyi veya kötü olsun,
önemli bir süre daha fazla yol alamayacağımızdı. Yolculuğumuzda artık beş ay ve üzeri olmuştu ve mevsimler değişmeye başlamıştı; ve doğa bize, ülkemizin ürettiğinden farklı bir türde olsa da, hem kış hem de yaz mevsimi olan bir iklimde olmamıza rağmen, yağışlı bir mevsim beklememiz gerektiğini ve yağmurun kendisi ve gittiğimiz her yerde meydana getireceği seller nedeniyle seyahat edemeyeceğimiz söyledi; ve Madagaskar adasında bu yağışlı mevsimlere yabancı olmasak da, seyahatlerimize başladığımızdan beri bunları pek düşünmemiştik; çünkü, güneş gündönümüne yaklaştığında, yani bizden en kuzeye uzak olduğunda yola çıktığımızda, seyahatlerimizde bunun faydasını görmüştük. Fakat şimdi hızla bize yaklaşıyordu ve yağmur yağmaya başladığını gördük; Bunun üzerine başka bir genel konsey topladık,
şu anki durumumuzu ve özellikle de, devam edip etmeyeceğimizi veya kış için kampımızı kurmak için bize çok şans veren Altın Nehrimizin kıyısında uygun bir yer arayıp aramayacağımızı tartıştık.

Genel olarak, bulunduğumuz yerde kalmaya karar verdik; ve bunu yapmış olmamız, yerinde görüleceği gibi, bizim en ufak bir mutluluğumuz değildi.

Buna karar verdikten sonra, ilk önlemlerimiz zencilerimizi işe koymak, barınmamız için kulübeler veya evler yapmak oldu ve bunu çok ustaca yaptılar; sadece ilk başta düşündüğümüz yeri değiştirdik, çünkü gerçekten de öyle oldu, ani bir yağmurda nehrin oraya ulaşabileceğini düşündük. Kampımız, kulübelerimizin ortada olduğu, onların ortasında da büyük bir kulübe bulunan ve tüm özel konaklama yerlerimizin açıldığı küçük bir kasaba gibiydi; öyle ki hiçbirimiz dairelerimize ancak kamusal bir çadırdan geçerek girebildik, orada hep birlikte yiyip içtik, meclislerimizi ve topluluğumuzu sürdürdük; ve marangozlarımız bize bol miktarda masa, bank ve tabure yaptılar, kullanabileceğimiz kadar. Bacalara ihtiyacımız yoktu, ateş olmadan da yeterince sıcaktı; ama yine de
her gece özel bir vesileyle ateş yakmak zorunda kaldık. Çünkü her bakımdan çok
hoş ve hoş bir durumda olmamıza rağmen, vahşi hayvanların buraya
gelen istenmeyen ziyaretleri bizi vahşi doğanın kendisinden daha çok rahatsız ediyordu;
çünkü geyikler ve diğer nazik yaratıklar barınak ve yiyecek için buraya geldikleri gibi, aslanlar, kaplanlar ve leoparlar da av için bu yerleri
sürekli olarak ziyaret ediyorlardı.

Bunu ilk keşfettiğimizde o kadar rahatsız olduk ki
durumumuzu
kaldırmayı düşündük; ama bu konuda birçok tartışmadan sonra
kendimizi bundan hiçbir tehlike altında olmayacak şekilde güçlendirmeye karar verdik;
ve bunu marangozlarımız üstlendi, önce kampımızı uzun kazıklarla tamamen
çevrelediler, çünkü yeterince odunumuz vardı, kazıklar birbirine kazıklar gibi değil, düzensiz bir şekilde saplanmıştı;
Bunlardan
çok büyük bir
kalabalık öyle yerleştirilmişti ki, kalınlıkları yaklaşık iki yarda kadardı, bazıları daha yüksek, bazıları daha alçak, hepsi tepeden sivriltilmişti ve yaklaşık bir ayak aralıklıydı: böylece herhangi bir yaratık onlara atlarsa,
tamamen geçmediği sürece, ki bunu yapmak çok zordu,
yirmi veya otuz dikene asılırdı.

Buraya giriş, diğerlerinden daha büyük kazıklara sahipti, öyle ki birbirlerinin önüne yerleştirilmişlerdi, böylece hiçbir dört ayaklı
köpekten daha büyük bir hayvanın içeri giremeyeceği üç veya dört kısa dönüş yapmışlardı; ve birlikte herhangi bir kalabalık tarafından saldırıya uğramayalım ve sonuç olarak uykumuzda olduğu gibi
telaşlanmayalım veya çok tedirgin olduğumuz cephanemizi
boşa harcamak zorunda kalmayalım diye, her gece palisadımızın girişinin dışında büyük bir ateş yaktık, iki nöbetçimizin yağmurdan korunaklı, girişin hemen içinde ve ateşin tam karşısında durabileceği bir kulübemiz vardı.

Bu ateşi sürdürmek için çok miktarda odun kestik ve
kuruması için bir yığın halinde yığdık ve yeşil dallarla kulübelerimizin üzerine ikinci bir örtü yaptık, o kadar yüksek ve kalındı ​​ki ilkinden gelen yağmuru savurabilirdi ve
bizi etkili bir şekilde kuru tutabilirdi.

Tüm bu işleri daha yeni bitirmiştik ama yağmur o kadar şiddetli başladı ki
ve öyle devam etti ki yiyecek bulmak için dışarı çıkmaya pek vaktimiz olmadı,
aslında hiç giysisi olmayan zenci kardeşlerimiz yağmurdan hiç etkilenmiyor gibiydi; oysa biz Avrupalılar için, o sıcak iklimlerde, hiçbir şey bundan daha tehlikeli değildir.

Bu pozisyonda dört ay, yani haziran ortasından ekim ortasına kadar devam ettik; çünkü yağmurlar, en azından en şiddetlileri, ekinoks civarında dursa da,
güneş tam tepemizde olduğu için, biraz güneye doğru geçene kadar bir süre kalmaya karar verdik.

Burada kamp kurduğumuz süre boyunca o ülkenin açgözlü yaratıklarıyla birkaç macera yaşadık; ve ateşimiz her zaman yanık tutulmasaydı, daha sonra on iki veya on dört sıra kazıkla güçlendirdiğimiz tüm çitimizin bizi güvende tutup tutmayacağından çok şüphe ediyorum. Onları rahatsız ettiğimiz zamanlar her zaman gece olurdu ve bazen öyle kalabalıklar halinde gelirlerdi ki Afrika'nın tüm aslanları, kaplanları, leoparları ve kurtlarının bize saldırmak için bir araya geldiğini düşünürdük. Bir gece, ay ışığının açık olduğu bir gece, nöbet tutan adamlarımızdan biri, küçük kampımızın yanından bir şekilde on bin vahşi yaratığın geçtiğini gördüğünü gerçekten düşündüğünü söyledi ve ateşi gördüklerinde onları kestiler, ancak geçtiklerinde uluduklarından veya kükrediklerinden veya her neyse, emindiler.

Seslerinin müziği bize hiç hoş gelmiyordu ve bazen o kadar rahatsız edici oluyordu ki uyuyamıyorduk; ve nöbetçilerimiz sık sık uyanık olan bizi çağırıp onlara bakmamızı isterlerdi. Yağmurlu bir günün ardından, rüzgarlı, fırtınalı bir geceydi,
gerçekten çağrıldık; çünkü etrafımızda o kadar çok sayıda şeytani
yaratık dolaşıyordu ki nöbetçilerimiz gerçekten bize saldıracaklarını
düşündüler. Ateşin olduğu tarafa gelmediler; ve her yerde kendimizi güvende sanmamıza rağmen, yine de hepimiz ayağa kalktık ve silahlarımıza sarıldık. Ay neredeyse dolunaydı, ama hava uçan bulutlarla doluydu,
ve gecenin dehşetine ek olarak garip bir rüzgar kasırgası vardı; kampımızın arka tarafına baktığımda, tahkimatımızdan bir yaratık gördüğümü sandım ve gerçekten de öyleydi, kalçaları hariç, çünkü sanırım koşarak bir sıçrama yapmıştı ve tüm gücüyle kendini palisadlarımızın üzerinden atmıştı, geri kalanından daha yüksek duran ve onu yakalayan güçlü bir yığın hariç ve ağırlığıyla kendini ona asmıştı, yığının sivri ucu içeriden kalçasına veya uyluğuna giriyordu; ve orada asılı kaldı, homurdandı
ve öfkeyle odunu ısırdı. Yanımda duran zencilerden birinden bir mızrak kaptım ve ona doğru koşup üç veya dört kez ona sapladım ve onu öldürdüm, ateş etmek istemiyordum, çünkü geri kalanların arasında bir yaylım ateşi açmak istiyordum, dışarıda duranları panayıra giden bir öküz sürüsü kadar sık ​​görüyordum. Hemen halkımızı çağırdım ve gördüğüm terör nesnesini gösterdim ve daha fazla danışmadan, çoğu iki veya üç kurşunla dolu olan silahlarımızın arasında tam bir yaylım ateşi açtım. Aralarında korkunç bir karmaşa yarattı ve genel olarak hepsi kaçmaya başladı, sadece bazılarının gürültüden ve ateşten pek korkmadıkları için diğerlerinden daha fazla ciddiyet ve ihtişamla uzaklaştıklarını görebiliyorduk; bazılarının ise yaşam mücadelesi verirken yerde kaldığını fark edebiliyorduk, ancak ne olduklarını görmek için dışarı çıkmaya cesaret edemedik. Gerçekten de o kadar sık ​​duruyorlardı ve bize o kadar yakındılar ki, bazılarını öldürmeyi veya yaralamayı kaçıramazdık ve kesinlikle bizim kokumuzu ve öldürdüğümüz erzakları aldıklarını düşündük; çünkü bir gün önce bir geyik ve keçilere benzeyen üç veya dört yaratık öldürmüştük; ve sakatatların bir kısmı kampımızın arkasına atılmıştı ve bunun onları çok fazla etrafımıza çektiğini düşünüyoruz; ama bundan
gelecek için kaçındık.

Yaratıklar kaçmış olsa da, bütün gece durdukları yerde korkunç bir kükreme duyduk, bunun yaralı olanlardan geldiğini düşündük ve gün doğar doğmaz ne yaptığımızı görmek için dışarı çıktık. Ve gerçekten de garip bir görüntüydü; palisadımızın içinde öldürdüğüm yaratığın yanı sıra üç kaplan ve iki kurt tamamen öldürülmüştü, bu yaratık bir kaplanla bir leopar arasında cinsiyetsiz bir tür gibi görünüyordu. Bunun dışında, hayatta olan asil yaşlı bir aslan vardı, ancak
her iki ön bacağı da kırılmıştı, bu yüzden kıpırdayamadı ve bütün gece mücadele ederek neredeyse kendini döverek öldürmüştü ve bunun, bu kadar yüksek sesle kükreyen ve bize bu kadar rahatsızlık veren yaralı asker olduğunu gördük. Cerrahımız ona bakarak gülümsedi. "Şimdi," dedi, "eğer bu aslanın bana, majestelerinin atalarından birinin Romalı köle Androcles'e minnettar olduğu kadar minnettar olacağından emin olabilseydim, kesinlikle iki bacağını tekrar yerine koyar ve onu iyileştirirdim." Androcles'in hikayesini duymamıştım, bu yüzden bana genişçe anlattı; ancak cerraha gelince, ona aslanın bunu yapıp yapmayacağını bilmesinin bir yolu olmadığını, ancak
önce onu iyileştirmesini ve onuruna güvenmesini söyledik; ama inancı yoktu, bu yüzden onu öldürmek ve işkencesinden kurtarmak için kafasına ateş etti ve öldürdü, bu yüzden ona sonsuza dek kral katili dedik.

Zencilerimiz bu açgözlü yaratıklardan en az beş tanesini yaralı buldular
ve karargahımızdan uzakta yere düşürdüler; bunlardan biri kurttu,
biri güzel benekli genç bir leopardı ve diğeri de ne diyeceğimizi bilmediğimiz yaratıklardı. Bundan sonra bu beyefendilerden birkaç tane daha vardı, ama artık onlarla o zamanki gibi genel bir buluşma olmadı; ama bunun üzerimizdeki kötü etkisi, mahallemizdeki geyikleri ve diğer yaratıkları korkutmasıydı, onların arkadaşlığını çok daha fazla arzuluyorduk ve geçimimiz için gerekliydiler. Ancak, zencilerimiz her gün, onların dedikleri gibi, ok ve yayla avlanmaya çıkıyorlardı ve bizi eve bir şeyler getirmekten neredeyse hiç geri kalmıyorlardı; ve özellikle ülkenin bu kısmında, yağmurlar bir süre yağdıktan sonra, İngiltere'de gördüğümüz türden bol miktarda yabani kümes hayvanı, ördek, çamurcun, yaban ördeği, vb. bulduk; bazı kazlar ve daha önce hiç görmediğimiz bazı türler; ve sık sık onları öldürdük. Ayrıca nehirden bol miktarda taze balık yakaladık, bu yüzden hiçbir erzak ihtiyacımız olmadı. Eğer bir şeye ihtiyacımız varsa, o da taze etimizle birlikte yemek için tuzdu; ama biraz kalmıştı ve onu da idareli kullandık; çünkü zencilerimiz tadına bakamadılar ve onunla tatlandırılmış et yemek istemediler.

Hava şimdi açmaya başladı, yağmurlar dindi ve seller azaldı ve tepe noktamızı geçen güneş güneye doğru epeyce ilerledi; bu yüzden yola çıkmaya hazırlandık.

12 Ekim'di veya o civarlarda yola çıktık; ve seyahat etmek için kolay bir ülke ve bize erzak sağlamak için, hala sakinleri olmasa da, daha hızlı yol aldık, bazen hesapladığımız gibi günde yirmi veya yirmi beş mil yol kat ettik; ayrıca on bir günlük yürüyüşte hiçbir yerde durmadık, bir gün hariç, bizi küçük bir nehrin üzerinden taşıyacak bir sal yapmak içindi, nehir yağmurlarla kabarmış olmasına rağmen henüz tamamen durulmamıştı.

Bu arada, kuzeye doğru da akan bu nehri geçtiğimizde, yolumuzda büyük bir tepe sırası bulduk. Gerçekten de, sağda çok uzakta açık olan ülkeyi gördük; ancak, rotamıza sadık kaldığımız için, tam batıya doğru, yolumuzdan çok fazla sapmak istemedik, sadece birkaç tepeyi atlattık. Bu yüzden ilerledik; ancak, zirveye henüz ulaşmamışken, iki zenciyle birlikte önümüzde duran bir arkadaşımız, "Deniz! Deniz!" diye bağırdığında ve sevinç belirtileri olarak dans edip zıplayarak yere düştüğünde şaşırdık.

Topçu ve ben buna çok şaşırdık, çünkü daha o sabah deniz tarafında 1000 milden fazla yolumuz olduğunu ve bir başka yağmur mevsimi gelene kadar oraya ulaşamayacağımızı hesaplamıştık; bu yüzden adamımız, "Deniz," diye bağırdığında, topçu öfkelendi ve delirdiğini söyledi.

Ama ikimiz de hayal edilebilecek en büyük şaşkınlığa uğradık, tepenin zirvesine vardığımızda ve çok yüksek olmasına rağmen, önümüzde veya sağımızda veya solumuzda, ufuktan başka sınırı olmayan uçsuz bucaksız bir deniz olduğu için, sadece su gördük. Düşünce karmaşasıyla tepeden aşağı indik, nerede olduğumuzu veya ne olması gerektiğini kavrayamıyorduk, tüm haritalarımıza göre denizin hala çok uzakta olduğunu gördük. Tepelerden kıyıya veya bu denizin kıyısına varmamız üç milden fazla sürmedi ve orada, daha da büyük bir şaşkınlıkla, suyun taze ve içilebilir olduğunu gördük; öyle ki, kısacası, hangi yolu seçeceğimizi bilmiyorduk. Deniz, düşündüğümüz gibi, yolculuğumuzu tamamen durdurdu (batıya doğru demek istiyorum), çünkü tam yol üzerindeydi. Bir sonraki sorumuz, hangi tarafa döneceğimizdi, sağa mı yoksa sola mı, ama bu kısa sürede çözüldü; çünkü, bunun ne kadar olduğunu bilmediğimizden, eğer gerçekten deniz olsaydı, yolumuzun kuzeyde olması gerektiğini düşündük ve bu nedenle, şimdi güneye gidersek, sonunda yolumuzdan çok
uzaklaşmış olurdu. Böylece, günün büyük bir bölümünü bu şeye şaşırarak ve ne yapacağımızı düşünerek geçirdikten sonra, kuzeye doğru yola koyulduk. Bu denizin kıyısında tam yirmi üç gün yolculuk ettik,
ne olduğu konusunda bir karara varabilmemiz için; sonunda,
bir sabah erkenden, denizcilerimizden biri, "Kara!" diye bağırdı ve bu
yanlış bir alarm değildi, çünkü suyun diğer tarafında, tam batıda, çok uzak bir mesafede bazı tepelerin tepelerini açıkça gördük; ancak bu,
bizi okyanus olmadığı, bir iç deniz veya göl olduğu konusunda tatmin etse de,
kuzeyde kara görmedik, yani sonu yoktu, ancak
sonuna gelmeden önce sekiz gün daha ve yaklaşık 100 mil daha yol kat etmek zorundaydık ve sonra bu gölün veya denizin, daha önce bahsettiğim diğer nehrin yaptığı gibi,
kuzey veya doğu yönünde akan çok büyük bir nehirde sona erdiğini gördük.

Topçu arkadaşım, incelememiz üzerine, daha önce yanıldığını ve bunun Nil nehri olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak yine de daha önce düşündüğümüz gibi Mısır'a bu şekilde bir yolculuk yapmayı düşünmememiz gerektiğini söyledi; bu yüzden bu nehri geçmeye karar verdik, ancak bu daha önce olduğu kadar kolay değildi, çünkü nehir çok hızlı ve kanal çok genişti. Bu nedenle, kendimizi ve sığırları bu nehrin üzerinden taşımak için malzeme
almak bize bir haftaya mal oldu; çünkü burada ağaç depoları olmasına rağmen,
bir kano yapmak için yeterli büyüklükte ağaç yoktu.

Bu kıyının kenarındaki yürüyüşümüz sırasında büyük bir yorgunlukla karşılaştık ve bu nedenle daha önce olduğundan daha az mil yol kat ettik, çünkü doğu tarafındaki tepelerden aşağı inen ve kendilerini bu körfeze boşaltan çok sayıda küçük nehir vardı, tüm bu sular oldukça yüksekti, yağmurlar yeni bitmişti.

Seyahatimizin son üç gününde bazı sakinlerle karşılaştık, ancak
onların su kenarında değil, küçük tepelerde yaşadıklarını gördük; ayrıca
bu yürüyüşte yiyecek bulmakta biraz zorlanmadık, dört veya beş gün boyunca gölden yakaladığımız birkaç balık dışında hiçbir şey öldürmedik ve o da
önceki kadar bol değildi.

Ancak, telafi etmek gerekirse, bu gölün tüm kıyılarında herhangi bir vahşi hayvandan rahatsızlık duymadık; bu türden tek rahatsızlık, gölün yakınındaki ıslak zeminde çirkin, zehirli, şekli bozulmuş bir yılan veya engerek
türüne rastlamamızdı, bu yılan birkaç kez sanki bize saldıracakmış gibi bizi takip etti; ve ona vurursak veya bir şey fırlatırsak,
kendini yukarı kaldırır ve o kadar yüksek sesle tıslardı ki çok uzaklardan duyulabilirdi. Cehennem gibi çirkin, biçimsiz bir görünümü ve sesi vardı ve adamlarımız ikna olmayacaktı ama o şeytandı, sadece Şeytan'ın orada ne işi olabileceğini bilmiyorduk, orada hiç insan yoktu.

Şimdi Afrika kıtasının kalbinde, Nuh'un oğulları tüm yeryüzüne yayıldıklarından beri hiçbir insanın ayak basmadığı
1000 mil yol katetmiş olmamız çok dikkat çekiciydi. Burada da topçumuz ormancısıyla enlemimizi belirlemek için bir gözlem yaptı ve şimdi, yaklaşık otuz üç gün kuzeye doğru yürüdüğümüzde, 6 derece 22 dakika güney enleminde olduğumuzu gördü.

Bu nehri büyük zorluklarla geçtikten sonra, bizi biraz korkutmaya başlayan garip, vahşi bir ülkeye geldik; çünkü ülke daha önce geçtiğimiz gibi kuru, kaynar kumdan bir çöl olmasa da, dağlık, çorak ve şimdiye kadar geçtiğimiz her yerden daha fazla en öfkeli vahşi hayvanlarla doluydu. Yüzeyde gerçekten de bir tür kaba ot ve ara sıra birkaç ağaç veya daha doğrusu çalı vardı. Ama hiç insan göremiyorduk ve erzak konusunda büyük bir endişeye kapılmaya başladık, çünkü uzun bir süre geyik öldürmemiştik, ama çoğunlukla su kenarında balık ve kümes hayvanlarıyla besleniyorduk, ikisi de şimdi bizi yarı yolda bırakıyor gibiydi; ve daha da büyük bir endişe içindeydik, çünkü daha önce yaptığımız gibi devam etmek için burada bir stok bulunduramıyorduk, ama kıtlıkla ve bir tedarikten emin olmadan yola çıkmak zorundaydık. Ancak sabretmekten başka çaremiz yoktu; ve birkaç kümes hayvanı öldürüp, beş gün yeteceğini düşündüğümüz kadar balık kuruttuktan sonra, riske girmeye karar verdik ve riske girdik; ayrıca tehlikeden korkmamız da sebepsiz değildi, çünkü beş gün boyunca yolculuk ettik ve ne balık ne kümes hayvanı ne de eti yenebilecek dört ayaklı bir hayvanla karşılaştık ve açlıktan ölme korkusu içindeydik. Altıncı gün neredeyse oruç tuttuk ya da diyebiliriz ki, kalanların tüm kırıntılarını yedik ve gece, ağır kalplerle, şiltelerimizin üzerinde akşam yemeği yemeden yattık, sekizinci gün, zavallı sadık hizmetkarlarımızdan biri olan yükümüzü taşıyan bufalo'ları öldürmek zorunda kaldık. Bu
yaratığın eti çok lezzetliydi ve o kadar az yedik ki, üç buçuk gün bize yetti ve tükendi; ve bir başkasını daha öldürmek üzereyken, önümüzde daha iyisini vaat eden, yüksek ağaçları ve ortasında büyük bir nehri olan bir ülke gördük.

Bu bizi cesaretlendirdi ve nehir kıyısına doğru yürüyüşümüzü hızlandırdık,
ama midelerimiz boş, çok bitkin ve güçsüzdük; ama bu nehre gelmeden önce, uzun zamandır arzuladığımız bir şey olan genç geyiklerle karşılaşma şansına eriştik. Kısacası, üç tanesini vurduktan sonra, karınlarımızı doldurmak için tamamen durduk ve eti yemeden önce soğuması için asla zaman tanımadık; hayır, onu öldürmek için çok fazla kalabildik ve onu canlı canlı yemedik, çünkü kısacası, neredeyse açlıktan ölüyorduk.

Tüm bu misafirperver olmayan ülkede sürekli olarak aslanlar, kaplanlar, leoparlar, misk kedileri ve anlamadığımız birçok yaratık gördük; fil görmedik ama ara sıra yerde yatan bir fil dişiyle karşılaştık ve bazıları orada kaldıkları süre boyunca yarı gömülü gibi yatıyordu. Bu nehrin kıyısına geldiğimizde, diğerlerinin yaptığı gibi hala kuzeye doğru aktığını gördük, ancak şu farkla ki, diğer nehirlerin akışı K.D. veya K.K.D. iken, bu nehrin akışı K.B.K. idi. Bu nehrin diğer kıyısında bazı yerleşimcilerin izlerini gördük, ancak ilk gün hiç kimseyle karşılaşmadık; ancak ertesi gün yerleşimli bir ülkeye geldik, insanlar tamamen zenci ve çıplak, utanmadan, hem erkekler hem de kadınlar. Onlara dostluk işaretleri yaptık ve onları çok açık sözlü, medeni ve arkadaş canlısı insanlar olarak bulduk. Zencilerimize hiçbir şüphe duymadan geldiler ve diğerlerinin yaptığı gibi, onlardan herhangi bir kötülük şüphesi duymamız için hiçbir sebep vermediler; onlara aç olduğumuzu işaret ettik ve hemen birkaç çıplak kadın koşup bize büyük miktarda kök ve kabak gibi şeyler getirdiler, bunları yemekten çekinmedik; zanaatkarımız onlara yaptığı biblolardan bazılarını gösterdi, bazıları demirden, bazıları gümüşten, ama altından değil. Demirden önce gümüşü seçecek kadar yargıları vardı; ama onlara biraz altın gösterdiğimizde, onu diğer ikisi kadar değerli bulmadıklarını gördük.

Bunlardan bazıları için bize daha fazla erzak ve buzağı büyüklüğünde üç canlı yaratık getirdiler, ama o türden değillerdi; daha önce hiç görmemiştik; etleri çok iyiydi; ve bundan sonra
bize on iki tane daha getirdiler ve tavşan gibi daha küçük yaratıklar; hepsi
bizim için çok hoştu, onlar gerçekten de erzak için çok büyük bir kayıptaydı.

Bu insanlarla çok yakınlaştık ve gerçekten de onlar
tanıştığımız en medeni ve en dost canlısı insanlardı ve bizden çok memnundular; ve çok özel olan, daha önce karşılaştıklarımızdan çok daha kolay bir şekilde
anlatıldık.

Sonunda yolumuzu sormaya başladık, batıyı işaret ederek. Bize o yoldan gidemeyeceğimizi kolayca anlattılar, ancak bize kuzeybatıya gidebileceğimizi söylediler, böylece hemen yolumuzda başka bir göl olduğunu anladık, ki bu doğru çıktı; çünkü iki gün sonra onu açıkça gördük ve ekinoks çizgisini geçene kadar bizi tuttu, sol tarafımızda uzanıyordu, ancak çok uzaktaydı.

Böylece kuzeye doğru seyahat ederken, topçumuz ilerlememiz konusunda çok endişeli görünüyordu; çünkü bize güvence verdi ve bana öğrettiği haritalarla bunu hissettirdi, çizginin kuzeyinde altı derece veya buna yakın bir enleme geldiğimizde, kara batıya doğru o kadar uzağa gidiyordu ki, gitmek istediğimiz ülkeden 1500 milden daha batıya doğru bir yürüyüşle denize ulaşamayacaktık. Ona, batı okyanusuna akıp bizi akıntılarına sürükleyebilecek, karşılaşabileceğimiz seyrüsefer edilebilir nehirler olup olmadığını sordum ve eğer 1500 mil veya iki kez 1500 mil olsaydı, erzak alabilirsek yeterince iyi durumda olabilirdik.

Burada bana haritaları tekrar gösterdi ve kıyıdan belki 200 veya 300 mil kadar uzaklaşana kadar, Rio Grande dedikleri, bizden en az 700 mil daha kuzeyde uzanan, herhangi bir iyilik yapabilecek uzunlukta bir nehir görünmediğini söyledi; ve o zaman bizi nasıl bir ülkeden geçirebileceğini bilmediğini söyledi; çünkü hattın kuzeyindeki sıcaklıkların, aynı enlemde bile, şiddetli olduğunu ve ülkenin güneydekilerden daha ıssız, çorak ve barbar olduğunu düşündüğünü söyledi; ve
Afrika'nın kuzey kesiminde, denizin yanında, zencilerin arasına geldiğimizde,
özellikle Hollandalılar, İngilizler, Portekizliler, İspanyollar vb. gibi Avrupalıları görüp onlarla ticaret yapmış olanlar, bunların çoğu bir zamanlar o kadar kötü muamele görmüşlerdi ki, kesinlikle intikam almak için bize
tüm kinlerini göstereceklerdi.

Bu düşünceler üzerine, bu gölü
geçer geçmez, B.G.B., yani biraz güneye doğru
eğimli bir şekilde ilerlememiz gerektiğini ve zamanla büyük Kongo nehriyle karşılaşacağımızı söyledi, kıyıya Kongo deniyor, ilk başta gitmeyi planladığımız Angola'nın biraz kuzeyinde.

Ona hiç Kongo kıyısına gidip gitmediğini sordum. Evet, gittiğini
ama hiç kıyıya çıkmadığını söyledi. Sonra ona oradan Avrupa gemilerinin geldiği kıyıya nasıl gideceğimizi sordum, çünkü kara 1500 mil batıya doğru uzanıyorsa, batı noktasını iki katına çıkarmadan önce tüm kıyıyı geçmemiz gerekeceğini söyledi. Bana bunun onda bir olduğunu ama bizi içeri alabilecek bazı Avrupa gemileri duyacağımızı söyledi, çünkü onlar sık ​​sık zencilerle ticaret yapmak için Kongo ve Angola kıyılarını ziyaret ediyorlardı; ve eğer bulamazsak, yine de, eğer erzak bulabilirsek, Altın Sahili'ne gelene kadar hem deniz kıyısı boyunca hem de nehir boyunca yol alacağımız söylendi, dedi ki, Kongo'nun kuzeyinde 400 veya 500 milden fazla değildi, kıyının batıya doğru yaklaşık 300 mil daha dönmesinin dışında; bu kıyı altı veya yedi derece enlemindeydi; ve orada İngilizlerin, Hollandalıların veya Fransızların yerleşim yerleri veya fabrikaları vardı, belki de hepsi. İtiraf ediyorum, o tartışırken ben daha çok kuzeye gitmeyi ve kendimizi Rio Grande'ye, ya da tüccarların dediği gibi, Negro veya Nijer nehrine göndermeyi düşünüyordum, çünkü biliyordum ki sonunda bizi Cape de Verd'e getirecekti, orada rahatlayacağımızdan emindik; oysa şimdi gideceğimiz kıyıda, denizden ya da karadan kat etmemiz gereken çok uzun bir yolumuz vardı ve erzakı ancak zorla alabileceğimizden emindik; ama şimdilik dilimi tuttum, çünkü bu öğretmenimin fikriydi. Fakat onun isteğine göre, ikinci büyük gölü geçtikten sonra güneye dönmeye başladığımızda, adamlarımızın hepsi huzursuz olmaya başladı ve artık kesinlikle yolumuzdan çıktığımızı, çünkü evden daha
uzaklaştığımızı ve zaten yeterince uzaklaştığımızı söylediler.

Fakat daha on iki günden fazla yürümemiştik, sekiz günü gölün etrafından dolaşmakla, dört günü de Kongo nehrine doğru güneybatıya gitmekle geçti, fakat o kadar ıssız, o kadar korkutucu ve o kadar vahşi bir ülkeye girerek bir kez daha tamamen durduk ki, ne düşüneceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyorduk; çünkü, bunun dışında, ne ormanları, ne ağaçları, ne nehirleri ne de sakinleri olan korkunç ve uçsuz bucaksız bir çöl gibi görünüyordu, bu yüzden bulunduğumuz yer bile sakinlerden
uzaktı ve bu çölü geçerken, ilkine girdiğimizde yaptığımız gibi, bir erzak stoğu toplamanın bir yolu yoktu, gölün başını döndüğümüz yere dört
gün geri yürümediğimiz sürece.

Eh, buna rağmen, cesaret ettik; çünkü, bizim yaptığımız gibi
vahşi yerlerden geçmiş insanlara, hiçbir şey çok umutsuzca
girişilemezdi. Cesaret ettik, diyorum, ve daha ziyade, yolumuzda çok uzaklarda çok yüksek
dağlar gördüğümüz ve dağların olduğu her yerde pınarlar ve nehirler olacağını; nehirlerin olduğu yerde
ağaçlar ve çimenler olacağını; ağaçların ve çimenlerin olduğu yerde
sığırlar olacağını; ve sığırların olduğu yerde de bir tür sakinler olacağını hayal ettiğimiz için. Sonunda, bu spekülatif felsefenin sonucu olarak, bu çoraklığa girdik,
ekmeğimiz için büyük bir kök ve bitki yığınımız vardı, Kızılderililerin bize verdiği gibi, çok az et veya tuz ve sadece biraz su.

Bu tepelere doğru iki gün yolculuk ettik ve yine de ilk baştaki kadar
uzakta görünüyorlardı ve onlara varmamız beşinci gün oldu; aslında, çok sıcak olduğu için ancak yumuşak bir şekilde seyahat ettik; ve
ekinoks çizgisinin çok yakınındaydık, güneyde mi yoksa kuzeyde mi olduğumuzu pek bilmiyorduk.

Tepelerin olduğu yerde pınarlar olacağı sonucuna vardığımız için, öyle oldu; ancak geldiğimiz ilk pınarın, tuzlu su gibi tuz gibi, hayranlık uyandıracak kadar berrak ve güzel göründüğünü görünce sadece şaşırmadık, aynı zamanda gerçekten korktuk. Bu bizim için korkunç bir hayal kırıklığıydı ve ilk başta bizi hüzünlü endişelere sürükledi; Ancak, asla cesareti kırılmayan bir ruha sahip olan topçu, bunun için rahatsız edilmememiz gerektiğini, ancak çok minnettar olmamız gerektiğini söyledi, çünkü tuz, her şey kadar ihtiyaç duyduğumuz bir yemdi ve tatlı su bulacağımızdan şüphemiz yoktu. Tuz kadar tatlı su da bulacağımız kesindi. Burada cerrahımız bizi cesaretlendirmek için devreye girdi ve eğer bilmiyorsak, bize o tuzlu suyu tatlı hale getirmenin bir yolunu göstereceğini söyledi. Bu da hepimizi daha da neşelendirdi, ancak ne demek istediğini merak ediyorduk. Bu arada, adamlarımız, emir vermeden, başka kaynaklar aradılar ve birkaç tane buldular; ancak yine de hepsi tuzdu; buradan, o dağlarda bir tuz kayası veya mineral taşı olduğu sonucuna vardık ve belki de hepsi böyle bir maddedendi; ancak yine de, sanatçımız cerrahın bu tuzlu suyu tatlı hale getirmesinin hangi büyücülük olduğunu merak ettim ve gerçekten çok tuhaf bir deney olan deneyi görmeyi özledim; ama daha önce aynı yerde denemiş gibi
güvenle işe koyuldu.

İki büyük matımızı alıp birbirine dikti ve dört ayak genişliğinde, üç buçuk ayak yüksekliğinde ve doluyken yaklaşık bir buçuk ayak kalınlığında bir
çanta oluşturdular.

Bu çantayı kuru kumla doldurmamızı ve matları patlatmamak için
olabildiğince yakın bir şekilde basmamızı sağladı. Böylece çanta bir ayak kadar dolduğunda, başka bir toprak aradı ve geri kalanını onunla doldurdu ve
yine de olabildiğince sert bir şekilde basmaya devam etti. İşini bitirdiğinde, üst toprakta büyük bir şapkanın tepesi kadar geniş bir delik açtı, ya da daha büyük bir şey, ama o kadar derin değil, ve bir zenciye onu suyla doldurmasını söyledi, ve küçüldükçe tekrar doldurmasını ve dolu tutmasını söyledi.
Çantasını ilk başta yerden yaklaşık bir ayak yüksekte iki tahta parçasının üzerine koymuştu; ve altına su tutabilecek derilerimizden birkaçının serilmesini emretti. Yaklaşık bir saat sonra, daha da geçmeden, su
çantanın dibinden damlamaya başladı ve bizim büyük
şaşkınlığımıza göre, mükemmel derecede taze ve tatlıydı ve bu birkaç saat devam etti; ama sonunda su biraz acımsı olmaya başladı. Biz ona bunu söylediğimizde, "Peki, o zaman," dedi, "kumları dışarı çıkar ve tekrar doldur." Bunu kendi hayal gücüyle mi yaptı, yoksa daha önce yapılmış mı olduğunu hatırlamıyorum.

Ertesi gün, manzaranın gerçekten şaşırtıcı olduğu tepelerin tepelerine çıktık, çünkü göz alabildiğine, güneyde, batıda veya kuzeybatıda, görülebilecek tek şey uçsuz bucaksız, uluyan bir vahşi doğaydı, ne ağaç, ne nehir, ne de yeşil bir şey. Yüzeyde, bir önceki gün geçtiğimiz kısım gibi, siyahımsı, ölü bir renkte bir tür kalın yosun vardı, ancak içinde ne insan ne de hayvan için yiyeceğe benzeyen hiçbir şey yoktu. Eskiden olduğu gibi, bu vahşi doğaya on veya yirmi gün boyunca girmek için erzak ve temiz su depolanmış olsaydık, cesaret edip gitmeye yetecek kadar iyi kalplerimiz olurdu, ancak geri dönmek zorunda kalmıştık, çünkü kuzeye gidersek aynı şeyle karşılaşabileceğimizi bilmiyorduk; ancak ne erzağımız vardı, ne de erzak almanın mümkün olduğu bir yerdeydik. Bu tepelerin eteklerinde bazı vahşi, vahşi yaratıkları öldürdük; ancak, daha önce hiç görmediğimiz iki şey hariç, yemeye
uygun hiçbir şeyle karşılaşmadık. Bunlar bir bufalo ile bir geyik arasında gibi görünen yaratıklardı, ancak aslında ikisine de benzemiyorlardı; çünkü boynuzları yoktu,
ve inek gibi büyük bacakları, güzel bir başları ve bir geyiğin boynu vardı. Ayrıca, birkaç kez bir kaplan, iki genç aslan ve bir kurt öldürdük; ancak, Tanrıya şükür, leş yiyecek kadar küçülmedik.

Bu korkunç manzara üzerine, kuzeye dönme hareketimi yeniledim
ve Nijer Nehri'ne veya Rio Grande'ye doğru yöneldim, sonra da batıya, Altın Sahili'ndeki İngiliz yerleşimlerine doğru yöneldim; buna herkes, sadece topçumuz, ki o gerçekten de en iyi rehberimizdi,
ancak bu sırada yanılmış olmasına rağmen. O, kıyılarımızın artık kuzeye doğru olduğunu, bu yüzden kuzeybatıya doğru eğilebileceğimizi, böylece ülkeyi geçerek, belki de kuzeye doğru Rio Grande'ye veya güneye doğru Gold Coast'a akan başka bir nehirle karşılaşabileceğimizi, böylece hem yolumuzu yönlendirebileceğimizi hem de emeği kısaltabileceğimizi; ayrıca, ülkenin herhangi bir yerinde yerleşim ve bereket varsa, muhtemelen onu nehirlerin kıyısında, tek erzakla donatılabileceğimiz yerde bulacağımızı söyledi. Bu iyi bir tavsiyeydi ve dikkate alınmaması için çok mantıklıydı; ancak şu anki işimiz, içinde bulunduğumuz bu korkunç yerden nasıl çıkacağımızdı. Arkamızda, bize beş günlük yürüyüşe mal olmuş bir çoraklık vardı ve aynı yoldan geri dönmek için beş gün yetecek erzağımız yoktu. Önümüzde, yukarıda olduğu gibi, sadece dehşet vardı; bu yüzden karar verdik,
üzerinde olduğumuz tepelerin sırtının biraz bereketli olduğunu gördük,
ve kuzeye doğru büyük bir yol kat ediyor gibi görünüyorlardı,
doğu tarafında onların ayaklarının altında kalmaya,
olabildiğince uzağa gitmeye,
ve bu arada yiyecek aramaya.

Buna göre ertesi sabah yola koyulduk; çünkü kaybedecek zamanımız yoktu,
ve büyük bir teselliyle, ilk sabahki yürüyüşümüzde çok iyi tatlı su kaynaklarına ulaştık; ve tekrar kıtlık yaşamamak için
tüm mesane şişelerimizi doldurduk ve yanımızda taşıdık. Ayrıca, tuzlu suyu taze yapan cerrahımızın, o tuz kaynaklarından fırsat bulduğunu ve bize üç veya dört ölçek çok iyi tuz verdiğini fark etmeliydim.

Üçüncü yürüyüşümüzde, tepeler
tavşanlarla dolu olduğu için beklenmedik bir yiyecek kaynağı bulduk. Bizimkilerden
biraz farklıydılar, daha büyüktüler ve ayakları o kadar hızlı değildi ama çok iyi etleri vardı. Birkaçını vurduk ve size yağmaladığımız zenci kasabasında yakaladığımızı söylediğim küçük evcil leopar, onları bir köpek gibi avladı ve her gün birkaçını öldürdü; ama biz ona vermediğimiz sürece hiçbir şey yemiyordu, ki bu da bizim durumumuzda çok nazikti. Onları biraz tuzladık ve güneşte tamamen kuruttuk ve yanımızda garip bir paket taşıdık. Sanırım neredeyse üç yüz taneydi, çünkü ne bunlardan ne de başka yiyeceklerden
ne zaman daha fazlasını bulabileceğimizi bilmiyorduk. Bu tepelerin altında sekiz veya dokuz gün boyunca çok rahat bir şekilde yolumuza devam ettik, sonra, büyük memnuniyetle, ötemizdeki ülkenin daha iyi bir görünüme sahip olduğunu gördük. Tepelerin batı tarafına gelince, üçümüz, geri kalanı serinlemek için mola vererek, meraklarını gidermek için tekrar tepelere tırmanana kadar, onu hiç incelemedik, ama yine de hepsini gördüler ve hiçbir ucunu göremediler, hayır, kuzeye değil, gittiğimiz yöne; böylece onuncu gün, tepelerin bir dönüş yaptığını ve uçsuz bucaksız çöle doğru gittiğini görerek, onları terk ettik ve kuzeye doğru yolumuza devam ettik, ülke oldukça ormanlarla doluydu, biraz boştu ama sıkıcı derecede uzun değildi, ta ki topçumuzun gözlemine göre, sekiz derece beş dakika enlemine gelene kadar, ki bunu on dokuz gün daha gerçekleştirdik. Tüm bu yol boyunca hiçbir sakin bulamadık, ancak çok sayıda vahşi açgözlü yaratık gördük, artık onlarla o kadar iyi tanışmıştık ki aslında pek de umursamıyorduk. Her gece ve sabah bol miktarda aslan, kaplan ve leopar gördük; ancak nadiren yanımıza geldikleri için, işlerini yapmalarına izin verdik: yanımıza gelmeyi teklif ederlerse, şarjı olmayan herhangi bir silahla sahte ateş açtık ve onlar da ışığı
gördükleri anda
kaçıp gittiler.

Bu yol boyunca yiyecek için oldukça iyi bir yol kat ettik; çünkü bazen tavşan, bazen de kümes hayvanı öldürdük, ancak hayatım boyunca hiçbirine isim veremiyorum, sadece bir tür keklik ve bir diğeri de bizim kaplumbağamıza benziyordu. Arada sırada yine çok sayıda fil ile karşılaşmaya başladık; bu yaratıklar ülkenin ormanlık kesiminde özellikle keyif alıyorlardı.

Bu uzun süren yürüyüş bizi çok yordu ve iki adamımız hastalandı, gerçekten de o kadar hastaydılar ki öleceklerini düşündük; ve zencilerimizden biri aniden öldü. Cerrahımız bunun bir felç olduğunu söyledi, ama buna şaşırdığını söyledi, çünkü yüksek beslenmesinden asla şikayet edemezdi. Bir diğeri çok hastaydı; ama cerrahımız onu çok uğraşarak ikna etti, hatta neredeyse kan aldırmaya zorladı, iyileşti.

Hasta adamlarımız için burada on iki gün durduk ve cerrahımız beni ve üç veya dört kişiyi daha dinlenme süresinde kan aldırmaya ikna etti, bu da bize verdiği diğer şeylerle birlikte, bu kadar sıkıcı bir yürüyüşte ve bu kadar sıcak bir iklimde sağlığımızın devam etmesine çok katkıda bulundu.

Bu yürüyüşte her gece hasır çadırlarımızı kurduk ve çoğu yerde bizi barındıracak ağaçlar ve ormanlar olmasına rağmen, bizim için çok rahattılar. Ülkenin bu bölümünde henüz hiçbir sakinle karşılaşmamış olmamızı çok garip bulduk; ancak daha sonra öğrendiğimiz gibi, asıl sebep, önce batıya, sonra da kuzeye doğru bir rota izlememiz nedeniyle ülkenin ortasına ve çöllere fazlaca sapmış olmamızdı; oysa sakinler çoğunlukla nehirler, göller ve ovalarda, hem güneybatıda hem de kuzeyde bulunuyorlardı. Burada bulduğumuz küçük dereler o kadar boştu ki, birkaç çukur ve sıradan göletlerden biraz daha fazlası dışında, içlerinde neredeyse hiç su yoktu; ve yağmurlu aylarda, o zamanlar gerçekten akan suları olduğundan ziyade bir kanalları olduğunu gösteriyorlardı, bu sayede daha gidecek çok yolumuz olduğunu tahmin etmek bizim için kolaydı; ancak bu, sadece erzakımız ve şiddetli sıcaktan biraz mevsimlik barınağımız olduğu sürece bizi yıldırmadı, ki bence bu, güneş tam tepemizdeyken olduğundan çok daha fazlaydı. Adamlarımız iyileştikten sonra, erzak ve yeterli suyla dolu olarak tekrar yola koyulduk ve rotamızı biraz kuzeyin batısına doğru çevirdik, bir kano taşıyabilecek elverişli bir dere bulma umuduyla yol aldık; ancak sekiz günlük dinlenme de dahil olmak üzere yirmi günlük bir yolculuktan sonra hiçbir şey bulamadık; Adamlarımız zayıf olduğu için, özellikle yiyecek olarak öldürmek için sığır, kümes hayvanı veya herhangi bir şey bulduğumuz amaçlarımıza uygun yerlere geldiğimizde, çok sık dinlendik. O yirmi günlük yürüyüşte, batıya doğru bir meridyen mesafesinin yanı sıra kuzeye doğru dört derece ilerledik ve bol miktarda fil ve özellikle ormanlık alanlarda, yukarı aşağı, bazı yerlerde dağılmış çok sayıda fil dişiyle karşılaştık, bunlardan bazıları çok büyüktü. Ancak bunlar bizim için ganimet değildi; işimiz erzak ve ülkeden iyi bir geçişti; ve iyi bir şişman geyik bulup onu yiyecek olarak öldürmek, yüz ton fil dişinden çok daha fazla amacımıza uygundu; ve yine de, birazdan duyacağınız gibi, su yoluyla yolculuğumuza başladığımızda, bir zamanlar büyük bir kano inşa etmeyi ve onu fildişiyle doldurmayı düşündük; ama bu, nehirler hakkında hiçbir şey bilmediğimiz,
içlerinde ne kadar tehlikeli ve zor bir geçit olacağımızı bilmediğimiz,
nehirlere binebileceğimiz yere kadar onları taşımak için gereken
taşıma yükünü de hesaba katmadığımız zamandı.

Yukarıda belirtildiği gibi, yirmi günlük yolculuğun sonunda, üç derece on altı dakika enleminde, bizden biraz uzakta, bir vadide, oldukça katlanılabilir bir dere keşfettik, ki bu derenin adını hak ettiğini düşündük ve rotası tam da istediğimiz gibi, kuzey-kuzeybatı yönündeydi. Düşüncelerimizi sudan geçmeye odakladığımız için, deneyi yapmak için
burayı seçtik ve yürüyüşümüzü doğrudan vadiye doğru yönelttik.

Tam yolumuzun üzerinde küçük bir ağaçlık vardı,
zarar görmeyeceğimizi düşünerek yanından geçtik,
birdenbire zencilerimizden biri, omuzlarının arasından eğik bir şekilde sırtına saplanan bir okla
tehlikeli bir şekilde yaralandı. Bu bizi tamamen durdurdu; ve üç adamımız, iki zenciyle birlikte, odunu yaydı, çünkü çok küçüktü, bir zenci buldu, yay vardı ama ok yoktu, kaçabilirdi, ama onu
keşfeden adamlarımız yaptığı kötülükten dolayı onu vurdular; böylece onu esir alma fırsatını kaybettik, ki bunu yapsaydık ve onu iyi niyetle
eve gönderseydik, başkalarını da dostça bir şekilde bize getirebilirdi.

Biraz daha ilerleyerek, şimdiye kadar gördüğümüzden farklı bir şekilde inşa edilmiş beş zenci kulübesine veya evine geldik; ve bunlardan birinin kapısında, sanki bir pazar için sağlanmış gibi, kulübenin duvarına veya yanına yığılmış yedi fil dişi vardı.
Burada hiç erkek yoktu, sadece yedi veya sekiz kadın ve yaklaşık yirmi çocuk vardı. Biz
onlara hiçbir şekilde nezaketsizlik yapmadık, ama her birine
daha önce belirttiğim gibi ince dövülmüş ve elmas biçiminde kesilmiş veya bir kuş şeklinde bir parça gümüş verdik, kadınlar buna çok sevindi ve
bize anlamadığımız birkaç çeşit yiyecek getirdik,
güneşte pişirdikleri ve
çok iyi yenen köklerden yapılmış bir yemek kekiydi. Biraz daha ileri gittik ve kampımızı o gece için kurduk, kadınlara karşı nezaketimizin kocaları eve geldiğinde
iyi bir etki yaratacağından şüphemiz yoktu. Buna göre, ertesi sabah kadınlar, on bir erkek, beş genç oğlan ve iki iyi iri kızla kampımıza geldiler. Tam yanımıza gelmeden önce, kadınlar yüksek sesle bağırdılar ve bizi dışarı çıkarmak için garip bir çığlık sesi çıkardılar; ve buna göre, iki kadın bize verdiğimizi göstererek ve arkadaki grubu işaret ederek, kolayca anlayabildiğimiz dostluk anlamına gelen işaretler yaptığında dışarı çıktık. Erkekler yay ve oklarla ilerlediklerinde, onları yere koydular, başlarının üstüne kum attılar ve ellerini başlarının üstüne koyarak üç kez döndüler. Bu, görünüşe göre, ciddi bir dostluk yeminiydi. Bunun üzerine, ellerimizle onlara yaklaşmaları için işaret ettik; sonra önce erkekleri ve kızları bize gönderdiler, görünüşe göre, bize daha fazla ekmek ve yememiz için biraz yeşil ot getirmek içindi, bunları aldık ve erkekleri alıp onları ve küçük kızları da öptük; sonra adamlar yanımıza geldiler ve
yere oturttular, yanlarına oturmamız için işaretler yaptılar, ki
biz de öyle yaptık. Birbirlerine çok şey söylediler, ama biz onları anlayamadık,
onlara bizi anlamalarını sağlayacak bir yol da bulamadık,
nereye gittiğimizi veya ne istediğimizi hiç anlamadılar, sadece
onlara kolayca erzak istediğimizi anlatabildik; bunun üzerine adamlardan biri,
yaklaşık yarım mil ötede olan yüksek bir araziye doğru gözlerini çevirerek,
korkmuş gibi ayağa kalktı, yaylarını ve oklarını
bıraktıkları yere uçtu, bir yay ve iki ok kaptı ve
bir yarış atı gibi oraya koştu. Oraya vardığında, iki okunu da fırlattı ve aynı hızla geri döndü. Biz, onun
yayla ama oklar olmadan geldiğini görünce daha meraklıydık;
ama adam bize hiçbir şey söylemeden, zencilerimizden birine yanına gelmesini işaret etti ve biz de ona gitmesini söyledik; böylece onu
iki okla vurulmuş ama henüz tam olarak ölmemiş bir geyiğin bulunduğu yere geri götürdü ve
aralarında geyiği bize getirdiler. Bu bizim için bir hediyeydi ve
çok hoş karşılandı, sizi temin ederim, çünkü stokumuz azdı. Bu insanların
hepsi çıplaktı.

Ertesi gün yaklaşık yüz erkek yanımıza geldi ve kadınlar da aynı garip dostluk işaretlerini yapıyorlardı, dans ediyorlardı ve kendilerini
çok mutlu gösteriyorlardı ve ellerinde ne varsa bize verdiler. Ormandaki adamın nasıl olup da adamlarımıza ateş edecek kadar
kasap ve kaba olduğunu, önce hiçbir gedik açmadan, hayal bile edemiyorduk; çünkü insanlar
onlarla yaptığımız diğer tüm konuşmalarda
basit, sade ve saldırgan değillerdi.

Buradan bahsettiğim küçük nehrin kıyılarına doğru ilerledik ve
orada, tüm zenci ulusunu göreceğimizi gördüm, ancak
bize karşı dostça olup olmadıklarını henüz yargılayamadık.

Nehir, kano yapma tasarımı açısından bize pek faydalı değildi, uzun bir süre; ve yaklaşık beş gün daha kenarındaki ülkeyi geçtik, marangozlarımız derenin arttığını görünce, çadırlarımızı kurup kano yapmak için işe koyulmayı teklif ettiler; ancak işe başladıktan ve iki veya üç ağaç kestikten ve beş gün çalıştıktan sonra, nehirde daha aşağılara doğru dolaşan adamlarımızdan bazıları, derenin artmaktan ziyade azaldığını, kumların içine gömüldüğünü veya güneşin sıcağında kuruduğunu, böylece nehrin
bize herhangi bir şekilde faydalı olabilecek en ufak bir kanoyu bile taşıyamayacağını söyledi; bu yüzden girişimimizi bırakıp yola devam etmek zorunda kaldık.

Bu şekilde daha fazla ilerlemek için, üç gün boyunca tam batıya doğru yürüdük, kuzey tarafındaki ülke olağanüstü dağlıktı ve daha önce gördüğümüzden daha kurak ve kuraktı; oysa, tam batıya bakan kısımda, iki büyük dağ sırtı arasında uzanan hoş bir vadi bulduk. Tepeler korkutucu görünüyordu, tamamen ağaç veya ottan yoksundu ve hatta kumun kuruluğuyla beyazdı; ancak vadide ağaçlar, otlar ve yiyeceğe uygun bazı yaratıklar ve bazı sakinler vardı. Bazı kulübelerinin veya evlerinin yanından geçtik ve etraflarında insanlar gördük,
ama bizi görür görmez tepelere doğru koştular. Bu vadinin sonunda, insanlarla dolu bir ülkeyle karşılaştık ve ilk başta aralarından mı geçmeliyiz yoksa kuzeye doğru tepelere mi gitmeliyiz diye biraz şüpheye düştük; ve amacımız daha önce olduğu gibi esas olarak Nijer nehrine doğru yol almak olduğundan, ikincisine yöneldik ve pusulayı kullanarak rotamızı kuzeybatıya doğru takip ettik. Yedi gün daha böyle kesintisiz yürüdük, sonra bizimkinden çok daha ıssız ve umutsuz, ve zamanla inandırıcı gelmeyecek şaşırtıcı bir durumla karşılaştık.

Ülkenin yerlileriyle sohbet etmeyi veya onları tanımayı pek aramadık, ancak erzakımız için onların eksikliğini veya yolumuza dair yönlerini bulduk; böylece, buradaki ülkenin özellikle sol tarafımıza, yani güneye doğru çok kalabalık olmaya başladığını
gördüğümüz halde, daha kuzeyde, hala batıya doğru uzanan bir mesafede kaldık.

Bu bölgede, her zaman ihtiyacımızı karşılayan, öldürüp yiyebileceğimiz bir şeyler bulduk, ancak ilk seferimizde olduğu kadar iyi değildi; böylece, sanki insanlı bir ülkeden kaçınmak için çabalarken, sonunda çok hoş, hoş bir su akıntısına geldik,
nehir denebilecek kadar büyük değildi, ancak KB'ye doğru akıyordu, ki bu tam da gitmek istediğimiz yöndü.

Bu derenin en uzak kıyısında, çok fazla olmayan birkaç zenci kulübesi ve küçük, alçak bir arazide, biraz mısır veya Hint
mısırı yetiştiğini gördük, bu da hemen bize, o tarafta, bulunduğumuz diğer yerlerde karşılaştığımızdan daha az
barbar bazı sakinlerin olduğunu ima etti.

İlerlerken, tüm kervanımız bir vücut halindeyken, öndeki zencilerimiz, beyaz bir adam gördüklerini haykırdılar! İlk başta pek şaşırmadık, bunun, bizim düşündüğümüz gibi, adamların bir hatası olduğunu düşündük ve onlara ne demek istediklerini sorduk; içlerinden biri yanıma gelip,
tepenin diğer tarafındaki bir kulübeyi işaret ettiğinde, gerçekten de beyaz bir adam gördüğüme şaşırdım, ama tamamen çıplak, kulübesinin kapısının yakınında çok meşguldü ve sanki bir işte çalışıyormuş gibi, elinde bir şeyle yere eğilmişti; ve sırtı bize dönük olduğu için bizi görmedi.

Zencilerimize gürültü yapmamaları için uyarıda bulundum ve birkaç adamımız daha gelip, onlara manzarayı gösterene kadar bekledim, böylece yanılmadığımdan emin olabilirlerdi; ve biz kısa sürede gerçeği anladık, çünkü
adam biraz gürültü duyduktan sonra ayağa kalktı ve bize baktı,
bizim kadar şaşırmıştı, ama korkudan mı yoksa umuttan mı, o zaman bilmiyorduk.

Bizi keşfettiği gibi, etrafındaki kulübelerin sakinlerinin geri kalanı da keşfetti ve hepsi bir araya toplandı, uzaktan bize baktı, derenin aktığı küçük bir dip, aramızda uzanıyordu; beyaz adam,
ve geri kalan herkes, daha sonra bize söylediğine göre, kalıp
kaçmamaları gerektiğini pek de iyi bilmiyorlardı. Ancak, hemen aklıma geldi ki, aralarında beyaz adamlar varsa, barış mı yoksa savaş mı demek istediğimizi onlara anlatmak, başkalarında bulduğumuzdan çok daha kolay olurdu; bu yüzden bir sopanın ucuna beyaz bir bez parçası bağladık, iki zenciyi onunla birlikte suyun kıyısına gönderdik, sopayı
olabildiğince yükseğe taşıdık; hemen anlaşıldı ve iki
adamları ve beyaz adam diğer taraftaki kıyıya geldiler.

Ancak, beyaz adam Portekizce bilmediği için,
birbirlerinden hiçbir şey anlayamıyorlardı ancak işaretlerle; ancak adamlarımız beyaz adama
yanlarında beyaz adamlar olduğunu anlattılar ve beyaz adamın buna güldüğünü söylediler. Ancak, kısaca, adamlarımız geri döndüler ve bize
hepsinin iyi arkadaş olduklarını söylediler ve yaklaşık bir saat sonra dört adamımız, iki zenci ve siyah prens, nehir kıyısına gittiler ve beyaz adam onlara geldi. Yarım çeyrek saat bile olmamıştı ki, bir zenci koşarak yanıma geldi ve beyaz adamın, ona dediği gibi, İngiliz olduğunu söyledi; bunun üzerine, yeterince hevesle, onunla birlikte geri koştum ve dediği gibi, bir İngiliz olduğunu gördüm; bunun üzerine, bana çok
tutkuyla sarıldı, yüzünden yaşlar akıyordu. Bizi gördüğünde yaşadığı ilk şaşkınlık, biz gelmeden önce geçti, ancak daha sonra bize verdiği çok mutsuz durumların ve belki de dünyada hiç kimsenin başına gelmemiş, beklenmedik bir kurtuluşun kısa anlatımından herkes bunu anlayabilir, çünkü rahatlamış olma olasılığı milyonda birdi; daha önce hiç duyulmamış veya okunmamış bir maceradan başka hiçbir şey onun durumuna uyamazdı, eğer Cennet, hiç beklenmeyen bir mucizeyle onun için harekete geçmeseydi.

Sıradan bir adam, denizci veya işçi değil, bir beyefendi gibi görünüyordu; bu, kendisiyle konuşmaya başladığımız ilk anda, tüm sefil koşullarının dezavantajlarına rağmen, davranışlarında kendini gösterdi.

Otuz yedi veya otuz sekiz yaşından büyük olmayan orta yaşlı bir adamdı, ancak
sakalları aşırı uzundu ve başındaki ve yüzündeki saçlar garip bir şekilde sırtının ve göğsünün ortasına kadar örtüyordu; beyazdı ve cildi çok inceydi, ancak renksizdi ve bazı yerlerde kabarcıklıydı ve kavurucu güneşin etkisiyle kahverengi, siyahımsı, kepekli, pullu ve sert bir maddeyle kaplıydı; tamamen çıplaktı ve bize anlattığına göre, iki yıldan fazla bir süredir öyleydi.

Onunla karşılaştığımızda o kadar coşkuluydu ki,
o gün bizimle neredeyse hiç sohbete giremedi; ve bizden biraz uzaklaşabildiğinde, onu tek başına yürürken ve kontrol edilemez bir neşenin en abartılı belirtilerini gösterirken gördük; ve hatta
sonrasında bile, bizim tarafımızdan koşullarıyla ilgili en ufak bir söz söylendiğinde veya kendisi
kurtuluşuyla ilgili
en ufak bir söz söylendiğinde, birkaç gün boyunca gözlerinden yaşlar boş kalmıyordu.

Davranışlarını, herhangi bir insanda gördüğüm en nazik ve sevimli davranış olarak bulduk ve yaptığı veya söylediği her şeyde, görgülü, iyi yetiştirilmiş bir kişinin en belirgin belirtileri beliriyordu ve halkımız ona
aşırı derecede hayrandı. Bir bilgin ve matematikçiydi;
gerçekten Portekizce konuşamıyordu, ancak cerrahımızla Latince, adamlarımızdan biriyle Fransızca ve üçüncü biriyle İtalyanca konuşuyordu.

Nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi veya kim olduğumuzu sormak için aklından hiç zaman geçmiyordu; ama her zaman kendine bir cevap olarak şunu söylerdi: Elbette, nereye gidersek gidelim, Cennet'ten geldik ve onu herhangi bir insanın düştüğü en sefil durumdan kurtarmak için gönderildik. Adamlarımız onun karşısındaki küçük bir nehrin kıyısına kamplarını kurduklarında, ne kadar erzak stoğumuz olduğunu ve nasıl tedarik etmeyi düşündüğümüzü sormaya başladı. Depomuzun çok az olduğunu öğrendiğinde, yerlilerle konuşacağını ve yeterli erzağımız olacağını söyledi; çünkü ülkenin o bölgesindeki sakinlerin en nazik, iyi huylu kesimi olduklarını söyledi, bu yüzden onların arasında çok güvenli bir şekilde yaşamasından yola çıkarak bunu varsayabiliriz. Bu beyefendinin bizim için yaptığı ilk şeyler gerçekten de bizim için en büyük sonuçları doğurdu; çünkü birincisi, nerede olduğumuzu ve bizim için en uygun rotanın ne olduğunu bize mükemmel bir şekilde bildirdi; ikincisi, kendimizi etkili bir şekilde erzakla nasıl donatacağımızı bize gösterdi; ve üçüncüsü, etrafımızda artık çok sayıda olmaya başlayan ve daha önce karşılaştıklarımızdan daha vahşi ve politik bir halk olan tüm yerlilerle tam bir tercüman ve barış elçisiydi; silahlarımızla onlar kadar kolay korkmuyorlardı ve daha önce söylediğim gibi, zanaatkarımızın yaptığı küçük oyuncaklarımız için erzaklarını ve tahıllarını verecek kadar da cahil değillerdi; Ancak kıyıda Avrupalılarla veya onlarla ticaret yapmış ve onlarla ilgilenmiş diğer zenci uluslarla sık sık ticaret yapmış ve sohbet etmiş olduklarından, daha az cahil ve daha az korkaktılar ve dolayısıyla onlardan istedikleri şeyler karşılığında bir şey elde etmek mümkün değildi.

Bunu, kısa süre sonra aralarına katıldığımız zenci yerliler için söylüyorum; ancak aralarında yaşadığı bu zavallı insanlara gelince, kıyıdan 300 milden fazla uzaklıkta oldukları için pek bir şey bilmiyorlardı;
sadece kuzeydeki tepelerde fil dişleri bulmuşlardı ve bunları alıp güneyde yaklaşık altmış veya yetmiş mil taşımışlardı, orada diğer ticaret yapan zenciler genellikle onlarla karşılaşıyor ve onlara boncuk, cam, deniz kabukları ve İngilizler, Hollandalılar ve diğer tüccarların Avrupa'dan getirdiği türden deniz kabukları veriyorlardı.

Artık yeni tanışıklığımıza daha aşina olmaya başlamıştık; ve ilk olarak,
giysilerimiz konusunda pek de iyi bir görüntümüz olmasa da,
aramızda ne ayakkabı, ne çorap, ne eldiven, ne de şapka ve çok az gömleğimiz olmasına rağmen, yine de elimizden geldiğince onu giydirdik; ve ilk olarak, cerrahımız
makas ve tıraş bıçağıyla onu tıraş etti ve saçını kesti; dediğim gibi,
tüm stoklarımızda bir şapka yoktu, ama o,
kendisine bir leopar derisi parçasından, çok yapay bir şekilde, bir başlık yaparak kendini temin etti.
Ayakkabılar veya çoraplar konusunda, o kadar uzun süre onlardan uzak kalmıştı ki,
yukarıda anlattığım giydiğimiz çizmeler ve ayak eldivenlerini bile umursamadı.

O, seyahatlerimizin tüm hikayesini merak ettiği ve bu hikayeden fazlasıyla memnun olduğu için, biz de onun koşullarının ve tek başına o garip yere ve onu yukarıda gördüğümüz durumda
bulduğumuz tarihin anlatımını bilmekten ve bundan memnun olmaktan daha az keyif almadık. Onun bu anlatımı aslında kendi başına hoş bir tarihin konusu olurdu ve bizimki kadar uzun ve eğlenceli olurdu, içinde birçok garip ve sıra dışı olay barındırırdı; ancak burada bu kadar uzun bir konudan sapmaya yerimiz yok: tarihinin özeti şöyleydi:

Sierra Leone'de İngiliz Gine Şirketi için bir faktördü,
veya Fransızlar tarafından ele geçirilen diğer yerleşim yerlerinden birinde,
kendisine ait tüm eşyalarının yanı sıra şirket tarafından kendisine emanet edilen
şeylerin de yağmalandığı bir yerde. Şirketin ona koşullarını düzeltmede veya onu daha fazla işe almada adaletli davranmaması nedeniyle, hizmetlerinden ayrıldı ve ayrı tüccarlar olarak adlandırılanların yanında çalışmaya başladı ve daha sonra orada da işsiz kalınca, kendi hesabına ticaret yaptı; Şirketin yerleşim yerlerinden birine dikkatsizce girdiğinde, ya yerlilerin eline ihanet edildi ya da bir şekilde onlar tarafından gafil avlandı. Ancak,
onu öldürmedikleri için, o sırada onlardan kaçmanın bir yolunu buldu ve
diğerine düşman olan yerlilerden oluşan başka bir ulusa kaçtı ve onlarla bir süre yaşadı; ancak
yerini veya arkadaşlığını beğenmediği için tekrar kaçtı ve birkaç kez
ev sahibini değiştirdi: bazen zorla taşındı, bazen de koşullar onunla birlikte değiştiğinden korkuyla acele ettirildi (ki bunların çeşitliliği kendi başına bir tarihe değer), sonunda geri dönme olasılığının ötesine geçti ve onu bulduğumuz yere yerleşti,
burada birlikte yaşadığı kabilenin küçük kralı tarafından iyi karşılandı;
ve karşılığında onlara emeklerinin ürününü nasıl değerlendireceklerini ve diş için yanlarına gelen zencilerle hangi şartlarda ticaret yapacaklarını öğretti.

Çıplak olduğu ve üzerinde hiçbir giysi olmadığı için, kendini savunmak için silahsızdı, etrafında ne bir silah, ne bir kılıç, ne bir asa ne de herhangi bir savaş aleti yoktu, hayır, vahşi bir hayvanın saldırılarına karşı kendini korumak için değil, ki ülke vahşi hayvanlarla doluydu. Ona, güvenliği için tüm endişelerden nasıl bu kadar
tamamen vazgeçtiğini sorduk? O, ölümü
çok kez dilemiş olan kendisi için, hayatın savunulmaya değmediğini;
ve tamamen zencilerin insafına kaldığı için, onlara
zarar verecek hiçbir silahı olmadığı için, ona çok daha fazla güvendiklerini söyledi. Vahşi hayvanlara gelince, bununla pek ilgilenmiyordu, çünkü kulübesinden neredeyse hiç çıkmıyordu; ama çıksa bile, zenci kral ve adamları
hepsi onunla birlikte gidiyordu ve hepsi yay, ok ve mızraklarla silahlanmışlardı,
bunlarla açgözlü yaratıkların, aslanların ve diğerlerinin hepsini öldürebilirlerdi; ama gündüzleri nadiren dışarı çıkıyorlardı; ve eğer
zenciler gecenin bir vakti herhangi bir yerde dolaşırlarsa, her zaman kendileri için bir kulübe inşa ederler ve kapısında bir ateş yakarlar, ki bu da yeterince koruma sağlar.

Denize doğru gitmek için bundan sonra ne yapmamız gerektiğini sorduk. Bize kıyıdan yaklaşık yüz yirmi İngiliz ligi uzaklıkta olduğumuzu, neredeyse tüm Avrupa yerleşimlerinin ve fabrikalarının
olduğu ve Altın Sahili olarak adlandırılan kıyıdan; ancak yolda o kadar çok farklı zenci milleti olduğunu, sürekli olarak savaşılmadığımız veya erzak eksikliğinden açlık çekmediğimiz takdirde bunun onda bir olduğunu; ancak gidilecek iki yol daha olduğunu, eğer onunla birlikte gidecek bir arkadaş grubu olsaydı, sık sık kaçmayı başardığı. Birincisi, tam batıya doğru seyahat etmekti, ki bu daha uzun bir mesafe olmasına rağmen, yine de insanlarla dolu değildi ve bulacağımız insanlar bize karşı çok daha medeni olacaklardı veya onlarla savaşmak çok daha kolay olacaktı; veya diğer yolun, mümkünse, Rio Grande'ye gitmek ve
kanolarla dereden aşağı inmek olduğunu söyledik. Ona, kendisiyle görüşmeden önce kararlaştırdığımız yolun bu olduğunu söyledik; ancak daha sonra bize, oraya varmadan önce geçilmesi gereken
muazzam bir çöl ve içinden geçilmesi gereken muazzam ormanlar olduğunu ve ikisinin birlikte bizim için en az yirmi günlük yürüyüş mesafesi olduğunu, elimizden geldiğince yolculuk ettiğimizi söyledi.

Ona, böyle bir yolculukta kullanmak üzere ülkede at, eşek veya hatta
öküz veya manda olup olmadığını sorduk ve ona, sadece üç tane kalan bizimkileri gösterdik. Hayır, dedi, tüm ülke
böyle bir şeye imkan vermiyordu.

Bize, bu büyük ormanda muazzam sayıda fil olduğunu; çölde ise çok sayıda aslan, vaşak,
kaplan, leopar vb. olduğunu söyledi; ve zencilerin fil dişleri almak için gittikleri yerin o orman ve o çöl olduğu ve orada her zaman çok sayıda
buldukları. Daha fazla soruşturduk, özellikle de Altın Sahili'ne giden yolu ve
taşımamızı kolaylaştıracak nehirler olup olmadığını; ve ona, bizimle savaşan zencilere gelince, bundan pek endişe duymadığımızı; ayrıca açlıktan ölmekten de korkmadığımızı, çünkü aralarında yiyecek varsa, bizim de payımıza düşeni alacağımızı; ve bu nedenle, eğer bize yolu göstermeye cesaret ederse, gitmeye cesaret edeceğimizi; ve kendisine gelince, ona birlikte yaşayıp öleceğimizi söyledik - içimizden hiç kimse ondan ayrılmamalıydı.

Bize, tüm kalbiyle, eğer karar verirsek ve cesaret edersek, kaderini bizimle birlikte götüreceğinden emin olabileceğimizi ve bize, bizi iyi kullanacak ve belki de daha az idare edilebilir olan diğerlerine karşı yanımızda duracak bazı dost vahşilerle karşılaşacağımız şekilde rehberlik etmeye çalışacağını söyledi; bu yüzden, kısacası, hepimiz tam güneye, Altın Sahili'ne gitmeye karar verdik.

Ertesi sabah tekrar yanımıza geldi ve hepimiz bir mecliste, buna ne diyebiliriz, toplanmıştık, bizimle çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı, uzun bir yolculuktan sonra, dertlerimizin sonuna geldiğimizi gördüğümüzden ve onu yanımızda götürmeyi teklif edecek kadar nazik davrandığımızdan, bütün gece boyunca aklından kendisi ve hepimizin tüm üzüntülerimizi telafi etmek için neler yapabileceğimizi geçirmişti; ve ilk olarak, dedi, dünyanın en zengin yerlerinden birinde olduğumuzu, aslında ıssız, kederli bir çöl olduğunu bana bildirecekti; "Çünkü," diyor, "altın akmayan
bir nehir yoktur; sürülmeyen bir çöl fildişi mahsulü verir. Bu dağlarda hangi altın madenleri, hangi muazzam altın depoları vardır, bu nehirler nereden gelir veya bu suların aktığı kıyılar, bilmiyoruz ama bunların akıl almaz derecede zengin olduğunu düşünebiliriz,
karanın kenarlarını yıkayan su tarafından akıntıya sürüklenen o kadar çok şey var ki, bu miktar Avrupa dünyasının oraya gönderdiği tüm tüccarlara yetiyor." Ona bunun için ne kadar uzağa gittiklerini sorduk,
gemilerin sadece kıyıda ticaret yaptığını gördük. Bize kıyıdaki zencilerin 150 veya 200 mil uzunluğundaki nehirleri aradıklarını,
bir ayda, iki ayda veya üç ayda bir dışarı çıktıklarını ve her zaman yeterince ödüllendirilerek
eve döndüklerini söyledi; "Ama," dedi, "asla buraya kadar gelmezler,
ve yine de buralarda oradaki kadar altın var." Bunun üzerine bize,
oraya geldiğinden beri, eğer onu aramaya ve bulmaya çalışsaydı, yüz pound ağırlığında altın elde edebileceğine inandığını söyledi; ancak
ne yapacağını bilmediği ve uzun zamandır içinde bulunduğu sefaletten
kurtulmaktan umudunu kestiği için, onu tamamen ihmal etti.
"Çünkü," dedi, "bir ton altın tozum olsaydı ve onun içinde debelenip dursaydım, benim için ne bir avantaj olurdu, ya da ne kadar zengin olurdum? Onun zenginliği," dedi, "bana bir anlık mutluluk vermezdi, ya da şu anki aciliyetimi gidermezdi. Hayır," dedi, "hepinizin gördüğü gibi,
beni örtecek giysiler veya beni mahvolmaktan kurtaracak bir damla içecek satın alamazdı. Burada hiçbir değeri yok," dedi; "Bu kulübelerin arasında altını birkaç cam boncuğa veya bir midye kabuğuna
karşı tartıp, bir avuç kovri karşılığında bir avuç altın tozu verecek birkaç kişi var." Not: Bunlar çocuklarımızın zencilerin dişleri dediği küçük kabuklardır.

Böyle dedikten sonra, güneşte
sertçe pişmiş bir toprak kabın bir parçasını çıkardı. "İşte," dedi, "bu ülkenin biraz toprağı var ve
eğer isteseydim çok daha fazlasını elde edebilirdim;" ve bize göstererek,
içinde daha önce elde ettiğimizle aynı tür ve renkte, iki ila üç pound ağırlığında altın tozu olduğuna inanıyorum. Bir süre baktıktan sonra, gülümseyerek,
bizim kurtarıcıları olduğumuzu ve sahip olduğu her şeyin, hayatı gibi, bizim olduğunu söyledi;
ve bu nedenle, kendi ülkemize geldiğimizde bizim için değerli olacağından, bunu aramızda kabul etmemizi istedi; ve bu, daha fazlasını almadığı için pişman olduğu tek zamandı. Onun adına, tercümanı olarak yoldaşlarıma konuştum ve onların adına ona teşekkür ettim; ancak, onlarla Portekizce konuşarak, nezaketinin kabulünü ertesi sabaha ertelemelerini istedim; ve öyle de yaptım,
ona bu kısmı sabah daha detaylı konuşacağımızı söyledim; böylece
o zaman için ayrıldık.

Gittiğinde, hepsinin
söyleminden, cömertliğinden ve ayrıca başka bir yerde olağanüstü olan
mevcutluğunun ihtişamından
harika bir şekilde etkilendiğini gördüm. Genel olarak, sizi koşullarla meşgul etmemek için, artık aramızda olduğunu gördüğümüzden ve onu içinde bulunduğu kötü durumdan kurtararak ona bir rahatlama sağladığımızdan, ülkenin geri kalanında bize rehberlik etmesi, yerlilerle tercümanlık yapması ve vahşilerle nasıl başa çıkılacağını ve ülkenin zenginliğiyle nasıl zenginleşeceğimizi bize öğretmesi bakımından da bizim için bir rahatlama sağladığından, bu nedenle onun altınını ortak hisse senetlerimize koyacağımızı ve herkesin ona kendi payına düşeni tamamlayacak kadarını vereceğini ve gelecekte de kendi payımıza düşen en ufak bir altın tanesini bile birbirimizden saklamayacağımıza dair ciddi sözünü tutacağımızı kabul ettik. Sonraki konferansta ona Altın Nehir'in maceralarını ve orada elde ettiğimiz şeyleri nasıl paylaştığımızı anlattık, böylece her adam kendi payına düşenden daha büyük bir stoka sahip oldu; bu nedenle, ondan bir şey almak yerine, her birinin ona biraz daha eklemeye karar verdik. Böyle iyi bir başarıya ulaştığımız için çok mutlu görünüyordu, ancak en sonunda onu çok zorlayana kadar bizden bir tane bile almadı, sonra şöyle alacağını söyledi: - daha fazla almaya geldiğimizde, ilkinden onu eşitleyecek kadarını alacaktı ve sonra eşit maceracılar olarak devam edecektik; ve böylece anlaştık.

Daha sonra bize, yola çıkmadan önce ve bir miktar erzak stoğumuz olduktan sonra, bize anlattığı çölün kuzeyine doğru bir yolculuk yaparsak, bunun kârsız bir macera olmayacağını söyledi. Oradan zencilerimiz her birine büyük bir fil dişi getirebilirdi.
Ve kendisinin de yardım için daha fazlasını alabileceğini; ve belli bir mesafe
taşıma yaptıktan sonra, kanolarla kıyıya taşınabileceklerini ve orada çok büyük bir
kâr elde edeceklerini söyledi.

Altın tozu elde etme gibi başka bir planımız olduğu için buna itiraz ettim.
Ve bize sadık kalacaklarını bildiğimiz zencilerimiz,
bizim için nehirlerde altın arayarak,
yüz elli pound ağırlığındaki büyük bir dişi yüzlerce mil veya daha fazla sürükleyerek, bu kadar zor bir yolculuktan sonra onlar için dayanılmaz bir iş olacak ve kesinlikle onları öldürecek olan
çok daha fazlasını elde edeceklerdi.

Bu cevabın adaletine razı oldu, ama bizi tepenin ormanlık kısmını ve çölün kenarını görmeye götürmek isterdi, böylece
fillerin dişlerinin orada nasıl dağılmış olduğunu görebilirdik;
ama ona daha önce gördüğümüz hikayeyi, yukarıda söylendiği gibi anlattığımızda, daha fazla bir şey söylemedi.

Burada on iki gün kaldık, bu süre zarfında yerliler bize çok nazik davrandılar ve bize meyveler, ponponlar ve kök benzeri bir havuç getirdiler, oldukça farklı bir tada sahip olsalar da, ama hiç de kötü değillerdi ve
adlarını bilmediğimiz birkaç gine tavuğu. Kısacası, bize sahip oldukları şeylerden bolca getirdiler ve çok iyi yaşadık ve onlara
bıçakçımızın yaptığı gibi küçük şeyler verdik, çünkü artık bir torba dolusu vardı.

On üçüncü gün, yeni beyefendimizi de yanımıza alarak yola koyulduk. Ayrılırken, zenci kral iki vahşiye bir hediye olarak kurutulmuş et gönderdi, ama ne olduğunu hatırlamıyorum ve ona tekrar üç gümüş kuş verdi, bıçakçımızın ona yardım ettiği, size temin ederim ki bu bir krala verilen bir hediyeydi. Şimdi güneye, biraz batıya doğru seyahat ettik ve burada 2000 milden fazla yürüyüş mesafesindeki ilk nehri bulduk, suları güneye, geri kalanı ise kuzeye veya batıya akıyordu. İngiltere'deki büyük bir dereden daha büyük olmayan bu nehri, suyunu artırmaya başlayana kadar takip ettik. Arada sırada İngiliz'imizin sanki özel olarak suya gittiğini gördük, bu da toprağı denemek içindi; sonunda, bu nehirde bir günlük yürüyüşten sonra, elleri kumla dolu bir şekilde koşarak yanımıza geldi ve "Buraya bakın" dedi. Baktığımızda, nehrin kumları arasında epeyce altın olduğunu gördük. "Şimdi," dedi, "Sanırım çalışmaya başlayabiliriz." Bu yüzden zencilerimizi çiftlere ayırdı ve onları işe koydu, suyun derin olmadığı yerde kumu ve çamuru arayıp yıkamaları için.

İlk bir buçuk günde adamlarımızın hepsi bir pound ve iki ons altın veya buna yakın bir miktar toplamıştı ve ilerledikçe miktarın arttığını gördükçe, yaklaşık üç gün boyunca onu takip ettik, ta ki bir başka küçük dere ilkine katılana kadar ve sonra derenin yukarısına doğru baktığımızda orada da altın bulduk; bu yüzden kampımızı nehirlerin birleştiği açıya kurduk ve kendimizi, diyebileceğim gibi, nehrin kumundan altını yıkamak ve erzak almak için yönlendirdik. Burada on üç gün daha kaldık, bu süre zarfında vahşilerle birçok keyifli macera yaşadık, burada bahsetmek için çok uzundu ve bazıları da anlatılamayacak kadar çirkindi, çünkü adamlarımızdan bazıları kadınlarıyla bir şeyler yapmıştı, yeni rehberimiz bizim için yedi güzel gümüş parçası karşılığında onların adamlarından biriyle barış yapmasaydı, zanaatkarımız bunları aslan, balık ve kuş şekillerine
kesmiş ve bunları asmak için delikler açmıştı (paha biçilmez bir hazine), onlarla ve tüm halklarıyla savaşa girmiş olmalıydık.

Biz nehirlerden altın tozunu ve zencilerimizi temizlemekle meşgulken, usta bıçakçımız çekiçliyor ve kesiyordu ve kullanımla o kadar becerikli hale gelmişti ki her türlü resmi oluşturuyordu. Filleri, kaplanları, misk kedilerini, deve kuşlarını, kartalları, turnaları, kümes hayvanlarını, balıkları ve hatta istediği her şeyi, dövülmüş altın levhalara
kesiyordu, çünkü gümüşü ve demiri neredeyse bitmişti.

Bu vahşi ulusların kasabalarından birinde, kralları tarafından çok sıcak karşılandık ve işçi oyuncaklarımıza çok düşkün olduğu için, ona altı peni kadar ince bir altın levhadan kesilmiş bir fili
aşırı bir fiyata sattı. Filden o kadar etkilenmişti ki, ona neredeyse bir avuç altın tozu, dedikleri gibi,
vermeden sessiz kalmıyordu; sanırım üç çeyrek pound ağırlığındaydı; filin yapıldığı altın parçası bir tabancanın ağırlığındaydı, daha fazlasından ziyade. Sanatçımız o kadar dürüsttü ki, tüm emeği ve sanatı kendisine ait olmasına rağmen,
tüm altını getirip ortak stokumuza koydu; ama aslında, açgözlü olmak için en ufak bir nedenimiz yoktu, çünkü yeni rehberimizin bize söylediği gibi, kendimizi savunacak kadar güçlü olan ve kalmak için yeterli zamanımız olan bizler (çünkü hiçbirimiz acele etmiyorduk), zamanla istediğimiz kadar altın toplayabilirdik, hatta uygun gördüğümüz takdirde her birimiz için yüz pound ağırlığında; ve bu nedenle, her birimiz kadar ülkeden bıkmak için nedenleri olmasına rağmen, yürüyüşümüzü biraz güneydoğuya çevirip karargahımız için uygun bir yere yerleşmeyi düşünürsek, yeterince erzak bulabileceğimizi ve kendimizi iki veya üç yıl boyunca nehirler arasında ülkenin her yerine sağdan sola doğru yayabileceğimizi ve bunun avantajını kısa sürede bulacağımızı söyledi. Teklif, karlı kısmı ne kadar iyi olursa olsun, hiçbirimize uymuyordu, çünkü hepimiz zengin olmaktan çok eve dönmeyi arzuluyorduk, çöller ve vahşi hayvanlar arasında bir yıldan fazla süren sürekli dolaşmanın verdiği aşırı yorgunluktan bıkmıştık. Ancak, yeni tanıştığımız kişinin dili bir tür çekiciliğe sahipti ve öyle argümanlar kullanıyordu ve öyle bir ikna gücüne sahipti ki, ona karşı koymak imkansızdı. Hasat zamanına geldiğimizde tüm emeklerimizin meyvesini almamanın saçma olduğunu; Avrupalıların gemiler ve adamlarla ve büyük masraflarla biraz altın almak için ne kadar tehlikeyle karşı karşıya olduklarını görebileceğimizi ve bunun merkezinde olan bizim eli boş gitmemizin hesaplanamayacağını; bütün ulusların arasından savaşarak geçebilecek kadar güçlü olduğumuzu ve daha sonra kıyının istediğimiz kısmına yolculuğumuzu yapabileceğimizi ve kendi ülkemize geldiğimizde 500 altın tabancamız olduğunu gördüğümüzde kendimizi asla affetmeyeceğimizi ve kolayca 5000 veya 10.000 veya istediğimiz kadarına sahip olabileceğimizi söyledi; o bizden daha açgözlü değildi, ama talihsizliklerimizi hemen geri almak ve tüm hayatımızı kolaylaştırmak için tüm gücümüzün olduğunu görünce, bize sadık kalamazdı veya ona yaptığımız iyilik için minnettar olamazdı, eğer elimizdeki avantajı görmemize izin vermezse; ve bize kendi anlayışımıza açık bir şekilde anlatacağına dair güvence verdi, iki yıl içinde, iyi yönetim ve zencilerimizin yardımıyla, her adama yüz pound ağırlığında altın toplayabileceğimizi ve belki iki yüz ton diş elde edebileceğimizi; oysa, bir kez kıyıya doğru ilerler ve ayrılırsak, orayı bir daha asla gözlerimizle göremezdik veya günahkarların cennetle yaptığı şeyden daha fazlasını yapamazdık - orada olmayı isterlerdi ama asla oraya ulaşamayacaklarını bilirlerdi.

Cerrahımız onun mantığına teslim olan ilk adamdı ve ondan sonra topçu geldi; ve onlar da, gerçekten, bizim üzerimizde büyük bir etkiye sahiptiler, ancak
geri kalanların hiçbiri kalmaya niyetli değildi, itiraf etmeliyim ki ben de öyle;
çünkü çok param olduğunu veya kendimle ne yapacağımı,
ya da eğer varsa ne yapacağımı bilmiyordum. Zaten yeterince param olduğunu düşünüyordum ve
Avrupa'ya gelirsem, onu elden çıkarma konusunda sahip olduğum tüm düşünceler,
sadece onu olabildiğince çabuk nasıl harcayacağım, kendime biraz giysi alacağım ve
daha fazlası için tekrar denize açılacağımdı.

Ancak, sonunda iyi sözleriyle bizi ülkede sadece altı ay kalmaya ikna etti ve sonra, eğer gitmeye karar verirsek,
boyun eğecekti; bu yüzden sonunda buna boyun eğdik ve bizi yaklaşık elli İngiliz mili güneydoğuya götürdü, orada birkaç su deresi bulduk,
bu suların hepsi kuzeydoğuda uzanan büyük bir dağ sırtından geliyormuş gibi görünüyordu ve bizim hesaplamalarımıza göre, kuzeye doğru gitmeye zorlandığımız büyük çoraklığın başlangıcı olmalıydı.

Burada ülkeyi yeterince çorak bulduk, ancak yine de onun talimatıyla
bol miktarda yiyeceğimiz vardı; çünkü etrafımızdaki vahşiler, sık sık bahsettiğim gibi, onlara oyuncaklarımızdan bazılarını verdikten sonra, ellerinde ne varsa bize getirdiler;
ve burada biraz mısır veya Hint buğdayı bulduk, zenci kadınlar bunları, tıpkı bir bahçeye tohum eker gibi
ektiler ve hemen yeni tedarikçimiz zencilerimizden bazılarını ekmelerini emretti ve hemen büyüdü ve sık sık sulayarak, üç aydan kısa bir sürede ürün elde ettik.

Yerleşip kampımızı kurar kurmaz, yukarıda belirtilen nehirlerde altın avcılığı yapma gibi eski bir mesleğe düştük ve İngiliz beyefendimiz aramamızı nasıl yönlendireceğini o kadar iyi biliyordu ki, neredeyse hiç emek kaybetmedik. Bir keresinde, bizi işe koyduktan sonra, dört veya beş zenciyle birlikte, servetini aramak ve ülkede neler keşfedebileceğini görmek için altı veya yedi gün dışarı çıkmak üzere izin isteyip istemediğimizi sordu ve bize, elde ettiği her şeyin kamu malı olacağına dair güvence verdi. Hepimiz ona onay verdik ve bir tüfek ödünç verdik; ve onunla gitmek isteyen iki adamımız, yanlarına altı zenci ve tüm yolculuk boyunca bizimle birlikte gelen iki mandamızı aldılar; yanlarına yaklaşık sekiz günlük ekmek aldılar, ancak iki gün yetecek kadar kuru et dışında et almadılar. Az önce bahsettiğim dağların tepesine kadar gittiler,
(adamlarımızın daha sonra bunun öyle olduğunu teyit ettikleri gibi)
bizim daha uzak tarafa geçtiğimizde çok haklı olarak korktuğumuz aynı çölü gördüler,
ve bizim hesaplamalarımıza göre, genişliği 300 milden az olamazdı,
ve uzunluğu 600 milden fazlaydı, nerede bittiğini bilmeden.

Seyahatlerinin günlüğü burada anlatılamayacak kadar uzun.
İki elli gün dışarıda kaldılar, sonra bize on yedi pound ve daha fazla (çünkü tam bir ağırlığımız yoktu) altın tozu getirdiler, bir kısmı daha önce bulduklarımızdan çok daha büyük parçalar halindeydi, ayrıca yaklaşık on beş ton fil dişi getirdiler, ki bunu kısmen iyi kullanımla kısmen kötü kullanımla ülkenin vahşilerini dağlardan getirip aşağı getirmeye zorlamıştı ve diğerlerinin de kampımıza kadar getirmesini sağlamıştı. Gerçekten de, 200'den fazla zenciyle birlikte geldiğini gördüğümüzde başımıza ne geleceğini merak ettik; ama o, kampımızın girişindeki bir yığına yüklerini
atmalarını sağlayarak bizi hemen kandırdı.

Bunun yanı sıra, iki aslan postu ve beş leopar postu getirdiler, çok büyük ve çok ince. Uzun süre kaldığı için özür diledi ve daha büyük bir ganimet elde etmediğini, ancak daha iyi bir sonuç elde edeceğini umduğu bir sefer daha olduğunu söyledi.

Böylece, dinlendikten ve kendisine diş getiren vahşileri, elmas şeklinde kesilmiş birkaç gümüş ve demir parçasıyla ve iki küçük köpekle ödüllendirdikten sonra, onları çok memnun bir şekilde gönderdi.

İkinci yolculuğunda, adamlarımızdan birkaçı daha onunla gitmek istedi ve on beyaz adam ve on vahşiden oluşan bir birlik oluşturdular ve erzak ve cephanelerini taşımak için iki bufalo da getirdiler. Aynı yolu izlediler, sadece tam olarak aynı yolu değil ve sadece otuz iki gün kaldılar, bu süre zarfında en az on beş leopar, üç aslan ve birkaç başka yaratık öldürdüler ve bize yirmi dört pound birkaç ons altın tozu ve sadece altı fil dişi getirdiler, ama bunlar çok büyüktü.

İngiliz arkadaşımız bize zamanımızın iyi geçtiğini gösterdi, çünkü burada kaldığımız beş ayda o kadar çok altın tozu toplamıştık ki, paylaşmaya geldiğimizde, daha önce sahip olduğumuza ek olarak, kişi başı beş pound ve çeyrek ve ayrıca zanaatkarımıza birkaç kez süs eşyası yapması için verdiğimiz altı veya yedi pound ağırlığında altın tozu vardı. Ve şimdi yolculuğumuza son vermek için kıyıya doğru ilerlemekten bahsettik; ama rehberimiz o zaman bize güldü. "Hayır, şimdi gidemezsin," dedi, "çünkü yağmur mevsimi gelecek ay başlıyor ve o zaman kıpırdanma olmayacak." Bunu gerçekten de makul bulduk, bu yüzden kendimize erzak sağlamaya karar verdik, böylece yağmurda çok fazla dışarı çıkmak zorunda kalmayalım ve erzak almak için cesaret edebildiğimiz kadar bir tarafa, bir tarafa yayıldık; ve zencilerimiz bize birkaç geyik öldürdü, onları güneşte olabildiğince iyi bir şekilde iyileştirdik, çünkü artık tuzumuz yoktu.

Bu sırada yağmurlu aylar başlamıştı ve iki aydan fazla bir süre kulübelerimizden dışarı bakamadık. Ama hepsi bu değildi, çünkü nehirler kara taşkınlarıyla öylesine şişmişti ki, büyük seyrüsefer nehirlerinden küçük dereleri ve dereleri zar zor ayırt edebiliyorduk. Bu, su yoluyla, sal üzerinde, çok büyük bir yığın halindeki fillerimizin dişlerini taşımak için çok iyi bir fırsattı; çünkü vahşilere emekleri için her zaman bir ödül verdiğimizden, kadınlar her fırsatta bize diş getiriyorlardı ve bazen iki kişi arasında büyük bir diş taşınıyordu; böylece sayımız yaklaşık yirmi iki ton dişe çıktı. Hava tekrar güzelleşir güzelleşmez, daha fazla kalmamız için bize baskı yapmayacağını, çünkü daha fazla altın alıp almamamızın umurumuzda olmadığını söyledi; hayatında tanıştığı ilk insanların yeterince altınları olduğunu söyleyen kişiler olduğumuzu ve ayaklarımızın altında olduğunda onu almaya tenezzül etmeyeceğimizin doğru bir şekilde söylenebileceğini söyledi. Ancak, bize bir söz verdiği için, sözünü bozmayacak veya daha fazla kalmamız için bize baskı yapmayacaktı; sadece bize, kara selinden sonra, en fazla miktarda altının bulunduğu zamanın şimdi olduğunu ve bir ay bile kalsak, binlerce vahşinin kıyıya gelecek Avrupa gemileri için kumdan altını yıkamak üzere tüm ülkeye yayıldığını görmesi gerektiğini söyledi; bunu o zaman yaptıklarını, çünkü selin öfkesinin her zaman tepelerden büyük miktarda altını aşağı doğru çektiğini; ve eğer onlardan önce orada olma avantajını
kullansaydık, ne gibi olağanüstü şeyler
bulabileceğimizi bilmiyorduk.

Bu o kadar güçlü ve o kadar iyi savunulmuştu ki, hepimizin
yüzünden ikna edildiğimiz anlaşılıyordu; bu yüzden ona hepimizin kalacağını söyledik: çünkü
hepimiz gitmek için istekli olmamıza rağmen, bu kadar büyük bir
avantajın
a karşı koymak pek mümkün değildi; altın stokumuzu
artırmak istemediğimizi ve elimizdeki
avantajı en iyi şekilde kullanmaya kararlı olduğumuzu ve bir yıl daha olursa
altın elde edilebilecek kadar uzun süre kalacağımızı söylediğinde çok
yanılmıştı.

Bu vesileyle yaşadığı sevinci ifade etmekte zorlandı; ve güzel hava gelince, tam da onun söylediği gibi nehirlerin etrafında daha fazla altın aramaya başladık. İlk başta pek cesaretlendirilmedik ve
şüphelenmeye başladık; ama bunun nedeninin
suyun tamamen çekilmemiş olması veya nehirlerin normal kanallarına
incelmemiş olması olduğu çok açıktı; ama birkaç gün içinde tam olarak karşılığını aldık ve ilk baştakinden çok daha fazla altın bulduk ve daha büyük parçalar halinde; ve adamlarımızdan biri kumdan küçük bir ceviz büyüklüğünde bir altın parçası yıkadı, ki bizim tahminimize göre -çünkü küçük ağırlıklarımız yoktu- neredeyse bir buçuk ons ​​ağırlığındaydı.

Bu başarı bizi son derece çalışkan yaptı; ve bir aydan biraz fazla bir sürede toplamda yaklaşık altmış pound ağırlığında altın elde ettik; ama bundan sonra, bize anlattığına göre, vahşilerden, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan bol miktarda bulduk, her nehir ve derede ve hatta tepelerin kuru topraklarında altın arıyorlardı; böylece daha önce yaptığımızla karşılaştırıldığında o zamanki gibi hiçbir şey yapamazdık.

Ama zanaatkarımız başkalarının bizi kendi emeğimiz olmadan altın içinde bulmasını sağlamanın bir yolunu buldu; çünkü, bu insanlar ortaya çıkmaya başladığında, daha önce olduğu gibi, oyuncaklarının, kuşlarının, hayvanlarının, vb. önemli bir miktarını onlar için hazırlamıştı; ve İngiliz beyefendisi tercüman olarak, vahşileri onlara hayran olmaları için getirdi; böylece bıçakçımız yeterince ticaret yapmıştı
ve emin olun, mallarını korkunç bir fiyata satıyordu; çünkü bir ons altın, bazen iki ons altını, belki bir groat değerinde bir parça gümüş karşılığında alıyordu; hatta demir ve altından olsaydı, daha fazlasını vermezlerdi; ve bu şekilde ne kadar altın elde ettiğini düşünmek neredeyse inanılmazdı.

Kısacası, bu mutlu yolculuğu sona erdirmek için, üç ay daha kalarak, buradaki altın stokumuzu o kadar artırdık ki, hepsini ortak bir hisse senedine dönüştürüp paylaşmak için, her adama yaklaşık dört pound ağırlığında paylaştık; ve sonra Avrupa'ya geçişimiz için hangi yöntemi bulabileceğimizi görmek için
Altın Sahili'ne doğru yola koyulduk. Yolculuğumuzun bu bölümünde, geçtiğimiz çeşitli vahşi uluslar tarafından nasıl dostça karşılandığımız veya karşılanmadığımız konusunda birkaç dikkat çekici olay yaşandı; yeni rehberimize iyilik eden bir zenci kralı esaretten nasıl kurtardığımız; ve şimdi rehberimiz, minnettarlık göstergesi olarak, yardımımızla onu krallığına geri getirdi; krallık, belki de yaklaşık 300 tebaa barındırıyordu; bizi nasıl ağırladı; ve tebaasını İngilizlerimizle birlikte gitmeye ve geride bırakmak zorunda kaldığımız tüm fil dişlerimizi almaya ve onları adını unuttuğum nehre taşımaya nasıl zorladı; orada sal yaptık ve on bir gün sonra Altın Sahili'ndeki Hollanda yerleşimlerinden birine nasıl indik, oraya mükemmel bir sağlıkla ve büyük bir memnuniyetle vardık. Diş yükümüze gelince, onu Hollanda fabrikasına sattık ve kendimiz için giysi ve diğer ihtiyaçlar aldık,
ve yanımızda bulundurmayı uygun gördüğümüz zencilerimiz için; ve yolculuğumuzu bitirdiğimizde dört pound barutumuz kaldığı gözlemlenmelidir. Zenci prensi tamamen serbest bıraktık, onu ortak stokumuzdan giydirdik ve kendisi için bir buçuk pound altın verdik, ki bunu nasıl idare edeceğini çok iyi biliyordu; ve burada hepimiz mümkün olan en dostça şekilde ayrıldık. İngilizimiz bir süre Hollanda fabrikasında kaldı ve daha sonra duyduğuma göre orada kederden öldü; çünkü arkadaşlarına döndüğünde sığınmak için Hollanda yoluyla İngiltere'ye bin pound sterlin göndermişti, gemi Fransızlar tarafından ele geçirildi ve tüm eşyalar kayboldu.

Diğer yoldaşlarım küçük bir teknede, Gambiya yakınlarındaki on dört enlemindeki iki Portekiz fabrikasına gittiler; ve ben,
yanımda tuttuğum iki zenciyle birlikte,
İngiltere'ye geçiş izni aldığım
Cape Coast Kalesi'ne gittim ve oraya Eylül ayında vardım; ve böylece yabani yulaf hasadımın ilki sona erdi; geri kalanlar o kadar da avantajlı bir şekilde ekilmemişti.

Anavatanım olmasına rağmen İngiltere'de ne bir arkadaşım, ne bir akrabam ne de bir tanıdığım vardı; dolayısıyla sahip olduğum şeyleri emanet edebileceğim veya onları güvence altına almam veya saklamam konusunda bana tavsiyede bulunacak kimse yoktu; ancak, kötü bir arkadaşlığa düşüp, Rotherhithe'daki bir meyhanenin sahibine paramın büyük bir kısmını emanet edip, geri kalanını aceleyle savurduğumda, bu kadar zahmet ve riskle kazandığım o büyük meblağ iki yıldan biraz fazla bir sürede tükendi; ve hatta kendi düşüncelerimde bile nasıl israf edildiğini düşünmeye öfkelendiğim için, daha fazla kayıt tutmama gerek yok; Gerisi, her türlü
aptallık ve kötülükle harcandığı için, utançla gizlenmeyi hak ediyor. Dolayısıyla hayatımın bu sahnesinin
hırsızlıkla başladığı ve lüksle sona erdiği söylenebilir; hüzünlü bir yola çıkış ve daha kötü bir
eve dönüş.

---- yılı civarında, stoklarımın dibini görmeye başladım ve
daha fazla macera düşünmenin zamanı gelmişti; çünkü
benim yağmacılarım, dediğim gibi,
param azaldıkça, onların saygısının da
azalacağını ve onlardan paramın gücüyle emredebileceğimden daha fazlasını bekleyemeyeceğimi bildirmeye başladılar, kısacası, daha önce onların lehine harcanan her şeye rağmen
bir santim bile ilerlemeyecekti.

Bu beni çok şaşırttı ve onların nankörlüğüne karşı haklı bir nefret
duydum; ama bu duygu azaldı; ve İngiltere'ye getirdiğim bu kadar görkemli bir parayı
israf ettiğim için hiçbir pişmanlık duymadım.

Sonra, kesinlikle kötü bir saatte, kendimi Cadiz'e bir yolculuğa çıkardım,
-- adlı bir gemiyle, ve yolculuğumuz sırasında, İspanya kıyılarında olduğumuzdan, kuvvetli bir güneybatı
rüzgârıyla Groyn'e girmek zorunda kaldım.

Burada bazı yaramazlık ustalarıyla karşılaştım; ve aralarından biri,
diğerlerinden daha ileriydi, benimle samimi bir sırdaşlık kurdu,
öyle ki birbirimize kardeş dedik ve tüm
durumlarımızı birbirimize anlattık. Adı Harris'ti. Bu adam bir sabah yanıma gelip kıyıya çıkıp çıkmayacağımı sordu ve ben de kabul ettim; böylece
kaptanın tekne için iznini aldık ve birlikte yola çıktık. Birlikteyken, bana geçmişteki tüm talihsizlikleri telafi edebilecek bir maceraya atılıp atmayacağımı sordu. Ona evet dedim, tüm kalbimle; çünkü
nereye gittiğim umurumda değildi, kaybedecek hiçbir şeyim ve arkamda bırakacak kimsem yoktu.

Sonra bana gizli kalmaya yemin edip etmeyeceğimi sordu ve eğer onun önerdiği şeyi kabul etmezsem, yine de ona asla ihanet etmeyeceğimi söyledi.
Şeytanın ve ikimizin de uydurabileceği en ciddi beddualar ve lanetler üzerine kendimi buna kolayca bağladım.

Sonra bana, limanda seyreden başka bir İngiliz gemisini işaret ederek, diğer gemide cesur bir adam olduğunu söyledi; bu adam, bazı adamlarla birlikte, ertesi sabah isyan etmeye ve gemiyle birlikte kaçmaya karar vermişti; ve eğer gemimizin mürettebatı arasında yeterince güç toplayabilirsek, aynısını yapabileceğimizi söyledi. Teklifi çok beğendim,
ve sekizimizi de kendisine katılmaya ikna etti ve bize, arkadaşı işe
başlar başlamaz ve geminin kaptanı olur olmaz, biz de aynısını yapmaya
hazır olacağımızı söyledi. Bu onun planıydı; ve ben, olayın kötülüğünden veya bunu gerçekleştirmenin zorluğundan dolayı en ufak bir tereddüt etmeden, hemen kötü komplonun içine girdim ve aramızda böyle devam etti; ancak kendi payımızı mükemmelleştiremedik.

Buna göre, belirlenen günde, diğer gemideki muhabiri, ismi Wilmot olan, işe başladı ve kaptanın arkadaşını ve diğer subayları yakaladıktan sonra gemiyi güvence altına aldı ve bize işaret verdi.
Gemide komplonun içinde olan sadece on bir kişiydik ve güvenebileceğimiz başka bir kişi daha bulamadık; böylece gemiden ayrılıp hepimiz tekneye bindik ve diğerlerine katılmak üzere yola koyulduk.

Böylece içinde bulunduğum gemiden ayrıldıktan sonra, Kaptan Wilmot ve yeni çetesi tarafından büyük bir neşeyle ağırlandık; ve her türlü düzenbazlığa, cüretkarlığa, çaresizliğe (kendimi kastediyorum) karşı çok hazırlıklı olduğumdan, girdiğim şey veya yapabileceğim herhangi bir şey için en ufak bir vicdan muhasebesi yapmadan, bunun sonucunun ne olabileceğine dair en ufak bir endişe duymadan; diyorum ki, bu mürettebatla birlikte yola çıktıktan sonra, sonunda beni çağın en ünlü korsanlarıyla birlikte olmaya getirdi, bazıları günlüklerini darağacında sonlandırdı, diğer maceralarımın bir kısmının anlatımının hoş bir hikaye parçası olabileceğini düşünüyorum; ve bunu önceden söylemeye cesaret edebilirim ki, bir korsanın sözü üzerine,
insanın dünyaya sunabileceği en iğrenç planlardan birini oluşturan büyük çeşitliliğin tamamını, hayır, çok değil,
hatırlayamayacağım.

Daha önce de ima ettiğim gibi, orijinal bir hırsız ve bir korsandım, hatta daha önce eğilim olarak bile, şimdi kendi ortamımdaydım ve hayatımda bundan daha özel bir memnuniyetle hiçbir şeye girişmedim.

Kaptan Wilmot (şimdi ona böyle diyeceğiz) böylece bir gemiye sahip olduğu için ve duyduğunuz şekilde, limanda kalmak veya kıyıdan yapılabilecek girişimleri veya adamları arasında olabilecek herhangi bir değişikliği beklemek için
yapacağı hiçbir şey olmadığı kolayca sonucuna varılabilir. Aksine, aynı gelgitte demir aldık ve Kanarya Adaları'na doğru dümen kırarak denize açıldık. Gemimizde yirmi iki top vardı,
ama otuz top taşıyabiliyordu; ve ayrıca, sadece bir ticaret gemisi için donatılmış olduğundan, ne mühimmatla ne de
küçük silahlarla donatılmıştı, tasarımlarımız için veya bir kavga durumunda yapabileceğimiz
olaylar için. Bu yüzden Cadiz'e girdik, yani koyda bir
demire
geldik; ve kaptan ve genç Kaptan Kidd dediğimiz topçu [karaya çıktı] ve en iyi
güvenilebilecek adamlardan bazıları, aralarında ikinci kaptan olan yoldaşım Harris ve teğmen olan ben vardım. Bazı İngiliz mallarının balyalarının satış için bizimle birlikte kıyıya taşınması önerildi, ancak işinde tam bir adam olan yoldaşım bunun için daha iyi bir yol önerdi;
ve daha önce kasabada bulunmuş olduğundan, kısaca, gemiye geldiklerinde, kendi sözüyle, istediğimiz barut ve mermi, hafif silahlar veya başka bir şeyi satın alacağını, oradaki İngiliz mallarıyla ödeyeceğini söyledi. Bu çok daha iyi bir yoldu ve buna göre o ve kaptan kendi başlarına kıyıya çıktılar ve sıraları geldiğinde buldukları gibi bir pazarlık yaptıktan sonra, iki saat sonra tekrar geri döndüler ve yanlarında sadece bir fıçı şarap ve beş fıçı brendi getirerek, hepimiz tekrar gemiye bindik.

Ertesi sabah, iki _barcos longo_, yükleri ağır, beş İspanyolla birlikte, ticaret için bize doğru yola çıktı. Kaptanımız onlara iyi
pennyworth'ler sattı ve bize on altı varil barut, küçük silahlarımız için on iki küçük ince barut, altmış tüfek ve subaylar için on iki füze; on yedi ton gülle, on beş varil tüfek mermisi, birkaç kılıç ve yirmi iyi çift tabanca getirdiler. Bunların yanı sıra, on üç fıçı şarap (çünkü artık hepimiz centilmen olmuştuk, geminin birasını içmekten nefret ediyorduk), ayrıca on altı puncheon brendi, on iki varil kuru üzüm ve yirmi sandık limon getirdiler; bunların hepsini İngiliz mallarıyla ödedik; ve ayrıca, kaptan altı yüz sekizlik para aldı. Tekrar gelirlerdi, ama biz daha fazla kalmazdık.

Buradan Kanarya Adaları'na ve oradan da Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtık. Orada İspanyollara erzak için biraz yağma yaptık ve onlarla birlikte kaldığım süre boyunca, ki o zamanlar uzun süre kalmadı, bazı ödüller aldık ama hiçbiri çok değerli değildi; çünkü Kartaca kıyılarında bir İspanyol sloop'una bindikten sonra, arkadaşım bana bir teklifte bulundu.
Kaptan Wilmot'tan bizi sloop'a, belirli miktarda silah ve mühimmatla bindirmesini ve elimizden geleni yapmamızı istememizi istedi.
Bu gemi işimiz için büyük gemiden çok daha uygundu ve daha iyi bir yelkenciydi. O da buna razı oldu ve Tobago'da buluşma noktamızı belirledik.
Bir anlaşma yaptık. Gemilerimizden herhangi biri tarafından alınan her şey her iki geminin mürettebatı arasında paylaşılacaktı. tüm bunları çok dakik bir şekilde gözlemledik ve yaklaşık on beş ay sonra, yukarıdaki gibi, Tobago adasında gemilerimize tekrar katıldık.

O denizlerde, çoğunlukla İspanyollar üzerinde yaklaşık iki yıl yolculuk yaptık;
İngiliz, Hollandalı veya Fransız gemilerini yolumuza çıkarlarsa, onları ele geçirmekte zorluk çekmedik; ve özellikle, Kaptan Wilmot
Madeiras'tan Jamaika'ya giden bir New England gemisine ve
New York'tan Barbados'a giden bir başka gemiye erzakla saldırdı; bu sonuncusu bizim için
çok mutlu bir tedarikti. Ancak İngiliz gemileriyle olabildiğince az uğraşmamızın nedeni, birincisi, eğer herhangi bir güce sahip gemilerse, onlardan daha fazla direniş göreceğimizden emin olmamızdı; ve ikincisi,
İngiliz gemilerinin ele geçirildiklerinde daha az ganimet bulduk, çünkü
İspanyolların genellikle gemide parası vardı ve biz bununla ne yapacağımızı en iyi
bilirdik. Kaptan Wilmot, İngiltere'de kendisinden çok kısa sürede haber
almamak için herhangi bir İngiliz gemisini aldığında gerçekten daha da zalimdi; ve böylece savaş gemileri ona göz kulak olma emri aldılar. Ama bu kısmı şimdilik sessizliğe gömüyorum.

Bu iki yılda stokumuzu önemli ölçüde artırdık, bir gemide 60.000 adet sekizlik ve bir diğerinde 100.000 adet aldık; ve böylece
önce zenginleştikten sonra, biz de güçlü olmaya karar verdik, çünkü Virginia'da inşa edilmiş bir brigantin, mükemmel bir deniz teknesi ve iyi bir yelkenli, on iki top taşıyabilen; ve ayrıca kıyaslanamaz şekilde iyi yelken açan büyük bir İspanyol firkateyn inşa edilmiş gemi, ve daha sonra iyi marangozların yardımıyla yirmi sekiz top taşıyabilecek şekilde donattık. Ve şimdi daha fazla elemana ihtiyacımız vardı, bu yüzden Campeachy Körfezi'ne doğru yola koyulduk, oraya istediğimiz kadar adam
gönderebileceğimizden şüphemiz yoktu; ve öyle de yaptık.

Burada içinde bulunduğum sloop'u sattık; ve Kaptan Wilmot kendi gemisini tutarak, İspanyol firkateyninin komutasını kaptan olarak ben aldım ve yoldaşım Harris en büyük teğmendi ve dünyanın sunduğu her şey gibi cesur ve girişimci bir adamdı. Brigantine bir culverdine konuldu, böylece artık üç sağlam gemi olduk, iyi adamlarla donatılmış ve on iki ay yetecek kadar erzakımız vardı; çünkü New England ve New York'tan un, bezelye ve fıçıda sığır eti ve domuz etiyle yüklü iki veya üç sloop almıştık, Jamaika ve Barbados'a gidiyorduk; ve daha fazla sığır eti için Küba adasına kıyıya çıktık, orada istediğimiz kadar siyah sığır öldürdük, ama onları iyileştirmek için çok az tuzumuz vardı.

Burada aldığımız tüm ödüllerden barutlarını ve mermilerini, küçük silahlarını ve palalarını aldık; ve adamlarına gelince, her zaman cerrahı ve marangozu aldık, çünkü bunlar birçok durumda bizim için özellikle yararlı kişilerdi; ayrıca her zaman bizimle gelmek istemiyor değillerdi, ancak kendi güvenlikleri için, kaza durumunda, zorla götürüldüklerini kolayca iddia edebilirlerdi; bunun hakkında diğer seferlerim sırasında hoş bir açıklama yapacağım.

Burada çok neşeli bir adamımız vardı, adı William Walters olan bir Quaker, onu Pensilvanya'dan Barbados'a giden bir şalupadan çıkardık. Bir cerrahtı ve ona doktor derlerdi; ancak şalupada cerrah olarak çalışmıyordu, denizcilerin dediği gibi, bir yer bulmak için Barbados'a gidiyordu. Ancak, tüm cerrah sandıkları gemideydi ve onu bizimle birlikte gitmeye zorladık ve tüm aletlerini de beraberinde götürdük. Gerçekten komik bir adamdı, çok iyi ve sağlam bir zekaya sahip bir adamdı ve mükemmel bir cerrahtı; ama, her şeye değerdi, çok iyi huylu ve sohbetinde hoştu ve aramızdaki herkes gibi cesur, güçlü ve yiğit bir adamdı.

William'ın bizimle gelmeye pek de karşı olmadığını düşündüm, ama
yine de zorla götürüldüğünün belli olması için bunu yapmaya karar verdim ve bu amaçla bana geldi. "Dostum," dedi, "seninle gitmem gerektiğini söylüyorsun ve istersem sana karşı koymam mümkün değil; ama gemide olduğum yelkenlinin kaptanını, zorla ve isteğim dışında götürüldüğümü kendi eliyle tasdik ettirmeni istiyorum." Ve bunu yüzünde öyle bir memnuniyetle söyledi ki, onu anlamaktan başka bir şey yapamadım. "Ay, ay," dedim, "ister istemez, ona ve tüm adamlara bunun bir sertifikasını vermelerini söyleyeceğim, ya da hepsini yanımıza alıp, bunu yapana kadar saklayacağım." Bu yüzden kendim bir sertifika düzenledim, buna şunu yazdım:
Bir korsan gemisi tarafından, bir esir olarak, ana kuvvet tarafından götürüldü;
önce göğsünü ve aletlerini götürdüler, sonra ellerini arkasından bağlayıp zorla teknelerine bindirdiler; ve bu, kaptan ve tüm adamları tarafından imzalandı.

Bunun üzerine ona küfür ettim ve adamlarıma ellerini arkasından bağlamalarını söyledim ve böylece onu teknemize koyup götürdük.
Onu gemiye bindirdiğimde, yanıma çağırdım. "Şimdi, dostum," dedim, "seni zorla götürdüm, doğru, ama seni onların düşündüğü kadar iraden dışında götürdüğüm kanısında değilim.
Gel," dedim, "bizim için yararlı bir adam olacaksın ve aramızda çok iyi muamele göreceksin." Bu yüzden ellerini çözdüm ve önce ona ait olan her şeyin kendisine iade edilmesini emrettim ve kaptanımız ona bir kadeh içki verdi.

"Bana karşı dostça davrandın," dedi, "ve sana isteyerek mi yoksa istemeyerek mi geldiğimi açıkça söyleyeceğim. Sana elimden geldiğince
yararlı olacağım, ama sen savaşacağın zaman karışmanın
benim işim olmadığını biliyorsun." "Hayır, hayır," dedi kaptan, "ama parayı paylaştığımızda biraz karışabilirsin." "Bu şeyler bir cerrahın göğsünü doldurmak için yararlıdır," dedi William ve gülümsedi, "ama ben ılımlı olacağım. "

Kısacası, William çok hoş bir arkadaştı; ama bu konuda bizden daha iyiydi, eğer yakalanırsak kesinlikle asılacaktık ve
o da kesinlikle kaçacaktı; ve bunu gayet iyi biliyordu. Ama kısacası, o
canlı bir adamdı ve kaptan olmaya hepimizden daha uygundu. Hikayenin geri kalanında ondan sık sık bahsetme fırsatım olacak.

Bu denizlerde uzun süre yolculuk etmemiz artık o kadar iyi bilinmeye başlamıştı ki,
sadece İngiltere'de değil, Fransa ve İspanya'da da maceralarımız hakkında kamuoyuna açıklamalar yapılmıştı ve birçok hikaye, insanları nasıl soğukkanlılıkla öldürdüğümüzü, sırt sırta bağlayıp
denize attığımızı anlatıyordu; ancak bunların yarısı doğru değildi, ancak burada anlatılmaya değer olandan daha fazlası yapıldı.

Ancak bunun sonucu, birkaç İngiliz savaş gemisinin Batı Hint Adaları'na gönderilmesi ve özellikle Meksika Körfezi'nde yolculuk etmeleri talimatı verilmesiydi, ve Florida Körfezi ve mümkünse Bahama adaları arasında bize saldırmak için. Dünyanın o bölgesinde uzun süre kaldıktan sonra bunu beklemeyecek kadar cahil değildik; ancak onlarla ilgili ilk kesin bilgimiz Honduras'ta, Jamaika'dan gelen bir geminin bize Jamaika'dan iki İngiliz savaş gemisinin doğrudan bizi aramak için oraya geldiğini söylemesiyle oldu. Gerçekten de bir tür körfezdeydik ve doğrudan bize gelselerdi, oradan ayrılmak için en ufak bir çaba sarf edemezdik; ancak, tesadüfen, birileri onlara Campeachy Körfezi'nde olduğumuzu söylemişti ve onlar doğrudan oraya gittiler, bu sayede sadece onlardan kurtulmakla kalmadık, aynı zamanda rüzgarın çok uzağındaydık, orada olduğumuzu bilmelerine rağmen bize karşı hiçbir girişimde bulunamadılar. Bu avantajı değerlendirdik ve Kartaca'ya doğru uzaklaştık ve oradan büyük zorluklarla kıyıdan uzakta St. Martha'ya doğru ilerledik, ta ki Hollanda'nın Curacoa adasına ve oradan da daha önce olduğu gibi buluşma noktamız olan Tobago adasına; terk edilmiş, ıssız bir ada olduğu için aynı zamanda geri çekilmek için de burayı kullandık. Burada brigantinin kaptanı öldü ve o zamanlar teğmenim olan Kaptan Harris brigantinin komutasını devraldı.

Burada Brezilya kıyılarına ve oradan da Ümit Burnu'na ve Doğu Hint Adaları'na gitmeye karar verdik; ancak Kaptan
Harris, dediğim gibi, artık brigantinin kaptanı olarak, gemisinin bu kadar uzun bir yolculuk için çok küçük olduğunu, ancak Kaptan
Wilmot izin verirse başka bir sefere çıkma riskini alacağını ve
alabileceği ilk gemiyle bizi takip edeceğini iddia etti. Bu yüzden,
Madagaskar'da buluşmamızı belirledik, bu da benim tavsiyemle
ve orada bol miktarda erzak bulunmasıyla gerçekleşti.

Buna göre, kötü bir saatte yanımızdan ayrıldı; çünkü, bizi takip edecek bir gemiye binmek yerine, daha sonra duyduğuma göre, bir İngiliz savaş gemisi tarafından
alındı ​​ve zincire vurulduktan sonra, İngiltere'ye gelmeden önce sırf kederden
ve öfkeden öldü. Teğmeninin, daha sonra İngiltere'de bir korsan olduğu için idam edildiğini duydum; ve bu, beni bu talihsiz işe ilk sokan adamın sonuydu.

Üç gün sonra Tobago'dan ayrıldık, rotamızı Brezilya kıyılarına çevirdik, ancak denizde yirmi dört saatten fazla kalmamıştık ki, üç gün süren ve çok az azalma veya kesintiye uğrayan korkunç bir fırtınayla ayrıldık. Bu sırada Kaptan Wilmot, şanssızlıkla, büyük bir utançla, benim gemimdeydi; çünkü biz sadece gemisini gözden kaybetmekle kalmadık, Madagaskar'a gelene kadar onu bir daha hiç görmedik, orada da battı. Kısacası, bu fırtınada baş direğimizi kaybettikten sonra, sığınmak ve hasarımızı onarmak için Tobago adasına geri dönmek zorunda kaldık, bu da hepimizi yıkıma çok yaklaştırdı. Kıyıya varır varmaz, hepimiz bir baş direk için bir kereste parçası aramakla meşguldük, ancak kıyıda otuz altı toplu bir İngiliz savaş gemisinin durduğunu fark ettik. Gerçekten bizim için büyük bir sürprizdi, çünkü çok sakattık; ama büyük şansımıza, yüksek kayaların arasında oldukça sıkı ve yakın yattık ve savaş gemisi bizi görmedi, ancak yolculuğunda tekrar uzaklaştı. Bu yüzden sadece hangi yöne gittiğini gözlemledik ve gece işimizi bırakıp, gözlemlediğimiz yönün tersine doğru dümen kırarak denize açılmaya karar verdik; ve bunun istediğimiz başarıyı sağladığını gördük, çünkü onu artık göremiyorduk. Gemiye eski bir mizana direği almıştık, bu da bizi şimdilik jüri ön direği yaptı; ve böylece Trinidad adasına doğru uzaklaştık, kıyıda İspanyollar olmasına rağmen, yine de teknemizle birkaç adam karaya çıkardık ve bize yeni bir direk yapmak için çok iyi bir köknar parçası kestik, onu etkili bir şekilde donattık; ayrıca erzakımızı karşılamak için burada biraz sığırımız da var; ve aramızda bir savaş konseyi toplayarak, şimdilik o denizleri terk etmeye ve
Brezilya kıyılarına doğru yola çıkmaya karar verdik.

Burada ilk denediğimiz şey sadece tatlı su bulmaktı, ancak Portekiz filosunun All Saints koyunda, Lizbon'a doğru yelken açmaya hazır bir şekilde beklediğini öğrendik ve sadece uygun bir rüzgarı bekledik. Bu,
bizi onları denize açılırken görmek ve buna göre, konvoyla veya konvoyla
olmadıklarına göre, onlara saldırmak veya onlardan kaçınmak isteyerek yanlarında durmaya zorladı.

Akşam güneybatıda taze bir fırtına çıktı. W. tarafından, Portekiz filosu için uygun ve hava hoş ve uygun olduğundan, demir atma işaretini duyduk ve Si--- adasının altına doğru koştuk, ana yelkenimizi ve ön yelkenimizi siperlere çektik, üst yelkenleri şapkaya indirdik ve onları toparladık, böylece olabildiğince rahat yatabilirdik, onların çıkmasını bekledik ve ertesi sabah tüm filonun buna göre çıktığını gördük, ancak hiç de memnun kalmadık, çünkü yirmi altı yelkenden oluşuyorlardı ve bunların çoğu hem güçlü gemilerdi hem de yük gemileriydi, hem ticaret gemileri hem de savaş gemileri; bu yüzden, hiçbir müdahale olmadığını görünce, filo görüş alanından çıkana kadar olduğumuz yerde hareketsiz kaldık ve sonra daha fazla satın alma ile karşılaşma umuduyla ara ara durduk.

Çok geçmeden bir yelken gördük ve hemen peşine düştük;
ama o mükemmel bir yelkenci olduğunu kanıtladı ve denize açıldığında, açıkça topuklarına güvendiğini gördük - yani yelkenlerine. Ancak,
temiz bir gemi olduğumuz için, yavaş da olsa ona yaklaştık ve önümüzde bir gün olsaydı, kesinlikle ona yetişirdik; ama hava hızla karardı ve bu durumda onu gözden kaybedeceğimizi biliyorduk.

Bizim neşeli Quaker'ımız, karanlıkta hala onu takip ettiğimizi fark ederek,
hangi yöne gittiğini göremediğimiz için, bana çok kuru bir şekilde yaklaştı.
"Dostum Singleton," dedi, "ne yaptığımızı biliyor musun?" Ben, "Evet; neden, şu gemiyi kovalıyoruz, değil mi?" dedim. "Ve bunu nasıl biliyorsun?" dedi, çok ciddi bir şekilde. "Hayır, bu doğru," dedim tekrar; "emin olamayız." "Evet, dostum," dedi, "sanırım ondan
kaçtığımızdan emin olabiliriz, onu kovaladığımızdan değil. Korkarım," diye ekledi, "sen Quaker oldun ve iktidarın elini
kullanmamaya karar verdin, yoksa korkaksın ve düşmanından kaçıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" dedim (sanırım ona küfür ettim). "Şimdi neyle
alay ediyorsun? Bize her zaman verecek kuru bir ovma veya başka bir şey var."

"Hayır," dedi, "geminin bizi kaybetmek için doğuya doğru açıkta durduğu yeterince açık ve işinin o yönde olmadığından emin olabilirsin; çünkü bu enlemde, Kongo veya Angola kadar güneyde olması gereken Afrika kıyısında ne yapabilir? Ama karanlık basar basmaz, onu gözden kaybedeceğiz, o tekrar batıya, Brezilya kıyısına ve daha önce gittiğini bildiğin koya doğru yönelecek; ve biz ondan kaçmıyor muyuz? Çok umutluyum, dostum," dedi kuru, sızlanan yaratık, "sen Quaker olacaksın, çünkü senin savaşmaya uygun olmadığını görüyorum." 

"Pekala, William," dedim; "o zaman mükemmel bir korsan olurum. "
Ancak, William haklıydı ve ne demek istediğini hemen anladım; kamarasında çok hasta yatan ve bizi duyan Kaptan Wilmot, onu benim kadar iyi anladı ve bana seslendi
William haklıydı ve rotamızı değiştirmenin ve
sabah onu yakalamamız gereken koya doğru
uzakta durmanın en iyi yoluydu.

Buna göre geminin etrafından dolaştık, iskele halatlarımızı gemiye aldık,
üst yelkenleri açtık ve All Saints koyuna doğru ilerledik, sabahın erken saatlerinde, kalelerin atış menzili dışında bir yerde demirledik;
yelkenlerimizi ip iplikleriyle sardık, böylece halatları
boşa çıkarmak için yukarı çıkmadan
geri çekebildik ve ana yelkenimizi ve ön yelkenlerimizi indirdiğimizde
sanki orada epeyce yatmışız gibi göründük.

İki saat sonra avımızın koya doğru durduğunu gördük tüm
yelkenleri açabildi ve masumca ağzımıza geldi,
çünkü onu neredeyse atış mesafesinde görene kadar hareketsiz kaldık,
önce en öndeki takımlarımız ileri geri gerilmişken, önce yelkenlerimizi yukarı çektik,
sonra üst yelken çarşaflarını çektik, onları saran ip iplikleri
kendiliğinden yol verdi; yelkenler birkaç dakika içinde ayarlandı;
aynı anda halatımızı çekerek, diğer virajda yola koyulmadan önce ona ulaştık. Öyle şaşırmışlardı ki
çok az veya hiç direnç göstermediler, ancak ilk bordadan sonra saldırdılar.

William yanıma geldiğinde, onunla ne yapacağımızı düşünüyorduk. "Dinle, dostum," dedi, "güzel bir iş çıkardın, şimdi, komşunun gemisini tam burada, komşunun kapısının önünde ödünç alıp, ondan asla izin istemeyecek misin? Şimdi, limanda birkaç savaş gemisi olduğunu düşünmüyor musun? Onlara yeterince alarm verdin; gece olmadan sırtına binip, neden böyle yaptığını soracaklar, buna güven."

"Gerçekten, William," dedim, "bildiğim kadarıyla bu doğru olabilir; peki,
sonra ne yapacağız?" "Yapman gereken sadece iki şey var:
ya içeri girip geri kalan her şeyi almak ya da onlar çıkıp seni almadan önce sen git; çünkü görüyorum ki şu büyük gemiye bir direk dikiyorlar, hemen denize açılmak için ve çok geçmeden seninle konuşmaya gelecekler ve sana gemilerini izinsiz ödünç almanın nedenini sorduklarında onlara ne diyeceksin?"

William'ın dediği gibi, öyleydi. Gözlüklerimizden hepsinin acele içinde olduğunu görebiliyorduk, orada bulunan birkaç yelkenliyi ve büyük bir savaş gemisini donatıyorlardı ve yakında yanımıza gelecekleri açıktı. Ama ne yapacağımızı bilemiyorduk; aldığımız geminin, biraz kakao, biraz şeker ve yirmi varil un dışında, amacımız için önemli hiçbir şeyle yüklü olmadığını gördük; kargosunun geri kalanı deriydi; bu yüzden
sıramız için uygun gördüğümüz her şeyi ve geri kalanların yanı sıra tüm cephanesini, büyük güllelerini ve küçük silahlarını çıkardık ve onu kapattık. Ayrıca
bir kablo ve bizim için olan üç çapa ve yelkenlerinden bazılarını aldık. Sadece onu limana kadar taşıyacak kadar kalmıştı ve hepsi bu kadardı.

Bunu yaptıktan sonra, güneye doğru Brezilya kıyılarında, Janeiro nehrinin ağzına gelene kadar bekledik. Ancak iki gün boyunca rüzgar güneydoğu ve güneydoğudan sert estiğinden, küçük bir adanın altında demirlemek ve rüzgar beklemek zorunda kaldık. Bu sırada Portekizliler, karadan, oradaki valiyi kıyıda bir korsan olduğu konusunda uyarmışlardı; böylece, limana yaklaştığımızda, iki savaş gemisinin tam barın dışında at sırtında gittiğini gördük, bunlardan birinin,
bizimle konuşmak için halatını bilerek
çıkararak, mümkün olan en yüksek hızla yelken açtığını gördük; diğeri o kadar önde değildi, ama takip etmeye
hazırlanıyordu. Bir saatten kısa bir süre sonra, ikisi de yapabildikleri tüm yelkenle,
bizden hemen sonra geldiler. Gece olmasaydı, William'ın sözleri yerine getirilmiş olurdu; kesinlikle bize orada ne yaptığımızı sorarlardı, çünkü en öndeki geminin, özellikle tek bir virajda, bize yaklaştığını gördük, çünkü onlardan rüzgar üstüne doğru uzaklaştık; ancak karanlıkta onları gözden kaybederek, rotamızı değiştirmeye ve doğrudan denize açılmaya karar verdik, gece onları kaybedeceğimizden şüphemiz yoktu.

Portekizli komutan bunu yapacağımızı tahmin etti mi etmedi mi, bilmiyorum; ancak sabah, gün ışığı çıktığında, onu kaybetmek yerine, onu kıçımızdan yaklaşık bir fersah geride bizi kovalarken bulduk; yalnızca, büyük şansımıza, ikisinden sadece birini görebildik. Ancak, bu büyük bir gemiydi, kırk altı top taşıyordu ve bizi geride bıraktığından, hayranlık uyandıran bir yelkenliydi; çünkü daha önce söylediğim gibi, bizim gemimiz de mükemmel bir yelkenliydi.

Bunu bulduğumda, çare olmadığını, sadece savaşmamız gerektiğini kolayca anladım; ve o alçaklardan, başlangıçta nefret ettiğim bir ulus olan Portekizlilerden hiçbir aman bekleyemeyeceğimizi bildiğimizden, Kaptan Wilmot'a durumu bildirdim. Kaptan, hasta olmasına rağmen, kamaraya atladı ve güverteye çıkarıldı (çünkü çok zayıftı) durumu görmek için. "Pekala," dedi, "onlarla savaşacağız!"

Adamlarımızın hepsi daha önce iyi niyetliydi, ancak on veya on bir gündür ateşle yatan kaptanı bu kadar canlı görmek, onlara iki kat cesaret verdi ve gemiyi temizlemek ve hazır olmak için ellerinden geleni yaptılar. Quaker William, bir tür gülümsemeyle yanıma geldi.
"Dostum," dedi, "şu gemi bizi neden takip ediyor?" "Neden," dedim, "bizimle savaşmak için, emin olabilirsin." "Peki," dedi, "ve bizimle birlikte gelecek mi, sence?" "Evet," dedim, "görüyorsun ki yapacak." "Öyleyse neden hala ondan kaçıyorsun, seni yakalayacağını gördüğünde? Buradan daha
uzakta yakalanmamız daha mı iyi olur?" "Bunun için çok iyi," dedim; "neden,
bizden ne yapmamızı istiyorsun?" "Yapalım!" dedi; "zavallı adama gereğinden fazla
zahmet vermeyelim; onun için kalıp bize söyleyeceklerini dinleyelim." "Bize barut ve topla konuşacak," dedim. "Peki öyleyse," dedi, "eğer bu onun ülke diliyse, onunla aynı şekilde konuşmalıyız, değil mi? Yoksa bizi nasıl anlayacak?" "Peki, William," dedim, "seni anlıyoruz." Ve kaptan, ne kadar hasta olsa da, bana seslendi, "William yine haklı çıktı," dedi; "burada
bir fersah ötede olduğu kadar iyi." Bu yüzden bir emir sözcüğü veriyor, "Ana yelkeni çek; biz onun için yelkeni kısaltırız." 

Buna göre yelkeni kısalttık ve onu bizim rıhtım tarafımızda beklediğimizden, o sırada sancak bordamızda olduğumuzdan, on sekiz topumuzu rıhtım tarafına getirdik, ona onu ısıtacak bir borda vermeye karar verdik. Bizimle gelmesi yaklaşık yarım saat sürdü, bu süre boyunca onun rüzgarını koruyabilmek için orsa yaptık, bu sayede onu tasarladığımız gibi rıhtımımızın altından geçmek zorundaydı; onu bizim kıçımıza aldığımızda, aşağı indik ve beş veya altı topunun ateşini aldık. Bu sırada tüm ellerimizin yerlerinde olduğundan emin olabilirsiniz, bu yüzden dümenimizi sertçe çırptık, ana yelkenin rüzgâraltı desteklerini bıraktık ve geriye yatırdık ve böylece gemimiz Portekiz gemisinin halatına doğru düştü; sonra hemen bordamıza daldık, onları baştan kıça doğru taradık ve çok sayıda adamı öldürdük.

Gördüğümüz kadarıyla Portekizliler son derece karışıktı; ve bizim planımızın farkında olmadıklarından, gemileri yeni bir yol aldığından, pruvalarını ana yelkenlerimizin ön kısmına çarptılar, böylece bizden kolayca kaçamazlardı ve bu şekilde kilitlendik. Düşman, küçük silahlarının dışında, bize doğrultmak için beş veya altıdan fazla top getiremezdi, biz de bordamızın tamamını ona doğrulttuk. Bu savaşın hararetinin ortasında, güvertede çok meşguldüm, kaptan yanıma seslendi, çünkü bizden hiç ayrılmadı,
"Arkadaş William orada ne yapıyor?" dedi kaptan;
"Güvertede işi var mı?" Öne çıktım ve orada, iki üç güçlü adamla birlikte, arkadaş William, geminin pruva direğini ana direğimize bağlamıştı, bizden kaçmalarından korkuyorlardı;
ve ara sıra cebinden bir şişe çıkarıp, adamlara cesaret vermek için bir yudum verdi. Atış, Portekizlilerin, haklarını vermek gerekirse, ilk başta oyunlarından emin olduklarına inanarak ve üstünlüklerine güvenerek, böyle bir eylemde varsayılabileceği kadar kalın bir şekilde kulaklarının etrafından uçtu; ama orada William vardı, sakin ve tehlike karşısında mükemmel bir sükunet içindeydi, sanki bir
kase punç
üzerindeymiş gibi, sadece meseleyi güvence altına almakla çok meşguldü, kırk altı topluk bir geminin yirmi sekiz topluk bir gemiden kaçmaması için.

Bu iş uzun süre devam edemeyecek kadar sıcaktı; adamlarımız cesurca davrandılar: topçumuz, yiğit bir adam, aşağıya bağırdı, mermilerini öyle bir hızla boşaltıyordu ki,
Portekizliler ateşlerini azaltmaya başladılar; baş tarafına ateş ederek ve dediğim gibi,
önden ve arkadan tarayarak birkaç toplarını indirmiştik. William hemen yanıma geldi. "Dostum," dedi, çok
sakin bir şekilde, "ne demek istiyorsun? Kapı sana açıkken, neden gemideki komşunu ziyaret etmiyorsun?" Onu hemen anladım,
çünkü toplarımız gövdelerini öyle parçalamıştı ki, iki ambar deliğini bire indirmiştik ve güverte bölmeleri parçalanmıştı, böylece yakın mesafelere çekilemiyorlardı; bu yüzden hemen gemiye binmeleri emrini verdim. Yaklaşık otuz adamı olan ikinci teğmenimiz,
bir anda baş güverteye girdi, ardından da
şoförle birlikte birkaç kişi daha geldi ve güvertede buldukları yaklaşık yirmi beş adamı parçaladılar ve sonra güverteye birkaç el bombası attılar,
onlar da oraya girdiler; bunun üzerine Portekizliler hemen ateş edin diye bağırdılar ve biz de gemiyi ele geçirdik, aslında kendi beklentilerimizin aksine; çünkü eğer yelken açsalardı onlarla birleşecektik: ama önce onları halatlara doğru yatırdık ve ateşimizi şiddetle takip ettik, onlara bizden uzaklaşmaları ve gemilerini çalıştırmaları için zaman tanımadık; bu sayede, kırk altı topları olmasına rağmen, yukarıda söylediğim gibi, beş veya altıdan fazla kişiyle savaşamadılar, çünkü
onları hemen baş güvertedeki toplarından vurduk ve güverteler arasında bol miktarda adam öldürdük, böylece içeri girdiğimizde güvertelerinde bizimle el ele dövüşecek kadar adam bulamamışlardı.

Portekizlilerin "çeyrek" diye bağırdığını duymak ve eski darbelerini görmek, daha önce de söylediğim gibi, yüksek ateşle çok zayıflamış olan kaptanımız için o kadar büyük bir sevinç sürpriziydi ki, ona yeni bir hayat verdi. Doğa, hastalığı yendi ve ateş o gece düştü; böylece
iki veya üç gün içinde belirgin bir şekilde iyileşti, gücü gelmeye başladı ve
maddi olan her şeyde emirlerini etkili bir şekilde verebildi ve yaklaşık on gün içinde tamamen iyileşti ve geminin etrafındaydı.

Bu arada Portekiz savaş gemisini ele geçirdim; ve
Kaptan Wilmot beni, daha doğrusu kendimi, şimdilik onun kaptanı yaptı. Yaklaşık otuz denizcileri bizimle birlikte hizmet verdi, bunların bir kısmı Fransız, bir kısmı Cenevizliydi; ve geri kalanını ertesi gün Brezilya kıyısındaki küçük bir adada kıyıya çıkardık, yaralı adamlar hariç, ki onlar da taşınamayacak durumdaydılar ve onları gemide tutmak zorundaydık; ancak daha sonra onları Cape'te bertaraf etme fırsatımız oldu, orada kendi istekleri üzerine onları kıyıya çıkardık. Kaptan Wilmot, gemi ele geçirilir geçirilmez ve esirler istiflenir istiflenmez,
Janeiro nehrinin önünde tekrar durmak için hazırdı, şüphesiz ki diğer savaş gemisiyle karşılaşacaktık, o da bizi bulamamış ve yoldaşının arkadaşlığını kaybetmişti, kesinlikle geri dönecekti ve Portekiz bayrağı taşısaydık aldığımız gemi onu şaşırtabilirdi; ve adamlarımızın hepsi buna destek verdi.

Ama dostumuz William bize daha iyi bir tavsiyede bulundu, çünkü yanıma geldi,
"Dostum," dedi, "Kaptanın dün seni kovalayan diğer gemiyle karşılaşmak umuduyla Rio Janeiro'ya geri dönmek istediğini anlıyorum. Doğru mu, bunu mu istiyorsun?" "Evet," dedim,
"William, lütfen neden olmasın?" "Hayır," dedi, "eğer istersen bunu yapabilirsin." "Ben de bunu biliyorum, William," dedim, "ama kaptan
akıl tarafından yönetilecek bir adam; buna ne diyeceksin?" "Neden," dedi William ciddi bir şekilde, "sadece senin ve seninle birlikte olan
tüm insanların ne işi olduğunu soruyorum? Para kazanmak değil mi?" "Evet,
William, bizim dürüst yolumuzda öyle." "Ve sen," dedi,
"savaşmadan paraya sahip olmayı mı yoksa parasız savaşmayı mı tercih edersin? Yani
senin tercihine bırakılsa hangisini istersin?" "Ah
William," dedim, "ikisi arasında kesinlikle ilki." "O zaman," dedi, "şimdi aldığın ganimetten ne kadar büyük kazanç elde ettin,
on üç adamına mal olmasına rağmen, biraz da zarara?
Gemiyi ve birkaç esiri aldığın doğru; ama bir ticaret gemisinde, dörtte bir savaşla bile iki katı ganimet elde edebilirdin; ve diğer gemide ne kadar kuvvet veya kaç adam olduğunu, ne kadar kayıp verebileceğini ve onu alırsan sana ne kazandıracağını nereden biliyorsun? Bence, onu yalnız bırakman daha iyi olur."

"Neden, William, doğru," dedim, "ve gidip kaptana fikrini söyleyeceğim ve sana ne söylediğini söyleyeceğim." Buna göre, kaptana gidip William'ın nedenlerini anlattım; ve kaptan
aklındaydı ki, işimiz gerçekten de savaşmaktı, ama asıl işimiz paraydı ve bunu da olabildiğince az darbeyle yapmak. Böylece o macera bir kenara bırakıldı ve De la Plata nehrinin güneyine doğru kıyı boyunca tekrar durduk, orada bir şeyler bulabileceğimizi umuyorduk;
özellikle gözümüz Buenos Ayres'ten gelen İspanyol gemilerindeydi, bunlar genelde gümüş açısından çok zengindir ve böyle bir ödül işimizi görürdü. Burada, ---- güney enleminde yaklaşık bir ay dolaştık ve hiçbir şey yoktu; ve burada daha sonra ne yapacağımızı düşünmeye başladık, çünkü henüz bir karara varamamıştık.
Gerçekten de, benim planım her zaman Cape de Bona Speranza ve dolayısıyla
Doğu Hint Adaları'ydı. Kaptan Avery hakkında ateşli hikayeler duymuştum,
ve Hint Adaları'nda yaptığı güzel şeyler, iki katına çıktı, hatta on bin katına çıktı; ve Bengal Körfezi'nde büyük bir ganimet alarak, Büyük Moğol'un kızı olduğu söylenen bir hanımı, etrafında çok miktarda mücevherle birlikte aldığından, bize anlatılan bir hikaye vardı, aptal denizcilerin ona elmaslarla dolu bir Moğol gemisini aldığı.

Nereye gitmemiz gerektiği konusunda dostum William'ın tavsiyesini almak isterdim, ama o her zaman titrek bir laf kalabalığıyla veya başka bir şeyle ertelerdi. Kısacası, o da bize yol göstermekle ilgilenmedi; bunu vicdanına mı taktı, yoksa daha sonra başına bir şey gelmesini mi göze aldı, bilmiyorum; ama sonunda onsuz karar verdik.

Ancak, karar vermekte oldukça uzun sürdük ve uzun süre Rio de la Plata'yı özledik. Sonunda rüzgara karşı bir yelken gördük ve sanırım dünyanın o bölgesinde uzun zamandır görülmemiş bir yelkendi. Bizim onu ​​kovalamamızı istemedi, çünkü dümeni tutanların yapabildiği kadar, doğrudan bize doğru duruyordu; ve
bu bile her şeyden çok hava şartlarının bir sonucuydu, çünkü
rüzgar bir yerden
esmiş olsaydı, onunla birlikte gitmiş olmalıydılar. Bu gemiyi ilk gördüğümüzde nasıl bir şekil aldığını ve
onunla ilgili ne düşünebildiğimizi, denizci olan veya bir gemiden biraz anlayan herhangi bir adamın yargılamasına bırakıyorum.
Ana direği, başlığın yaklaşık altı fit yukarısında, tahtanın yanından geçiyordu ve öne doğru düşmüştü,
üst direk direğinin başı, direğin yanındaki ön-perdelerde asılıydı; Aynı zamanda, mizzen-üst yelken-sahilinin parelel'i bir kaza sonucu çökerken, mizzen-üst yelken-destekleri (ayakta duran kısmı ana-üst yelken
sail örtülerine sabitlenmişti) mizzen-üst yelkeni, sahife ve her şeyiyle birlikte aşağı indirdi, güvertenin bir kısmına bir tente gibi yayıldı; ön-üst yelken direğin üçte ikisine kadar yukarı çekildi, ancak
iskeleler
uçuruldu; ön-sail baş güverteye indirildi, yelken serbestti ve bir kısmı denize sarkıyordu. Bu şekilde, rüzgarın
dörtlemesiyle üzerimize doğru geldi. Kısacası, geminin tamamı, denizi anlayan insanlar için şimdiye kadar görülen en şaşırtıcı şekildi. Ne bir kayığı vardı, ne de hiç bayrağı yoktu.

Yaklaştığımızda, onu kendine getirmek için bir top ateşledik. O, ne
bize ne de
bize hiç dikkat etmedi, ama daha önce olduğu gibi geldi. Tekrar
ateş ettik, ama hepsi birdi. Sonunda birbirimize tabanca menzili kadar yaklaştık, ama kimse cevap vermedi veya görünmedi; bu yüzden bunun bir yerlerde sıkıntı içinde karaya vurmuş bir gemi olduğunu ve adamların onu terk ettiğini, yüksek gelgitin onu denize doğru sürüklediğini düşünmeye başladık. Ona
yaklaşınca, o kadar yakınına kadar yanından koştuk ki, içinde bir ses duyabiliyorduk ve limanlarından birkaç kişinin hareket ettiğini görebiliyorduk.

Bunun üzerine iki tekne dolusu adam ve çok iyi silahlanmış olarak çıkardık ve onlara aynı anda, olabildiğince yakın bir şekilde gemiye binmelerini ve birinin ön zincirlerinden bir tarafa, diğerinin de geminin ortasından diğer tarafa girmelerini emrettik. Geminin yanına varır varmaz, güvertede şaşırtıcı bir
kafile siyah denizci belirdi ve
kısacası, adamlarımızı o kadar korkuttular ki, beline adamlar girecek olan tekne yine
uzakta durdu ve gemiye binmeye cesaret edemedi; ve diğer tekneden giren adamlar, ilk teknenin, düşündükleri gibi, dövüldüğünü
bulup geminin adamlarla dolu olduğunu görünce, hepsi tekrar teknelerine
atladılar ve ne olduğunu bilmeden uzaklaştılar.
Bunun üzerine, ona bir bordadan ateş açmaya hazırlandık; ama dostumuz
William bizi burada tekrar doğru yola koydu; çünkü o, bizimkinden daha erken tahmin etmiş gibi görünüyor ve yanıma geldi (çünkü onunla birlikte gelen bizim gemimizdi), "Dostum," dedi, "bu konuda senin
yanlış olduğun ve adamlarının da davranışlarında
yanlış olduğu kanısındayım. Sana, o silah denen şeyleri kullanmadan bu gemiyi nasıl alacağını
söyleyeceğim." "Bu nasıl olabilir, William?" dedim. "Neden," dedi, "onu dümeninle alabilirsin; dümen tutmadıklarını görüyorsun,
ve içinde bulundukları durumu görüyorsun; gemini rüzgâraltı tarafına alıp
bin ve gemiden içeri gir. Onu savaşmadan alacağına ikna oldum, çünkü gemiye hiçbir şey bilmediğimiz bir felaket geldi." 

Kısacası, deniz sakin ve rüzgar az olduğu için onun tavsiyesine uydum ve gemiye koydum. Adamlarımız hemen gemiye girdiler ve orada 600'den fazla zenci, erkek ve kadın, erkek ve kız, ve gemide tek bir Hristiyan veya beyaz adam olmayan büyük bir gemi bulduk.

Gördüğüm manzara karşısında dehşete kapıldım; çünkü hemen, kısmen de olsa, bu kara şeytanların serbest kaldığı, tüm beyaz adamları
öldürdüğü ve denize attığı sonucuna vardım; ve düşüncelerimi adamlara söylememle birlikte, bu düşünce onları o kadar öfkelendirdi ki, adamlarımın hepsini
parçalamasını engellemek için çok uğraştım. Fakat William, birçok ikna yöntemiyle, onlara, zencilerin durumunda olsalardı, yapabilecekleri tek şeyin bu olduğunu ve zencilerin aslında kendilerine en büyük haksızlığı yaptıklarını, rızaları olmadan köle olarak satıldıklarını ve doğa kanununun bunu onlara emrettiğini, onları öldürmemeleri gerektiğini ve bunu yapmanın kasıtlı bir cinayet olacağını söyleyerek onları ikna etti. Bu, onların üzerinde etkili oldu ve ilk ateşlerini söndürdü; bu yüzden sadece yirmi veya otuz kişiyi yere serdiler ve geri kalanlar, bizim tekrar gelen ilk efendileri olduğumuza inanarak, güverteler arasında ilk yerlerine doğru koştular. Sonra yaşadığımız en açıklanamaz zorluktu; çünkü onlara söylediğimiz tek bir kelimeyi bile anlamalarını sağlayamadık, kendimiz de onların söylediği tek bir kelimeyi anlayamadık. Onlara nereden geldiklerini işaretlerle sormaya çalıştık; ama bundan hiçbir şey çıkaramadılar. Büyük kamarayı, yuvarlak evi, yemek odasını ve sonra yüzümüze bakarak gemide beyaz adam olup olmadığını ve nereye gittiklerini sorduk; ama ne demek istediğimizi anlayamadılar. Öte yandan, teknemizi ve gemilerini işaret ettiler, ellerinden geldiğince sorular sordular ve binlerce şey söylediler ve kendilerini büyük bir ciddiyetle ifade ettiler;
ama biz bunların hiçbirini anlayamadık veya işaretlerinden ne kastettiklerini anlayamadık.

Gemiye köle olarak alınmış olmaları gerektiğini çok iyi biliyorduk ve bunun da bazı Avrupalılar tarafından yapılmış olması gerektiğini. Geminin Hollanda yapımı bir gemi olduğunu, ancak çok fazla değişikliğe uğradığını, üzerine inşa edildiğini ve varsaydığımız gibi Fransa'da olduğunu kolayca görebiliyorduk; çünkü gemide iki veya üç Fransız kitabı bulduk ve daha sonra giysiler, keten, dantel, birkaç eski ayakkabı ve birkaç başka şey bulduk. Erzaklar arasında
birkaç fıçı İrlanda sığır eti, biraz Newfoundland balığı ve gemide Hıristiyanlar olduğuna dair birkaç başka kanıt bulduk, ancak
onlardan hiçbir kalıntı göremedik. Kılıç, tüfek, tabanca veya herhangi bir silah bulamadık, sadece birkaç pala; ve zenciler onları yattıkları yerin altına saklamışlardı. Onlara
tüm küçük silahların ne olduğunu sorduk, bizimkileri ve gemiye ait olanların asılı olduğu yerleri işaret ettik. Zencilerden biri beni hemen anladı ve güverteye gelmemi işaret etti, orada gemiyi ele geçirdikten sonra bile bir süre elimden bırakmadığım füzemi aldı - onu tutmayı teklif ederek, denize atma hareketini yaptı; bundan sonra, tüm küçük silahları, barutu, saçmaları, kılıçları, vb. denize attıklarını anladım, çünkü adamlar gitmiş olsa da, bunların onları öldüreceğini
sanıyordum.

Bunu anladıktan sonra, gemi mürettebatının, bu çaresiz haydutlar tarafından
şaşırtılıp aynı yoldan
gittiklerini ve
denizden atıldıklarını hiç sorgulamadık. Geminin her yerine baktık
ve birkaç yerde kan görebileceğimizi düşündük; ancak güneşin sıcağı, güvertedeki zift ve katranı eriterek, kan olduğunu açıkça gördüğümüz
daire kamarası dışında, tam olarak ayırt etmemizi imkansız hale getirdi.
Kapıyı açık bulduk, bundan da kaptan ve yanındakilerin büyük kamaraya çekildiklerini veya kamaradakilerin
daire kamarasına kaçtığını düşündük.

Fakat olan biteni en çok doğrulayan şey, daha fazla soruşturma sonucunda, yedi veya sekiz zencinin çok ağır yaralı olduğunu, ikisinin veya üçünün kurşunla yaralandığını, bunlardan birinin bacağının kırıldığını ve perişan bir durumda yattığını, etinin çürüdüğünü ve dostumuz William'ın söylediğine göre iki gün daha geçse öleceğini bulmamızdı. William çok becerikli bir cerrahtı ve bunu bu tedavide gösterdi; her iki gemimizde bulunan tüm cerrahlar olmasına rağmen (ve kendilerine soylu cerrah diyen en az beş cerrahımız vardı, ayrıca iki veya üçü sahtekar veya yardımcıydı) - bunların hepsi zencinin bacağının kesilmesi gerektiği ve bunun olmadan hayatının kurtarılamayacağı; mortifikasyonun kemikteki iliğe dokunduğu, tendonların mortifikasyona uğradığı ve eğer iyileşirse bacağını asla kullanamayacağı yönünde görüş bildirmiş olsa da, William genel olarak hiçbir şey söylemedi, ancak görüşünün farklı olduğunu ve yaranın aranmasını istediğini ve daha sonra onlara daha fazla bilgi vereceğini söyledi. Buna göre bacakla çalışmaya başladı; ve cerrahlardan bazılarının kendisine yardım etmesini istediği için, en yetenekli iki cerrahı ona yardım etmeleri için atadı ve uygun görürlerse hepsini de onlara bakmaları için görevlendirdik.

William kendi yolunda çalışmaya başladı ve bazıları ilk başta kusur
bulduklarını iddia ettiler. Ancak devam etti ve mortifikasyonun ona dokunduğundan şüphelendiği bacağın her yerini aradı; kısacası, zavallı adamın hiçbir
acı
hissetmediği mortifikasyonlu etten çok miktarda kesti. William kestiği damarları kanatana ve adamı bağırana kadar devam etti; sonra kemiğin kıymıklarını indirdi ve yardım çağırarak, bizim dediğimiz gibi yerleştirdi ve sardı ve adamı dinlenmeye bıraktı, adam kendini eskisinden çok daha rahat buldu.

İlk açılışta cerrahlar zafer kazanmaya başladı; mortifikasyon yayılıyor gibiydi ve yaradan yukarı doğru adamın uyluğunun ortasına kadar uzun kırmızı bir kan çizgisi belirdi ve cerrahlar bana adamın birkaç saat içinde öleceğini söylediler. Ona bakmaya gittim ve William'ın kendisini biraz
şaşkın buldum; ama ona zavallı adamın ne kadar yaşayabileceğini
düşündüğünü sorduğumda, bana ciddi bir şekilde baktı ve "Sen
yaşayabildiğin sürece; onun hayatından hiç endişe duymuyorum," dedi, "ama
eğer
yapabilirsem onu ​​sakat bırakmadan iyileştiririm." O sırada bacağıyla ilgili ameliyatta olmadığını, zavallı yaratığa
vermek için bir şeyler karıştırdığını, benim düşündüğüm gibi, yayılan bulaşmayı
desteklediğini ve kanda meydana gelebilecek ateşli bir
sinirliliği azalttığını veya engellediğini gördüm; ardından tekrar işe koyuldu ve bacağını yaranın üstünden iki yerden açtı, çok fazla
mortize olmuş eti kesti, ki bunun bandajdan kaynaklandığı anlaşılıyordu, çünkü bandaj parçaları çok fazla bastırmıştı; ve bununla birlikte, kan o sırada mortifikasyona daha yatkın olduğundan, yayılmasına yardımcı olabilirdi.

Arkadaşımız William tüm bunların üstesinden geldi, yayılan
mahcubiyeti temizledi ve kırmızı çizgi tekrar gitti, et iyileşmeye başladı ve madde akmaya başladı; ve birkaç gün içinde adamın ruh hali iyileşmeye başladı, nabzı düzenli atıyordu, ateşi yoktu ve günlük olarak güç topluyordu; ve tek kelimeyle, yaklaşık on hafta içinde tamamen sağlıklı bir adam oldu,
ve onu aramızda tuttuk ve onu yetenekli bir denizci yaptık. Ama gemiye geri dönecek olursak: gemide tuttuğumuz ve İngilizce konuşmayı öğrettiğimiz bazı zenciler daha sonra bunun hesabını verene kadar, özellikle de bu sakat adama kadar, bu konuda kesin bir bilgiye asla ulaşamadık.

Hayal edebildiğimiz tüm işaret ve hareketlerle insanlara ne olduğunu sorduk, ama onlardan hiçbir şey alamadık. Teğmenimiz itiraf ettirmek için bazılarını işkence etmek istiyordu,
ama William buna şiddetle karşı çıktı; ve bunun değerlendirme altında olduğunu duyduğunda yanıma geldi. "Dostum," dedi, "bu zavallılardan hiçbirini işkenceye sokmamanı senden rica ediyorum." "Neden, William," dedim, "neden olmasın? Görüyorsun ya, beyaz adamların başına ne geldiğine dair hiçbir açıklama
yapmayacaklar." "Hayır," dedi William, "öyle deme; sanırım
sana her ayrıntısının tam bir açıklamasını yaptılar. " "Nasıl yani?" diyorum; "lütfen tüm gevezeliklerinden dolayı biz daha mı akıllıyız?" "Hayır," diyor William, "bu senin hatan olabilir, bildiğim kadarıyla; sen zavallıları İngilizce konuşamadıkları için cezalandırmayacaksın; ve belki de daha önce hiç İngilizce duymamışlardır. Şimdi, sana her şeyin uzun bir hesabını verdiklerini çok iyi varsayabilirim; çünkü bazılarının seninle ne kadar ciddi ve ne kadar uzun süre konuştuğunu görüyorsun; ve eğer sen onların dilini anlayamıyorsan, onlar da senin dilini anlayamıyorsa, onlar buna nasıl yardımcı olabilirler? En iyi ihtimalle, hikayenin tüm gerçeğini sana
anlatmadıklarını varsayıyorsun; ve tam tersine, sanırım
anlatmışlardır; ve sen haklı mısın yoksa ben mi haklıyım sorusuna nasıl karar vereceksin? Ayrıca, işkence hakkında onlara bir soru sorduğunda sana ne söyleyebilirler ve aynı zamanda soruyu anlamazlar ve sen de evet mi hayır mı dediklerini bilmezsin?"

Bu nedenlere ikna olduğumu söylemek ılımlılığım için bir iltifat değil; ve yine de hepimiz ikinci teğmenimizin bazılarını öldürmesini engellemek için çok uğraştık, onlara anlatmalarını sağlamak için. Ya anlatsalardı? Tek bir kelimesini bile anlamadı; ama zencilerin, geminin bizimki gibi bir teknesi olup olmadığını ve ne olduğunu sorduğunda onu anlamaları gerektiğine ikna olmayacaktı.

Ancak bu insanlara İngilizceyi anlamalarını beklemekten ve hikayeyi o zamana kadar ertelemekten başka çare yoktu. Durum şuydu:
gemiye bindirildikleri yeri asla anlayamadık,
çünkü o kıyılara verdiğimiz İngilizce isimleri veya hangi millete ait olduklarını asla bilmiyorlardı gemi, çünkü bir dili diğerinden ayırt edemiyorlardı; ama şimdiye kadar incelediğim zenci, William'ın bacağını iyileştirdiği kişiydi, bize bizim konuştuğumuz dili konuşmadıklarını, bizim Portekizce konuştuğumuz dili de konuşmadıklarını söyledi; bu yüzden büyük olasılıkla Fransız veya Hollandalı olmalılardı.

Sonra bize beyaz adamların onlara barbarca davrandığını; onları acımasızca dövdüklerini; zenci adamlardan birinin karısı ve iki zenci çocuğu, birinin de yaklaşık on altı yaşında bir kızı olduğunu; bir beyaz adamın zenci adamın karısına ve daha sonra kızına kötü davrandığını, bunun da söylediğine göre tüm zenci adamları çileden çıkardığını; kadının kocasının çok öfkelendiğini; beyaz adamın o kadar öfkelendiğini ki onu öldürmekle tehdit ettiğini söyledi; fakat geceleyin, zenci adam serbest kaldığında, büyük bir sopa aldı, bununla bir çiviyi kastettiğini ve aynı Fransız'ın (eğer bir Fransız ise) tekrar aralarına geldiğinde, zenci adamın karısına tekrar kötü davranmaya başladığını, bunun üzerine zencinin çiviyi alarak tek vuruşta beynini dağıttığını; sonra da ondan genellikle zencilerin bağlandığı kelepçeleri açmak için kullandığı anahtarı alarak, yaklaşık yüz kişiyi serbest bıraktı, onlar da beyaz adamların indiği aynı kepçenin yanından güverteye çıkarak, öldürülen adamın palasını aldılar ve yanlarında ne varsa onu ele geçirdiler, güvertede bulunan adamlara saldırdılar ve hepsini öldürdüler, daha sonra da baş kalede bulduklarını öldürdüler; kaptan ve kamarada ve rıhtımdaki diğer adamlarının kendilerini büyük bir cesaretle savunduklarını ve rıhtımlardaki deliklere ateş ettiklerini, bunun sonucunda kendisinin ve diğer birkaç adamın yaralandığını ve bazılarının öldüğünü; ancak uzun bir tartışmanın ardından rıhtımdaki eve girdiklerini ve orada iki beyaz adamı öldürdüklerini, ancak iki beyaz adamın içeri giremeden önce on bir adamlarını öldürdüklerini; ve ardından geri kalanların büyük kamaraya girmek için mazgal deliğinden aşağı inerek üç kişiyi daha yaraladıklarını; Bundan sonra, geminin topçusu kendini top odasına
güvence altına aldıktan sonra, adamlarından biri uzun tekneyi kıç tarafına çekti ve
ellerinden gelen tüm silah ve mühimmatı tekneye
yükledi, hepsini tekneye
aldı ve sonra kaptanı ve onunla birlikte olanları büyük kamaradan dışarı çıkardılar. Hepsi böylece gemiye binince,
gemiyi tekrar gemiye almaya ve onu kurtarmaya karar verdiler.
Gemiye umutsuzca bindiler ve ilk başta yollarına çıkan herkesi öldürdüler; ancak zencilerin hepsi bu sırada serbestti ve
biraz silahları vardı, barut ve mermi veya silahlardan hiçbir şey anlamamalarına rağmen, yine de adamlar onları asla kontrol edemediler. Ancak, geminin pruvasının altına yattılar ve mutfakta bıraktıkları tüm adamları çıkardılar, tüm zencilerin
yapabildiği her şeye rağmen orada kalmışlardı ve küçük silahlarıyla otuz ila kırk zenciyi öldürdüler, ama sonunda onları terk etmek zorunda kaldılar.

Bana bunun nerede olduğunu, Afrika kıyısına yakın mı yoksa çok uzakta mı olduğunu veya geminin elimize geçmesinin ne kadar sürdüğünü söyleyemediler; sadece genel olarak, dedikleri gibi, çok uzun zaman önceydi; ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, kıyıdan yelken açtıktan sonra iki veya üç gün içindeydi. Bize yaklaşık otuz beyaz adamı öldürdüklerini, kargalarla ve çivili mızraklarla ve bulabildikleri diğer şeylerle kafalarına vurduklarını söylediler; ve güçlü bir zenci, vücudundan iki kez vurulduktan sonra demir bir karga ile üçünü öldürdü; ve daha sonra kaptanın kendisi tarafından, karga ile
yardığı
mermi evinin kapısında başından vurulduğunu; ve bunun, 
mermi evinin kapısında gördüğümüz büyük miktardaki kanın sebebi olduğunu varsaydık.

Aynı zenci bize bulabildikleri tüm barutu ve saçmaları denize attıklarını ve eğer kaldırabilselerdi büyük topları denize atacaklarını söyledi. Yelkenlerinin bu duruma nasıl geldiği sorulduğunda, cevabı şu oldu: "Anlamıyorlar; yelkenlerin ne işe yaradığını bilmiyorlar;" yani, gemiyi yelkenlerin götürdüğünü veya yelkenlerin ne anlama geldiğini veya onlarla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Nereye gittiklerini sorduğumuzda, bilmediklerini, ancak tekrar kendi ülkelerine dönmeleri gerektiğine inandıklarını söyledi. Özellikle ona, onları ilk bulduğumuzda ne olduğumuzu düşündüğünü sordum. Çok korktuklarını, bizim tekneleriyle
gitmiş ve büyük bir gemiyle, yanlarında iki tekneyle geri dönmüş beyaz adamlar olduğumuza inandıklarını ve hepsini öldüreceklerini beklediklerini söyledi.

Onlara İngilizce konuşmayı ve gemiye ait olan ve bahsetmek zorunda kaldıkları şeylerin isimlerini ve kullanımlarını
anlamayı öğrettikten sonra onlardan aldığımız bilgi buydu; ve adamların ilişkilerinde ikiyüzlülük yapmak için çok masum olduklarını ve hepsinin ayrıntılarda hemfikir olduklarını ve her zaman aynı hikayede olduklarını fark ettik; bu da söylediklerinin doğruluğunu çok iyi doğruluyordu.

Bu gemiyi aldıktan sonra karşılaştığımız bir sonraki zorluk, zencilerle ne yapacağımızdı. Brezilya'daki Portekizliler hepimizi satın alırdı ve orada düşman olarak görünmeseydik ve korsan olarak tanınmasaydık satın alma işleminden memnun olurlardı; fakat, öyle olduğu gibi, oraya yakın bir yere karaya çıkmaya veya plantasyon sahiplerinden herhangi biriyle görüşmeye cesaret edemedik, çünkü
bütün ülkeyi üzerimize alırdık; ve eğer limanlarından herhangi birinde savaş gemisi gibi bir şey olsaydı, onlar tarafından ve karadan veya denizden sahip oldukları tüm kuvvetle saldırıya uğrayacağımızdan emin olurduk.

Ayrıca, kuzeye, kendi plantasyonlarımıza gitsek bundan daha iyi bir başarı düşünemezdik. Bir ara hepsini Buenos Aires'e götürmeye ve orada İspanyollara satmaya karar verdik; ama onlar gerçekten de kullanamayacakları kadar çoktu; ve onları Güney Denizlerine taşımak, ki geriye kalan tek çare o kadar uzaktı ki, bu kadar uzun bir yolculuk boyunca onları idare etmemiz mümkün değildi.

Sonunda, eski, asla başarısız olmayan dostumuz William, sık sık yaptığı gibi, yine bize yardım etti.
Teklifi şuydu: Geminin kaptanı olarak gidecekti ve en güvenebileceğimiz yirmi kadar adamla birlikte, Brezilya kıyılarında, plantasyon sahipleriyle özel olarak ticaret yapmaya çalışacaktı, çünkü bu kabul edilemezdi.

Hepimiz buna katıldık ve daha önce gitmeyi düşündüğümüz Rio de la Plata'ya doğru kendimiz gitmeye ve onu orada değil, İspanyolların dediği gibi, Rio Grande adını verdikleri nehrin ağzında bulunan Port St Pedro'da beklemeye karar verdik. İspanyolların küçük bir kalesi ve birkaç kişi vardı ama içinde kimsenin olmadığına inanıyoruz. Burada, Buenos Aires'e veya Rio de la Plata'ya giden veya oradan gelen herhangi bir gemiyle karşılaşıp karşılaşamayacağımızı görmek için ara ara dolaşarak istasyonumuzu kurduk; ama kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadık. Ancak, denize açılmak için gerekli olan şeylerle uğraştık; çünkü tüm su fıçılarımızı doldurduk ve gemimizin stoklarını olabildiğince korumak için şu anki kullanımımız için biraz balık yakaladık. Bu arada William kuzeye gitti ve Cape de St Thomas civarındaki karaya ulaştı; ve bu ve De Tuberon adaları arasında
tüm zencileri için, hem kadınlar hem de erkekler için, çok iyi bir fiyata, plantasyon sahipleriyle ticaret yapmanın bir yolunu buldu; çünkü Portekizceyi oldukça iyi konuşan William, onlara yeterince güzel bir hikaye anlattı, geminin erzak sıkıntısı çektiğini, yollarından çok uzağa, hatta dediğimiz gibi, bilgilerinden
uzaklaştırıldıklarını ve
Jamaika'ya kadar kuzeye gitmeleri veya orada kıyıda satış yapmaları gerektiğini söyledi. Bu çok makul bir hikayeydi ve kolayca inanıldı;
ve zencilerin yelken açma biçimine ve yolculuklarında olanlara bakarsanız, her kelimesi doğruydu.

Bu yöntemle ve birbirlerine karşı dürüst olmalarıyla, William olduğu gibi kabul edildi -- yani, çok dürüst bir adam olarak; ve komşu plantasyon sahiplerinden bazılarını gönderen ve ticareti kendi aralarında yöneten bir plantasyon sahibinin yardımıyla, hemen bir pazar buldu; Beş haftadan kısa bir sürede William tüm zencilerini sattı ve sonunda gemiyi sattı ve kendisini ve yirmi adamını, bir sloopta bıraktığı iki zenci çocukla birlikte, plantasyon sahiplerinin zencilere göndermek için kullandığı slooplardan biriyle birlikte gemiye bindirdi. O zamanlar ona Kaptan William dediğimiz bu sloopla,
uzaklaştı ve bizi 32 derece enlemde, 30 dakika güneyde, Port St Pedro'da buldu.

Bizim için en şaşırtıcı şey, kıyı boyunca Portekiz bayrakları taşıyan bir sloop'un, her iki gemimizi de keşfettiğinden emin olduktan sonra, doğrudan yanımıza gelmesiydi. Daha yakına geldiğinde, onu bir çapaya oturtmak için bir top ateşledik, ancak hemen selam olarak beş top ateşledi ve İngiliz antik işaretini yaydı. Sonra biz
arkadaşımız William olduğunu tahmin etmeye başladık, ama onun bir yelkenlide olmasının ne anlama geldiğini merak ettik, oysa biz onu yaklaşık 300 tonluk bir gemiyle gönderdik; ama o kısa süre sonra bize yönetiminin tüm geçmişini anlattı, ki bundan çok memnun olmak için
çok fazla sebebimiz vardı. Sloop'u demirledikten hemen sonra gemime geldi ve orada bize, kıyıya yakın bir yerde yaşayan Portekizli bir çiftçinin yardımıyla ticarete nasıl başladığını anlattı; kıyıya çıkıp görebildiği ilk eve nasıl gittiğini ve evin beyinden kendisine birkaç domuz satmasını istediğini, ilk başta kıyıya sadece tatlı su almak ve biraz erzak almak için geldiğini iddia ettiğini ve adamın ona sadece yedi tane şişman domuz satmakla kalmayıp, onu içeri davet ettiğini ve beş adamla birlikte ona çok güzel bir akşam yemeği verdiğini; çiftçiyi gemisine davet ettiğini ve nezaketinin karşılığında ona karısı olarak bir zenci kız verdiğini anlattı.

Bu çiftçiyi o kadar memnun etti ki, ertesi sabah onu büyük bir bagaj teknesiyle gemiye gönderdi, bir inek ve iki koyun, bir sandık tatlı, biraz şeker ve büyük bir torba tütünle birlikte ve Kaptan William'ı tekrar kıyıya davet etti; bundan sonra, bir nezaketten diğerine geçtiler; bazı zencilerle ticaret hakkında konuşmaya başladılar; ve William, kendisine hizmet etmek içinmiş gibi davranarak, ona plantasyonunda özel kullanımı için otuz zenci satmayı kabul etti, bunun karşılığında William'a kişi başı otuz beş moidore oranında altın olarak hazır para verdi; ancak plantasyon sahibi onları kıyıya getirirken büyük bir dikkat göstermek zorundaydı; bu amaçla William'a tartmasını ve denize açılmasını ve yaklaşık elli mil daha kuzeye tekrar girmesini söyledi, orada küçük bir derede zencileri başka bir plantasyondaki kıyıya çıkardı, çünkü kendisinin güvenebileceği bir arkadaşıydı. Bu uzaklaşma William'ı sadece ilk plantasyon sahibiyle değil, aynı zamanda zencilerden bazılarını da almak isteyen arkadaşlarıyla da daha fazla yakınlaştırdı; böylece, birinden diğerine, o kadar çok satın aldılar ki,
ta ki aşırı büyümüş bir çiftçi 100 zenciyi aldı, William'ın
tüm
kaldığı kadarını aldı ve bunları başka bir çiftçiyle paylaştı, o diğer çiftçi
William'la gemi ve her şey için pazarlık etti, karşılığında ona çok
temiz, büyük, iyi inşa edilmiş, yaklaşık altmış tonluk, çok iyi döşenmiş,
altı top taşıyan bir sloop verdi; ancak daha sonra ona on iki top taşıdık. William'ın
sloop'un yanı sıra gemi için ödeme olarak 300 moidore altını vardı;
ve bu parayla sloop'u alabileceği kadar erzakla, özellikle ekmek, biraz domuz eti ve yaklaşık altmış canlı domuzla doldurdu;
geri kalanların arasında, William seksen varil iyi barut aldı, ki bu bizim
amacımız için fazlasıyla yeterliydi; ve Fransız gemisindeki
tüm erzakları da çıkardı.

Bu bizim için çok hoş bir açıklamaydı, özellikle de
William'ın altın sikke veya ağırlıkla ve biraz İspanyol gümüşü olarak 60.000 adet sekizlik, ayrıca yeni bir sloop ve büyük miktarda erzak aldığını gördüğümüzde.

Özellikle slooptan çok memnun olduk ve ne yapacağımızı, büyük Portekiz gemimizi kapatıp ilk gemimize ve sloop'a mı bağlı kalmamız gerektiğini düşünmeye başladık, çünkü üçü için de yeterli adamımız yoktu ve en büyük geminin işimiz için fazla büyük olduğu düşünülüyordu. Ancak, şimdi karara bağlanmış olan başka bir anlaşmazlık, ilkini sonuca bağladı. İlk anlaşmazlık, nereye gideceğimizdi. Yoldaşım, ona şimdi böyle sesleniyordum, yani bu Portekiz savaş gemisini ele geçirmeden önce kaptanım olan kişi, Güney Denizleri'ne gitmek ve Amerika'nın batı yakasına kadar kıyıdan gitmek istiyordu, orada İspanyollara karşı birkaç iyi ganimet elde etmekte başarısız olamazdık; ve sonra, eğer ihtiyaç duyarsak, Güney Denizleri'nden Doğu Hint Adaları'na geri dönebilir ve böylece bizden önce başkalarının yaptığı gibi dünyayı dolaşabilirdik.

Ama kafam başka bir yöne doğru eğilmişti. Doğu Hint Adaları'ndaydım ve o zamandan beri, oraya gidersek, orada iyi bir iş çıkaramayacağımızı ve güvenli bir geri çekilmemiz ve gemimize yiyecek olarak iyi sığır eti bulabileceğimizi düşünüyordum, eski dostlarım olan Zanzibar yerlileri arasında, Mozambik kıyısında veya St. Lawrence adasında. Diyorum ki, düşüncelerim bu yöndeydi; ve onlara Mocha Körfezi'nde veya Kızıldeniz'de ve Malabar kıyılarında veya Bengal Körfezi'nde alacakları
ganimetlerle güçlerinden kesinlikle elde edecekleri avantajlar hakkında o kadar çok ders okudum ki, onları şaşırttım.

Bu argümanlarla onları ikna ettim ve hepimiz
Güneydoğuya doğru Ümit Burnu'na doğru yola çıkmaya karar verdik; ve bu kararın sonucunda, sloop'u tutmaya ve üçüyle birlikte yelken açmaya karar verdik, onlara temin ettiğim gibi, orada eksik sayıyı telafi edecek adamlar bulacağımızdan şüphemiz yoktu ve eğer bulamazsak, istediğimiz zaman herhangi birini
karaya çıkarabilirdik.

Arkadaşımız William'ı, bize getirdiği sloop'un kaptanı yapmaktan başka bir şey yapamazdık.
Bize, çok iyi bir tavırla, onu bir firkateyn olarak komuta etmeyeceğini söyledi; ancak, eğer
biz onu Gine gemisindeki payına karşılık ona verirsek, ki biz çok dürüstçe
geldik, onu alıp götüren aynı kuvvetin altında olduğu sürece, bize erzakçı olarak eşlik ederdi.

Onu anladık, bu yüzden ona şalupu verdik, ancak
bizden ayrılmaması ve tamamen bizim komutamız altında olması şartıyla.

Ancak, William eskisi kadar kolay değildi; ve aslında, daha sonra şalupun satın alınmasını ve içinde tam bir korsan olmasını istediğimiz için, William için o kadar acı çekiyordum ki onsuz olamazdım, çünkü o her fırsatta benim özel danışmanım ve yoldaşımdı; bu yüzden Gordon adında cesur, girişimci, yiğit bir İskoç'u gemiye koydum ve on iki top ve dört petereroe taşımasını sağladım, gerçi, aslında, adam istiyorduk, çünkü hiçbirimiz kuvvetimizle orantılı olarak
adam bulundurmuyorduk.

Ekim 1706'nın başlarında Ümit Burnu'na doğru yelken açtık
ve ardından 12 Kasım'da, çok kötü hava koşullarıyla karşılaşarak, Ümit Burnu'nu görebileceğimiz bir yerden geçtik. Oradaki yollarda birkaç ticaret gemisi gördük, hem İngiliz hem de Hollandalı,
dışarı mı yoksa eve mi gidiyorlardı, bilemedik; ne olursa olsun,
ne olduklarını bilmediğimiz için, demir atmayı uygun görmedik,
veya bizim ne olduğumuzu bildikleri halde, bize karşı ne yapmaya çalışacaklarını da.
Ancak, tatlı suya ihtiyacımız olduğu için,
Portekiz savaş gemisine ait iki tekneyi, içlerinde tüm Portekizli denizciler veya zencilerle birlikte, su almak için su alma yerine gönderdik; ve bu arada
denizde bir Portekizli tekneyi astık ve bütün gece orada bekledik.
Bizim ne olduğumuzu bilmiyorlardı, ama görünüşe göre gerçekte olduğumuzdan başka bir şeymişiz gibi görünüyoruz.

Teknelerimiz üçüncü kez yüklenip geri döndüğünde, ertesi sabah saat beş civarında, kendimizi yeterince sulanmış olarak düşündük ve doğuya doğru uzaklaştık; ancak, adamlarımız son kez dönmeden önce, rüzgar batıdan hafif bir fırtına estirirken, sabahın griliğinde yelken açmış bir tekne gördük, sanki gitmiş olmaktan korkuyorlarmış gibi yanımıza gelmek için toplanmışlardı. Kısa süre sonra bunun bir İngiliz uzun teknesi olduğunu ve oldukça adamlarla dolu olduğunu gördük. Bunun ne anlama geldiğini hayal edemedik; ancak, sadece bir tekne olduğu için, onların gemiye binmelerine izin vermenin büyük bir zararı olamayacağını düşündük; ve eğer sadece kim olduğumuzu sormak için gelmişler gibi görünürlerse, onları yanımıza alarak işimizin tam bir hesabını verirdik, çünkü her şeyden çok adama ihtiyacımız vardı. Ancak, onları nasıl elden çıkaracağımız konusunda şüphe içinde olma zahmetinden bizi kurtardılar; çünkü su almaya giden Portekizli denizcilerimiz, sulak alanlarda bizim düşündüğümüz kadar sessiz olmamış gibi görünüyor. Ancak durum kısaca şöyleydi: Kaptan ---- (özel bir sebepten dolayı ismini şimdilik saklıyorum), daha sonra Çin'e gidecek olan bir Doğu Hindistan ticaret gemisinin kaptanı, adamlarına karşı çok sert davranmak için bir sebep bulmuştu ve St Helena'da bazılarıyla çok sert davranmıştı; öyle ki, aralarında ilk fırsatta gemiyi terk etmekle tehdit ediyorlardı ve uzun zamandır bu fırsatı bekliyorlardı. Bu adamlardan bazıları, görünüşe göre, teknemizle su kenarında buluşmuşlar ve birbirimize kim olduğumuzu ve neye dayanarak olduğumuzu, Portekizli denizcilerin hesaplarında tökezleyerek bizim gemi yolculuğunda olduğumuzdan şüphelenmelerine mi sebep olduklarını, yoksa bunu açık İngilizce mi anlattıklarını (çünkü hepsi anlaşılabilecek kadar İngilizce konuşuyorlardı) soruyorlardı; ama öyle oldu ki, adamlar gemiye haber verir vermez, doğuya doğru uzanan gemilerin İngiliz olduğunu ve bu _hesaba_ göre gittiklerini, bu arada, bu bir korsan için kullanılan bir denizcilik terimiydi; bunu duyar duymaz işe koyuldular ve geceleyin sandıklarını, giysilerini ve bulabildikleri her şeyi hazırladılar, gün doğmadan önce yola çıktılar ve saat yedi civarında yanımıza geldiler. Geminin yanına geldiklerinde, emrettiğim gibi, onları her zamanki gibi selamladık, ne ve kim olduklarını ve ne iş yaptıklarını öğrenmek için. İngiliz olduklarını ve gemiye binmek istediklerini söylediler. Onlara gemiyi gemiye alabileceklerini söyledik, ancak kaptan işlerini öğrenene kadar gemiye yalnızca bir kişinin girmesine izin vermelerini ve silahsız gelmesini emrettik. Evet, dediler, tüm yürekleriyle. Hemen işlerini bulduk ve bizimle gelmek istiyorlardı; silahlarına gelince, gemiye adam göndermemizi ve hepsini bize teslim etmelerini istediler, bu da yapıldı. Bana gelen adam, kaptanları tarafından nasıl kullanıldıklarından, adamları nasıl aç bıraktığından ve köpekler gibi kullandığından ve eğer diğer adamlar kabul edileceklerini
öğrenirlerse, üçte ikisinin gemiyi terk edeceğinden memnun olduğunu söyledi. Adamların kararlılıklarında çok yürekli ve neşeli, çevik denizciler olduklarını gördük; bu yüzden onlara amiralimiz olmadan hiçbir şey yapmayacağımı söyledim, o diğer geminin kaptanıydı; bu yüzden kaptan Wilmot'un gemiye gelmesini istemek için teknemi gemiye gönderdim. Fakat o rahatsızdı ve rüzgaraltında olduğu için
gelmesini mazur gördü, ama her şeyi bana bıraktı; fakat teknem geri dönmeden önce, Kaptan Wilmot konuşma trompetiyle bana seslendi, ki bunu tüm adamlar benim kadar iyi duyabilirdi; böylece beni adımla çağırarak, "Onların dürüst adamlar olduğunu duydum; lütfen onlara hepsinin hoş karşılandığını söyleyin ve onlara bir kase punç yapın."

Adamlar da benim kadar iyi duydukları için, kaptanın ne dediğini onlara söylemeye gerek yoktu; ve trompet çalar çalmaz, bize gelmekte çok samimi olduklarını gösteren bir
huzza çaldılar; ancak
onları bundan sonra daha da güçlü bir yükümlülükle bize bağladık, çünkü
Madagaskar'a geldiğimizde, Kaptan Wilmot, gemideki tüm mürettebatın onayıyla, bu adamlara, gemiden ayrıldıkları
gemideki maaşları için hak ettikleri kadar paranın stoktan verilmesini emretti; ve bundan sonra onlara adam başı yirmi sekizlik ödül parası verdik; ve böylece onları hisselere dahil ettik, hepimiz gibi ve cesur, güçlü adamlardı, sayıları on sekizdi, ikisi süvari subayı ve biri marangozdu.

28 Kasım'dı, biraz kötü hava geçirdikten sonra, eski tanıdığım Madagaskar adasının güneybatı ucundaki St. Augustine Körfezi'nin açıklarındaki yolda bir demir attık. Burada bir süre kaldık ve yerlilerle iyi sığır eti için pazarlık yaptık; ancak hava o kadar sıcaktı ki, kendimize hiçbirini tuzlayıp saklamaya söz veremedik;
ama onlara daha önce uyguladığımız yöntemi gösterdim, önce güherçile ile tuzlayıp sonra güneşte kurutarak kürlemek, bu da eti
çok lezzetli hale getiriyordu, ancak bizim adamlarımız için o kadar da sağlıklı değildi, çünkü bizim pişirme yöntemimize, yani puding, bira vb. ile haşlamaya uymuyordu ve özellikle bu şekilde, çok tuzlu olurdu ve etin yağı paslanırdı veya kuruyup yenmeyecek hale gelirdi. Ancak buna engel olamadık ve orada olduğumuz süre boyunca taze sığır etini gönülden yiyerek kendimizi telafi ettik. Sığır eti mükemmel, iyi ve yağlıydı, her bakımdan İngiltere'deki kadar yumuşak ve lezzetliydi. Uzun zamandır İngiltere'de hiç sığır eti tatmamış olan bizler için çok daha iyi olduğunu düşündük. Burada bir süre kaldıktan sonra, bunun bizim işimiz için uygun bir yer olmadığını düşünmeye başladık. Kendime özgü bazı görüşlerim vardı. Onlara, burasının satın alma arayanlar için bir durak olmadığını; adanın özellikle bizim amaçlarımız için uygun olan iki bölümünün olduğunu söyledim. Birincisi, adanın doğu tarafındaki koy ve oradan Mauritius adasına. Bu, Malabar kıyılarından veya Coromandel kıyılarından, Fort St George'dan vb. gelen gemilerin gittiği olağan yoldu. Eğer onları beklersek, duraklamamız gereken yer burasıydı. Fakat diğer yandan, genellikle güçlü ve iyi donanımlı gemiler olan ve darbelerin beklenmesi gereken Avrupalı ​​tüccarlara saldırmaya karar vermediğimizden; kendime söz verdiğim, öncekinin tehlikesi ve zorluğu olmadan eşit veya belki daha fazla kar getireceği başka bir ihtimalim daha vardı; ve bu da Mocha Körfezi veya Kızıldeniz'di. Onlara buradaki ticaretin büyük, gemilerin zengin ve Babelmandel Boğazı'nın dar olduğunu söyledim; böylece hiçbir şüphemiz yoktu ki, Kızıldeniz'den başlayıp Arabistan kıyısı boyunca Basra Körfezi'ne ve Hint Adaları'nın Malabar tarafına kadar açık denizler olduğu için hiçbir şeyi elimizden kaçırmadan seyredebilirdik. Onlara daha önceki ilerleyişimde adanın etrafında yelken açtığımda gözlemlediklerimi anlattım; adanın en kuzey noktasında gemilerimiz için çok iyi limanlar ve yollar olduğunu; yerlilerin, mümkünse, bizim bulunduğumuz yerden daha medeni ve uysal olduklarını,
güney ve doğu taraflarındakiler kadar sık ​​Avrupalı ​​denizciler tarafından kötü muameleye uğramadıklarını; ve herhangi bir zorunluluktan, ister düşmanlar ister hava
olsun, içeri girmeye zorlanırsak, her zaman geri çekilebileceğimizden emin olabileceğimizi.

Planımın makul olduğuna kolayca ikna oldular; ve
şimdi amiralim dediğim Kaptan Wilmot, ilk başta gidip Mauritius adasında yatmayı ve Coromandel yolundan veya Bengal Körfezi'nden gelen
Avrupa ticaret gemilerinden bazılarını beklemeyi düşünse de, artık aklımdaydı. En büyük güce sahip bir İngiliz Doğu Hindistan gemisine saldıracak kadar güçlü olduğumuz doğruydu,
ancak bazılarının elli top taşıdığı söyleniyordu; ancak ona, eğer onları alırsak kesinlikle darbeler ve kan alacağımızı söyledim; ve,
işimizi bitirdikten sonra, yüklemeleri bizim için eşit değerde değildi, çünkü mallarını elden çıkarmak için yerimiz yoktu; ve, koşullarımız
olduğunda, belki de kırk veya elli bin pound değerinde, hazır nakit parasıyla birlikte, dışarı giden bir Doğu Hindistan gemisi almayı, üç eve dönüş gemisinden daha çok tercih ederdik, ancak Londra'daki yüklemeleri
üç katı para değerinde olacaktı, çünkü yükü elden çıkarmak için
nereye gideceğimizi bilmiyorduk; oysa Londra'dan gelen gemilerde, paralarının yanı sıra, nasıl kullanılacağını bildiğimiz bol miktarda şey vardı, örneğin erzak ve içki depoları ve bunların büyük miktarları, İngiliz yerleşimlerindeki valilere ve fabrikalara kullanımları için gönderiliyordu; böylece, eğer kendi ülke gemilerimizi aramaya karar verirsek, bunlar Londra'daki eve dönüş gemileri değil, dışarı gidenler olacaktı.

Bütün bunlar düşünüldüğünde, amiralin
tamamen aklımda yer ettiğini fark ettim; bu yüzden, su ve biraz taze erzak aldıktan sonra, adanın güneybatı köşesindeki Cape St Mary'nin yakınında, yattığımız yerde, tarttık ve güneye doğru uzaklaştık ve daha sonra S.G.E. , adanın etrafını dolaşmak için ve yaklaşık altı günlük bir yelkenle adanın ardındaki izden
çıktık ve kuzeye doğru dümen kırdık, ta ki Port Dauphin'den gelene kadar ve sonra
kuzeydoğuya, 13 derece 40 dakika enlemine, kısacası adanın en uzak noktasına; ve amiral, önde kalarak, açık denizi batıya doğru, tüm adadan temiz hale getirdi;
bunun üzerine, en uç kuzey noktasında durup kıyı boyunca kıyıya yanaşması ve yanaşacak bir liman araması için bir sloop gönderdik, onlar da yanaştılar ve kısa süre sonra bize çok iyi bir yolu olan derin bir koy ve altında on ila on yedi kulaç suda iyi bir yolculuk buldukları birkaç küçük ada olduğunu söylediler ve buna göre oraya yanaştık.

Ancak, daha sonra, birazdan duyacağınız gibi, istasyonumuzdan ayrılmak için bir fırsat bulduk. Artık yapacak bir şeyimiz yoktu, kıyıya çıkıp yerlilerle biraz tanışmak, temiz su ve biraz erzak almak ve sonra tekrar denize açılmak. İnsanlarla başa çıkmanın çok kolay olduğunu gördük ve biraz da sığırları vardı; ancak adanın en uç noktasında olduğu için burada çok fazla sığırları yoktu.
Ancak şimdilik burayı buluşma yerimiz olarak belirlemeye ve gidip bakmaya karar verdik. Bu, nisan ayının sonlarına doğruydu.

Buna göre denize açıldık ve kuzeye, Arap kıyısına doğru yola koyulduk. Uzun bir yolculuktu, ancak rüzgarlar genellikle Mayıs'tan Eylül'e kadar güney ve güneydoğudan estiğinden hava iyiydi; ve yaklaşık yirmi günde Arap kıyısının güneyinde ve Mocha Körfezi'nin veya Kızıldeniz'in ağzından doğu-güneydoğuda bulunan Sokotra adasına ulaştık.

Burada su aldık ve Arap kıyılarında açıkta ve açıkta durduk. Burada üç günden fazla yolculuk etmemiştik, ama bir yelken gördüm ve onu takip ettim; ama ona yaklaştığımızda, ganimet arayan korsanlar tarafından hiç bu kadar zavallı bir ganimet kovalanmamıştı, çünkü onda Mekke'ye, peygamberleri Muhammed'in mezarına hacca giden zavallı, yarı çıplak Türklerden başka bir şey bulamadık. Onları taşıyan hurdanın, biraz pirinç ve biraz kahveden başka götürülmeye değer bir şeyi yoktu, zavallıların geçimleri için sahip oldukları tek şey buydu; bu yüzden onları serbest bıraktık, çünkü onlarla ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorduk.

Aynı akşam, iki direği olan ve ilkinden daha iyi durumda olan başka bir hurdayı kovaladık. Gemiye bindiğimizde, onları aynı amaç için bulduk, ama sadece diğerlerinden daha iyi insanlardı; ve burada biraz ganimet, birkaç Türk
mağazası, beş veya altı kişinin kulak damlalarında birkaç elmas, üzerine yatmak için
safralarını yaptıkları birkaç güzel İran halısı ve
biraz para bulduk; bu yüzden onları da serbest bıraktık.

Burada on bir gün daha devam ettik ve ara sıra bir balıkçı teknesinden başka bir şey görmedik; ancak yolculuğumuzun on ikinci gününde bir gemi gördük: gerçekten
ilk başta bunun bir İngiliz gemisi olduğunu düşündüm, ancak
Malabar kıyısındaki Goa'dan Kızıldeniz'e bir yolculuk için yüklenen bir Avrupa gemisi gibi görünüyordu ve çok zengindi. Onu kovaladık ve hiçbir
mücadele etmeden ele geçirdik, ancak gemide birkaç silah da vardı, ama çok fazla değildi. Onu Portekizli denizcilerle birlikte bulduk, ancak Malabar kıyısındaki bazı Portekizli tüccarlar tarafından kiralanmış beş Türk tüccarın yönetimindeydi ve gemiye biber, güherçile, biraz baharat yüklemişlerdi ve geri kalan yük çoğunlukla basma kumaşlar ve işlenmiş ipeklerden oluşuyordu, bazıları çok zengindi. Onu alıp Sokotra'ya götürdük; ancak daha öncekiyle aynı sebeplerden dolayı onunla ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorduk; çünkü tüm malları bizim için çok az veya hiç değer taşımıyordu. Birkaç gün sonra Türk tüccarlardan birine, gemiyi fidye olarak öderse bir miktar para alıp onları serbest bırakacağımızı söylemenin bir yolunu bulduk. Bana, eğer onlardan birinin parayı kıyıya çekmesine izin verirsem bunu yapacaklarını söyledi; bu yüzden kargonun değerini 30.000 düka olarak ayarladık. Bu anlaşma üzerine, sloop'un onu Arabistan'daki Dofar'da kıyıya taşımasına izin verdik, orada zengin bir tüccar onlar için parayı yatırdı ve sloop'umuzla birlikte yola çıktı; ve parayı ödedikten sonra onları çok adil ve dürüst bir şekilde serbest bıraktık.

Bundan birkaç gün sonra, gemide bol miktarda inci bulunan bir Arap gemisine binip, Basra Körfezi'nden Mocha'ya gittik.
İnciyi temizledik, ki bu incinin Mocha'daki bazı tüccarlara ait olduğu anlaşılıyor
ve serbest bıraktık, çünkü almaya değer başka bir şey yoktu.

Burada yukarı aşağı dolaşmaya devam ettik, ta ki erzaklarımızın azaldığını fark edene kadar, amiralimiz Yüzbaşı Wilmot bize buluşma noktasına geri dönmeyi düşünme zamanının geldiğini söyledi; ve diğer adamlar da aynı şeyi söyledi, üç aydan fazla bir süre birlikte çırpınmaktan ve büyük beklentilerimizle karşılaştırıldığında çok az şeyle veya hiçbir şeyle karşılaşmaktan biraz yorgundular; ama Kızıldeniz'den bu kadar ucuz bir fiyata ayrılmak istemiyordum ve onları biraz daha oyalanmaya zorladım, ki benim isteğim üzerine öyle yaptılar; ama üç gün sonra, büyük talihsizliğimize, Türk tüccarlarını Dofar'a çıkararak, kıyıyı İran Körfezi'ne kadar tedirgin ettiğimizi, böylece hiçbir geminin o tarafa doğru hareket etmeyeceğini ve dolayısıyla o tarafta hiçbir şey beklenemeyeceğini anladık.

Bu haberden çok utandım ve adamların Madagaskar'a geri dönmemiz için
artık ısrarlarına dayanamadım. Ancak, rüzgar hala güneydoğudan güneye doğru esmeye devam ettiğinden, kıyının altında açık denizden daha değişken olan rüzgarlar nedeniyle Afrika kıyısına ve Cape Guardafui'ye doğru durmak zorunda kaldık.

Burada, beklemediğimiz ve tüm bekleyişimizi telafi eden bir ganimet aldık; Karaya çıktığımız aynı saatte kıyı boyunca güneye doğru seyreden büyük bir gemi gördük. Gemi, Büyük Moğol'un ülkesine ait olan Bengal'dendi, ancak gemide, eğer doğru hatırlıyorsam, Vandergest adında bir Hollandalı pilot ve üçü İngiliz olan birkaç Avrupalı ​​denizci vardı. Bize karşı koyacak durumda değildi. Diğer denizcileri Moğol'un tebaasından Hintlilerdi, bazıları Malabarlı ve bazıları da başkalarıydı. Gemide beş Hintli tüccar ve birkaç Ermeni vardı. Görünüşe göre Mocha'da baharat, ipek, elmas, inci, basma vb. gibi ülkenin sağladığı mallarla birlikteydiler ve gemide şu anda sekizlik paradan başka pek bir şey yoktu, bu arada, tam da istediğimiz şeydi; ve üç İngiliz denizci bizimle geldi ve Hollandalı pilot da aynısını yapacaktı,
ama iki Ermeni tüccar onu almamamız için yalvardı, çünkü pilotları olduğu için, adamların hiçbiri gemiyi nasıl yönlendireceğini bilmiyordu;
bu yüzden, onların isteği üzerine onu reddettik; ama onlara bizimle gitmeye istekli olduğu için kötü kullanılmayacağına dair söz vermelerini sağladık.

Bu gemide yaklaşık 200.000 sekizlik parça vardı; ve eğer doğru söylüyorlarsa, onlarla birlikte gemiye binmeyi planlayan bir Goa Yahudisi vardı,
yanında 200.000 sekizlik parça vardı, hepsi de kendisine aitti; ama talihsizliğinden kaynaklanan iyi talihi onu engelledi veya Mocha'da hastalandı ve seyahat etmeye hazır olamadı, bu da parasını biriktirmekti.

Bu ödülü alırken yanımda yelkenliden başka kimse yoktu, çünkü
Kaptan Wilmot'un gemisi sızdırıyordu, buluşma yerine bizden önce gitti ve Aralık ayının ortasında oraya vardı; ancak limanı beğenmediği için kıyıya büyük bir haç bıraktı, üzerine kurşun bir levhaya yazılmış talimatlarla, Mangahelly'deki büyük koylara peşinden gelmemiz için, orada çok iyi bir liman buldu; ancak burada bizi ondan uzun süre uzak tutan bir haber öğrendik, amirale gücendi; ancak ağzını 200.000 parçalık payıyla kapattık, sekiz tanesi kendisine ve gemi mürettebatına. Ancak ona gelmemizi engelleyen hikaye şuydu. Mangahelly ile Cape St Sebastian adlı bir başka nokta arasında, geceleyin bir Avrupa gemisi kıyıya çıktı ve
hava koşullarının stresinden mi yoksa bir kılavuz eksikliğinden mi bilmiyorum ama gemi karaya oturdu ve indirilemedi.

Daha önce dediğim gibi, buluşmamızın belirlendiği koyda veya limanda yattık ve henüz kıyıya çıkmamıştık, bu yüzden amiralimizin bize bıraktığı yönleri görmemiştik.

Uzun zamandır hakkında hiçbir şey söylemediğim dostumuz William, bir gün kıyıya çıkmak için çok istekliydi ve bana, güvenlikleri için, ülkeyi görebilmeleri için, kendisiyle birlikte gidecek küçük bir birlik bırakmam konusunda ısrar etti. Birçok nedenden dolayı buna şiddetle karşıydım; ama özellikle ona yerlilerin vahşi olduklarını ve çok hain olduklarını
söyledim ve gitmemesini istedim; ve eğer daha fazla
gitseydi, sanırım onu ​​tamamen reddederdim ve
gitmemesini emrederdim.

Ama beni gitmesine izin vermeye ikna etmek için, bana
bu kadar ısrarcı olmasının nedenini açıklayacağını söyledi. Bana, son
gece, çok güçlü ve zihninde öyle bir etki bırakan
bir rüya gördüğünü, bana gitme teklifinde bulunana kadar
sakin kalamadığını; ve eğer onu reddedersem, o zaman rüyasının önemli olduğunu düşündüğünü; ve eğer değilse, o zaman rüyasının sona erdiğini söyledi.

Rüyasında, otuz adamla kıyıya çıktığını, bunlardan birinin de
horozcu olduğunu, adada olduğunu ve bir
altın madeni bulduklarını ve hepsini zenginleştirdiklerini söyledi. Ama asıl mesele bu değildi, dedi, ama aynı sabah rüyasında gördüğü gibi, tam o sırada, dümenci geldi ve Madagaskar adasında kıyıya çıktığını ve bazı adamların gelip kendisine hepsini zengin edecek bir ödülün nerede olduğunu göstereceklerini söylediklerini söyledi. Bu iki şey bir araya gelince, rüyalara hiç aldırış etmememe rağmen, biraz ağır gelmeye başladı; ama William'ın ısrarı beni etkili bir şekilde etkiledi, çünkü onun yargısına her zaman çok fazla vurgu yapardım; bu yüzden, kısacası, gitmelerine izin verdim, ama deniz kıyısından çok uzaklaşmamalarını söyledim; eğer herhangi bir nedenle deniz kıyısına inmek zorunda kalırlarsa, belki onları görebilir ve teknelerimizle onları alabilirdik. Sabah erkenden yola çıktılar, sayıları otuz bir kişiydi, çok iyi silahlanmış ve çok güçlü adamlardı; bütün gün yolculuk ettiler ve gece, anlaştığımız bir tepenin tepesinden büyük bir ateş yakarak her şeyin yolunda olduğuna dair bize bir işaret verdiler. Ertesi gün, söz verdikleri gibi, tepenin diğer tarafındaki sahile doğru eğilerek yürüdüler ve önlerinde, ortasında bir nehir olan çok hoş bir vadi gördüler; biraz daha aşağıda, küçük gemileri taşıyabilecek kadar büyük görünüyordu; bu nehre doğru hızla yürüdüler ve sese bakılırsa çok uzakta olmayan bir parçanın
fırlama sesiyle şaşırdılar. Uzun süre dinlediler, ancak daha fazla bir şey duyamadılar; Böylece nehrin kıyısına doğru ilerlediler, çok güzel ve taze bir dereydi, ama genişliyordu ve kıyılarından devam ettiler, ta ki hemen hemen bir anda, denizden yaklaşık beş mil uzaklıkta, iyi ve büyük bir koya veya limana açılana kadar; ve daha da şaşırtıcı olanı, ilerledikçe, limanın veya koyun ağzında bir geminin enkazını açıkça görmeleriydi. Gelgit, bizim dediğimiz gibi, yükselmişti, bu yüzden suyun çok üzerinde görünmüyordu, ama aşağı doğru indikçe, giderek büyüdüğünü gördüler; ve gelgit çekildikten kısa bir süre sonra, kumların üzerinde kurumuş halde buldular ve o ülkede beklenenden daha büyük, önemli bir geminin enkazı gibi görünüyordu. Bir süre sonra, daha yakından bakmak için camını çıkaran William, yanından gelen bir tüfek atışı ıslığı duyduğunda şaşırdı ve hemen ardından silahı duydu ve diğer taraftan gelen dumanı gördü; bunun üzerine adamlarımız hemen üç tüfek ateşledi, mümkünse ne veya kim olduklarını anlamak için. Bu silahların sesi üzerine, ağaçların arasından kıyıya doğru koşan çok sayıda adam geldi; ve adamlarımız onların Avrupalı ​​olduklarını kolayca anlayabildiler, ancak hangi milletten olduklarını bilmiyorlardı; ancak adamlarımız onlara olabildiğince yüksek sesle bağırdılar ve bir süre sonra uzun bir direk alıp diktiler ve üzerine ateşkes bayrağı olarak beyaz bir gömlek astılar. Diğer taraftakiler de gözlüklerinin yardımıyla gördüler ve hemen ardından adamlarımız kıyıdan bir teknenin kalktığını gördüler, düşündükleri gibi, ancak başka bir deredenmiş gibi görünüyor; ve hemen kürek çekerek dereyi aşarak adamlarımıza geldiler, ayrıca ateşkesin bir işareti olarak beyaz bir bayrak taşıyorlardı.

Her iki tarafta da sadece beyaz adamları değil, İngilizleri de bu kadar uzak bir yerde görmekten duyulan şaşkınlığı, sevinci ve memnuniyeti tarif etmek kolay değil; ama birbirlerini tanıdıklarında ve sadece vatandaş değil, yoldaş olduklarını öğrendiklerinde, ve bunun tam da amiralimiz Yüzbaşı Wilmot'un komuta ettiği ve Madagaskar'da buluşmak için anlaşma yaptıktan sonra Tobago'daki fırtınada kaybettiğimiz gemi olduğunu anladıklarında ne olacak!

Görünüşe göre adanın güney kısmına geldiklerinde bizden haber almışlar ve Bengal Körfezi'ne kadar dolaşıyorlardı, sonra Kaptan Avery ile tanıştılar, ona katıldılar, birkaç zengin ödül aldılar ve geri kalanların arasında Büyük Moğol'un kızıyla birlikte bir gemi ve para ve mücevherlerden oluşan muazzam bir hazine aldılar; ve oradan
Koromandel kıyılarına ve daha sonra Malabar kıyısına, Pers Körfezi'ne geldiler, burada da bir miktar ödül aldılar ve sonra Madagaskar'ın güney kısmına doğru yola çıktılar; ancak güneydoğu ve güneydoğudan esen rüzgarlar adanın kuzeyine geldiler ve daha sonra şiddetli bir fırtınayla kuzeybatıdan ayrılarak o koyun ağzına zorla sokuldular ve gemilerini orada kaybettiler. Ayrıca bize, Kaptan Avery'nin kendisinin de gemisini çok uzakta kaybetmediğini duyduklarını söylediler. Böylece birbirlerine talihlerini anlattıklarında, zavallı
çok mutlu adamlar sevinçlerini yoldaşlarına iletmek için aceleyle geri döndüler; ve adamlarından bazılarını bizimkilerle bırakarak, geri kalanı geri döndü ve William onları görmeye o kadar istekliydi ki, o ve iki kişi daha onlarla birlikte geri döndü ve orada yaşadıkları küçük kamplarına geldi.
Toplamda yaklaşık yüz altmış adam vardı;
toplarını kıyıya
almışlardı ve biraz cephaneleri vardı, ancak barutlarının büyük bir kısmı
bozulmuştu; ancak, güzel bir platform oluşturmuşlardı ve
üzerine on iki adet top yerleştirmişlerdi, bu da denizin o tarafında onlar için yeterli bir savunmaydı; ve platformun hemen sonunda
bir tekne ve küçük bir bahçe yapmışlardı ve hepsi çok çalışıyorlardı,
ben buna denize açılmak için başka bir küçük gemi, diyebileceğim, inşa ediyorlardı; ancak
bizim geldiğimize dair haberleri alınca bu işi bıraktılar.

Adamlarımız kulübelerine girdiklerinde, altın, gümüş ve mücevherlerden oluşan muazzam servet stoklarını görmek gerçekten şaşırtıcıydı, ancak
bize, Kaptan Avery'nin gittiği her yerde
sahip olduğu şeylerin yanında önemsiz olduğunu söylediler.

Adamlarımızı beş gün bekledik ve onlardan haber alamadık; ve
aslında onları kaybolmuş olarak kabul ettim, ancak beş günlük bekleyişten sonra, kıyı boyunca kürek çeken bir gemi teknesi görünce şaşırdım.
Bununla ilgili ne düşüneceğimi bilemedim, ancak en azından adamlarımız bana onları selamladıklarını ve şapkalarını bize salladıklarını
söylediklerinde daha memnun oldum. Kısa bir süre sonra bize oldukça yaklaştılar; ve dostum William'ın teknede ayağa kalkıp bize işaretler yaptığını gördüm; böylece gemiye bindiler; ama
otuz bir adamımızın sadece on beşinin orada olduğunu gördüğümde,
arkadaşlarının başına ne geldiğini sordum. "Ah," dedi William, "hepsi çok iyi; ve benim rüyam tamamen gerçekleşti, dümenin de."

Bu, olayın nasıl olduğunu bilmek için beni çok sabırsızlandırdı; böylece bize
tüm hikayeyi anlattı, ki bu da hepimizi gerçekten şaşırttı. Ertesi gün tartıldık ve
Mangahelly'de Kaptan Wilmot ve gemiye katılmak için güneye doğru uzaklaştık,
orada, dediğim gibi, bizim kalışımızdan biraz sıkılmış halde bulduk; ama
sonra onu William'ın rüyasının tarihini ve bunun sonucunu anlatarak yatıştırdık.

Bu arada yoldaşlarımızın kampı Mangahelly'ye o kadar yakındı ki, amiralimiz ve ben, dostumuz William ve bazı adamlar, şalupa binip onları görmeye gitmeye ve hepsini, eşyalarını, çantalarını ve bagajlarını gemimize almaya karar verdik, buna göre yaptık ve kamplarını, tahkimatlarını, kurdukları top bataryasını, hazinelerini ve tüm adamları, tıpkı William'ın anlattığı gibi bulduk; böylece, bir süre kaldıktan sonra, tüm adamları şalupa aldık ve onları yanımızda götürdük.

Kaptan Avery'nin başına ne geldiğini öğrenmemiz biraz zaman aldı; ancak, yaklaşık bir ay sonra, gemilerini kaybeden adamların talimatıyla, şalupayı kıyı boyunca dolaşmaya gönderdik, mümkünse nerede olduklarını öğrenmek için; ve yaklaşık bir haftalık bir yolculukta adamlarımız onları buldular ve özellikle de gemilerini kaybettiklerini, bizim adamlarımızınkini kaybettiğini ve her bakımdan bizimki kadar kötü durumda olduklarını gördüler.

Sloop geri dönene kadar yaklaşık on gün geçti ve Kaptan Avery de onlarla birlikteydi; ve hatırladığım kadarıyla Kaptan Avery'nin yanında olan tüm kuvvet buydu; çünkü şimdi tüm birliklerimizi birleştirdik ve şöyle oldu: İki gemimiz ve bir sloop'umuz vardı, 320 adamımız vardı, ama onları olması gerektiği gibi adamlandırmak için çok azdı, büyük Portekiz gemisinin tamamen adamlandırması için yaklaşık 400 adama ihtiyacı vardı. Kaybolan ama şimdi bulunan yoldaşımıza gelince, adam sayısı 180 veya buna yakındı; ve Kaptan Avery'nin yanında yaklaşık 300 adam vardı, bunlardan on marangoz vardı, bunların çoğu aldıkları ganimet gemisine alındı; yani, kısacası, Avery'nin 1699 yılında veya o civarda Madagaskar'da sahip olduğu tüm kuvvet, bizim üç gemimize denk geliyordu, çünkü kendisininki, duyduğunuz gibi, kaybolmuştu; ve toplamda
1200'den fazla adamı olmamıştı.

Bundan yaklaşık bir ay sonra tüm mürettebatımız bir araya geldi ve
Avery gemiden indirildiğinde, hepimiz kendi bölüğümüzü Portekiz savaş gemisine ve sloop'a getirmeyi ve Kaptan Avery'ye İspanyol firkateynini, tüm teçhizat ve mobilya, silahlar ve mühimmatla birlikte mürettebatı için vermeyi kabul ettik; bunun karşılığında, servetleri bol olduğundan, bize sekizlik 40.000 parça vermeyi kabul ettiler.

Daha sonra hangi yolu izleyeceğimiz düşünüldü. Kaptan Avery, hakkını vermek için, burada küçük bir şehir inşa etmemizi, kendimizi kıyıya kurmamızı, kendimizi savunmak için iyi bir tahkimat ve uygun yapılar yapmamızı önerdi; ve, yeterince zenginliğimiz olduğu ve bunu istediğimiz ölçüde artırabileceğimiz için, buraya çekilmekle yetinmemiz ve
dünyaya meydan okumamız gerektiğini. Fakat onu kısa sürede ikna ettim ki, eğer seyyar ticaretimizi sürdürecekmiş gibi yaparsak, bu yer bizim için bir güvenlik olmayacaktı; çünkü o zaman Avrupa'nın ve hatta dünyanın o kısmının tüm ulusları bizi söküp atmakla görevlendirilecekti; fakat eğer orada inzivada yaşamaya karar verirsek ve özel kişiler olarak ülkede yerleşirsek,
ve korsanlık ticaretimizi bırakırsak, o zaman, gerçekten de, istediğimiz yere yerleşip yerleşebilirdik. Ama sonra, ona en iyi yolun
yerlilerle anlaşmak ve onlardan ülkenin daha yukarısında, gemilerin zevk için gidip gelebileceği, ancak bizi tehlikeye atacak gemilerin olmayacağı bir nehir kıyısındaki bir arazi parçası satın almak olacağını söyledim; böylece yüksek araziyi inekler ve keçiler gibi sığırlarla
dikmek, ki ülke de bunlarla doluydu, böylece dünyadaki herhangi bir adam kadar burada yaşayabilirdik; ve ona, ayrılmaya ve uzanmaya istekli olanlar için iyi bir sığınak olduğunu söyledim, ancak
eve gidip asılmak istemeyenler için; yani, bunun riskini göze alanlar için.

Ancak Kaptan Avery, niyetlerini olumlu bir şekilde keşfetmedi,
bana, ekin ekmek için kırsala gitme fikrimi reddetti gibi geldi;
tam tersine, Kaptan Wilmot'un fikrinde olduğu açıktı,
kendilerini kıyıda tutabilecekleri ve yine de seyrüsefer ticaretlerini sürdürebilecekleri; ve bunun üzerine karar verdiler. Fakat, sonradan anladığım kadarıyla, adamlarının yaklaşık ellisi ülkenin yukarısına gitti ve bir koloni olarak
iç bir yere yerleştiler. Hala oradalar mı değiller mi bilmiyorum, ya da kaç tanesi hayatta kaldı; fakat
benim fikrime göre hala oradalar ve sayıları önemli ölçüde arttı,
çünkü duyduğuma göre aralarında çok olmasa da birkaç kadın var;
çünkü beş Hollandalı kadın ve üç veya dört küçük kız, daha sonra Mocha'ya giderken bindikleri bir Hollanda gemisinde onlar tarafından alınmış gibi görünüyor; ve
bu kadınlardan üçü, bu adamlardan bazılarıyla evlenerek, onlarla birlikte yeni plantasyonlarında yaşamaya gittiler. Fakat bundan sadece söylentiye dayanarak bahsediyorum.

Bir süre burada yatarken, halkımızın fikirlerinde çok bölünmüş olduğunu gördüm; Bazıları bu yoldan gitmekten yanaydı ve bazıları da sonunda ayrılacaklarını öngörmeye başladığımda belki de büyük gemiyi idare edecek kadar adamımız olmayacaktı; bu yüzden Kaptan Wilmot'u bir kenara çektim ve onunla bu konuda konuşmaya başladım, ancak kısa süre sonra Madagaskar'da kalmaya meyilli olduğunu ve kendi payına düşen büyük bir serveti
elinde bulundurarak bir şekilde eve dönmek için gizli planları olduğunu fark ettim.

Bunun imkansızlığını ve ya Kızıldeniz'deki hırsızların ve katillerin eline düşme tehlikesini,
onlar asla böyle bir hazineyi ellerinden geçirmeyeceklerdi, ya da
İngilizlerin, Hollandalıların veya Fransızların eline düşme tehlikesini,
onlar kesinlikle onu bir korsan olarak asacaklardı. Ona tam da bu yerden Afrika kıtasına yaptığım yolculuğu ve yaya olarak seyahat etmenin ne kadar zor olduğunu anlattım.

Kısacası, hiçbir şey onu ikna edemezdi, ancak 
sloop ile Kızıldeniz'e girecekti ve İsrailoğullarının denizden geçtiği yere
kuru ayakla gidecek ve orada karadan Büyük Kahire'ye gidecekti, ki bu mesafe seksen milden fazla değildi ve oradan İskenderiye yoluyla dünyanın herhangi bir yerine
kendisini gönderebileceğini söyledi.

Ben, eğer zorla teklif ederse
Mocha ve Cidde'den saldırıya uğramadan,
izin almaya giderse yağmalanmadan geçme tehlikesini ve hatta imkansızlığını temsil ettim; ve bunun nedenlerini o kadar çok ve etkili bir şekilde açıkladım ki, sonunda kendisi buna kulak asmasa da, adamlarından hiçbiri onunla gitmedi. Ona hizmet etmek için
herhangi bir yere onunla birlikte gideceklerini, ancak bunun kendisini ve onları kesin bir yıkıma sürüklediğini, bundan kaçınma olasılığının veya
sonuna cevap verme olasılığının olmadığını söylediler. Kaptan söylediklerimi tamamen yanlış anladı ve bundan rahatsızmış gibi davrandı ve bana birkaç korsan
sözcük söyledi; ama ona bunun karşılığında hiçbir şey vermedim: Ona kendi çıkarı için tavsiyede bulundum; eğer bunu böyle anlamadıysa, bunun benim değil, onun hatası olduğunu; ona gitmesini yasaklamadığımı ve adamlardan hiçbirini onunla gitmemeye ikna etmeyi teklif etmediğimi, bunun onların görünürdeki yıkımına yol açacağını söyledim.

Ancak, sıcak kafalar kolay kolay soğumaz. Kaptan o kadar istekliydi ki
şirketimizden ayrıldı ve mürettebatının büyük bir kısmıyla
Kaptan Avery'nin yanına gitti ve tüm hazineyi de beraberinde götürerek adamlarıyla ilgilendi, bu arada, bu onun için pek de adil değildi,
tüm kazançlarımızı, ister az ister çok, ister yok ister hazır olsun, paylaşmayı kabul etmiştik.

Adamlarımız buna biraz mırıldandı, ama onları elimden geldiğince yatıştırdım ve
vuruşlarımıza dikkat edersek bizim de aynısını elde etmemizin kolay olduğunu söyledim;
ve Kaptan Wilmot bize çok iyi bir örnek olmuştu; çünkü aynı kurala göre, onlarla daha fazla kar paylaşımı anlaşması
son bulmuştu. Bu fırsatı, daha sonraki tasarımlarımdan bazılarını kafalarına sokmak için kullandım, bunlar doğu denizini aşmak ve Bay Avery kadar zengin olup olamayacağımızı görmekti, ki Bay Avery'nin Avrupa'da söylenenin yarısı kadar olmasa da, gerçekten de çok büyük miktarda para kazandığı doğruydu.

Adamlarımız benim ileri görüşlü, girişimci tavrımdan o kadar memnundu ki,
birlikte, hepsi, dünyanın dört bir yanına, onları nereye götürürsem götüreyim, benimle birlikte gideceklerine dair bana güvence verdiler; ve Kaptan Wilmot'a gelince, onunla
artık hiçbir şey
yapmayacaklardı. Bu kulağına geldi ve onu büyük bir öfkeye sürükledi, öyle ki, kıyıya çıkarsam, boğazımı keseceğini söyledi.

Bununla ilgili özel olarak bilgim vardı, ama hiç dikkate almadım; sadece
onun için yiyeceksiz gitmemeye dikkat ettim ve nadiren çok iyi bir arkadaş grubuyla birlikte dolaştım. Ancak, sonunda Kaptan Wilmot ve ben buluştuk ve konuyu çok ciddi bir şekilde konuştuk ve ona istediği yere gitmesi için sloop'u teklif ettim veya eğer bundan memnun kalmazsa sloop'u alıp büyük gemiyi ona bırakmayı teklif ettim; ancak ikisini de reddetti ve sadece gemimizde ihtiyaçtan fazla olan altı marangozun, oraya gelmeden önce gemilerini kaybeden adamlar tarafından başlanan sloop'u bitirmelerine yardımcı olmaları için ona bırakmamı istedi. Buna
hemen razı oldum ve ona onlara faydalı olabilecek birkaç el daha verdim; ve kısa bir süre içinde on dört top ve 200 adam taşıyabilen sağlam bir brigantin inşa ettiler.

Aldıkları önlemler ve Kaptan Avery'nin sonrasında nasıl idare ettiği, burada karışılacak kadar uzun bir hikaye; ayrıca kendi hikayem hala elimde olduğu için bu benim işim değil.

Burada, bu birkaç basit anlaşmazlık hakkında, yaklaşık beş ay yattık,
Mart ayının sonlarına doğru, kırk dört top ve 400 adam taşıyan büyük gemiyle yelken açtım ve sloop ise seksen adam taşıyordu. İlk başta amaçlandığı gibi Malabar kıyısına ve dolayısıyla Pers Körfezi'ne yönelmedik, doğu musonları hala çok güçlü esiyordu,
ama Afrika kıyısının altında daha fazla kaldık, orada rüzgar değişkendi,
hattı geçene kadar ve dört derece on dakika enleminde Cape Bassa'ya ulaşana kadar; oradan, musonlar kuzeydoğu ve kuzeykuzeydoğuya dönmeye başladı, rüzgar kuvvetliyken,
dünyanın o bölgelerine giden tüm denizciler tarafından iyi bilinen ünlü bir ada çıkıntısı olan Maldivler'e götürdük; ve bu adaları biraz güneyde bırakarak, Malabar kıyısının en güneydeki kara parçası olan Cape Comorin'e ulaştık ve Seylan adasının etrafından dolaştık. Burada bir süre bekledik ve satın almak için bekledik; ve burada Bengal'den veya Fort St George'dan İngiltere'ye veya daha doğrusu Bombay ve Surat'a doğru giden üç büyük İngiliz Doğu Hindistan gemisi gördük, ta ki ticaret başlayana kadar. Onlara bir İngiliz antik ve sarkıt bayrağı getirdik ve sanki onlara saldırmak istiyormuşuz gibi bekledik. Uzun süre ne yapacaklarını anlayamadılar, ancak renklerimizi gördüler; ve sanırım ilk başta bizi Fransız sandılar; ancak bize yaklaştıklarında, ne olduğumuzu hemen görmelerine izin verdik, çünkü ana direğimizin tepesine iki çapraz hançer bulunan siyah bir bayrak çektik, bu da ne beklemeleri gerektiğini görmelerini sağladı. Bunun etkilerini kısa sürede gördük; çünkü ilk başta eskilerini
yaydılar ve sanki bizimle savaşacakmış gibi bir sıraya dizildiler,
rüzgar kıyıdan esiyordu, bu da onları gemimize almaya yetecek kadar iyiydi; ancak
bizim ne kadar güçlü olduğumuzu gördüklerinde ve bizim başka türden kruvazörler olduğumuzu anladıklarında,
yapabildikleri tüm yelkenlerle bizden uzaklaştılar. Eğer gelselerdi, onlara beklenmedik bir şekilde hoş geldin diyebilirdik, ancak durum böyleyken, onları takip etmek aklımıza bile gelmiyordu; bu yüzden daha önce bahsettiğim aynı sebeplerden dolayı onları
bıraktık.

Ama onların geçmesine izin vermiş olsak da, başkalarının bu kadar kolay bir fiyata gitmesine izin vermeyi tasarlamadık. Ancak ertesi sabah Cape Comorin'in etrafında duran ve düşündüğümüz gibi bizimle aynı rotayı
yöneten bir yelken gördük. İlk başta onunla ne yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü kıyı iskele tarafındaydı ve onu kovalamayı teklif edersek, herhangi bir limana veya koya girip bizden kaçabilirdi; ancak bunu önlemek için, sloop'u onunla kara arasına girmesi için gönderdik. Bunu görür görmez, karayı gemide tutmak için yanaştı ve sloop ona doğru geldiğinde, yayabildiği tüm yelkenle kıyıya doğru yöneldi.

Ancak sloop ona doğru geldi ve onu yakaladı ve onun on toplu, Portekiz yapımı, ancak Hollandalı tüccarların elinde olan ve oradan baharat ve diğer malları almak için Basra Körfezi'nden Batavia'ya giden Hollandalılarla dolu bir gemi olduğunu gördü. Sloop'un adamları onu aldı ve biz gelmeden önce onu karıştırdılar. İçinde
bir miktar Avrupa malı, iyi bir miktar para ve biraz inci vardı; böylece
incisi için körfeze gitmesek de, inci körfezden bize geldi ve biz de payımıza düşeni aldık. Bu zengin bir gemiydi ve mallar para ve incinin yanı sıra çok önemli bir değere sahipti.

Burada adamlarla ne yapacağımızı uzun uzun tartıştık, çünkü onlara gemiyi verip Cava'ya yolculuklarına devam etmelerine izin vermek,
Hindistan'daki en güçlü olan Hollanda fabrikasını alarma geçirmek ve bu yoldan geçmemizi imkansız hale getirmek olurdu; oysa
biz
yolumuzda dünyanın o bölümünü ziyaret etmeye karar verdik, ancak çok fazla alışveriş yapmayı umduğumuz büyük Bengal Körfezi'nden geçmek istemiyorduk; ve bu nedenle oraya varmadan önce pusuya düşürülmememiz gerekiyordu, çünkü Malakka Boğazı'ndan veya Sunda Boğazı'ndan geçmemiz gerektiğini biliyorlardı; ve her iki şekilde de bizi engellemek çok kolaydı.

Biz büyük kamarada bunları tartışırken, adamlar aynı tartışmayı direğin önünde yapmışlardı; ve oradaki çoğunluğun zavallı Hollandalıları ringa balıkları arasında toplamaktan yana olduğu anlaşılıyor; kısacası, hepsini denize atmaktan yanaydılar. Zavallı Quaker William bu konuda çok endişeliydi ve doğrudan bana gelip bu konuda konuştu.
"Dinle," dedi William, "gemideki bu Hollandalılarla ne yapacaksın? Sanırım onları bırakmayacaksın," dedi.
"Neden," dedim, "William, onları bırakmamı mı tavsiye ediyorsun?" "Hayır," dedi William, "onları bırakmanın senin için uygun olduğunu söyleyemem; yani, Batavia'ya yolculuklarına devam etmeleri, çünkü Batavia'daki Hollandalıların senin bu denizlerde olduğunu bilmeleri
sıra
sı değil." "Peki," dedim ona, "onları denize atmaktan başka çare bilmiyorum. Biliyor musun, William," dedim, "bir Hollandalı balık gibi yüzer; ve buradaki tüm insanlar da benimle aynı fikirde." Aynı
anda bunun yapılmaması gerektiğine karar verdim, ancak William'ın ne söyleyeceğini duymak istedim. Ciddi bir şekilde cevap verdi, "Eğer gemideki tüm adamlar
bu düşüncedeyse, senin de aynı düşüncede olacağına asla inanmam, çünkü diğer tüm durumlarda zulme karşı çıktığını duydum." "Peki, William," dedim, "bu doğru; ama o zaman onlarla ne yapacağız?" "Neden," dedi William, "onları öldürmekten başka yol yok? Ciddi olamayacağına ikna oldum. " "Hayır, gerçekten William," dedim, "ciddi değilim; ama onlar Cava'ya gitmeyecekler, hayır, Seylan'a da, bu kesin." "Ama," dedi William, "insanlar sana hiç zarar vermedi; onlardan büyük bir hazine aldın; neden onlara zarar verdiğini iddia edebilirsin?" "Hayır, William," dedim, "bundan bahsetme; eğer hepsi buysa, yeterince bahanem var; bahanem, bana zarar verilmesini önlemek ve bu, adlandırabileceğin herhangi birinin kendini koruma yasasının gerekli bir parçasıdır; ama asıl mesele, gevezeliklerini önlemek için onlarla ne yapacağımı bilmiyorum."

William ve ben konuşurken, zavallı Hollandalılar gemideki tüm mürettebat tarafından açıkça ölüme mahkum edildiler; ve
üzerindeki adamlar o kadar sıcaktı ki, çok gürültücü oldular; ve
William'ın buna karşı olduğunu duyduklarında, bazıları ölmeleri gerektiğine yemin ettiler ve William buna karşı çıkarsa, onlarla birlikte boğulacaktı.

Ama, onların zalim projelerine son vermeye kararlı olduğum için,
biraz üzerime almanın zamanı geldiğini fark ettim, yoksa kanlı mizah çok
güçlenebilirdi; bu yüzden Hollandalıları çağırdım ve onlarla biraz konuştum.
Önce, bizimle gelmeye istekli olup olmadıklarını sordum. İkisi hemen teklif etti; ama geri kalan on dört kişi reddetti.
"Peki," dedim, "nereye gideceksin?" Seylan'a gitmek istiyorlardı. Hayır, ben Onlara herhangi bir Hollanda fabrikasına gitmelerine izin veremeyeceğimi söyledim ve bunun nedenlerini çok açık bir şekilde anlattım, ki bunun adil olduğunu inkar edemezlerdi. Ayrıca adamlarımızın acımasız, kanlı önlemlerini de bildirdim, ancak mümkünse onları kurtarmaya karar verdiğimi; ve bu nedenle onları Bengal Körfezi'ndeki bir İngiliz fabrikasına karaya çıkaracağımı veya Sunda veya Malakka Boğazı'nı geçtikten sonra, ancak öncesinde değil, karşılaştığım herhangi bir İngiliz gemisine bindireceğimi söyledim; çünkü, geri
dönüşüm konusunda, onlara Hollanda güçlerinin girişimini Batavia'dan yöneteceğimi söyledim, ancak haberin oraya benden önce gelmesini
istemedim, çünkü bu tüm ticaret gemilerinin beklemeye alınmasına ve
bizim yolumuzdan çekilmelerine neden olurdu.

Sonra gemilerine ne yapacağımızı düşünmeye başladık;
ama bu uzun sürmedi; çünkü sadece iki yol vardı, ya onu ateşe vermek ya da kıyıya çekmek ve biz sonuncuyu seçtik. Böylece
ön yelkenini kedi başındaki burguyla ayarladık ve dümenini baş yelkenine cevap verecek şekilde biraz sancak tarafına bağladık ve böylece onu yola koyduk,
içinde ne kedi ne de köpek vardı; ve onu kıyıya doğru, Cape Comorin'in biraz ötesinde, tam kıyıya çarptığını görmemiz iki saatten fazla sürmedi; ve Seylan'ın etrafından dolaşıp Coromandel kıyısına doğru gittik.

Orada yelken açtık, sadece kıyıyı göremeyecek kadar değil, aynı zamanda Fort St David, Fort St George'daki ve kıyı boyunca uzanan diğer fabrikalardaki gemileri ve ayrıca Golconda kıyısı boyunca Hollanda fabrikalarına yaklaştığımızda İngiliz eski silahlarımızı ve İngiliz fabrikalarının yanından geçtiğimizde Hollanda bayraklarını taşıyacak kadar yakındık. Bu kıyıda, iki küçük Golconda gemisi dışında pek bir şeyle karşılaşmadık.
Bayram boyunca, basma, muslin ve işlenmiş ipek balyaları ve koyun dibinden gelen on beş balya romal ile bağlıydılar.
Bunlar, kime ait olduklarını bilmediğimiz şekilde Acheen'e ve Malakka kıyısındaki diğer limanlara gidiyorlardı. Hangi yere gittiklerini sormadık; ancak gemilerde sadece Hintliler olduğu için gemileri serbest bıraktık.

Körfezin dibinde, Moğol sarayına ait, çok sayıda insanla birlikte büyük bir gemiyle karşılaştık. Yolcu olduklarını varsaydığımız
şekilde: Hooghly veya Ganj nehrine gidiyorlardı ve Sumatra'dan geliyorlardı. Bu gerçekten de almaya değer bir ödüldü; ve gemide, özellikle biber olmak üzere, karışmadığımız diğer malların yanı sıra o kadar çok altın bulduk ki, yolculuğumuza son vermek
istemiş gibiydi; çünkü adamlarımın hemen hepsi yeterince zengin olduğumuzu ve
Madagaskar'a tekrar dönmek istediğimizi söylediler. Ama kafamda hâlâ başka şeyler vardı,
ve onlarla konuşmaya geldiğimde ve dostum William'ı onlarla konuşmaya gönderdiğimde, kafalarına öylesine altın umutlar koyduk ki, kısa sürede onlarla birlikte devam etmemize izin vermeye ikna olduk.

Bir sonraki planım, Avrupa gemileriyle yakalayabileceğimiz ve uğruna savaşmamız gereken şeyler dışında büyük bir ganimet bekleyemeyeceğimiz Malakka, Singapur ve Sunda'nın tüm tehlikeli boğazlarını terk etmekti; ve savaşabilecek durumda olmamıza ve umutsuzluğa varacak kadar bile cesarete ihtiyacımız olmamasına rağmen, yine de zengindik ve daha da zengin olmaya karar verdik ve bunu düsturumuz olarak benimsedik,
aradığımız zenginliğin savaşmadan elde edilebileceğinden emin olsak da, kolay şartlarda gelecek olan şey için savaşma zorunluluğuna kendimizi sokmamıza gerek yoktu.

Bu nedenle Bengal Körfezi'nden ayrıldık ve Sumatra kıyısına vardığımızda, yalnızca Malayların yaşadığı bir kasabanın olduğu küçük bir limana yanaştık; ve burada taze su ve büyük miktarda iyi domuz eti, turşu ve iyi tuzlanmış, sıcak iklimin tam ortasında, yani üç derece on beş dakika kuzey enleminde olmamıza rağmen aldık. Ayrıca her iki gemimize de kırk tane canlı domuz aldık, bunlar bize taze erzak olarak hizmet etti, onlar için bol miktarda yiyecek vardı, örneğin ülkenin ürettiği guam, patates ve domuzları beslemekten başka işe yaramayan bir tür kaba pirinç. Her gün bu domuzlardan birini öldürdük ve bunların mükemmel et olduğunu gördük. Ayrıca İngiltere'de sahip olduğumuz türden, erzak değişimi için sakladığımız devasa miktarda ördek, horoz ve tavuk aldık; ve doğru hatırlıyorsam, en az iki bin tane vardı; bu yüzden ilk başta çok rahatsız edildik, ama
kaynatarak, kızartarak, haşlayarak, vb. kısa sürede azalttık, çünkü
onlara sahip olduğumuz sürece hiç
ihtiyacımız olmadı.

Uzun zamandır planladığım plan artık önümde açıktı, Hollanda Baharat Adaları'nın arasına
girmek ve orada ne gibi kötülükler yapabileceğime bakmaktı.
Buna göre, 12 Ağustos'ta denize açıldık ve 17'sinde hattı geçerek, Sunda Boğazı'nı ve
Java adasını doğuda bırakarak güneye doğru ilerledik, ta ki on bir derece yirmi dakika enlemine gelene kadar, sonra doğuya ve D.K.D.'ye doğru dümen tuttuk, B.G.B.'den gelen hafif
rüzgarlar vardı. Moluccas veya Baharat Adaları'na gelene kadar.

Diğer yerlere göre daha az zorlukla o denizleri geçtik, Java'nın güneyindeki rüzgarlar daha değişkendi ve hava güzeldi,
bazen fırtınalı hava ve kısa fırtınalarla karşılaşsak da; ancak Baharat Adaları'na geldiğimizde musonlardan veya ticaret rüzgarlarından payımızı aldık ve bunları buna göre kullandık.

Bu denizlerde bulunan sonsuz sayıdaki ada bizi garip bir şekilde utandırdı ve bunların arasından yolumuzu bulmamız çok zordu; sonra Filipinler'in kuzey tarafına doğru dümen kırdık,
bu durumda satın alma için iki şansımız daha vardı, yani, ya Yeni İspanya kıyısındaki Acapulco'dan gelen İspanyol gemileriyle buluşmak ya da Çin'den geliyorlarsa gemilerinde çok miktarda değerli mal ve paranın yanı sıra bazı Çin gemileri veya hurdaları bulma konusunda başarısız olmayacağımızdan emindik; veya geri dönerken alırsak, onları Banda ve Ternate'den veya diğer adalardan gelen
muskat ve karanfillerle yüklü bulmalıyız.

Burada tahminlerimizde biraz haklıydık ve doğrudan
on beş mil genişliğinde olmasına rağmen boğaz dedikleri büyük bir çıkıştan ve Dammer dedikleri bir adaya ve oradan da KKD'ye
Banda'ya doğru dümen tuttuk. Bu adalar arasında Amboyna'ya giden bir Hollandalı gemiyle karşılaştık: onu fazla zorlanmadan aldık ve adamlarımızın Amboyna'ya ait olduklarını
söylediklerini duyar duymaz tüm adamları öldürmelerini önlemek için çok uğraştım: sanırım herkes bunun sebeplerini tahmin edebilir. Gemiden yaklaşık on altı ton hindistan cevizi, biraz erzak ve küçük silahlarını çıkardık, çünkü büyük silahları yoktu ve gemiyi yola çıkardık: oradan doğrudan Banda Adası'na veya Adaları'na yelken açtık, uygun gördüğümüz takdirde daha fazla hindistan cevizi alacağımızdan emindik. Benim açımdan,
daha fazla hindistan cevizi almak isterdim, parasını ödemiş olsam da, ama bizimkiler hiçbir şey için ödeme yapmaktan nefret ediyordu; bu yüzden birkaç kez yaklaşık on iki ton daha aldık, çoğu kıyıdan ve sadece birkaçı Gilolo'ya giden yerlilerin küçük bir teknesinde. Açıkça ticaret yapacaktık,
ama kendilerini tüm bu adaların efendisi yapan Hollandalılar,
insanların bizimle veya herhangi bir yabancıyla işlem yapmasını yasakladı ve onları öyle bir korku içinde tuttular ki,
bunu yapmaya cesaret edemediler; bu yüzden daha uzun süre kalsaydık hiçbir şey yapamazdık ve bu nedenle Ternate'ye gitmeye ve yükümüzü karanfillerle tamamlayıp tamamlayamayacağımıza bakmaya karar verdik.

Buna göre kuzeye doğru uzaklaştık, ancak kendimizi sayısız ada arasında öylesine sıkışmış bulduk ki ve aralarındaki kanalı ve su yollarını anlayan bir kılavuz yoktu, bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldık ve
tekneyi tekrar Banda'ya geri dönmeye ve civardaki diğer adalar arasında neler bulabileceğimize bakmaya karar verdik.

Burada yaptığımız ilk macera hepimiz için ölümcül olmuş gibiydi,
çünkü öndeki sloop bize bir yelken gördüğümüz sinyalini verdi ve
sonra bir tane daha ve üçüncü bir tane daha, bundan da üç yelken gördüğünü anladık; bunun üzerine ona yetişmek için daha fazla yelken açtık, ancak aniden
bazı kayaların arasına sıkıştık ve kayalara öyle bir şekilde çarptılar ki
hepimizi çok yürekten korkuttu; Görünen o ki, sadece bir inç kadar su varken, dümenimiz bir kayanın tepesine çarptı,
bu bize korkunç bir şok verdi ve dümenden büyük bir parça koptu,
ve hatta onu öyle bir şekilde devre dışı bıraktı ki gemimiz hiç dümen çeviremedi, en azından güvenilebilecek bir şekilde değil; ve tüm yelkenlerimizi,
ön yelkenimiz ve ana üst yelkenimiz hariç, teslim etmekten mutluluk duyduk ve onlarla birlikte, gemiyi kıyıya koyabileceğimiz ve dümenimizi tamir edebileceğimiz bir koy veya liman bulup bulamayacağımıza bakmak için doğuya doğru uzaklaştık; ayrıca, geminin kendisinin de biraz hasar aldığını gördük, çünkü kıç direğinin yakınında küçük bir sızıntı vardı, ancak suyun çok altındaydı.

Bu talihsizlikle, üç yelkenli geminin avantajlarından, ne olursa olsun, mahrum kaldık. Daha sonra bunların, Batavia'dan gelen ve Banda ve Amboyna'ya baharat yüklemeye giden küçük Hollanda gemileri olduğunu öğrendik ve şüphesiz gemide epey para vardı.

Bahsettiğim felaket üzerine, mümkün olan en kısa sürede, Banda'dan çok da uzak olmayan küçük bir adada demirlediğimizi ve Hollandalıların bir fabrikası olmamasına rağmen, mevsiminde hindistan cevizi ve muskat satın almaya geldiklerini varsayabilirsiniz. Orada on üç gün kaldık; ancak gemiyi kıyıya çekebileceğimiz bir yer olmadığı için, sloop'u adalar arasında dolaşmaya, bizim için uygun bir yer aramaya gönderdik. Bu arada burada çok iyi su, biraz erzak, kök ve meyve ve bol miktarda hindistan cevizi ve topuz bulduk, bunları efendileri Hollandalıların bilgisi olmadan yerlilerle takas etmenin yollarını bulduk.

Sonunda sloopumuz geri döndü; çok iyi bir limanın olduğu başka bir ada bulduk, içeri daldık ve bir demir attık.
Hemen tüm yelkenlerimizi çözdük, onları adaya karaya gönderdik ve
onlarla yedi veya sekiz çadır kurduk; sonra üst direklerimizi çözdük
ve onları kestik, tüm toplarımızı, erzakımızı ve yükümüzü çıkardık
ve onları çadırlara karaya koyduk. Toplarla sürprizden korktuğumuz için iki küçük batarya yaptık ve tepeye gözcülük ettik.
Her şey hazır olduğunda, gemiyi limanın üst ucu olan sert bir kumun üzerine
karaya oturttuk ve her iki tarafını da destekledik. Düşük su seviyesinde
neredeyse kuruydu, bu yüzden altını onardık ve
geminin kayaya çarpmasıyla oluşan şokun dümen demirlerinden bazılarını zorlamasıyla oluşan
sızıntıyı durdurduk. Bunu yaptıktan sonra, uzun süre denizde kaldığı için çok pis olan altını temizleme fırsatını da yakaladık. Sloop da yıkandı ve donduruldu, ancak bizden önce hazırdı ve adalar arasında sekiz veya on gün yolculuk etti, ancak hiçbir tutunma bulamadı; bu yüzden, bizi oyalayacak tek şey dünyada duyulmuş veya okunmuş en şiddetli gök gürültüsü
olduğundan, buradan sıkılmaya başladık.

Çinliler arasında bir tutunma bulmayı umuyorduk,
bize, karanfil için Ternate'ye ve hindistan cevizi için Banda Adaları'na geldikleri söylendi; ve kalyonumuzu veya büyük gemimizi bu iki tür baharatla doldurmaktan çok memnun olurduk ve bunu muhteşem bir yolculuk olarak
düşünürdük; ama söylediklerimden daha heyecan verici hiçbir şey bulamadık, Hollandalılar hariç, ki onlar hayal bile edemediğimiz bir şekilde bize karşı kıskançlık ya da zeka besliyorlardı ve limanlarında kendilerini yakın tutuyorlardı.

Bir zamanlar en iyi hindistan ceviziyle ünlü olan Dumas adasına inmeye karar vermiştim; ama işimizi her zaman kavga etmeden yapmaktan yana olan dostum William beni bundan vazgeçirdi ve bunun için öyle sebepler gösterdi ki, karşı koyamadık; özellikle de mevsimin ve yerin aşırı sıcakları, çünkü şu anda sadece yarım derece güney enlemindeydik. Ama bu noktayı tartışırken, kısa süre sonra şu kazayla kararımızı verdik:--Güneybatıdan batıya doğru kuvvetli bir
rüzgar vardı ve gemi taze bir yol almıştı, ama kuzeydoğudan üzerimize doğru gelen büyük bir deniz vardı, ki sonradan bunun Yeni Gine'nin doğusundaki büyük okyanusun akışı olduğunu öğrendik. Ancak, dediğim gibi, büyük bir şekilde uzaklaştık ve yeni bir yol açtık, o sırada, başlarımızın üzerinde dolaşan
kara bir buluttan aniden bir şimşek çakması, daha doğrusu
patlaması geldi, o kadar korkunçtu ve aramızda o kadar uzun süre titredi ki, sadece ben değil, bütün adamlarımız geminin yandığını düşündü.
Şimşeğin veya ateşin ısısı yüzümüzde o kadar belirgin bir şekilde hissedildi ki, bazı adamlarımızın derilerinde, belki hemen ısıdan değil, ancak zehirli veya zararlı parçacıkların
yanan maddeye karışmasından dolayı kabarcıklar oluştu. Ancak hepsi bu değildi; bulutlardaki çatlağın yaptığı hava şoku, gemimizin bir bordadan ateş açılmış gibi sallanmasına neden oldu; ve hareketi, sanki hemen, daha önce onu yol veren güçten daha üstün bir geri püskürtmeyle durduruldu, yelkenler bir anda geri çekildi ve gemi, gerçekten de diyebileceğimiz gibi, yıldırım çarpmış gibi yattı. Buluttan gelen patlama bize çok yakın olduğundan, şimşekten sadece birkaç dakika sonra, ölümlülerin duyduğu en korkunç gök gürültüsü duyuldu. Yüz bin varil barut patlamasının bizim için daha büyük bir ses olabileceğine kesinlikle inanıyorum; hatta bazı adamlarımızın duyma yeteneğini aldı. O anın dehşetini tarif etmem veya herhangi birinin kavraması mümkün değil. Adamlarımız öyle bir şaşkınlık içindeydi ki, gemideki hiç kimse, arkadaş William dışında, bir denizcinin uygun görevine başvurmak için aklı başında değildi; ve çok çevik bir şekilde koşmasaydı ve emin olduğumdan emin olmadığım bir sakinlikle, ön yelkeni bırakıp, ön direğin hava desteğine yerleştirip, üst yelkenleri indirmeseydi, kesinlikle tüm direklerimizi tahtaya getirirdik ve
belki de denizde boğulurduk.

Kendime gelince, itiraf etmeliyim ki, gözlerim tehlikeme açıktı, ama
en azından çare olarak
uygulanacak hiçbir şeye. Şaşkınlık ve kafa karışıklığı içindeydim ve bu, eski hayatımı adil bir şekilde düşündüğümde, çok daha fazlasını bildiğim o dehşetin etkilerini hissetmeye başladığım ilk seferdi. Kendimi Cennet tarafından o an sonsuz yıkıma sürüklenmeye mahkûm edilmiş gibi hissettim; ve bu tuhaf dehşet
işaretiyle, yani , intikamın insan adaletinin olağan yoluyla infaz edilmediğini, Tanrı'nın beni hemen emrine aldığını ve kendi intikamının infazcısı olmaya karar verdiğini.

Bırakın, [John] Child, Shadwell veya Francis Spira'nın durumunun ne olduğunu kim bilir, içinde bulunduğum karışıklığı anlatsınlar. Bunu tarif etmek
imkansız. Ruhum tamamen şaşkınlık ve şaşkınlık içindeydi. Kendimi
sadece sonsuzluğa gömülüyor, cezamın ilahi adaletine sahip çıkıyor,
ama samimi bir tövbekârın dokunaklı, yumuşatıcı belirtilerinden hiçbirini hissetmiyordum; cezadan etkileniyordum, ama suçtan değil; intikamdan
telaşlanıyordum, ama suçluluktan korkmuyordum; suçtan aynı şekilde
seviyor, ama cezayı düşünmekten son derece korkuyordum, ki az önce alacağımı düşündüm.

Ama belki bunu okuyanların çoğu gök gürültüsünü ve şimşeği fark edecektir, gerisini umursamayabilir veya daha doğrusu şaka yapabilir; bu yüzden şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, yolculuğun hikayesine geçeceğim. Şaşkınlık sona erdiğinde ve adamlar kendilerine gelmeye başladığında, birbirlerini çağırmaya başladılar, her biri arkadaşı veya en çok saygı duyduğu kişiler için; ve kimsenin yaralanmadığını görmek eşsiz bir memnuniyetti. Bir sonraki şey, geminin hasar alıp almadığını sormaktı, sonra öne çıkan dümenci, başın bir kısmının gittiğini, ancak pruvayı tehlikeye atacak kadar olmadığını gördü; bu yüzden üst yelkenlerimizi tekrar açtık, ön yelkeni kıç tarafa çektik, direkleri destekledik ve daha önceki gibi yolumuza devam ettik. Hepimizin gemiye biraz benzediğini de inkar edemem; ilk şaşkınlığımız
biraz geçtikten sonra ve gemiyi tekrar yüzerken bulduğumuzda, kısa süre sonra
önceki gibi aynı dinsiz, katı mürettebat olduk ve ben de geri kalanların arasındaydım.

Şimdi dümen tuttuğumuzda, rotamız KKD idi ve böylece, iyi bir
rüzgarla, Gilolo adası ile Yeni Gine toprakları arasındaki boğazdan veya kanaldan geçtik,
ve kısa süre sonra Filipinler'in güneydoğusunda, büyük Pasifik veya Güney
Denizi olan açık denize veya okyanusa girdik, burada uçsuz bucaksız Hint Okyanusu ile birleştiği söylenebilir.

Bu denizlere girdiğimizde, tam kuzeye doğru dümen tuttuğumuzda, kısa süre sonra kuzey tarafına doğru çizgiyi geçtik ve böylece Manilla'nın kuzeyine gelene kadar herhangi bir satın alma ile karşılaşmadan
Filipin Adaları'nın başı olan Mindanao ve Manilla'ya doğru yelken açtık ve sonra ticaretimiz başladı;
çünkü burada Manilla'dan biraz uzakta olsa da üç Japon gemisi aldık. İkisi pazarlarını yapmış ve Acapulco'dan İspanyol gemileriyle getirilen her türlü Avrupa malının yanı sıra
muskat, tarçın, karanfil vb. ile evlerine dönüyorlardı. Birlikte
otuz sekiz ton karanfil, beş veya altı ton muskat ve aynı miktarda tarçın vardı. Baharatı aldık ama Avrupa mallarının çok azıyla uğraştık, çünkü düşündüğümüz gibi, bunlara değmezlerdi; ama
kısa süre sonra çok üzüldük ve bu nedenle
bir sonraki sefer daha da akıllandık.

Üçüncü Japon bizim için en iyi ödüldü; çünkü parayla ve
yukarıda bahsettiğimiz malları satın almak için
bir sürü basılmamış altınla geldi.
Altınını ondan aldık ve ona başka bir zarar vermedik ve
burada uzun süre kalmaya niyetimiz olmadığı için Çin'e doğru uzaklaştık.

Bu yolculukta iki aydan fazla bir süredir denizdeydik, kuzeydoğudan sürekli esen rüzgara karşı mücadele ediyorduk ve bir veya iki noktada bir yöne doğru gidiyorduk; ve bu gerçekten de yolculuğumuzda daha fazla ödülle karşılaşmamızın sebebiydi.

Filipinler'den yeni ayrılmıştık ve Formosa adasına gitmeyi amaçlamıştık, ancak kuzeydoğudan rüzgar o kadar sert esiyordu ki, bir şey yapamadık ve bu adaların en kuzeydekisi olan Laconia'ya geri dönmek zorunda kaldık. Buraya çok güvenli bir şekilde geldik ve durumumuzu değiştirdik, herhangi bir tehlikeyi göz önünde bulundurarak değil, çünkü tehlike yoktu, ancak insanların bize tedarik etmeye çok istekli olduğunu gördüğümüz daha iyi bir erzak tedariki için. Biz burada kalırken, güney denizlerinden gelen üç büyük kalyon veya İspanyol gemisi vardı; yeni mi geldiler yoksa yelken açmaya mı hazırlardı, ilk başta anlayamadık; ancak Çinli tüccarların yüklemeye ve kuzeye doğru yola çıkmaya başladığını gördüğümüzde, İspanyol gemilerinin yüklerini yeni boşalttıkları ve bunların alışveriş yaptıkları sonucuna vardık; bu yüzden yolculuğun geri kalanında alışverişle karşılaşacağımızdan şüphemiz yoktu, hatta bunu kaçıramazdık bile.

Mayıs ayının başına kadar burada kaldık, Çinli tüccarların yola çıkacağı söylendi; çünkü kuzey musonları Mart ayının sonu veya Nisan ayının başında sona eriyor; böylece eve doğru güzel rüzgarlar eseceğinden emin oluyorlar. Buna göre, Manilla'da işlerin nasıl gittiğini ve Çin gemilerinin ne zaman yelken açacağını bize bildirmeleri için çok hızlı yelken açan kırsal teknelerden bazılarını kiraladık; ve bu istihbaratla
işlerimizi o kadar iyi ayarladık ki, yelken açtıktan üç gün sonra en az on bir tanesiyle karşılaştık; ancak bunlardan, talihsiz bir şekilde kendimizi bulmamızla, sadece üç tanesini alarak, kendimizi tatmin ettik ve yolculuğumuza Formoza'ya doğru devam ettik. Bu üç gemide, kısaca, gümüşün yanı sıra, o kadar çok karanfil, hindistan cevizi, tarçın ve muskat aldık ki, adamlarımız benim fikrime katılmaya başladı: yeterince zengindik; ve kısacası, şimdi yapmamız gereken tek şey, elde ettiğimiz muazzam hazineyi güvence altına almak için hangi yöntemleri kullanacağımızı düşünmekti.

Onların bu fikirde olduğunu duyduğumda gizlice mutlu oldum, çünkü eğer mümkünse, onları geri dönmeyi düşünmeye ikna etmeye çok önceden karar vermiştim, Baharat Adaları'nda araştırma yapma konusundaki ilk projemi tamamen mükemmelleştirmiştim; ve Manilla'da aşırı derecede zengin olan tüm o ödüller, benim planlarımın çok ötesindeydi.

Ama şimdi adamların ne dediğini ve bizim çok iyi olduğumuzu düşündüklerini duymuştum, onlara dostum William aracılığıyla sadece Formosa adasına yelken açmayı planladığımı, orada baharatlarımızı ve Avrupa mallarımızı nakit paraya çevirme fırsatı bulacağımı ve sonra güneye doğru yola çıkacağımı, kuzey musonlarının da o sırada muhtemelen
başlamaya hazır olduğunu söyledim. Hepsi benim tasarımımı onayladılar ve isteyerek ilerlediler; çünkü, güneye gitmemize Ekim ayına kadar izin vermeyecek olan rüzgarların yanı sıra, bunun dışında, artık çok derin bir gemiydik, gemide yaklaşık iki yüz ton mal vardı ve özellikle de bazıları çok değerliydi; sloop'un da bir oranı vardı.

Bu kararla neşeyle yola devam ettik, yaklaşık on iki günlük bir yelkenle Formosa adasına çok uzak bir mesafeden ulaştık, ama kendimiz adanın en güney kısmından vurulduk, rüzgaraltındaydık ve neredeyse Çin kıyısına gelmiştik. Burada biraz şaşkındık, çünkü İngiliz fabrikaları çok uzakta değildi ve onlarla karşılaşırsak gemilerinden bazılarıyla savaşmak zorunda kalabilirdik; bunu yapabilecek kadar yetenekli olmamıza rağmen, birçok açıdan bunu arzu etmiyorduk, özellikle de kim olduğumuzu veya kıyıda bizim gibi insanların görüldüğünü bilmenin bizim işimiz olmadığını düşündüğümüz için. Ancak, Çin kıyılarına olabildiğince yakın durarak kuzeye doğru ilerlemek zorundaydık. Uzun süre yelken açmamıştık ama küçük bir Çin gemisini kovaladık ve onu aldığımızda, gemide biraz pirinç ve az miktarda çaydan başka hiçbir malı olmadığı için Formosa adasına bağlı olduğunu gördük; ancak gemide üç Çinli tüccar vardı; ve bize Tonquin'den gelen ve adını unuttuğum Formosa'daki bir nehirde yatan ülkelerine ait büyük bir gemiyle karşılaşacaklarını söylediler; ve ipekler, muslinler, basma kumaşlar ve Çin'den gelen
ürünler ve biraz altınla
Filipin Adaları'na gidiyorlardı; işlerinin
yüklerini satmak ve baharatlar ve Avrupa malları satın almak olduğunu. Bu bizim amacımıza çok uygundu; bu yüzden artık korsan olmayı bırakıp tüccar olmaya karar verdim; bu yüzden onlara gemide
hangi mallarımız olduğunu söyledik ve eğer gemiye süper yüklerini veya tüccarlarını getirirlerse onlarla ticaret yapacağımızı söyledik. Bizimle ticaret yapmaya çok istekliydiler, ancak bize güvenmekten çok korkuyorlardı; ayrıca bu haksız bir korku da değildi, çünkü zaten sahip oldukları şeyleri yağmalamıştık. Öte yandan, biz de onlar kadar çekingendik ve ne yapacağımızdan çok emin değildik; ancak
Quaker William bu konuyu bir takas yoluna koydu. Bana geldi ve tüccarların gerçekten dürüst insanlar gibi göründüğünü söyledi, yani dürüst. "Ve ayrıca," diyor William, "şimdi dürüst olmak onların çıkarına, çünkü malları hangi şartlarda taşıyacağımızı bildikleri için, iyi pennyworth'ları karşılayabileceğimizi biliyorlar; ve sonra, tüm yolculuğu yapmalarına gerek kalmıyor, böylece güney musonları hala devam ediyorsa, bizimle ticaret yaparlarsa, yükleriyle birlikte hemen Çin'e dönebilirler;" ancak, bu arada, sonradan Japonya'ya gitmek istediklerini öğrendik; ancak hepsi birdi, çünkü bu sayede en az sekiz aylık yolculuğu kurtardılar. Bu temeller üzerine, William onlara güvenebileceğimizden emin olduğunu söyledi; "çünkü," diyor William, "çıkarları kendisini bağlayan bir adamın bana karşı adil olmasına, ilkesi kendisini bağlayan bir adama güvenmek kadar güvenirim." Genel olarak, William, tüccarlardan ikisinin gemimizde rehin olarak bırakılmasını ve mallarımızın bir kısmının onların gemisine yüklenmesini, üçüncüsünün de onlarla birlikte gemilerinin bulunduğu limana gitmesini önerdi; ve baharatları teslim ettikten sonra,
anlaşıldığı şekilde takas edilmesi gereken şeyleri geri getirmesini söyledi. Bu karara bağlandı ve Quaker William onlarla birlikte gitmeye cesaret etti, ki söz veriyorum ki, bunu yapmak istemezdim ve onun da bunu yapmasını istemiyordum, ama yine de ona dostça davranmalarının onların çıkarına olduğu düşüncesine kapıldı.

Bu arada, 23 derece 28 dakika enleminde, kuzey tropik kuşağının hemen altında ve adadan yaklaşık yirmi fersah uzaklıkta küçük bir adanın altında demirledik. Burada on üç gün kaldık ve
dostum William için çok tedirgin olmaya başladık, çünkü dört gün sonra geri döneceklerine söz vermişlerdi, ki bunu çok kolay yapabilirlerdi. Ancak, on üç günün sonunda, bize doğru gelen üç yelkenli gördük, bu ilk başta hepimizi biraz şaşırttı, durumun ne olduğunu bilmiyorduk; ve kendimizi savunma pozisyonuna sokmaya başladık; ama bize yaklaştıkça, kısa sürede tatmin olduk, çünkü ilk gemi William'ın bindiği gemiydi, bir ateşkes bayrağı taşıyordu; ve birkaç saat içinde hepsi demir attı ve William, Çinli tüccar ve geri kalanlar için bir tür aracı gibi görünen iki tüccarla birlikte küçük bir tekneyle gemimize geldi. Burada bize ne kadar medeni bir şekilde davranıldığını; ona nasıl hayal edilebilecek tüm samimiyet ve açıklıkla davrandıklarını; sadece ona baharatlarının ve taşıdığı diğer malların tam değerini altın olarak, iyi ağırlıkta vermekle kalmayıp, gemiyi tekrar bizim takas etmeye istekli olduğumuzu bildiği mallarla doldurduklarını anlattı; ve sonrasında
büyük gemiyi limandan çıkarmaya,
bizim olduğumuz yerde yatmaya karar verdiler, böylece uygun gördüğümüz pazarlığı yapabilirdik;
sadece William, bizim adımıza, onlara
şiddet uygulamayacağımıza ve onlarla ticaret yaptıktan sonra gemilerden hiçbirini alıkoymayacağımıza söz verdiğini söyledi. Ona nezakette onları geçmeye çalışacağımızı ve
anlaşmasının her bölümünü yerine getireceğimizi söyledim; bunun bir işareti olarak, büyük gemimizin kıç tarafına da aynı şekilde beyaz bir bayrak astırdım, bu da kararlaştırılan işaretti. Onlarla birlikte gelen üçüncü gemiye gelince, bu ülkenin bir tür gemisiydi, ticaret yapmak için tasarladığımızı öğrenip bizimle anlaşmak için geldi, büyük miktarda altın ve biraz erzak getirdi, ki o zamanlar bundan çok memnunduk.

Kısacası, bu adamlarla açık denizlerde ticaret yaptık ve gerçekten de çok iyi bir pazar oluşturduk ve yine de hırsızların pennyworth'lerini de sattık. Burada yaklaşık altmış ton baharat, çoğunlukla karanfil ve hindistan cevizi ve keten ve yünlü mamuller gibi iki yüzden fazla balya Avrupa malı sattık.
Biz de bu tür şeyler için bir fırsatımız olacağını düşündük ve bu yüzden kendimize iyi miktarda İngiliz kumaşı, kumaş, çuha vb. ayırdık. Burada bıraktığım küçük yerden ticaretimizin daha fazla ayrıntısına girmeyeceğim; Şunu belirtmek yeterlidir ki,
bir paket çay ve on iki balya ince Çin işi ipek dışında, mallarımız karşılığında altın dışında hiçbir şey almadık; böylece
burada aldığımız o parlak
malzeme iyi ağırlıkta elli bin ons'un üzerindeydi.

Takasımızı bitirdiğimizde, rehineleri geri verdik ve
üç tüccara yaklaşık bin iki yüz kilo hindistan cevizi ve aynı miktarda karanfil verdik, ayrıca kendilerinden aldığımız şeylerin karşılığı olarak kendilerine Avrupa keteninden ve kumaşından oluşan güzel bir hediye de verdik;
böylece onları fazlasıyla tatmin olmuş bir şekilde gönderdik.

William'ın bana anlattığı hikaye şuydu:
Japon gemisindeyken, bir tür din adamı veya Japon rahibiyle karşılaşmış ve bu rahip ona birkaç İngilizce kelime söylemiş; ve bu kelimelerden herhangi birini nasıl öğrendiğini çok merak ederek, ülkesinde on üç İngiliz olduğunu söylemiş; Onlara İngilizler diye seslendi
çok açık ve net bir şekilde, çünkü onlarla çok
sık ve serbestçe sohbet etmişti. Japonya'nın kuzey tarafında kıyıya çıkan otuz iki adamın hepsinin onlar olduğunu, fırtınalı bir gecede büyük bir kayaya
sürüldüklerini, gemilerini kaybettiklerini ve geri kalan adamlarının boğulduğunu; ülkesinin kralını, geminin kaybolduğu kayaya veya adaya tekneler göndermeye, geri kalan adamları kurtarmaya ve onları kıyıya getirmeye ikna ettiğini, bunun
yapıldığını ve onlara çok nazik davranıldığını, onlar için evler inşa edildiğini ve erzak için ekecekleri arazi verildiğini; ve kendi başlarına yaşadıklarını söyledi.

Sık sık aralarına gittiğini, onları tanrılarına (sanırım kendi yaptıkları bir put) tapmaya ikna ettiğini, ancak bunu
nankörce reddettiklerini; ve bu nedenle kralın bir veya iki kez hepsinin öldürülmesini emrettiğini; ama, dediği gibi, kralın onları bağışlamasını ve kendi yollarında yaşamalarına izin vermesini sağlamıştı, yeter ki sessiz ve barışçıl olsunlar ve başkalarını ülkeye tapınmaktan
çekmeye kalkışmasınlar.

William'a neden nereden geldiklerini sormadığını sordum. "Sordum," dedi William; "çünkü," dedi, "Japonya'nın kuzey yakasındaki İngilizlerden
bahsetmesini nasıl garip bulabilirim ki?" "Peki," dedim, "bununla ilgili ne anlattı?" "Bir açıklama," dedi William, "seni ve senden sonra bunu duyan tüm dünyayı şaşırtacak,
ve senin Japonya'ya gidip onları bulmanı istememe neden olacak." "Ne demek istiyorsun?" dedim. "Nereden gelmiş olabilirler?" "Neden," diyor William, "küçük bir kitap çıkardı ve içinde bir kağıt parçası vardı, üzerinde bir İngiliz'in el yazısıyla ve sade İngilizce kelimelerle şöyle yazıyordu,
böyle; ve," diyor William, "kendim okudum:--'Grönland'dan geldik,
ve Kuzey Kutbu'ndan. '" Bu, gerçekten de hepimiz için şaşırtıcıydı ve aramızdaki denizciler için daha da şaşırtıcıydı, Avrupa'dan, İngilizler ve Hollandalılar tarafından, dünyanın o bölgelerine giden bir geçit bulmak için yapılan sonsuz girişimleri bilenler için; ve William o zavallı adamları kurtarmak için kuzeye doğru gitmeye ciddi şekilde bastırdıkça, gemi mürettebatı da ona doğru eğilmeye başladı; ve kısacası, hepimiz, bu rahibi tekrar bulmak ve ondan her şey hakkında daha fazla bilgi almak için Formosa kıyısına varacağımıza karar verdik. Buna göre, yelkenli gemi battı; ancak oraya vardıklarında, gemiler çok mutsuz bir şekilde yelken açtılar ve bu, onlar hakkındaki araştırmamıza son verdi ve belki de insanlığı, genel olarak insanlığın iyiliği için dünyada yapılmış veya yapılacak en asil keşiflerden birinden mahrum bırakmış olabilir; ama bu kadar.

William çok Bu fırsatı kaybetmekten rahatsız olan, bu adamları bulmak için Japonya'ya gitmemiz için bizi içtenlikle zorladı. Bize, eğer
on üç dürüst zavallı adamı, aksi takdirde asla kurtarılamayacakları bir tür esaretten kurtarmaktan başka bir şey değilse ve belki de, bir gün, putperestliklerini savunmak için barbar insanlar tarafından öldürülebilecekleri bir yer varsa, bunun bizim için çok değerli olduğunu ve bir ölçüde, dünyada yaptığımız kötülükleri telafi etmek olacağını söyledi; ancak, yaptığımız kötülükler için hiçbir kaygısı olmayan bizler, bunun için yapılacak herhangi bir
tazminat hakkında çok daha az endişe duyuyorduk, bu yüzden
bu tür bir söylemin bizim için çok az önem taşıdığını gördü. Sonra, şalupanın kendisine gitmesi için onu bırakmamız için bizi çok içtenlikle zorladı,
ve ona buna karşı çıkmayacağımı söyledim; ancak şalupa geldiğinde, adamların hiçbiri onunla
gitmedi; çünkü durum açıktı, büyük geminin yükünde ve sloop'un yükünde hepsinin payı vardı ve yükün zenginliği öyleydi ki, onu hiçbir şekilde terk etmek
istemiyorlardı; bu yüzden zavallı William, çok utanarak, onu vermek zorunda kaldı. O on üç adamın başına ne geldi veya hala orada değiller mi, hiçbir açıklama yapamam.

Şimdi yolculuğumuzun sonuna geldik; aldığımız şey gerçekten de o kadar önemliydi ki, sadece dünyadaki en açgözlü ve en hırslı zihinleri tatmin etmeye yetmekle kalmadı, bizi de tatmin etti ve adamlarımız daha fazlasını istemediklerini söylediler. Bu nedenle, bir sonraki hareket, geri dönmek ve Sunda Boğazı'nda Hollandalılar tarafından saldırıya uğramamak için yolculuğu nasıl gerçekleştireceğimizle ilgiliydi.

Burada erzak depolamıştık ve musonların dönüşüne yaklaştığımız için güneye doğru uzaklaşmaya karar verdik; sadece Filipin Adaları'ndan, yani onların doğusundan uzak durmaya değil, güneye doğru devam etmeye ve sadece Moluccas'ı veya Baharat Adaları'nı değil, Yeni Gine ve Yeni Hollanda'yı da geride bırakıp bırakamayacağımıza bakmaya karar verdik; ve böylece değişken rüzgarlara, Oğlak Dönencesi'nin güneyinde, batıya, büyük Hint Okyanusu'na doğru yöneldik.

Bu, ilk başta görünüşte gerçekten de korkunç bir yolculuktu ve erzak eksikliği bizi tehdit ediyordu. William bize açıkça, böyle bir yolculuk için yeterli erzak ve özellikle de tatlı su taşımamızın imkansız olduğunu söyledi; ve herhangi bir erzak alabileceğimiz bir yere dokunabileceğimiz bir kara parçası olmayacağı için, buna girişmenin bir delilik olduğunu söyledi.

Fakat ben bu kötülüğü düzeltmeyi üstlendim ve bu yüzden onların bundan rahatsız olmamalarını istedim, çünkü Filipinler'in en güney adası olan Mindanao'da kendimize yetecek kadar erzak alabileceğimizi biliyordum. Buna göre, 28 Eylül'de yelken açtık, rüzgar ilk başta biraz KKD'den KKD'ye doğru esse de daha sonra KKD ve KKD'ye yerleşti. Dokuz haftalık bir yolculuğumuz vardı, hava koşulları nedeniyle birkaç kez kesintiye uğradık ve adını hiç bilmediğimiz, haritalarımızın hiçbirinde bununla ilgili bir bilgi bulunmayan 16 derece 12 dakika enlemindeki küçük bir adanın rüzgaraltına girdik: Diyorum ki, buraya garip bir hortum veya kasırga nedeniyle girdik, bu da bizi büyük bir tehlikeye soktu. Burada yaklaşık on altı gün yol aldık,
rüzgarlar çok fırtınalı ve hava belirsizdi. Ancak, kıyıda bitkiler ve kökler ve birkaç domuz gibi bazı erzaklar aldık.
Adada yaşayanlar olduğuna inanıyorduk, ancak hiçbirini göremedik.

Buradan, hava tekrar düzelince yola devam ettik ve Mindanao'nun en güney ucuna geldik, burada tatlı su ve birkaç
inek aldık, ancak iklim o kadar sıcaktı ki, iki hafta veya üç haftadan fazla dayanacak kadar tuz eklemeye çalışmadık; ve biz
güney yönünde, çizgiyi geçerek, Gillolo'yu sancak tarafında bırakarak, Yeni Gine dedikleri ülkeyi kıyıdan geçtik, orada, sekiz derece güney enleminde, erzak ve su için tekrar girdik ve orada yaşayanlarla karşılaştık; ancak bizden kaçtılar ve
hepsi konuşamıyorlardı. Oradan, hala güneye doğru yelken açarak,
haritalarımızın ve haritalarımızın herhangi birinin dikkatini çeken her şeyi geride bıraktık ve
on yedi derece enlemine gelene kadar yolumuza devam ettik, rüzgar hala kuzeydoğudan esiyordu.

Burada batıya doğru karaya ulaştık, üç gün boyunca kıyı boyunca yaklaşık dört fersahlık bir mesafe boyunca kıyıdan ilerlediğimizde, batıya doğru bir çıkış bulamayacağımızdan korkmaya başladık ve bu yüzden tekrar geri dönmek ve sonunda Moluccas'ın arasına girmek zorunda kalacağız; ama
sonunda karanın koptuğunu ve batı denizine doğru gittiğini gördük, güneye ve güneybatıya tamamen açık gibi görünüyordu ve güneyden büyük bir deniz
geliyordu, bu da bize büyük bir yol için
kara olmadığını anlamamızı sağladı.

Kısacası, güneye doğru rotamızı sürdürdük, biraz batıya doğru,
güney tropiklerini geçene kadar, rüzgarların değişken olduğunu gördük; ve şimdi
oldukça batıda durduk ve yaklaşık yirmi gün boyunca direndik,
tam önümüzde ve iskele başımızda kara keşfettik; doğrudan kıyıya gittik, şimdi kendimize taze erzak ve su tedarik etmek için tüm avantajları kullanmaya istekliydik,
şimdi o uçsuz bucaksız Hint Okyanusu'na, belki de dünyadaki en büyük denize, çok az ada kesintisiyle
dünyanın etrafında devam eden bir denize
girdiğimizi biliyorduk.

Burada iyi bir yol ve kıyıda birkaç kişi bulduk; ama karaya çıktığımızda,
ülkeden kaçtılar, bizimle hiçbir haberleşmede bulunmadılar, yanımıza bile gelmediler, ama mızrak kadar uzun oklarla birkaç kez bize ateş ettiler. Bir ateşkes için beyaz bayraklar diktik, ama ya anlamadılar ya da anlamak istemediler; aksine, ateşkes bayrağımızı oklarıyla birkaç kez deldiler, böylece, tek kelimeyle, hiçbirine
yaklaşamadık.

Burada iyi su bulduk, ancak ona ulaşmak zordu, ama canlı yaratıklar için hiçbirini göremiyorduk; çünkü insanlar, eğer
sığırları varsa, hepsini
kovdular ve bize sadece kendilerini gösterdiler, ve bazen tehdit edici bir duruşta ve o kadar çok sayıdaydılar ki, adanın ilk düşündüğümüzden daha büyük olduğunu düşündürdüler. Doğru, en azından açıkça, onlarla çatışmaya girmemiz için yeterince yaklaşmayacaklardı; ama onlar bizim onları görmemize yetecek kadar yakındılar ve gözlüklerimizin yardımıyla giyinik ve silahlı olduklarını, ancak giysilerinin sadece alt ve orta kısımlarında olduğunu; ellerinde uzun mızraklar, yarı mızraklar, yaylar ve okların yanı sıra; başlarında, bizim inandığımız gibi, tüylerden yapılmış ve İngiltere'deki el bombacılarının şapkalarına benzeyen büyük, yüksek şeyler olduğunu gördük. Onları o kadar utangaç görünce yanımıza yaklaşamadılar, adamlarımız eğer öyleyse adanın etrafında dolaşmaya başladılar (çünkü onu hiç çevrelemedik), sığır ve meyve veya bitki için herhangi bir Kızılderili plantasyonu aramak için; ancak kısa sürede, kendi zararlarına, gerekenden daha fazla dikkat göstermeleri gerektiğini ve ülkede dışarıya açılmadan önce her çalıyı ve her ağacı mükemmel bir şekilde keşfetmeleri gerektiğini keşfettiler; çünkü adamlarımızın yaklaşık on dördü geri kalanından daha uzağa, ülkenin ekilmiş gibi görünen bir bölümüne gitti, çünkü öyleydi, ancak öyle görünüyordu, ancak bence kamışlarla kaplıydı, kamış sandalyelerimizi yaptığımız gibi - diyorum, çok uzağa gittiklerinde, aniden neredeyse her taraftan, düşündükleri gibi, ağaçların tepelerinden bir ok yağmuruyla saldırıya uğradılar. Kaçmaktan başka yapacakları bir şey yoktu, ancak beşi yaralanana kadar buna karar veremediler; ayrıca, eğer içlerinden biri diğerlerinden daha akıllı veya düşünceli olmasaydı, düşmanı göremeseler bile, onlara ateş
edemeyeceklerini, ancak atışlarının sesinin onları korkutabileceğini ve
bir girişimde ateş etmeleri gerektiğini düşünmeseydi, kaçamazlardı. Buna göre, on tanesi
döndüler ve bastonların arasında rastgele bir yere ateş ettiler.

Gürültü ve ateş sadece düşmanı korkutmakla kalmadı, aynı zamanda, inandıkları gibi, atışları şans eseri bazılarını vurmuştu; çünkü sadece aralarından geçen okların kesildiğini değil, aynı zamanda Kızılderililerin yollarından sonra birbirlerine bağırdıklarını ve daha önce duyduklarından daha kaba ve benzersiz bir şekilde garip bir ses çıkardıklarını duydular, insanların sesinden çok ormandaki vahşi yaratıkların uluma ve havlamalarına benziyordu, sadece bazen kelimeler söylüyormuş gibi görünüyorlardı. Ayrıca, Kızılderililerin bu sesinin giderek daha da uzaklaştığını gözlemlediler, böylece Kızılderililerin kaçıp gittiklerinden emin oldular, ancak bir tarafta hüzünlü bir inleme ve uluma duydukları ve bir süre devam ettiği, bunun bazılarının yaralanmış olmasından ve yaralarından dolayı ulumasından veya öldürülmesinden ve diğerlerinin üzerlerinden ulumasından kaynaklandığını düşündükleri bir taraf hariç: ancak adamlarımız keşiflerde bulunmaktan yeterince
yeterince yararlanmıştı; bu yüzden daha uzağa bakma zahmetine girmediler, ancak bu fırsatı geri çekilmek için kullanmaya karar verdiler. Ancak maceralarının en kötüsü gelmek üzereydi; çünkü geri dönerken, yaşlı bir ağacın muazzam büyük bir gövdesinin yanından geçtiler; ne ağacı olduğunu bilmediklerini söylediler, ama İngiltere'deki bekçilerin geyik vurmak için durduğu bir parktaki yaşlı, çürümüş bir meşe ağacı gibi duruyordu; ve
halkımızın ötesinde ne olduğunu göremediği büyük bir kayanın veya tepenin dik yamacının hemen altında duruyordu.

Bu ağacın yanına geldiklerinde, ağacın tepesinden aniden yedi ok ve üç mızrakla vuruldular, bu da bizim büyük üzüntümüze
neden oldu, iki adamımızı öldürdü ve üçünü daha yaraladı. Bu daha da şaşırtıcıydı, çünkü hiçbir savunmaları yoktu ve ağaçlara çok yakındılar,
her an daha fazla mızrak ve ok bekliyorlardı; uçmak da onlara bir fayda sağlamayacaktı, çünkü Kızılderililer, göründüğü kadarıyla, çok iyi nişancılardı. Bu uç noktada, mutlu bir şekilde bu zihinsel hazırlığa sahiptiler, yani, ağacın yanına koşmak ve sanki altında durmak; böylece yukarıdakiler onlara
yaklaşamaz veya onları göremez, mızraklarını onlara fırlatamazdı. Bu
başarılı oldu ve ne yapacaklarını düşünmeleri için onlara zaman verdi; düşmanlarının ve katillerinin
yukarıda olduğunu biliyorlardı; onların konuştuğunu duyuyorlardı ve yukarıdakiler
aşağıda olduklarını biliyorlardı; ancak aşağıdakiler, yukarıdan gelen mızraklarından korktukları için yakın durmak zorundaydılar. Sonunda, diğerlerinden biraz daha dikkatli bakan adamlarımızdan biri, yaratığın
üzerine oturduğu ağacın ölü bir dalının hemen üzerinde Kızılderililerden birinin başını gördüğünü sandı. Bir adam hemen ateş etti ve silahını öyle isabetli bir şekilde fırlattı ki, atış adamın kafasından geçti; ve adam hemen ağaçtan
düştü ve o kadar güçlü bir şekilde, düşüşünün yüksekliğiyle yere indi ki, atışla öldürülmemiş olsaydı,
vücudunu yere çarparak kesinlikle öldürülürdü.

Bu onları o kadar korkuttu ki, ağaçta çıkardıkları uluma sesine ek olarak, adamlarımız ağacın gövdesinde garip bir gürültü duydular, bundan ağacı oyuk hale getirdikleri sonucuna vardılar ve orada saklanmak zorunda kaldılar. Şimdi, durum böyle olsaydı, adamlarımızdan yeterince güvende olurlardı, çünkü adamlarımızdan hiçbirinin dışarıdaki ağaca tırmanması imkansızdı,
çünkü tırmanacak dallar yoktu;
ve ağaca ateş etmek için, birkaç kez denediler ama hiçbir işe yaramadı,
çünkü ağaç o kadar sıktı ki içine hiçbir atış giremezdi. Ancak, düşmanlarını bir tuzağa düşürdüklerinden ve küçük bir kuşatmanın onları ya ağaçlarıyla birlikte devireceğinden ya da aç bırakacağından şüpheleri yoktu; bu yüzden mevzilerini korumaya ve yardım için bize göndermeye karar verdiler. Buna göre, ikisi daha fazla eleman için bize geldi ve özellikle marangozlarımızdan bazılarının aletlerle gelip ağacı kesmeye veya en azından başka odunları kesip ateşe vermelerine yardım etmelerini istediler; ve bunun onları dışarı çıkarmaktan geri kalmayacağı sonucuna vardılar. Buna göre, adamlarımız küçük bir ordu gibi ve benzeri neredeyse hiç duyulmamış bir girişim için güçlü hazırlıklarla büyük bir ağacın kuşatmasını oluşturmaya gittiler. Ancak oraya vardıklarında,
görevlerini yeterince zor buldular, çünkü eski gövde gerçekten de çok büyüktü ve çok uzundu, en az yirmi iki fit yüksekliğindeydi,
tepeden her yöne doğru uzanan yedi eski dal vardı, ancak çürümüştü,
ve üzerinde çok az yaprak kalmıştı, varsa bile.

Merakı onu diğerlerinin arasına götüren Quaker William,
bir merdiven yapıp tepeye çıkmalarını ve sonra
ağaca orman yangını atıp onları dumanla söndürmelerini önerdi. Diğerleri geri dönüp gemiden büyük bir top çıkarmayı, bu topun demir mermilerle ağacı parçalara ayırmasını; diğerleri ise çok miktarda odun kesmelerini, bunları ağacın etrafına yığmalarını, ateşe vermelerini,
ağacı ve içindeki Kızılderilileri yakmalarını önerdi.

Bu istişareler halkımız için en az iki veya üç gün sürdü,
bu süre boyunca bu ahşap kalenin içindeki sözde garnizondan veya içeriden hiçbir ses duymadılar. William'ın projesi ilk önce
ortadaydı ve bu ahşap kuleye tırmanmak için büyük ve güçlü bir merdiven yapıldı; ve iki veya üç saat içinde tırmanmaya hazır olacaktı ki, aniden, ağacın gövdesindeki Kızılderililerin sesini tekrar duydular ve kısa bir süre sonra, birkaçı ağacın tepesinde belirdi ve adamlarımıza birkaç mızrak fırlattı; bunlardan biri denizcilerimizden birinin omzunun üstüne çarptı ve ona öyle
çaresiz bir yara verdi ki, cerrahlar onu iyileştirmekte çok zorlandılar, ayrıca zavallı adam o kadar korkunç bir işkenceye katlandı ki, hepimiz onu hemen öldürmeleri gerektiğini söyledik. Ancak, sonunda iyileşti, ancak kolunu asla mükemmel bir şekilde kullanamadı, mızrak kolun üst kısmındaki, omzun yakınındaki bazı tendonları kesmişti, ki bu da, tahmin ettiğim gibi, önceki uzuvlara hareket etme görevini yerine getiriyordu; böylece zavallı adam hayatının tüm günlerinde sakat kaldı. Ama ağaçtaki çaresiz haydutlara geri dönecek olursak; adamlarımız onlara
ateş
ettiler, ama onları veya herhangi birini vurduklarını bulamadılar; ama onlara
ateş
ettikleri anda, tekrar ağacın gövdesine
biriktiklerini duyabiliyorlardı ve orada, emin olmak gerekirse, güvendeydiler. Ancak, William'ın merdiveni projesini rafa kaldıran da buydu;
çünkü bittiğinde, orada bulunan ve onların, içinde bulundukları koşullar nedeniyle çaresiz olduklarını düşündükleri bu kadar cesur yaratıklar arasında kim yukarı çıkmaya cesaret ederdi ki? Ve bir seferde sadece bir kişi yukarı çıkabildiğinden, bunun işe yaramayacağını düşünmeye başladılar; ve aslında, ben (yaklaşık olarak bu sıralarda yardımlarına gelmiştim) merdivenden yukarı çıkmanın, bir adamın, sanki, tam tepeye kadar koşup, ağaca birkaç havai fişek atıp, tekrar aşağı inmesi gibi bir şey olmadığı sürece işe yaramayacağı görüşündeydim;
ve bunu iki veya üç kez yaptık, ancak hiçbir etkisini göremedik.
Sonunda, topçularımızdan biri, bizim dediğimiz gibi, sadece duman çıkaran, ancak alev almayan veya yanmayan bir bileşim olan bir koku kazanı yaptı; ancak bunun dumanı o kadar yoğun ve kokusu o kadar dayanılmaz derecede mide bulandırıcıydı ki, buna katlanılamazdı. Bunu kendisi ağaca
attı ve biz bunun etkisini bekledik, ama o gece veya ertesi gün hiçbir şey duymadık veya görmedik; bu yüzden içerideki adamların hepsinin
boğulduğunu düşündük; sonra, aniden, ertesi gece onları tekrar ağacın tepesinde
çılgınca bağırırken ve bağırırken duyduk.

Herkes gibi, bunun yardım çağırmak için olduğunu düşündük ve
kuşatmamızı sürdürmeye karar verdik; çünkü hepimiz, pençelerimizde güvende olduklarını düşündüğümüz birkaç vahşi insan tarafından
böylece engellendiğimizi gördüğümüzde öfkelenmiştik; ve aslında, karşılaştığımız her durumda insanları kandıracak bu kadar çok sayıda aynı anda olan koşul hiç olmamıştı. Ancak, ertesi gece başka bir kokuşmuş tencere denemeye karar verdik ve mühendisimiz ve topçumuz hazırlamıştı, ancak ağacın tepesinde ve ağacın gövdesinde düşmanın sesini duyduğumda, topçunun merdivenden çıkmasına izin vermek istemedim, çünkü bunun kesinlikle öldürülmesi anlamına geleceğini söyledim. Ancak, bunun için bir ortam buldu ve bu da birkaç basamak çıkmaktı, elinde uzun bir sırıkla, sırığı ağacın tepesine fırlatmaktı, merdiven bu süre boyunca ağacın tepesine dayanıyordu; ancak topçu, makinesini sırığının tepesinde tutarak, ona yardım eden üç adamla birlikte ağaca geldiğinde, merdivenin gittiğini gördük. Bu bizi tamamen şaşırttı; ve şimdi ağaçtaki Kızılderililerin bu ihmalkarlıkla fırsatı değerlendirdikleri, merdivenden aşağı indikleri, kaçtıkları ve merdiveni de yanlarında götürdükleri sonucuna vardık. En çok arkadaşım William'a güldüm, dediğim gibi, kuşatmayı yönlendiren ve garnizon dediğimiz kişilerin inip kaçması için bir merdiven kuran kişi oydu. Ama gün
ışığı geldiğinde, hepimiz tekrar doğrulduk; çünkü merdivenimiz orada duruyordu, ağacın tepesine çekilmişti, yaklaşık yarısı ağacın oyuğunda, diğer yarısı ise havada dik duruyordu. Sonra Kızılderililere aptallar diye gülmeye başladık, merdivenle aşağı inip kaçamayacakları, onu ana güçle ağaca
çekecekleri için. Sonra ateş yakmaya karar verdik ve böylece işi hemen bitirip ağacı ve sakinlerini birlikte yakmaya karar verdik; buna göre odun kesmeye gittik ve birkaç saat içinde düşündüğümüz gibi birlikte yeterince odun topladık; ve, ağacın dibine yığarak,
ateşe verdik, beyefendilerin odası onlar için çok sıcak olduğu için, tepeden uçarak dışarı çıkacaklarını görmek için uzaktan bekledik.
Ama aniden, üzerine bol miktarda su atılarak yangının tamamen
söndüğünü gördüğümüzde oldukça şaşırdık. O zaman, içlerinde şeytanın olduğunu düşündük, emin olmak için. William, "Bu kesinlikle şimdiye kadar duyulmuş en kurnaz Hint mühendisliği örneğidir; ve büyücülük ve şeytanla uğraşmanın dışında tahmin edilebilecek tek bir şey daha olabilir, ki ben bunlara tek bir kelime bile inanmıyorum," diyor; "ve bu, bunun yapay bir ağaç veya kökleri ve her şeyiyle toprağa oyulmuş yapay olarak yapılmış doğal bir ağaç olması gerektiğidir; ve bu yaratıkların altında, tepeye kadar uzanan yapay bir oyuk veya tepenin altından geçip başka bir yere gidebilecekleri bir yol vardır; ve o diğer yerin nerede olduğunu bilmiyoruz; ama eğer bizim hatamız değilse, iki gün daha yaşlanmadan önce o yeri bulup onları takip edeceğim." Sonra marangozları çağırdı, gövdeyi kesebilecek büyük testereleri olup olmadığını sordu; ve ona yeterince uzun testereleri olmadığını ve insanların böylesine korkunç bir eski kütüğü uzun süre işleyemeyeceğini söylediler; ama onlar baltalarıyla işe gideceklerdi ve iki gün içinde kesmeyi üstleneceklerdi ve kökünü iki gün daha dolduracaklardı. Ama William başka bir yoldan yanaydı, ki bu tüm bunlardan çok daha iyiydi; çünkü sessiz çalışmadan yanaydı, eğer mümkünse, içindeki adamlardan bazılarını yakalayabilirdi. Böylece büyük matkaplarla on iki adam yerleştirdi, ağacın yan tarafına büyük delikler
açmaları için, neredeyse içinden geçecek ama tam olarak geçmeyecek; bu delikler
gürültü olmadan
açıldı ve bittiğinde hepsini barutla doldurdu, deliklere çapraz cıvatalanmış güçlü tapalar
tıkadı ve sonra daha büyük deliğe doğru daha küçük boyutta eğimli bir delik
açtı, bunların hepsi barutla dolduruldu ve hemen havaya uçuruldu. Ateş aldıklarında, öyle bir gürültü yaptılar ve ağacı o kadar çok yerden parçaladılar ve böldüler ki, başka bir patlamanın onu yıkacağını açıkça görebiliyorduk; ve öyle de oldu. Böylece, ikinci seferde, iki veya üç yerde, ellerimizi onların içine sokabildik ve bir hile keşfettik, yani, çukurun dibinden veya içinden toprağa kazılmış bir mağara veya delik olduğunu ve daha içerideki başka bir mağarayla bağlantısı olduğunu, orada birkaç vahşi insanın seslerini duyduğumuz, birbirlerini çağırıp konuştuklarını duyduk.

Buraya kadar geldiğimizde, onlara ulaşmayı çok istedik; ve William, kendisine el bombalarıyla üç adam verilmesini istedi; ve önce aşağı ineceğine söz verdi ve cesurca öyle yaptı; çünkü William, hakkını vermek gerekirse, bir aslanın yüreğine sahipti.

Ellerinde tabancalar ve yanlarında kılıçlar vardı; fakat, Kızılderililere daha önce pis kokulu kaplarıyla öğrettikleri gibi, Kızılderililer onları kendi türleriyle geri döndürdüler; çünkü mağaranın veya oyuktaki girişten öyle bir duman
çıktı ki, William ve üç adamı mağaradan ve ağaçtan koşarak çıkmaktan memnun oldular, sadece nefessiz kaldıkları için; ve aslında neredeyse boğuluyorlardı.

Hiçbir zaman bir tahkimat bu kadar iyi savunulmamıştı veya saldırganlar bu kadar çok şekilde
yenilmemişti. Şimdi onu teslim etmek istiyorduk ve özellikle
William'ı aradım ve ona burada zamanımızı boşuna harcadığımızı görünce gülmekten kendimi alamadığımı söyledim; ne yaptığımızı hayal bile edemiyordum;
içindeki haydutların son derece
kurnaz olduklarından emindim ve birkaç çıplak cahil adam tarafından bu kadar engellenmek herkesi rahatsız ederdi; ama yine de daha fazla zorlamaya değmezdi, ayrıca fetih yapıldığında elde edebileceğim bir şey de yoktu, bu yüzden vazgeçmenin vaktinin geldiğini düşündüm.

William söylediklerimin haklı olduğunu ve bu girişimde tatmin edilecek tek şeyin merakımız olduğunu kabul etti; ve dediği gibi, konuyu araştırmak için çok istekli olmasına rağmen, ısrar
etmedi; bu yüzden bırakıp gitmeye karar verdik ve öyle de yaptık. Ancak William gitmeden önce onlardan şu memnuniyeti alacağını söyledi, yani ağacı yakıp mağaranın girişini
kapatmak. Ve bunu yaparken topçu ona haydutlardan bir tatmin alacağını söyledi; ve bu, bundan bir mayın
yapacağı ve hangi yöne doğru havalandığını göreceğiydi. Bunun üzerine gemilerden iki varil barut çıkardı ve onları mağaranın oyuklarının içine, onları taşımaya cesaret edebildiği kadar uzağa yerleştirdi ve sonra
ağacın bulunduğu mağaranın ağzını doldurdu ve onu yeterince sert bir şekilde
çarparak, sadece bir boru veya temas deliği bırakarak ateşledi ve hangi yöne doğru çalışacağını görmek için belli bir mesafede durdu, sonra aniden barutun gücünün bahsettiğim küçük tepenin diğer tarafındaki bazı çalıların arasından
çıktığını ve bir topun ağzından
çıkmış gibi kükreyerek dışarı çıktığını gördü. Hemen oraya
koşarak, barutun etkilerini gördük.

İlk olarak, mağaranın diğer ağzının olduğunu gördük, barut burayı öyle yırtmış ve açmıştı ki, gevşek toprak öyle düşmüştü ki, hiçbir şekil ayırt edilemiyordu; ama orada, bize bu sıkıntıyı
veren Kızılderili garnizonunun başına ne geldiğini gördük, çünkü bazılarının kolları, bazılarının bacakları, bazılarının da başları yoktu;
bazıları madenin enkazına yarı gömülü yatıyordu --yani, düşen gevşek toprağın altında; ve kısacası, hepsinde korkunç bir yıkım vardı; çünkü içeridekilerden hiçbirinin kaçamayacağına inanmak için iyi bir nedenimiz vardı, bunun yerine mağaranın ağzından, bir silahtan çıkan kurşun gibi vurulmuşlardı.

Artık Kızılderililerden tam olarak memnunduk; ama kısacası, bu kaybedilen bir yolculuktu, çünkü iki adamımız öldü, biri tamamen sakatlandı ve beş kişi daha yaralandı; iki varil barut ve on bir gün harcadık ve
hepsi bir Kızılderili madeni yapmayı veya
bir ağaç kovuğunda garnizon bulundurmayı öğrenmek içindi; ve bu pahalı
fiyatla satın alınan bu zekâyla, biraz temiz su almış olarak geri döndük, ancak
taze erzak alamadık.

Sonra Madagaskar'a geri dönmek için ne yapmamız gerektiğini düşündük.
Ümit Burnu'nun enlemindeydik, ancak çok uzun bir yolumuz vardı ve ne iyi rüzgarlarla karşılaşacağımızdan ne de
yolda herhangi bir kara parçası olacağından emin değildik, bu yüzden ne düşüneceğimizi bilmiyorduk.
Bu durumda son çaremiz yine William'dı ve bize karşı çok açıktı. "Dostum," dedi Kaptan Wilmot'a, "sadece daha önce hiç kimsenin gitmediği bir yere gittiğini söylemenin zevki için açlıktan ölmeye kalkışman için ne fırsatın var? Daha yakın birçok yer var, onlar hakkında da daha az masrafla aynı şeyi söyleyebilirsin. Java ve Sumatra'nın batı ucuna ulaştığından emin olana kadar güneyde bu kadar uzun süre kalman için hiçbir fırsat göremiyorum; sonra kuzeye, Seylan'a ve Coromandel ve Madras kıyılarına doğru gidebilirsin, orada hem tatlı su hem de taze erzak alabilirsin; ve o kısma kadar, halihazırda sahip olduğumuz erzaklarla yeterince dayanabiliriz."

Bu sağlıklı bir tavsiyeydi ve göz ardı edilmemesi gereken bir tavsiyeydi; bu yüzden batıya doğru, 31 ile 35 enlemleri arasında kaldık ve yaklaşık on günlük yelken yolculuğu boyunca çok iyi hava ve elverişli rüzgarlar vardı; o zamana kadar, bizim hesaplamamıza göre, adalardan uzaklaşmıştık ve kuzeye doğru kaçabilirdik; ve eğer Seylan'a denk gelmezsek, en azından Bengal Körfezi'nin büyük derinlerine doğru gidebilirdik.

Ama hesaplamalarımıza göre çok fazla yol kat etmiştik; çünkü, yaklaşık on beş veya on altı derece kuzeyde durduğumuzda, sancak başımızda yaklaşık üç lig uzaklıkta tekrar karayla karşılaştık; bu yüzden yaklaşık yarım lig uzaklıkta bir demir attık ve teknelerimizi ne tür bir ülke olduğunu görmek için dışarı çıkardık. Çok iyi bir yer bulduk; tatlı suya ulaşmak kolaydı, ama görebildiğimiz sığır veya sakin yoktu; ve onları çok uzağında aramaktan çok çekiniyorduk, çünkü bir önceki gibi bir yolculuk daha yapmamak için; bu yüzden başıboş dolaşmayı bıraktık ve bulabildiğimiz şeyleri almaya karar verdik, ki bunlar sadece birkaç yabani mango ve isimlerini bilmediğimiz birkaç tür bitkiydi.

Burada kalmadık, tekrar denize açıldık, kuzeybatıdan kuzeye doğru, ama tekrar karaya çıktığımızda iki hafta daha çok az rüzgar vardı; ve kıyıya yaklaştığımızda kendimizi Cava'nın güney kıyısında bulduğumuza şaşırdık; ve tam demir atacağımız sırada kıyı boyunca yelken açan, Hollanda bayrakları taşıyan bir tekne gördük. Onlarla veya onların ulusundan herhangi biriyle konuşmaktan çekinmedik, fakat halkımız kıyıya çıktıklarında Hollandalıları görüp görmemelerini umursamadık; işimiz erzak almaktı, ki bu da aslında bu zamana kadar bizim için çok azdı.

Teknelerimizle bulabildiğimiz en uygun yere kıyıya çıkmaya ve gemiyi getirmek için uygun bir liman aramaya karar verdik,
arkadaşlarla mı yoksa düşmanlarla mı karşılaşacağımızı kaderimize bırakarak;
ancak, uzun süre kalmamaya karar verdik, en azından adanın diğer ucundan Batavia'ya ekspresler gönderilecek ve gemiler oradan gelip bize saldıracak kadar uzun süre.

Arzumuza göre, yedi kulaç suda, hava koşullarından, ne olursa olsun, iyi korunan çok iyi bir liman bulduk; ve burada iyi domuzlar ve birkaç inek gibi taze erzak aldık; ve küçük bir depoda saklayabilmek için on altı inek öldürdük,
ve etini sekiz derecelik enlemde yapabileceğimiz kadar iyi bir şekilde turşuladık ve fıçıya doldurduk.

Bütün bunları yaklaşık beş günde yaptık ve fıçılarımızı suyla doldurduk; ve
son tekne otlar ve köklerle birlikte açılıyordu, biz demir atmamıştık,
ve yelken açmak için ön yelkenimiz gevşekti, o sırada kuzeye doğru büyük bir gemi
gördük, doğrudan üzerimize geliyordu. Ne olabileceğini bilmiyorduk, ama en kötüsünü düşündük ve mümkün olan en hızlı şekilde demirimizi alıp yelken açmak için acele ettik, böylece bize ne söyleyeceğini görmeye hazır olabilirdik, çünkü tek bir gemi için fazla endişemiz yoktu, ama üç veya dört geminin birlikte bize saldıracağı fikrindeydik.

Çapamızı attığımızda ve tekne istiflendiğinde, gemi
bir fersah uzağımızdaydı ve düşündüğümüz gibi, bize saldırmak için aşağı doğru ilerledi;
bu yüzden kara bayrağımızı veya eski bayrağımızı kıç tarafa, kanlı bayrağı da en üst direk başına gerdik ve gemiyi temizledikten sonra, rüzgarını almak için
batıya doğru uzandık.

Görünen o ki, daha önce bizi tamamen yanıltmışlardı, o denizlerde bir düşman veya korsan beklemiyorlardı; ve şüphesiz ki bizim de kendi gemilerinden biri olduğumuzdan şüphe duymadan, hatalarını bulduklarında biraz karışıklık içinde görünüyorlardı, bu yüzden hemen diğer rotada bir rüzgara kapıldılar ve adanın en doğu kısmına doğru kıyıya doğru ilerlediler. Bunun üzerine rotayı değiştirdik ve elimizden gelen tüm yelkenle onun peşinden gittik ve iki saat içinde neredeyse atış menziline girdik. Yapabildikleri tüm yelkenleri doldurmalarına rağmen, bize saldırmaktan başka çare yoktu ve kısa süre sonra güçlerinin eşitsizliğini gördüler. Onlara getirmeleri için bir top attık; bu yüzden teknelerini adamlarla doldurdular ve bize bir ateşkes bayrağı gönderdiler. Tekneyi geri gönderdik, ancak kaptana, yapabileceği tek şeyin gemiyi kıçımıza demirlemek olduğunu ve taleplerimizi öğrendiğinde kendisi gemimize bineceğini söyledik; ancak, yine de, henüz bizi onu zorlama zahmetine sokmadığı için, ki bunu başarabileceğimizi gördük, onlara, kaptanın ve tüm adamlarının güvenli bir şekilde geri döneceğine ve talep ettiğimiz şeyleri bize sağladığında, gemisinin yağmalanmayacağına dair güvence verdik. Bu mesajla geri döndüler ve gemiye bindikten sonra bir süre geçti, bu da
bunu reddettiklerini düşünmemize neden oldu; bu yüzden bir el ateş ettik ve birkaç dakika sonra
botlarının hareket ettiğini fark ettik; ve bot hareket eder etmez gemi
hareket etti ve emredildiği gibi demir attı.

Kaptan gemiye bindiğinde, kargolarının hesabını sorduk,
ki bu çoğunlukla Bengal'den Bantam'a giden mal balyalarıydı. Onlara
şu anki ihtiyacımızın erzak olduğunu, yolculuklarının
tam
sonunda oldukları için buna ihtiyaçları olmadığını; ve eğer teknelerini bizimkiyle birlikte kıyıya gönderirlerse ve bize yirmi altı baş kara sığır, seksen domuz, bir miktar brendi ve arak ve üç yüz
kile pirinç temin ederlerse, onları serbest bırakacağımızı söyledik.

Pirinç konusunda, bize gemide bulunan altı yüz buşel verdiler, ayrıca yük olarak gönderilen bir paket de vardı. Ayrıca, bize otuz orta boy fıçı çok iyi arak verdiler, ama sığır eti ve domuz eti yoktu. Ancak, adamlarımızla birlikte kıyıya çıktılar ve bizim için turşu haline getirilmiş on bir öküz ve elli domuz satın aldılar;
ve kıyıdan gelen erzak tedarikleri üzerine, onları ve gemilerini gönderdik.

Anlaştığımız erzakları tedarik edebilmemiz için birkaç gün burada bekledik ve adamlardan bazıları Hollandalıların bizim yıkımımızı planladığını düşündü; ama çok dürüstlerdi ve kara sığırları tedarik etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama bu kadarını tedarik etmenin imkansız olduğunu gördüler. Böylece gelip bize, eğer daha uzun süre kalamazsak, orada daha uzun süre kalmaktansa, başka şeyler karşılığında tatmin olmak zorunda olduğumuz on bir öküz veya inekten daha fazlasını alamayacaklarını söylediler. Bizim tarafımızda, anlaştığımız koşullara uymak konusunda onlara karşı dakiktik; adamlarımızdan hiçbirinin gemiye binmesine izin vermedik veya adamlarından hiçbirinin gemiye binmesine izin vermedik; çünkü adamlarımızdan herhangi biri gemiye binmiş olsaydı, hiç kimse onların davranışlarından, bir düşman ülkesinde kıyıda olsalardı olduğundan daha fazla sorumlu tutulamazdı. Artık yolculuğumuz için erzakımız vardı; ve satın almamızın bir önemi olmadığı için, tekrar tatlı su ve daha fazla erzak almak için, Seylan kıyısına neşeyle gittik; ve yolculuğun bu bölümünde bize sunulan hiçbir maddi şey yoktu, sadece ters rüzgarlarla karşılaştık ve yolculukta bir aydan fazla zaman geçirdik.

Adanın güney kıyısına yanaştık, Hollandalılarla olabildiğince az
ilişkimiz olsun istiyorduk; ve Hollandalılar ticaret konusunda ülkenin efendileri olduklarından, daha çok deniz kıyısının efendileridirler, orada birkaç kaleleri vardır ve özellikle de o adanın ticareti olan tüm tarçına sahiptirler.

Burada tatlı su ve biraz erzak aldık, ancak sığır etimizi ve domuzlarımızı herhangi bir depoya koymakla fazla uğraşmadık, bunları Java'da aldık, henüz hepsi iyi bir şekilde bitmemişti. Burada kıyıda adanın bazı insanlarıyla küçük bir çatışma yaşadık, adamlarımızdan bazıları ülkenin çirkin kadınlarıyla fazlaca
yakındı; çünkü çirkinlerdi, gerçekten de, o kadar ki, eğer adamlarımızın mideleri bu şekilde iyi olmasaydı, bunlardan hiçbirine dokunmazlardı. Adamlarımızdan yaptıklarını asla tam olarak anlayamadım, kötülüklerinde birbirlerine karşı çok sadıklardı, ama esas olarak, yaptıkları şeyin barbarca bir şey olduğunu ve bunun için pahalı bir bedel ödemek istediklerini anladım, çünkü adamlar bundan son derece rahatsızdı ve etraflarında o kadar kalabalık bir şekilde toplandılar ki, başka bir teknede on altı adamımız daha tam zamanında gelip, sadece on bir yaşında olan ilk adamlarımızı kurtarmasaydı ve onları ana kuvvetle alıp götürmeseydi, hepsi yok olurdu, sakinler en az iki veya üç yüz kişiydi, ülkenin olağan silahları olan ok ve mızraklarla silahlanmışlardı ve bunları atmada çok becerikliydiler, hatta o kadar becerikliydiler ki buna inanmak neredeyse imkansızdı; ve adamlarımız onlarla savaşmak için ayağa kalksalardı, bazıları bundan bahsetmeye cesaret edebilselerdi, hepsi ezilir ve öldürülürdü. Nitekim, on yedi adamımız yaralandı ve bazıları çok tehlikeliydi. Ama incinmekten çok korkmuşlardı, çünkü her biri mızrakların zehirli olduğuna inanarak ölü adamlar için kendilerini feda ettiler. Ama William burada da bizim tesellimizdi; çünkü, iki cerrahımız aynı fikirde olduğunda ve adamlara aptalca bir şekilde öleceklerini söylediğinde, William neşeyle onlarla birlikte çalışmaya gitti ve yarasından ölmektense biraz arak ponç içerek ölmeyi tercih eden bir tanesi hariç hepsini iyileştirdi; aşırı içki onu ateşe
soktu.

Seylan'dan yeterince çektik, yine de halkımızdan bazıları intikam almak için tekrar karaya çıkmak istiyordu, altmış veya yetmiş kişi bir arada; ama William onları buna karşı ikna etti; ve ünü hem adamlar arasında hem de komutan olan bizler arasında o kadar büyüktü ki, onları hepimizden daha fazla etkileyebilirdi.

İntikamları konusunda çok istekliydiler ve karaya çıkıp beş yüzünü yok edeceklerdi. "Peki," der William, "ve diyelim ki
yaparsan, sen ne kadar daha iyisin?" "O ​​zaman," der içlerinden biri, geri kalanlar adına konuşarak, "biz tatmin olacağız." "Peki, bundan
ne kadar daha iyi olacaksın?" der William. O zaman buna hiçbir şey söyleyemezlerdi. "O zaman," der William, "yanılmıyorsam, senin işin para;
şimdi, bilmek istiyorum, eğer bu zavallı yaratıklardan iki veya üç binini yenersen ve öldürürsen, paraları yok, lütfen ne elde edeceksin? Onlar
zavallı çıplak sefillerdir; onlardan ne kazanacaksın? Ama sonra," der William, "belki de bunu yaparak, kendi bölüğünden yirmi kişiyi kaybetme şansın olabilir, ki bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. Lütfen, bundan ne kazanç elde edebilirsin? Ve kaptana kaybettiği adamlar için ne hesap verebilirsin?" Kısacası, William o kadar etkili bir şekilde savundu ki, onları bunun sadece cinayet olduğuna ikna etti; ve adamların kendilerine ait bir hakları olduğunu,
ve onları ellerinden almaya hakları olmadığını; bunun, doğanın yasalarının emrettiği gibi hareket eden
masum insanları yok ettiğini; ve bunu yapmanın, yolda bir adamla karşılaşıp, onu soğukkanlılıkla,
bize karşı herhangi bir kötülük yapıp yapmadığına bakmaksızın öldürmek kadar cinayet olacağını.

Bu nedenler sonunda onlarda galip geldi ve
gitmek ve onları buldukları gibi bırakmaktan memnun oldular. İlk çatışmada
altmış ila yetmiş kişi öldürdüler ve çok daha fazlasını yaraladılar; ama
onların hiçbir şeyi yoktu ve bizim halkımız da bundan hiçbir şey elde etmedi, sadece bir kişinin hayatını kaybetti ve yukarıdaki gibi on altı kişiyi daha yaraladılar.

Ancak başka bir kaza bizi bu insanlarla daha fazla iş yapmaya yöneltti ve aslında hayatlarımıza ve maceralarımıza
bir anda son vermek istedik; çünkü, o çatışmanın yaşandığı yerden denize açıldıktan yaklaşık üç gün sonra, güneyden şiddetli bir
rüzgar fırtınasına, daha doğrusu güneyin tüm noktalarından gelen bir
rüzgar kasırgasına maruz kaldık, çünkü güneydoğudan güneybatıya doğru çok
çaresiz ve öfkeli bir şekilde esti. , bir dakika
bir noktada, ve sonra hemen başka bir noktaya dönerek,
ama aynı şiddetle; gemiyi o durumda çalıştıramadık, öyle ki içinde bulunduğum gemi üç üst yelkeni ayırdı ve sonunda
ana üst direği tahtaya getirdi; ve kısacası, bir veya iki kez tam kıyıya sürüklendik; ve bir keresinde, rüzgar tam o anda
değişmeseydi, kıyıdan yaklaşık yarım fersah uzaklıkta uzanan büyük bir kaya çıkıntısına bin parçaya bölünmüş olurduk; ama,
dediğim gibi, rüzgar çok sık değişiyordu ve o sırada
Doğu-Güneydoğuya geldiğinde, uzandık ve yarım saatte bir fersah daha fazla deniz alanına ulaştık. Ondan sonra, güneybatıdan güneye, sonra güneybatıya doğru biraz öfkeyle esti. W. tarafından ve bizi kaya çıkıntısının doğusuna doğru büyük bir mesafeye geri götürdük, orada kayalar ve kara arasında büyük bir açıklık bulduk,
ve orada bir demir atmaya çalıştık, ancak demir atmaya uygun bir
yer olmadığını ve
sadece kayalar olduğu için demirlerimizi kaybetmemiz gerektiğini gördük. Yaklaşık dört fersahlık bir açıklıktan geçtik. Fırtına devam etti ve şimdi korkunç derecede pis bir kıyı bulduk ve hangi yolu seçeceğimizi bilmiyorduk.
Bir nehir, dere veya koy için çok dar bir şekilde baktık, oraya girip bir demir atabileceğimiz bir yer aradık,
ama uzun süre bulamadık. Sonunda denize doğru güneyde uzanan büyük bir burun gördük ve o kadar uzundu ki, kısacası, eğer rüzgar olduğu yerde devam ederse, onu atlatamayacağımızı açıkça gördük, bu yüzden burnun rüzgâraltı tarafının altına olabildiğince girdik,
ve yaklaşık on iki kulaç suda bir demir attık.

Ancak geceleyin rüzgar tekrar yön değiştirdi ve aşırı sert esti,
çapalarımız eve döndü ve gemi dümen yere çarpana kadar ilerledi; ve gemi yarı boyundan daha uzağa gitmiş olsaydı,
kaybolmuştu ve hepimiz onunla birlikteydik. Ancak bizim yelken çapamız kendini tuttu,
ve çarptığımız yerden kurtulmak için kablonun bir kısmını yukarı çektik. Bütün gece boyunca sadece bu kabloyla ilerledik;
ve sabaha doğru rüzgarın biraz azaldığını düşündük; ve bizim için iyi oldu, çünkü yelken çapamızın bizim için yaptıklarına rağmen, sabah gemiyi karaya oturmuş halde bulduk, çok büyük bir
şaşkınlık ve hayrete.

Gelgit çekildiğinde, buradaki su çekilmiş olsa da, gemi
daha önce hiç üzerinde bir gemi olmadığını düşündüğüm sert kumdan bir kıyıda neredeyse kuru bir şekilde yatıyordu. Ülke halkı büyük sayılar halinde aşağı inip bize baktılar ve ne olduğumuzu bilmeden, şaşkınlık içinde oldukları büyük bir manzara veya hayrete düşmüş gibi bize baktılar ve ne yapacaklarını bilemediler.

Gördükleri anda hemen orada bir gemi olduğunu ve içinde bulunduğumuz durumu bildiren bir rapor gönderdiklerine inanmak için sebebim var, çünkü
ertesi gün büyük bir adam belirdi; kralları mıydı yoksa değil miydi bilmiyorum, ama yanında bol miktarda adam vardı ve bazılarının elinde yarım mızraklar kadar uzun mızraklar vardı; ve bunların hepsi suyun kenarına kadar geldiler ve çok iyi bir düzende, tam görüş alanımıza girdiler.
Bir saat kadar hiç hareket etmeden durdular; sonra yaklaşık yirmi kişi geldi, önlerinde beyaz bir bayrak taşıyan bir adam vardı.
Suya bellerine kadar geldiler, deniz eskisi kadar yükselmiyordu, çünkü rüzgar dinmişti ve kıyıdan esiyordu.

Adam bize uzun bir konuşma yaptı, jestlerinden görebiliyorduk; ve
bazen sesini duyuyorduk ama söylediği tek bir kelimeyi bile anlamıyorduk.
Bize her zaman faydalı olan William, sanırım yine buradaydı ve hepimizin hayatını kurtardı.
Olay şuydu: Adam, ya da ona ne diyebilirdim,
konuşması bitince, üç büyük çığlık attı (çünkü başka ne diyeceğimi bilmiyorum), sonra beyaz bayrağını üç kez indirdi ve sonra
koluyla bize yanına gelmemiz için üç işaret yaptı.

Tekneyi boşaltıp onlara gitmem gerektiğini kabul ediyorum, ama
William buna kesinlikle izin vermedi. Bana kimseye güvenmememiz gerektiğini söyledi;
eğer barbarlarsa ve kendi hükümetleri altındaysa, hepimizin katledilmesinden emin olabilirdik; ve eğer Hıristiyanlarsa, kim olduğumuzu bilselerdi, daha iyi durumda olmayacağımızı; Malabarların ellerine geçirebildikleri tüm insanlara ihanet etme geleneği olduğunu ve bunların aynı insanlardan bazıları olduğunu; ve eğer kendi güvenliğimize biraz olsun önem veriyorsak, hiçbir şekilde onlara gitmememiz gerektiğini söyledi. Uzun bir süre ona karşı çıktım ve ona eskiden her zaman haklı olduğunu düşündüğümü, ancak şimdi haklı olmadığını düşündüğümü; gereksiz riskler almaktan ondan veya başkalarından daha fazla hoşlanmadığımı; ancak dünyadaki tüm ulusların, hatta en vahşi insanların bile, bir barış bayrağı açtıklarında, o işaretle yapılan barış teklifini çok kutsal bir şekilde sakladıklarını düşündüm; ve ona Afrika seyahatlerimin tarihindeki birkaç örnek verdim, ki bu çalışmanın başında bunları inceledim ve bu insanların bazılarından daha kötü olduğunu
düşünemeyeceğimi söyledim. Ve ayrıca, ona durumumuzun birinin eline düşmemiz gerektiği gibi göründüğünü ve onların eline zorla teslim olmaktansa dostça bir anlaşmayla düşmemizin daha iyi olduğunu söyledim, hatta onlar gerçekten hain bir plan yapmış olsalar bile; ve bu nedenle onlarla bir görüşme yapmak istediğimi söyledim.

"Pekala, dostum," dedi William çok ciddi bir şekilde, "eğer gideceksen, buna engel olamam; sadece ayrılırken senden son kez ayrılmak isteyeceğim, çünkü, inan, bizi bir daha asla göremeyeceksin. Gemide en sonunda daha iyi olup olmayacağımızı çözemiyorum; ama bunun cevabını vereceğim, senin yapacağın gibi hayatlarımızı boş yere ve soğukkanlılıkla feda etmeyeceğiz; en azından kendimizi olabildiğince koruyacağız ve sonunda aptallar gibi değil, birkaç barbarın hilesiyle delik deşik olmuş insanlar gibi öleceğiz."

William bunu öylesine sıcak bir şekilde ve yine de kaderimiz konusunda öylesine emin bir şekilde söyledi ki, alacağım riski biraz düşünmeye başladım. Ben de onun kadar öldürülmeyi istemiyordum; ama yine de hayatım boyunca bu konuda onun kadar korkak olamazdım. Bunun üzerine ona
burayla ilgili bir bilgisi olup olmadığını veya daha önce orada bulunup bulunmadığını sordum.
Hayır dedi. Sonra ona bu adanın insanları ve ellerine düşen herhangi bir Hıristiyana karşı davranış biçimleri hakkında bir şey duyup duymadığını veya okuyup okumadığını sordum; ve bana bir tane duyduğunu ve
daha sonra bana hikayeyi anlatacağını söyledi. Adının Knox olduğunu,
bizim gibi, Seylan adasında kıyıya sürülen bir Doğu Hindistan gemisinin komutanı olduğunu, ancak aynı yerde veya
nerede olduğunu söyleyemediğini; barbarlar tarafından kandırıldığını ve
o zamanlar davet edildiğimiz gibi kıyıya çıkmaya ikna edildiğini;
ve onu ele geçirdiklerinde, onu ve on sekiz veya yirmi adamını kuşattıklarını ve asla geri dönmelerine izin vermediklerini, ancak onları esir tuttuklarını veya öldürdüklerini, hangisi olduğunu söyleyemediğini söyledi; ama onlar
birbirlerinden ayrılarak
ülkeye götürüldüler ve
sonrasında, mucizevi bir şekilde yirmi yıllık kölelikten sonra kaçmayı başaran
kaptanın oğlu dışında, hiç kimseden haber alınamadı.

O zaman, bu Knox'un tüm hikayesini anlatmasını isteyecek vaktim yoktu,
bana anlatmasını dinlemekten çok daha az; ama, bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
biri biraz etkilenmeye başladığında, ona karşı soğuk davrandım. "O zaman,
dostum William," dedim, "bizden ne yapmamızı istiyorsun? Ne durumda olduğumuzu ve önümüzde ne olduğunu görüyorsun; bir şeyler yapılmalı, hem de hemen." "Neden," der William, "sana ne yapacağını söyleyeyim; önce, bize yaptıkları gibi beyaz bir bayrak astır ve uzun tekneyi ve sandalı, silahlarını tutmak için sığdırabilecekleri kadar adamla doldur ve ben de onlarla gideyim, ne yapacağımızı göreceksin. Eğer düşük yaparsam, güvende olabilirsin; ayrıca sana şunu da söyleyeceğim, eğer düşük yaparsam, bu benim hatam olacak ve sen benim aptallığımla zeka öğreneceksin. "

İlk başta ona ne cevap vereceğimi bilemedim; ama, biraz duraksadıktan sonra, dedim ki,
"William, William, senin kaybolmandan benim kaybolmam kadar nefret ediyorum; ve eğer bir tehlike varsa, senin de benim
düşündüğümden daha fazla buna düşmemeni istiyorum. Bu nedenle, eğer istersen, hepimiz gemide kalalım, eşit şekilde seyahat edelim ve kaderimizi birlikte alalım."

"Hayır, hayır," dedi William, "önerdiğim yöntemde hiçbir tehlike yok; uygun
görürsen benimle geleceksin. Eğer sadece benim
kararlaştıracağım
tedbirleri takip etmek istersen, buna güven, gemilerden ayrılsak bile, hiçbirimiz onlarla konuşmak için
ulaşabileceğimiz mesafeden daha fazla onlara yaklaşmayacağız. Görüyorsun ki, bize gelecek
tek bir tekneleri
yok; ama," dedi, "benim tavsiyemi dinlemeni ve
benim tekneden vereceğim işaretle gemileri yönetmeni ve yola çıkmadan önce
bu konuyu birlikte ele almamızı istiyorum."

Eh, William'ın önceden kafasında tüm önlemleri aldığını ve
ne yapacağını hiç bilmediğini gördüm; bu yüzden ona bu yolculuğun
kaptanı olması gerektiğini ve hepimizin onun emri altında olacağımızı söyledim,
bunun da bir noktaya kadar yerine getirilmesini sağlayacağımı.

Tartışmalarımızın bu şekilde sonuçlanması üzerine, uzun tekneye yirmi dört adam ve tekneye on iki adam bindirilmesini emretti ve deniz artık oldukça sakin olduğu için, hepsi çok iyi silahlanmış olarak yola çıktılar. Ayrıca, büyük geminin kıyıya yakın tarafındaki tüm toplarının, tüfek mermileri, eski çiviler, kütükler ve
buna benzer eski demir parçaları, kurşun ve elimize geçen her şeyle doldurulmasını emretti; ve
hazırlıklı olmamızı beyaz bayrağı indirip kırmızı bir bayrak çektiklerini gördüğümüz anda ateş etmek için.

Aramızda bu önlemler sabitlendikten sonra kıyıya doğru gittiler,
William on iki adamla birlikte teknedeydi ve uzun tekne onu takip ediyordu,
yirmi dört kişi daha vardı, hepsi güçlü, kararlı adamlardı ve çok
iyi silahlanmışlardı. Kıyıya o kadar yakın kürek çekiyorlardı ki,
diğerinin yaptığı gibi beyaz bir bayrak taşıyarak ve bir görüşme teklif ederek birbirleriyle konuşabiliyorlardı.
Bu vahşiler, böyle oldukları için, çok nazik davrandılar; ancak
onları anlayamadığımızı görünce, uzun yıllardır esir tutulmuş yaşlı bir Hollandalıyı getirip bizimle konuşmasını söylediler.
Konuşmasının özeti ve özü, ülkenin kralının generalini aşağı gönderip kim olduğumuzu ve işimizin ne olduğunu öğrenmesini istediğiydi. William,
pinasın kıç tarafında ayağa kalktı ve ona,
o bir Avrupalı'ydı, dilinden ve sesinden,
ne olduğumuzu ve durumumuzu kolayca anlayabileceğini söyledi; gemi kumda karaya oturduğu için,
oradaki işimizin sıkıntıda olan bir gemi olduğunu da ona söyleyecekti; bu yüzden
William, sanki bizimle savaşa gelmişler gibi, bu kadar kalabalık,
silah ve teçhizatla neden aşağı indiklerini bilmek istedi.

Kıyıya inmek için iyi bir nedenleri olabileceğini,
ülkenin kıyıda yabancı gemilerin görünmesiyle alarma geçtiğini söyledi; ve gemilerimiz adamlarla dolu olduğu ve silahlarımız ve silahlarımız olduğu için, kral askerlerinin bir kısmını göndermişti, böylece ülkeye herhangi bir
istila durumunda, ne olursa olsun kendilerini savunmaya hazır olabilirlerdi.

"Ama," dedi, "siz sıkıntıda olan adamlar olduğunuz için, kral burada bulunan generaline size elinden gelen tüm yardımı yapmasını ve sizi kıyıya davet edip mümkün olan en nezaketle karşılamasını emretti." William ona çok hızlı bir şekilde, "Sana bunun cevabını vermeden önce, bana ne olduğunu söylemeni istiyorum, çünkü konuşmanla bir Avrupa'lısın." Hemen cevapladı, bir Hollandalıymış. "Bunu konuşmandan iyi biliyorum," dedi William, "ama sen Hollanda'nın yerlisi bir Hollandalı mısın, yoksa bu ülkenin yerlisi misin, bu adaya yerleştiklerini bildiğimiz Hollandalılar arasında konuşarak Hollandaca mı öğrendin?"

"Hayır," dedi yaşlı adam, "Ben Avrupa'nın Hollanda eyaletindeki Delft'in yerlisiyim. "

"Peki," der William hemen, "ama sen bir Hıristiyan mısın, yoksa bir putperest mi, yoksa bizim dediğimiz gibi bir
dönek misin?"

"Ben," der, "bir Hıristiyanım." Ve böylece kısa bir
diyalogda şöyle devam ettiler:--

_William_. Sen bir Hollandalısın ve bir Hıristiyansın, diyorsun; lütfen, sen bir
özgür adam mısın yoksa bir hizmetkar mısın?

_Hollandalı_. Ben burada ve ordusunda kralın bir hizmetkarıyım.

_W_. Ama sen bir gönüllü müsün, yoksa bir tutuklu musun?

_D_. Aslında ilk başta bir tutukluydum, ama şimdi özgürüm ve bu yüzden bir
gönüllüyüm.

_W_. Yani, ilk başta bir tutuklu olarak, onlara hizmet etme özgürlüğün var; ama o kadar özgürsün ki, istersen kendi vatandaşlarına gidebilirsin?

_D_. Hayır, öyle demiyorum; vatandaşlarım adanın kuzey ve doğu kısımlarında çok uzakta yaşıyorlar ve kralın açık izni olmadan onlara gitmek mümkün değil.

_W_. Peki, neden gitmek için bir izin almıyorsun?

_D_. Ben hiç istemedim.

_W_. Ve sanırım, eğer aldıysan bile, alamayacağını biliyorsundur.

_D_. Bu konuda fazla bir şey söyleyemem; ama neden bana bütün bu soruları soruyorsun?

_W_. Neden, benim mantığım iyi; eğer bir Hıristiyan ve tutukluysan,
bu barbarlara bir araç olmaya,
vatandaşların ve Hıristiyan kardeşlerin olan bizi onların eline teslim etmeye nasıl razı olabilirsin? Bunu yapmak senin için barbarca bir şey değil mi?

_D_. Sana nasıl ihanet edebilirim? Sana kralın seni kıyıya davet ettiğini ve sana nazik davranılmasını ve yardım edilmesini emrettiğini nasıl açıklamıyorum?

_W_. Sen bir Hristiyansın, ama bundan çok şüpheliyim, sen kralın veya generalin, dediğin gibi, söylediklerinin tek bir kelimesini bile kastettiğine inanıyor musun?

_D_. Sana büyük generalinin ağzından söz veriyor.

_W_. Sana ne söz verdiğini veya kim aracılığıyla söz verdiğini sormuyorum; ama sana şunu soruyorum:
Bunu yerine getirmeyi planladığını söyleyebilir misin?

_D_. Buna nasıl cevap verebilirim? Neyi planladığını nasıl söyleyebilirim?

_W_. Neye inandığını söyleyebilirsin.

_D_. Onun bunu yerine getireceğini söyleyemem; yapabileceğine inanıyorum.

_W_. Sen sadece ikiyüzlü bir Hristiyansın, şüphe ediyorum. Gel, sana
başka bir soru soracağım: Buna inandığını ve
bana da inanmamı tavsiye edip, hayatlarımızı bu vaatler üzerine
onların ellerine teslim edeceğini mi söyleyeceksin?

_D_. Ben senin danışmanın olmayacağım.

_W_. Belki de aklından geçenleri söylemekten korkuyorsun, çünkü
onların gücü altındasın. Lütfen, içlerinden herhangi biri senin ve benim söylediklerimizi anlıyor mu?
Felemenkçe konuşabiliyorlar mı?

_D_. Hayır, hiçbiri; bu konuda
hiçbir endişem yok.

_W_. Öyleyse, eğer bir Hıristiyansan, neden bana açıkça cevap veriyorsun: Onların
sözlerine girmemiz, kendimizi onların ellerine bırakmamız ve
karaya çıkmamız güvenli mi?

_D_. Bunu bana çok iyi anlattın. Lütfen sana başka bir soru sormama izin ver:
Eğer reddedersen, gemini indirme ihtimalin var mı?

_W_. Evet, evet, gemiden ineceğiz; artık fırtına geçti, bundan korkmuyoruz.

_D_. O zaman onlara güvenmenizin sizin için en iyisi olduğunu söyleyemem.

_W_. Dürüstçe söylendi.

_D_. Ama onlara ne söyleyeceğim?

_W_. Onlara güzel sözler söyleyin, onlar da bize güzel sözler söylesin.

_D_. Ne güzel sözler?

_W_. Hadi, krala yabancı olduğumuzu, büyük bir fırtınayla kıyılarına
sürüldüğümüzü; bize gösterdiği nezaket
teklifi için kendisine çok teşekkür ettiğimizi, daha fazla sıkıntıya girersek bunu
memnuniyetle kabul edeceğimizi; ancak şu anda kıyıya çıkmamız için hiçbir sebebimizin olmadığını; ayrıca gemiyi şu anki
durumunda güvenle terk edemeyeceğimizi; ancak onu
indirmek için ona bakmak zorunda olduğumuzu söylesinler; ve bir iki gelgitte onu
tamamen açıkta ve demirlemiş olarak bekle.

_D_. Ama o zaman kıyıya gelip onu ziyaret etmeni ve
medeniyeti için ona bir şeyler hediye etmeni bekleyecek.

_W_. Gemimizi açıkta bıraktığımızda ve sızıntıları durdurduğumuzda, ona
saygılarımızı sunacağız.

_D_. Hayır, şimdi de o zaman da ona gelebilirsin.

_W_. Hayır, bekle dostum; o zaman ona geleceğimizi söylemedim: ona bir hediye vermekten, yani ona saygılarımızı sunmaktan bahsettin, değil mi?

_D_. Peki, ama ona gemin indiğinde kıyıya geleceğini söyleyeceğim.

_W_. Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok; ona uygun gördüğün şeyi söyleyebilirsin.

_D_. Ama yapmazsam çok öfkelenecek.

_W_. Kime çok öfkelenecek?

_D_. Sana.

_W_. Bunu değerlendirmek için ne fırsatımız var?

_D_. Neden, tüm ordusunu sana karşı gönderecek.

_W_. Ya hepsi şimdi burada olsaydı? Bize ne yapabileceklerini sanıyorsun?

_D_. Gemilerinizi yakıp hepinizi ona getirmelerini beklerdi.

_W_. Ona söyle, eğer denerse bir Tatar yakalayabilir.

_D_. Bir dünya dolusu adamı var.

_W_. Gemileri var mı?

_D_. Hayır, gemisi yok.

_W_. Ne de tekneleri?

_D_. Hayır, ne de tekneleri.

_W_. Peki, o zaman adamlarına ne umurunda olduğumuzu düşünüyorsun? Eğer yanında yüz bin kişi olsa bile, bize ne yapabilirsin?

_D_. Ah! Seni ateşe verebilirler.

_W_. Bizi ateşe ver, demek istiyorsun; gerçekten de yapabilirler; ama bizi
ateşe vermeyecekler; deneyebilirler, kendi tehlikeleri altında ve eğer silahlarımıza
yakın gelirlerse, yüz bin adamınla çılgınca bir iş yapacağız, sana temin ederim.

_D_. Peki ya kral güvenliğiniz için size rehineler verirse?

_W_. Kendisi gibi köleler ve hizmetkarlardan başka kime verebilir ki, onların hayatlarına bizim bir İngiliz tazısı kadar değer vermiyor?

_D_. Rehine olarak kimi istiyorsun?

_W_. Kendisi ve senin tapınman.

_D_. Onunla ne yapacaksın?

_W_. Ona bizim yapacağımızı yap - kafasını kes.

_D_. Peki ya benimle ne yapacaksın?

_W_. Seninle ne yapacağız? Seni kendi ülkene götürürüz; ve,
darağacını hak etsen de, seni tekrar bir adam ve bir Hıristiyan yaparız ve senin bize yapacağın şeyi sana yapmayız - seni Tanrı'yı ​​bilmeyen ve insanlara merhamet göstermeyen acımasız, vahşi putperestlerin bir parçasına
ihanet etmeyiz.

_D_. Aklıma yarın seninle konuşacağım bir düşünce koydun.

Böylece gittiler ve William gemiye geldi ve bize yaşlı Hollandalıyla yaptığı görüşmenin tam bir hesabını verdi, bu çok eğlenceliydi ve bana öğreticiydi; çünkü William'ın benden daha iyi bir yargıya vardığını kabul etmek için bolca sebebim vardı.

Gemiyi o gece karaya çıkarmak ve onu yaklaşık bir buçuk mil ötede ve derin suda demirlemek bizim için büyük bir şanstı; böylece Hollandalının kralından ve yüz bin adamından korkmamıza gerek kalmadı; ve aslında ertesi gün aşağı indiklerinde onlarla biraz eğlendik, hayalimizde yüz binden çok daha az sayıda, fillerle birlikte muazzam bir kalabalıktı; ancak, eğer bir fil ordusu olsaydı, bize hiçbir zarar veremezlerdi; çünkü
artık demirlemiştik ve onların ulaşamayacağı bir yerdeydik. Ve aslında
kendimizi onların ulaşamayacağı bir yerde olduğumuzdan daha uzakta sanıyorduk; ve
tekrar karaya oturmamış olmamız on binde birdi, çünkü
kıyıdan esen rüzgar, yattığımız yerdeki suyu sakinleştirse de,
gelgiti her zamankinden daha uzağa savurdu ve daha önce dokunduğumuz kumun yarım ay şeklinde uzandığını
ve bizi iki boynuzuyla çevrelediğini kolayca görebiliyorduk, böylece
ortasında veya merkezinde, yuvarlak bir koydaymış gibi, olduğumuz gibi güvende ve derin suda, ama sağda ve solda sanki ölüm var gibiydi,
çünkü kumun iki boynuzu veya ucu gemimizin yattığı yerden yaklaşık iki mil öteye kadar uzanıyordu.

Bu yanlış yönlendirilmiş kalabalık, doğu tarafımızda uzanan kumun o kısmında kendilerini genişletti; ve çoğu dizlerinin üstünde veya ayak bileklerinin altında suda olduğundan, sanki bizi o taraftan, ana karadan ve kumun diğer tarafında biraz öteden çevrelemişler, yaklaşık altı mil uzunluğunda bir yarım daire veya daha doğrusu bir dairenin üçte ikisi şeklinde duruyorlardı. Batı tarafımızda bulunan diğer boynuz veya kumun ucu o kadar sığ olmadığı için, oraya kadar uzanamadılar.

Bize ne kadar hizmet ettiklerini ve ne kadar istemeden ve en büyük cehaletle, kendilerini bize kılavuzluk ettiklerini pek düşünmediler,
biz ise yeri sondajlamadığımız için farkına varmadan kaybolmuş olabilirdik. Yeni limanımızı dışarı çıkmadan önce sondajlamış olabileceğimiz doğru,
ama bunu yapıp yapmamamız gerektiğini kesin olarak söyleyemem;
çünkü benim açımdan, gerçek durumumuzun ne olduğu konusunda en ufak bir şüphem yoktu; ancak, belki de tartmadan önce etrafımıza biraz bakmalıydık. Bunu yapmamız gerektiğinden eminim; çünkü,
bu insan öfkesi ordularının yanı sıra, çok sızdıran bir gemimiz vardı ve
tüm pompalarımız suyun üzerimize birikmesini zorlukla engelleyebiliyordu ve
marangozlarımız denize düşmüş, aldığımız yaraları bulup
durdurmaya çalışıyorlardı, önce bir taraftan, sonra diğer taraftan gemiyi yatırıyorlardı;
ve adamlarımız gemiyi kumun doğu boynuzunda duran vahşi ordunun yanındaki tarafa yatırdıklarında,
korku ve sevinç arasında öylesine şaşkına dönmüşlerdi ki,
bu onları bir tür karışıklığa soktu, birbirlerine seslendiler, haykırdılar ve çığlık attılar, tarif edilmesi imkansız bir şekilde.

Bunu yaparken, emin olabilirsiniz ki çok acelemiz vardı,
ve tüm eller çalışırken, sızıntılarımızı durdurmak, çok fazla hasar görmüş olan
armamızı ve yelkenlerimizi onarmak ve
yeni bir ana direk ve benzeri şeyler yapmak için;--diyorum ki, tüm bunları yaparken, yaklaşık bin kişilik bir grup adamın, barbar ordusunun kumlu koyun dibinde yatan kısmından hareket ettiğini ve
suyun kenarı boyunca, kumun etrafından dolaştığını, ta ki
tam doğuya doğru, tam yanımızda durana ve yaklaşık yarım mil kadar yakınımıza gelene kadar. Sonra Hollandalının bize doğru yaklaştığını ve tamamen yalnız olduğunu gördük, beyaz bayrağı ve tüm hareketleriyle, tıpkı daha önce olduğu gibi, ve
orada duruyordu.

Adamlarımız gemiyi tam bordamıza geldiklerinde tekrar doğrultmuşlardı ve çok mutlu bir şekilde öğrenip en kötü ve en tehlikeli sızıntıyı durdurmuştuk, çok büyük bir memnuniyetle; bu yüzden teknelerin bir önceki gün olduğu gibi çekilmesini ve donatılmasını ve William'ın tam yetkili olarak gitmesini emrettim. Eğer Hollandaca anlıyor olsaydım kendim de giderdim, ama anlamadığım için bunun bir anlamı yoktu, çünkü söylenenler hakkında ondan ikinci ağızdan başka bir şey öğrenemezdim, ki bu da daha sonra yapılabilirdi. William'a verdiğim tüm talimatlar, mümkünse yaşlı Hollandalıyı uzaklaştırmak ve eğer başarabilirse onu gemiye almaya zorlamaktı. Peki, William daha önce olduğu gibi gitti ve kıyıya yaklaşık altmış veya yetmiş yarda yaklaştığında, Hollandalının yaptığı gibi beyaz bayrağını kaldırdı ve teknenin yan tarafını kıyıya doğru çevirdi ve adamları küreklerinin üzerinde yatarken, müzakere veya diyalog tekrar şöyle başladı:--

_William_. Peki, dostum, şimdi bize ne diyorsun?

_Hollandalı_. Dün yaptığım gibi aynı hafif görev için geldim.

_W_. Ne! Arkanda tüm bu insanlar ve yanlarında getirdikleri tüm aptalca savaş silahlarıyla hafif bir görev için geldiğini mi iddia ediyorsun? Lütfen, ne demek istiyorsun?

_D_. Kral, kaptanı ve tüm adamlarını kıyıya davet etmemiz için bizi acele ettiriyor ve tüm adamlarına onlara gösterebilecekleri tüm nezaketi göstermelerini emretti.

_W_. Peki, tüm bu adamlar bizi kıyıya davet etmek için mi geldiler?

D. Eğer barışçıl bir şekilde kıyıya çıkarsan sana zarar vermeyecekler.

W. Peki, biz gelmezsek bize ne yapabileceklerini düşünüyorsun?

D. O zaman sana da zarar vermelerini istemem.

W. Ama lütfen dostum, kendini aptal ve düzenbaz yapma. Tüm ordundan korktuğumuzu ve onların yapabileceği her şeyden tehlikede olmadığımızı bilmiyor musun? Seni bu kadar basit ve bu kadar düzenbazca davranmaya iten şey nedir?

D. Neden, kendinizi olduğunuzdan daha güvende sanabilirsiniz;
size ne yapabileceklerini bilmiyorsunuz. Size çok fazla zarar verebileceklerini ve belki de geminizi yakabileceklerini temin edebilirim.

W. Bunun doğru olduğunu varsayalım, çünkü bunun yanlış olduğundan eminim; görüyorsunuz ki bizi götürecek daha fazla gemimiz var (sloop'u işaret ederek).

[N.B.--Tam bu sırada, sloop'un bize doğru, kıyı boyunca, yaklaşık iki lig uzaklıkta, doğudan,
bizi beklediğini keşfettik,
bu bizim için özellikle memnuniyet vericiydi, çünkü on üç gündür kayıptı.]

D. Buna değer vermiyoruz; eğer on geminiz olsaydı, sahip olduğunuz tüm adamlarla, düşmanca bir şekilde kıyıya çıkmaya cesaret edemezdiniz; biz sizin için
fazlayız.

W. Sen, bu konuda bile, kastettiğinin aksine konuşmuyorsun; ve dostlarımız yanımıza geldiğinde sana bir şans verebiliriz, çünkü
bizi keşfettiklerini
duyabilirsin.

[Tam o sırada sloop beş top ateşledi, bu bizim haberimizi almak içindi, çünkü
bizi görmediler.]

D. Evet, ateş ettiklerini duydum; ama umarım gemin tekrar ateş etmez; çünkü
eğer ateş ederlerse, generalimiz bunu ateşkesi bozmuş gibi algılayacak ve
ordunun teknede sana bir ok yağmuru yağdırmasını sağlayacak.

W. Geminin diğer geminin onları duyması için ateş edeceğinden emin olabilirsin, ama topla değil. Generalin daha iyisini bilmiyorsa, istediği zaman başlayabilir; ama emin olabilirsin ki biz de onu maliyetine geri ödeyeceğiz.

D. O zaman ne yapmalıyım?

W. Yap! Neden, git ve ona önceden söyle, o zaman; ve ona geminin ne kendisine ne de adamlarına ateş etmediğini bildir; ve sonra tekrar gelip bize ne dediğini anlat.

D. Hayır; ona göndereceğim, bu da işe yarayacaktır.

W. İstediğini yap, ama bence sen kendin gitsen daha iyi olur; çünkü
eğer
adamlarımız önce ateş ederse, sanırım büyük bir öfke içinde olacaktır ve bu sana olabilir; çünkü, bize olan öfkesine gelince, bunu önceden önemsemediğimizi
söyleriz.

D. Onları fazla küçümsüyorsun; ne yapabileceklerini bilmiyorsun.

W. Sanki bu zavallı vahşi sefillerin kudretli şeyler yapabileceklerini söylüyorsun:
lütfen, hepiniz neler yapabileceğinizi görelim, biz buna önem vermiyoruz;
istediğin zaman ateşkes bayrağını indirip başlayabilirsin.

D. Ben bir ateşkes yapmayı ve hepinizin arkadaş olmasını tercih ederim.

W. Sen de aldatıcı bir düzenbazsın, çünkü bu insanların bizi kıyıda kandırıp bizi tuzağa düşürmek ve şaşırtmak için uğraşacaklarını çok iyi biliyorsun;
ve yine de kendine Hristiyan diyen sen, kıyıya çıkıp hayatlarımızı merhamet, iyi davranış veya iyi görgüyle ilgili hiçbir şey bilmeyenlerin ellerine teslim etmemizi istiyorsun. Nasıl
böyle bir
kötü adam olabiliyorsun?

D. Bana nasıl böyle diyebiliyorsun? Sana ne yaptım ve benden ne yapmamı istiyorsun?

W. Bir hain gibi değil, bir zamanlar Hristiyan olan ve
eğer bir Hollandalı olmasaydın, çok daha sakin olacak biri gibi davran.

D. Ne yapacağımı bilmiyorum, ben değil. Keşke onlardan olsaydım; onlar
kanlı bir halk.

W. Lütfen, ne yapman gerektiği konusunda zorluk çıkarma. Sen
yüzebiliyor musun?

D. Evet, yüzebiliyorum; ama eğer sana doğru yüzmeye çalışırsam, teknene
varmadan önce
bin tane ok ve cirit saplanmış olur.

W. Tekneyi sana yaklaştıracağım ve hepsine rağmen seni gemiye alacağım. Onlara sadece bir yaylım ateşi açacağız ve hepsi senden kaçacak.

D. Yanılıyorsun, sana temin ederim; hemen
hepsi koşarak kıyıya gelir, sana ateş okları atar ve
tekneni, gemini ve her şeyi kulaklarının etrafında ateşe verirler.

W. Eğer kaçarsan bunu göze alabiliriz.

D. Aranızdayken beni onurlu bir şekilde kullanacak mısın?

W. Dürüst olduğunu kanıtlarsan sana söz vereceğim.

D. Beni esir almayacak mısın?

W. Senin kefilim olacağım, vücut vücut, özgür bir adam olacaksın,
ve istediğin yere gideceksin, sana hak etmediğini söylesem de.

Tam bu sırada gemimiz, sloop'a cevap vermek ve
onu gördüğümüzü bildirmek için üç top ateşledi, o da hemen fark ettik, anladık,
ve doğruca oraya doğru yürüdü. Ama üç topumuzu ateşlediğimizde o büyük insan kalabalığının arasında oluşan karmaşayı, pis iğrenç gürültüyü, telaşı ve genel düzensizliği ifade etmek imkansızdır. Hemen hepsi silahlarına döndüler, buna ben öyle diyebilirim; çünkü
kendilerini düzene koyduklarını söylemek hiçbir şey söylememek olurdu.

Sonra, emir üzerine, hepsi bir arada deniz kıyısına doğru ilerlediler ve bize ateşli silahlarından bir yaylım ateşi açmaya karar verdiler (çünkü öyleydiler), hemen yüz bin ateşli oklarıyla bizi selamladılar, her biri kükürt veya buna benzer bir şeye batırılmış küçük bir bez torbası taşıyordu, havada uçarken ateş almasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve genellikle de öyle oldu.

Söyleyemem ama bize saldırmanın bu yöntemi, hiç aklımıza gelmeyen bir şekilde, ilk başta biraz şaşırmamıza neden olabilir, çünkü başlangıçta sayı o kadar fazlaydı ki, gemimizi talihsiz bir şekilde ateşe verebilecekleri konusunda tamamen endişeliydik, bu yüzden William hemen gemiye binmeye ve hepimizi tartmaya ve denize açılmaya ikna etmeye karar verdi; ancak buna zaman yoktu, çünkü hemen tekneye ve gemiye, kıyıya yakın duran büyük kalabalığın her yerinden bir yaylım ateşi açtılar. Ayrıca, diyebileceğim gibi, hepsi birden ateş edip, öylece çekip gitmediler; ancak okları kısa sürede yaylarına çentik attığında, sürekli atış yapmaya devam ettiler, böylece hava alevle doldu. Oklarını atmadan önce pamuklu bezlerini ateşe verip vermediklerini söyleyemem, çünkü yanlarında ateş olduğunu fark etmedim, ancak öyle görünüyor ki vardı. Okun, beraberinde taşıdığı ateşin yanı sıra, kemikten bir başı veya çivisi vardı; ve bir kısmı keskin çakmak taşından; ve birkaçı da metal için kendi başına çok yumuşak, ama bir tahta olsaydı, içine girip düştüğü yere saplanacak kadar sert bir metaldendi.

William ve adamları, tam da bu amaçla, kendilerini kolayca arkalarına gömebilecekleri kadar yüksekte yaptıkları
tahtaların arkasında yatmaya yetecek kadar uyarıya sahiptiler; böylece, yakın mesafeden (bizim dediğimiz gibi) veya bir çizgi üzerinde gelebilecek her şeye karşı kendilerini savunabilirlerdi; ancak havadan dik olarak düşebilecek bir şeye karşı hiçbir korumaları yoktu, bunun riskini göze aldılar. İlk başta kürek çekiyormuş gibi yaptılar, ancak gitmeden önce ateşli silahlarıyla bir yaylım ateşi açtılar,
Hollandalı'nın yanında duranlara ateş ettiler; ancak William onlara, onu ıskalamak için başkalarına nişan almalarını emretti ve öyle de yaptılar.

Artık onları çağıran yoktu, çünkü aralarındaki gürültü o kadar büyüktü ki kimseyi duyamıyorlardı, ancak adamlarımız cesurca onlara doğru kürek çektiler, çünkü önce biraz uzaklaştılar ve yaklaştıklarında, ikinci bir yaylım ateşi açtılar, bu da adamları büyük bir karmaşaya sürükledi,
ve gemiden birkaçının öldüğünü veya
yaralandığını görebiliyorduk.

Bunun çok eşitsiz bir mücadele olduğunu düşündük ve bu nedenle adamlarımıza kürek çekmeleri için bir işaret verdik, böylece onlar kadar biz de spordan biraz faydalanabilirdik; ancak oklar kıyıya o kadar yakın olduklarından üzerlerine o kadar yoğun bir şekilde
fışkırdı ki küreklerine oturamadılar, bu yüzden yelkenlerinin birazını açtılar, kıyı boyunca yelken açıp
arabalarının arkasına yatabileceklerini düşündüler; ancak yelken altı dakika bile açılmamıştı, ta ki içine ve içinden beş yüz ateşli ok atılana ve sonunda
tamamen tutuşana kadar; ve adamlarımız tekneyi
ateşleme tehlikesinden tamamen uzak değillerdi ve bu da onları kürek çekmeye ve tekneyi
yatırlarken olabildiğince uzağa itmeye zorladı, böylece daha uzağa gidebildiler.

Bu zamana kadar vahşi ordunun tamamında bize iyi bir iz bırakmışlardı; ve
gemiyi onlara olabildiğince yaklaştırdığımız için, en kalınlarına altı veya yedi kez, her seferinde beş topla, saçma, eski demir, tüfek mermileri vb. ateş ettik. Aralarında tahribat yarattığımızı, çok sayıda kişiyi öldürüp yaraladığımızı ve buna çok şaşırdıklarını kolayca görebiliyorduk;
ama yine de hiç kıpırdamaya yanaşmadılar ve bu arada ateş okları eskisi gibi
sürekli uçuyordu.

Sonunda, aniden okları durdu ve yaşlı Hollandalı
tek başına, beyaz bayrağıyla, daha önce olduğu gibi
koşarak su kenarına geldi, bayrağı olabildiğince yükseğe salladı ve teknemize tekrar yanına gelmeleri için işaretler verdi.

William ilk başta ona yaklaşmak istemedi, ama adam ona gelmesi için işaretler vermeye devam etti, sonunda William gitti; ve Hollandalı ona, adamlarının katledilmesinden çok
memnun olan generalle birlikte olduğunu ve artık ondan her şeyi alabileceğini söyledi.

"Herhangi bir şey!" dedi William; "bizim onunla ne işimiz var? İşine baksın ve adamlarını
ateşten kurtarsın, olmaz mı?"

"Neden," diyor Hollandalı, "ama kıpırdamaya cesaret edemiyor, kralın yüzünü görmeye; adamlarınızdan bazıları kıyıya çıkmazsa, onu kesinlikle öldürecektir."

"Neden, o zaman," diyor William, "o ölü bir adam; çünkü eğer onun ve onunla birlikte olan tüm kalabalığın hayatını kurtarmak için bile olsa, bizden hiçbirini asla elinde tutamaz. Ama sana," dedi William, "onu nasıl kandıracağını ve kendi özgürlüğünü de kazanacağını söyleyeceğim, eğer ülkeni tekrar görmek istiyorsan ve vahşileşmediysen ve tüm hayatını putperestler ve vahşiler arasında geçirmeyi sevmediysen."

"Bunu tüm kalbimle yapmaktan mutluluk duyarım," diyor; "ama şimdi sana doğru yüzmeyi teklif etsem, benden çok uzakta olmalarına rağmen, o kadar isabetli atış yaparlar ki, daha yarı yola varmadan beni öldürürler."

"Ama," dedi William, "onun izniyle nasıl geleceğini sana söyleyeceğim. Ona git ve seni gemiye taşımayı teklif ettiğimi,
kaptanı kıyıya gelmeye ikna edip edemeyeceğini ve eğer o cesaret ederse onu engellemeyeceğimi söyle."

Hollandalı ilk kelimeden itibaren kendinden geçmiş gibiydi. "Yapacağım," dedi; "Bana gelmem için izin vereceğine ikna oldum."

Sanki iletecek mutlu bir mesajı varmış gibi koşarak uzaklaştı ve
generale, William'ın eğer onunla gemiye binerse, kaptanı da kendisiyle birlikte dönmeye ikna edeceğine söz verdiğini söyledi. General ona gitmesi için emir verecek kadar aptaldı ve kaptan olmadan geri dönmemesini söyledi; bunu hemen ve dürüstçe yapacaktı.

Böylece onu içeri aldılar ve gemiye aldılar ve onlara verdiği sözü tuttu, çünkü bir daha asla yanlarına dönmedi; ve sloop
yattığımız koyun ağzına geldiğinde, tarttık ve yelken açtık; ama dışarı çıktığımızda, kıyıya oldukça yakın olduğumuzdan, aralarında üç top ateşledik, ama hiç atış yapmadan, çünkü daha fazlasına
zarar vermemizin bir faydası yoktu. Ateş ettikten sonra, denizcilerin dediği gibi, onlara tezahürat ettik; yani, onlara zafer
göstererek seslendik ve böylece elçilerini kaçırdık. Generalleriyle ilgili
olaylar nasıldı, bunu bilmiyoruz.

Bu pasajı, o gezintilerden
döndükten sonra bir arkadaşıma anlattığımda, bir süre önce bu insanlar tarafından kıyıda kandırılan İngiliz kaptan Bay Knox'un başına gelenlerle o kadar iyi örtüşüyordu ki, hepimizin ne tür bir beladan
kurtulduğumuzu düşünmek beni çok mutlu etti; ve diğer hikayeyi (ki bu da kısa bir hikaye) kendi hikayemle birlikte kaydetmenin çok
karlı olacağını düşünüyorum, böylece bunu okuyanlara neyi önlediğimi göstereceğim ve eğer onlar da Seylan'ın hain insanlarıyla bir ilişkileri varsa, benzer bir duruma düşmelerini
önleyeceğim. İlişki şu şekildedir:--

Seylan adası büyük oranda barbarlar tarafından meskun olduğundan, hiçbir Avrupa ulusuyla ticaret veya alışverişe izin vermeyecek ve hiçbir gezgin tarafından erişilemeyecek bir konumda olduğundan, bu hikayenin yazarının bu adaya nasıl gittiğini ve insanları, yasalarını ve geleneklerini tam olarak tanıma fırsatı bulduğunu anlatmak uygun olacaktır, böylece hikayeye daha iyi güvenebilir ve onu nadirliği ve doğruluğu için hak ettiği şekilde değerlendirebiliriz; ve yazar her ikisini de bize şu şekilde kısa bir şekilde anlatıyor. Sözleri şöyledir:

1657 yılında, Londra'nın _Anne_ firkateyni, Kaptan Robert Knox,
21 Ocak günü, Downs'tan yelken açtı ve İngiltere'nin onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde, Coromandel kıyısındaki Fort
St George'a doğru yola çıktı; bir yıl boyunca Hindistan'daki limandan limana ticaret yapmak üzere; 19 Kasım 1659'da, İngiltere'ye dönmek üzere mallarını yüklerken, Masulipatam yolundayken, o kadar şiddetli bir fırtına çıktı ki, fırtınada birkaç
gemi devrildi ve ana direğini bordadan kesmek zorunda kaldı; bu da gemiyi o kadar sakatladı ki, yolculuğuna devam edemedi; Bunun üzerine Seylan adasındaki Cottiar, çok
geniş bir koy olduğundan, mevcut sıkıntısına uygun olduğundan, Thomas Chambers, Esq.,
çünkü Fort St George'daki acente Sir Thomas Chambers, geminin Porto Novo'ya ait bazı kumaş ve Hindistan tüccarlarını almasını emretti, bu tüccarlar gemi yatarken orada ticaret yapabilirlerdi, direğini dikmek ve fırtınanın verdiği
diğer hasarları onarmak için. Oraya ilk geldiğinde, Hintli tüccarlar karaya çıktıktan sonra, kaptan ve adamları o yerin halkını çok kıskanıyorlardı, çünkü İngilizler onlarla hiçbir zaman
ticaret veya alışveriş yapmamışlardı; ancak orada yirmi gün kaldıktan sonra, karaya çıkıp istedikleri zaman, hiçbir
rahatsızlığa uğramadan geri döndüklerinde, paraları için onları nazikçe ağırlayan
orada yaşayan insanlara dair tüm şüpheli düşünceleri bir kenara bırakmaya başladılar.

Bu sırada ülkenin kralı onların gelişini fark etti ve onların niyetlerini bilmediğinden, onlara bir orduyla birlikte bir dissauva veya general gönderdi. O da hemen gemideki kaptana bir haberci göndererek, kraldan bir mektup
gibi davranarak, onun kıyıya gelmesini istedi. Kaptan, mesajı top atışlarıyla selamladı ve oğlu Robert Knox ile geminin tüccarı Bay John Loveland'a kıyıya çıkıp kendisini beklemelerini emretti. Onlar huzuruna geldiklerinde, kim olduklarını ve ne kadar kalmaları gerektiğini sordu. Ona İngiliz olduklarını ve yirmi veya otuz günden fazla kalmamaları gerektiğini söylediler ve Majestelerinin limanında ticaret yapmak için izin istediler. Kralın cevabı, İngilizlerin ülkesine geldiğini duyduğunda kralın memnun olduğu ve onlara istedikleri gibi yardım etmesini emrettiği ve sadece kaptanın kendisine ulaştırılmak üzere bir mektup gönderdiğiydi. O zamanlar deniz kıyısından on iki mil uzaktaydılar ve bu nedenle kaptanın
gemisini bırakıp o kadar uzağa gelemeyeceğini; ancak
deniz kıyısına inmek isterse, kaptanın mektubu almak için onu bekleyeceğini söyledi;
bunun üzerine dissauva o gün kalmalarını istedi ve ertesi gün
kendisiyle birlikte gidecekti; bu kadar küçük bir konuda onu kızdırmak yerine, onlar da buna razı oldular. Akşam dissauva, kaptana sığır ve meyvelerden oluşan bir hediye gönderdi, bu hediye haberciler tarafından bütün gece taşındıktan sonra sabah ona teslim edildi, kaptan ona ayrıca adamlarının dissauva ile birlikte aşağı indiğini ve kraldan kendi eline teslim etmesi gereken bir mektup olduğu için
kendisine karşı kıyıda bulunmasını istedi. Hiçbir şeye güvenmeden kaptan, teknesiyle kıyıya çıktı ve bir tamarind ağacının altına oturup dissauva'yı bekledi. Bu arada yerli askerler onu ve beraberindeki yedi adamı gizlice kuşattılar ve onları yakalayıp, kaptanı omuzlarında bir hamakta taşıyarak dissauva ile buluşmaya götürdüler.

Ertesi gün, ne olduğunu bilmeyen uzun teknenin mürettebatı, ana direğe yanak yapmak için bir ağaç kesmek üzere kıyıya çıktılar ve aynı şekilde, ancak daha fazla şiddetle, çünkü onlara daha sert davrandılar ve direndiler; yine de kaptana ve ekibine götürülmediler, aynı kasabadaki başka bir eve yerleştirildiler.

Dissauva böylece iki tekne ve on sekiz adam elde ettikten sonra, bir sonraki işi gemiyi ele geçirmekti; ve bu amaçla, kaptana kendisinin ve adamlarının yalnızca kralın İngiliz ulusuna kendisi aracılığıyla mektuplar ve bir hediye göndermeyi planladığı için alıkonulduğunu söyleyerek, gemisine birkaç adam göndermesini ve gemide kalmasını emretmesini istedi; ve geminin körfezde uzun süre kalması durumunda Hollandalılar tarafından ateş altına alınma tehlikesi altında olması nedeniyle, onu
nehirden yukarı çıkarmak için. Kaptan bu tavsiyeyi onaylamadı, ancak
hoşnutsuzluğunu kabul etmeye cesaret edemedi; bu yüzden oğlunu emirle gönderdi, ancak
geri dönmesi için ciddi bir çağrıda bulundu ve buna göre,
gemideki şirketten bir mektup getirerek, bu konuda kaptana veya başka birine itaat etmeyeceklerini, ancak kendi savunmalarını yapmaya kararlı olduklarını söyledi. Bu mektup,
reddedenleri tatmin etti, bunun üzerine kaptana gemiden ne getireceğini yazması için izin verdi, kralın onları serbest bırakma emrini almamış gibi davranarak,
ama bu emir aniden gelecekti.

Kaptan, kendisinin merakta olduğunu ve yılın mevsiminin geminin yolculuğuna devam etmesi için harcandığını görünce, baş kaptan Bay John Burford'a geminin sorumluluğunu alması ve geldikleri Porto Novo'ya yelken açması ve orada acentenin emrini yerine getirmesi emrini gönderdi.

Ve şimdi, hep korktukları o uzun ve hüzünlü esaret başladı.
Gemi
gittiğinde, dissauva krala çağrıldı ve kraldan onları ayırma ve birinin bakımlarının kolaylığı için ülkenin sorumluluğunu üstlenmesini emrettiği bir kasabaya yerleştirilmesi için özel bir emir gelene kadar bir süre
muhafızlar altında tutuldular.
16 Eylül 1660'ta, kaptan ve oğlu Hotcurly [?] ülkesindeki Bonder Coswat adlı bir kasabaya yerleştirildiler. Hewarrisse Korle],
Kandy şehrinden kuzeye doğru otuz mil ve
İngilizlerin geri kalanından tam bir günlük yolculuk mesafesinde. Burada günde iki kez, parasız, yiyebilecekleri kadar,
ve ülkenin verdiği kadar yiyecek getiriyorlardı. Yerin durumu çok
hoş ve elverişliydi; ancak o yıl, arazinin o kısmı çok
hastalıklıydı ve birçoğu öldü.
Kaptan ve oğlu
bir süre sonra yaygın bir hastalığa yakalandılar ve kaptan da
acınası durumu yüzünden kederle dolup taşarak üç aydan fazla
çöktü ve sonra 9 Şubat 1661'de öldü.

Oğlu Robert Knox şimdi ıssız, hasta ve esaret altındaydı,
onu teselli edecek tek kişi Tanrı'ydı, O ki babasızların Babası'dır ve esaret altında olanların iniltilerini duyar; uzun bir sefalet ve felaket sahnesine tek başına girmek; babasının kaybı ve katlanmak zorunda kalacağı çaresiz
sıkıntılar nedeniyle bedensel zayıflık ve ruhsal kederle ezilmiş; ve bunun ilk örneği babasının cenaze törenindeydi, çünkü siyah oğlunu kasaba halkına göndererek yardımlarını istedi, çünkü dillerini anlamıyorlardı; ama ona sadece boynundan tutup ormana sürüklemek için bir ip gönderdiler ve ona bunun için ödeme yapmadığı sürece başka hiçbir yardım
sunmayacaklarını söylediler. Bu barbarca cevap babasının ölümü için sıkıntısını artırdı, artık gömülmeden yatmak ve ormandaki vahşi hayvanlara av olmak üzereydi; çünkü zemin çok sertti ve kazmak için aletleri yoktu ve bu yüzden onu gömmeleri imkansızdı; ve ona küçük bir para, yani bir pagoda ve bir altın yüzük bıraktı, bir adam tuttu ve böylece onu durumlarının izin verdiği
olarak en uygun şekilde gömdü.

Ölen babası böylece gözünden uzaklaştırılınca, ancak ateşi devam etti, kısmen üzüntüden kısmen de hastalığından dolayı çok aşağılara düştü. Sahip olduğu tek teselli, ormana ve tarlalara bir kitapla gitmekti, ya "Dindarlık Uygulaması" ya da Bay Rogers'ın "Yedi İnceleme"si, sahip olduğu tek iki kitaptı, meditasyon yapmak, okumak ve
bazen de dua etmekti; İçinde bulunduğu sıkıntı onu sık sık İlyas'ın dilekçesini tersine çevirmeye yöneltti,--ölmek için, çünkü hayatı onun için bir yüktü. Tanrı, onun hayatını uzatmaktan hoşlansa da, onun acısını hafifletmenin bir yolunu buldu, titremesini gidererek ve ona her şeyden önce kabul edilebilir bir arzu
verdi. İki kitabını o kadar sık ​​okumuştu ki, ikisini de neredeyse ezbere biliyordu; ve ikisi de dindar ve iyi yazılar olmasına rağmen, yine de orijinal pınardan gelen gerçeği özlüyordu ve en büyük mutsuzluğunun bir İncil'i olmaması olduğunu düşünüyordu ve bir daha asla göremeyeceğine inanıyordu; ancak, beklentisinin
aksine, Tanrı ona bu şekilde bir tane getirdi. Bir gün açlığını gidermek için biraz balık yakalamak üzere siyah oğluyla balık tutarken, yaşlı bir adam yanlarından geçti ve oğluna efendisinin
okuyup okuyamayacağını sordu; ve çocuk evet dediğinde, ona
Colombo'dan ayrılırken Portekizlilerden bir kitap aldığını ve eğer efendisi
hoşuna giderse, onu ona satacağını söyledi. Çocuk efendisine söyledi ve efendisi ona gidip
hangi kitap olduğunu görmesini söyledi. Çocuk bir süre İngilizlere hizmet etmiş olduğundan kitabı biliyordu ve eline alır almaz
koşarak yanına geldi, kendisi gelmeden önce "Bu İncil!" diye seslendi.
Bu sözler onu ürküttü ve onunla buluşmak için açısını aşağı fırlattı ve bunun doğru olduğunu
gördüğünde, onu görünce çok sevindi; ancak onu satın almaya yetecek kadar parası olmayacağından korkuyordu, ancak
sahip olduğu tüm parayı, yani sadece bir pagodayı, onu satın almak için harcamaya kararlıydı; ancak
kara çocuğu onu küçümsemeye ve satın almayı ona bırakmaya ikna edince, sonunda onu bir örgü şapka karşılığında elde etti.

Bu kazayı, Tanrı'nın ona böylesine olağanüstü bir lütufta bulunması ve ona kendi ana dilinde bir İncil getirmesi, dünyanın bu kadar ücra bir yerinde, adının bilinmediği ve daha önce bir İngiliz'in oraya gittiği duyulmamış bir yerde, büyük bir mucize olarak görmekten başka bir şey yapamazdı. Bu merhametin tadını çıkarmak, esaret altındayken ona büyük bir teselli oldu ve ülkenin sağladığı hiçbir bedensel rahatlığa ihtiyacı olmasa da; çünkü kral, babasının ölümünden hemen sonra, kasaba halkına, ona karşı nazik olmaları ve ona iyi erzak vermeleri yönünde açık bir emir göndermişti; ve ülkede bir süre kaldıktan ve dili anladıktan sonra, bir ev ve bahçeler gibi ona iyi kolaylıklar sağladı; ve çiftçiliğe yönelince, Tanrı onu öylesine zenginleştirdi ki, sadece kendisi için değil, başkalarına da ödünç verebilecek kadar çok şeye sahip oldu; ki bu, ülkenin geleneğine göre, %50 idi. bir yıl, onu çok zenginleştirdi: ayrıca, koyun eti olarak kullandığı
keçiler, domuzlar ve tavuklar da vardı. Buna rağmen, diyorum ki, asilzadelerinden herhangi biri kadar iyi yaşadığı için, memleketini o kadar unutamazdı ki, Tanrı'nın sözü ve kutsallıklarından mahrum olduğu, diğer her şeyin onun için pek de değerli olmadığı yabancı bir ülkede yaşamaktan memnun olurdu; bu nedenle, Tanrı'ya, uygun zamanında, her ikisine de kavuşması için günlük ve hararetli duasını ettiği gibi, sonunda, iki yıl önce kendisiyle birlikte yaşayan Stephen Rutland ile birlikte kaçmaya karar verdi ve 1673 yılı civarında, onu kuşatmanın tüm gizli yollarını düşündüler. Daha önce, ülke çapında seyyar satıcılık yaparak tütün, biber, sarımsak, tarak ve her türlü demir eşya satın alıp, bunları ülkenin ihtiyaç duydukları bölgelerine taşıdılar; ve şimdi, tasarımlarını tanıtmak için, mallarıyla bir yerden bir yere giderken, kırsal kesimdeki insanlarla (çünkü artık dillerini iyi konuşabiliyorlardı) yollar ve sakinler, adanın en seyrek ve en yoğun yerleşim yeri, nöbetlerin bir ülkeden diğerine nerede ve nasıl olduğu ve her yere hangi malları taşımaları gerektiği hakkında sohbet ettiler; kendilerini ilgili yerlerin ihtiyaç duyduğu mallarla donatacaklarını iddia ettiler. Hiç kimse, yaptıkları şeyin ticaret nedeniyle olduğundan şüphe etmedi, çünkü Bay Knox çok iyi oturuyordu ve kuzeye doğru seyahat ederek böyle bir mülkü terk etmesi beklenemezdi, çünkü o arazinin o kısmı en az yerleşim yeriydi; ve böylece, kendilerini o bölgelerde satılabilen mallarla donatarak yola çıktılar ve adaların kuzey kısmına doğru rotalarını çevirdiler,
genel olarak karmaşık ve karmaşık olan yollar hakkında çok az şey biliyorlardı, çünkü kamu yolları yoktu, ancak bir kasabadan diğerine giden çok sayıda küçük patika vardı ve bunlar sıklıkla değişiyordu; ve beyaz adamların yolları sorgulaması çok tehlikeliydi, çünkü insanlar hemen planlarından şüphelenirdi.

Bu sırada Conde Uda'dan kralın egemenliğinin en uzak noktası olan Nuwarakalawiya ülkesine kadar seyahat ettiler ve ikametgahlarından yaklaşık üç günlük bir yolculuktu. Şimdiye kadar tüm zorlukları aştıkları için İlahi Takdire çok minnettardılar,
ama yine de daha fazla gitmeye cesaret edemediler, çünkü ticaret yapacak malları kalmamıştı; ve evden bu kadar uzun süre uzak kaldıkları ilk sefer olduğundan, kasabalıların onları aramaya
gelmesinden korktular; ve böylece eve döndüler ve mallarıyla birlikte sekiz veya on kez o bölgelere gittiler, ta ki hem insanları hem de yolları iyice tanıyana kadar.

Bu bölgelerde Bay Knox, yıllar önce geri çevirdiği siyah oğluyla karşılaştı. Artık bir karısı ve çocukları vardı ve çok fakirdi;
ama bu mahalleleri tanıdığı için, sadece ondan yol tarifi almakla kalmadı, iyi bir ödül karşılığında onu ve arkadaşlarını Hollandalılara götürmeyi kabul etti. Bunu memnuniyetle üstlendi ve aralarında bir zaman belirlendi; ama Bay Knox, sağ tarafını
yakalayan ve beş gün boyunca seyahat edememesine neden olan şiddetli bir ağrıyla sakat kaldığından, bu randevu boşa çıktı; çünkü iyileşir iyileşmez gitmesine rağmen, rehberi işi için başka bir ülkeye gitmişti ve o sırada onsuz kaçmaya cesaret edemediler.

Bu girişimler sekiz veya dokuz yıl sürdü, çeşitli kazalar tasarımlarını engelledi, ancak en sık kurak hava koşulları, çünkü ormanda susuzluktan açlıktan öleceklerinden korkuyorlardı, tüm ülke yaklaşık dört veya beş yıldır yağmur eksikliğinden dolayı böyle bir durumdaydı. 22 Eylül 1679'da, bıçaklar ve savunmaları için küçük baltalarla donatılmış olarak tekrar yola çıktılar, çünkü bunları özel olarak taşıyabiliyorlardı ve eskiden olduğu gibi satmak için her türlü malı ve gerekli tüm erzakları gönderebiliyorlardı, ay yirmi yedi günlük olduğundan, kaçıp gidebilecekleri bir ışık bulup, Yüce Tanrı'nın şimdi özgürlüklerini aramada onlara ne kadar başarı vereceğini deneyebilirlerdi. İlk durakları Anuradhapoora'ya, Parraoth Mocolane adlı vahşi bir bölgenin uzandığı yolaydı; vahşi filler, kaplanlar ve ayılarla dolu; ve kralın egemenliğinin en uç sınırı olduğu için, her zaman bir gözetleme yapılırdı.

Yolun ortasında, bu bölgelerin valisinin memurlarının kralın gelirlerini ve vergilerini toplamak ve onları şehre göndermek için yola çıktıklarını duydular; bu da onları, onları bulduklarında tekrar geri göndermekten büyük bir korkuya soktu; Bunun üzerine Ecpoulpot'un batı kısımlarına çekildiler ve memurların gittiğini duyana kadar örgü örmeye oturdular. Ayrılır ayrılmaz, şapka örmek için iyi bir pamuk ipliği paketi alarak ve mallarını, iddia ettikleri gibi, sadece o alt kısımlarda satılan kurutulmuş etle takas etmek için saklamış olarak yolculuklarına devam ettiler. Yolları, zorunlu olarak, oraya gidip gelen herkesi incelemek için orada yaşayan Kalluvilla'daki valinin bahçesinden geçiyordu. Bu onları çok üzdü, çünkü esir oldukları için sınırlarının dışında olduklarından kolayca şüphelenebilirdi; ancak kararlı bir şekilde evine gittiler ve onu karşılayarak ona küçük bir tütün ve betel paketi sundular; ve mallarını göstererek, yanlarında götürmek üzere kurutulmuş et almaya geldiklerini söylediler. Vali onlardan şüphelenmedi, ancak geyik yakalanamayacak kadar kurak bir zamanda geldikleri için üzgün olduğunu söyledi, ancak biraz yağmur yağarsa, yakında onlara tedarik edeceğini söyledi. Bu cevap onları memnun etti ve kalmaktan memnun görünüyorlardı; ve buna göre, iki veya üç gün onunla kaldıktan ve yağmur yağmadıktan sonra, valiyi aralarında nadir bulunan beş veya altı şarj barutla donattılar; ve evine bir deste bırakarak, Anuradhapoora'ya doğru bir adım atarken, kendilerine birkaç geyik vurmasını istediler. Burada da, kraldan valiyi ziyaret eden bazı askerlerin, şüpheli kişilerin geçmesin diye nöbetlere güvenli bir muhafız yerleştirmesini emretmesiyle büyük bir korkuya kapıldılar; bu, yalnızca kralın yakaladığı bazı soyluların akrabalarının kaçmasını önlemek için yapılmış olsa da, burada beyaz adamlar görünce şaşırıp, onları tekrar geri gönderebileceklerinden korktular; ancak Tanrı öyle emretti ki
onlara karşı çok nazik davrandılar ve onları işlerine bıraktılar ve böylece
Anuradhapoora'ya güvenli bir şekilde ulaştılar. Onların bahanesi kuru etti, ancak
elde edilecek hiçbir şey olmadığını biliyorlardı; ancak gerçek işleri,
Hollanda'ya giden yolu aramaktı, bunu yapmak için üç gün kaldılar; ancak
Hollanda limanlarından biri olan Jaffnapatam'a giden yolda,
zorlukla geçilebilen bir nöbet noktası ve
aşılamaz başka zorluklar olduğunu
gördüklerinde, geri dönmeye ve daha önce kendilerini denize götürecek muhtemel bir rehber olacağına karar verdikleri
Malwatta Oya nehrini almaya karar verdiler; ve, takip edilmemek için, insanların vahşi hayvanlardan korktukları için asla seyahat etmedikleri
gece, Pazar günü, 12 Ekim'de Anuradhapoora'dan ayrıldılar, yolculukları için ihtiyaç duyacakları her şeyi, yani on günlük erzak, erzaklarını kaynatmak için bir leğen, su almak için iki
kabağı ve çadırlar için iki büyük tallipat yaprağı,
şeker, şekerleme, tütün, betel, çakmak kutuları ve ayaklarını dikenlerden korumak için bir geyik derisi, çünkü onlara en çok güvendikleri için. Nehre vardıklarında, ormana girdiler ve
kenarında kaldılar; ancak kumun üzerinde yürümediler (ayak izleri fark edilmemesi için), zorlanmadıkça ve sonra geri geri gittiler. Ormanın içine doğru epeyce ilerlediklerinde yağmur yağmaya başladı; bu nedenle çadırlarını kurdular, ateş yaktılar ve o zamanlar on sekiz günlük olan ayın doğuşuna karşı kendilerini dinlendirdiler; ve ayaklarına geyik derileri bağlayıp eşyalarını çıkardıktan sonra yolculuklarına devam ettiler. Üç veya dört saat zorlukla yol aldıktan sonra, çünkü ay kalın ağaçlar arasında çok az ışık veriyordu, önlerinde bir fil buldular ve onu korkutamadıkları için sabaha kadar orada kalmak zorunda kaldılar; ve böylece bir ateş yaktılar ve bir pipo tütün aldılar. Işıktan orada hiç kimsenin olduğunu anlayamadılar, çünkü ormandan başka hiçbir şey görünmüyordu; ve bu yüzden tüm tehlikeleri atlattıklarından, tüm sakinlerin ötesinde olduklarından büyük umutlar içindeydiler; ama yanılmışlardı, çünkü
nehir kuzeye doğru kıvrılarak onları Tissea Wava adlı bir kasaba parçasının ortasına getirdi, orada görülme tehlikesi altında olduklarından, büyük bir korku içindeydiler; çünkü insanlar onları bulsalardı,
döverlerdi ve krala gönderirlerdi; ve bundan kaçınmak için
oyuk bir ağaca girdiler ve orada çamurda ve ıslakta oturdular, ta ki hava kararmaya başlayana kadar, sonra kendilerini ayaklarına doğru uzatarak, gecenin karanlığı onları durdurana kadar
yol aldılar. Arkalarından sesler duydular ve
birinin onları takip ettiğinden korktular; ama sonunda, bunun sadece vahşi hayvanları mısırdan uzak tutmak için bir bağırış olduğunu anlayarak,
çadırlarını nehrin kenarına kurdular ve akşam yemekleri için pirinç haşlayıp et kızarttıktan ve açlıklarını giderdikten sonra, kendilerini Tanrı'nın korumasına bıraktılar ve uyumaları için uzandılar.

Ertesi sabah, en kötüsünü önlemek için erken kalktılar ve yolculuklarına hız verdiler; evcil Chiangulay'ların tüm tehlikesinden kurtulmuş olsalar da, ormanlar onlarla dolu olduğu için vahşi olanlardan büyük tehlike altındaydılar; çadırlarını görmelerine rağmen, yağmurlar yağdığından beri hepsi gitmişti, nehirden ormana; ve böylece Tanrı onları bu tehlikeden korudu, çünkü vahşi adamlarla karşılaşsalardı, vurulmuş olurlardı.

Böylece sabahtan akşama kadar birkaç gün boyunca çalılıklar ve dikenler arasında yolculuk ettiler, çıplak olan kollarını ve omuzlarını kanlı kana buladı. Sık sık ayılar, domuzlar, geyikler ve vahşi bufalolarla karşılaştılar; ama onları gördükleri anda hepsi kaçtı. Nehir aşırı derecede timsahlarla doluydu; akşamları çadırlarını kuruyor ve vahşi hayvanları korkutmak için hem önlerinde hem de arkalarında büyük ateşler yakıyorlardı; ve her çeşit sesi duymalarına rağmen,
hiçbirini görmediler.

Perşembe günü öğle vakti, Malabarlar ülkesini kralın ülkesinden ayıran Coronda [? Kannadera Oya] nehrini geçtiler ve Cuma günü, sabah dokuz veya on civarında, sakinlerin arasına geldiler, onlardan daha önce Chiangulay'lardan korktukları kadar korkuyorlardı; çünkü,
Wanniounay veya bu halkın prensi, Hollandalılara korkudan haraç ödese de,
Kandy Kralı'na daha çok düşkündür ve eğer onları
almış olsaydı, onları eski efendilerine gönderirdi; ancak kaçmanın bir yolunu bilmedikleri için, gündüzleri nehir kıyısından yolculuklarına devam ettiler,
çünkü ormanlar dikenler ve o zamanlar su içmek için nehre inen vahşi hayvanlar için gece yolculuk edilemezdi. Malabar ülkesinin tamamında, kendilerine çok nazik davranan sadece iki Brahminle karşılaştılar; ve paraları karşılığında, biri onları Hollanda topraklarına ve Kandy Kralı'nın tüm tehlikelerinden uzak tutana kadar götürdü; bu da onları pek sevindirdi; ancak yine de ormandan çıkış yolunu nasıl bulacakları konusunda büyük bir sıkıntı içindeydiler, ta ki bir Malabar, bir bıçak parası karşılığında onları bir Hollanda kasabasına götürene kadar, orada onları kasabadan kasabaya götürecek rehberler bulana kadar, Aripo adlı kaleye varana kadar, 18 Ekim 1679 Cumartesi günü oraya vardılar ve orada, Tanrı'nın harika takdirine şükürler olsun ki, on dokuz yıl altı aylık uzun bir esaretten kurtuluşlarını tamamladılar.

Şimdi, dünyanın bu bölgesinde yaptığım seyahatlerle ilgili olarak sona yaklaşan kendi tarihime geri dönüyorum. Artık denizdeydik ve baharatımız için bir pazar bulabilmek için bir süre kuzeye doğru bekledik, çünkü hindistan cevizi bakımından çok zengindik, ancak onlarla ne yapacağımızı bilmiyorduk; İngiliz kıyılarına veya daha doğru bir ifadeyle, ticaret yapmak için İngiliz fabrikalarının arasına gitmeye cesaret edemiyorduk; sahip oldukları iki gemiyle savaşmaktan korkmuyorduk ve ayrıca, hükümetten marka veya misilleme mektupları olmadığı için saldırganca hareket etmenin onların işi olmadığını biliyorduk, hayır, korsan olmamıza rağmen. Gerçekten de, onlara herhangi bir girişimde bulunmuş olsaydık, bir araya gelip direnmek ve kendilerini savunmak için birbirlerine yardım etmek konusunda kendilerini haklı çıkarabilirlerdi; ancak, bizim gibi, neredeyse elli topu olan bir korsan gemisine saldırmak için işlerinin dışına çıkmaları, onların işi olmadığı ve dolayısıyla bizim de ilgimizi çekmediği açıktı, bu yüzden de bu konuda kendimizi yormadık; ama diğer yandan, onların arasında görülmek ve bizim haberlerimizin bir fabrikadan diğerine taşınması bizim işimiz değildi, böylece başka bir zamanda ne tasarlıyor olursak olalım, kesinlikle engellenip keşfedilecektik. Malabar kıyısındaki Hollanda fabrikalarından herhangi birinin arasında görülmemiz çok daha az olasıydı; çünkü, ticaret anlamında yağmaladığımız baharatlarla dolu olduğumuzdan, onlara ne olduğumuzu ve ne yaptığımızı söylerdi; ve şüphesiz, üzerimize gelmek için her türlü yolu denerlerdi. Bunun için tek yolumuz Goa'ya doğru uzaklaşmak ve baharatlarımız için, eğer yapabilirsek, oradaki Portekiz fabrikasıyla ticaret yapmaktı. Buna göre,
neredeyse oraya doğru yelken açtık, çünkü iki gün önce karaya çıkmıştık ve
Goa enleminde olduğumuzdan, Goa'ya giderken Salsat'ın başındaki Margaon'a doğru ilerliyorduk, dümencilere gemiyi getirmelerini ve pilota kuzeybatıya gitmesini söyledim, ta ki kıyıdan
görünmez olana kadar, William ve ben acil durumlarda yaptığımız gibi, orada ticaret yapmak ve
bulunmamak için nasıl bir yol izlememiz gerektiği konusunda bir konsey topladık; ve sonunda oraya hiç gitmeyeceğimize, ancak William'ın sadece güvenebileceğimiz güvenilir adamlarla birlikte, daha kuzeyde bulunan Surat'a sloopla gidip orada kendi sıraları için bulabildikleri İngiliz fabrikalarıyla ticaret yapacağına karar verdik.

Bunu daha dikkatli bir şekilde yapmak ve şüphelenilmemek için, tüm silahlarını çıkarmayı ve gemiye sadece kıyıya çıkmayı istemeyecek veya teklif etmeyecek veya gemiye gelebilecek herhangi biriyle herhangi bir konuşma veya sohbete girmeyecek adamlar yerleştirmeyi kabul ettik; ve zihnimizdeki kılık değiştirmeyi tamamlamak için William, iki adamımızı belgeledi, biri kendisi cerrahtı ve diğeri, New England kıyılarında pilotluk yapmış ve mükemmel bir taklitçi olan hazırcevap bir adam, eski bir denizciydi; bu iki William, iki Quaker gibi giyinmişti ve onları bu şekilde konuşturdu. Eski pilotu sloop'un kaptanı yaptı ve cerrahı da doktor yaptı ve kendisi de süper kargo oldu. Bu şekilde ve sloop tamamen sade, üzerinde kıvrılmış bir iş yok (aslında daha önce pek bir şey yoktu) ve görünürde toplar yokken, o Surat'a doğru yola çıktı.

Aslında, ayrılmadan birkaç gün önce, kıyıya yakın küçük bir kumlu adaya gittiğimizi fark etmeliydim, orada yol gibi derin sudan oluşan iyi bir koy vardı ve kıyıda çok sık olan fabrikaların
görünümü dışındaydı. Burada sloop'un yüklemesini değiştirdik ve içine sadece orada elden çıkarmak istediğimiz şeyleri koyduk, ki bunlar aslında az miktarda hindistan cevizi ve karanfildi, ama çoğunlukla ilkiydi; ve oradan William ve iki Quaker'ı, sloop'ta yaklaşık on sekiz adamla Surat'a gittiler ve fabrikadan uzakta bir yerde demir attılar.

William o kadar dikkatli davrandı ki, kendisi kıyıya çıkmanın bir yolunu buldu ve ona doktor diyen kişi, balık satmak için gemiye binen bir teknede, sadece ülkenin yerlileriyle kürek çekti ve daha sonra onu tekrar gemiye taşımak için kiraladığı tekneyi kullandı. Kıyıya çıkmaları uzun sürmedi, ancak orada yaşayan ve belki de ilk başta şirketin hizmetçileri olan ancak daha sonra kendilerine kıyıda ne iş olursa olsun tüccar gibi görünen bazı İngilizlerle tanışmanın bir yolunu buldular; ve doktor, tanışan ilk kişi oldu; bu yüzden arkadaşı olan süper kargoyu önerdi, ta ki tüccarlar da bizim adamlarımızın tüccarlara düşkün olduğu kadar pazarlığa düşkün olana kadar, ancak kargo onlar için biraz fazlaydı. Ancak, bu onlar için uzun süre bir zorluk olmadı, çünkü ertesi gün iki tüccar daha, İngilizleri de, pazarlığa dahil ettiler ve William'ın konuşmalarından anladığı kadarıyla, eğer satın alırlarsa, kendi hesaplarına Basra Körfezi'ne götürmeye karar verdiler. William ipucu aldı ve daha sonra bana söylediğine göre, onları oraya onlar kadar iyi götürebileceğimiz sonucuna vardı. Ancak bu William'ın şu anki işi değildi; burada en az otuz üç ton fındık ve on sekiz ton karanfil vardı. Hindistan cevizi arasında epeyce muskat vardı, ancak fazla hoşgörü gösteremedik. Kısacası, pazarlık ettiler ve sloop ve her şeyi memnuniyetle satın alacak olan tüccarlar, William'a fabrikadan yaklaşık altı fersah uzaklıktaki bir koya gitmeleri için talimatlar ve iki pilot verdi, oradan tekneler getirdiler, tüm yükü boşalttılar ve William'a bunun için çok dürüstçe ödeme yaptılar;
Para olarak, yaklaşık otuz beş bin parçaya denk gelen tüm paket, sekiz, ayrıca William'ın almaya razı olduğu bazı değerli mallar ve yaklaşık üç yüz sterlin değerinde iki büyük elmas.

Parayı ödediklerinde, William onları şalupa davet etti ve
geldiler; ve neşeli yaşlı Quaker onları
sohbetiyle fazlasıyla oyaladı ve onları o kadar sarhoş etti ki
o gece kıyıya çıkamadılar.

İnsanlarımızın kim olduğunu ve nereden geldiklerini bilmek istiyorlardı;
ama şalupadaki hiçbir adam sordukları hiçbir soruya cevap vermedi,
ancak kendilerini şaka ve şakayla karışık
düşünmelerini sağlayacak şekilde. Ancak, William konuşmada, onlara getirebileceğimiz her kargo için yetenekli adamlar olduklarını ve eğer bizde olsaydı iki katı kadar baharat satın alacaklarını söyledi. Neşeli kaptana, Margaon'da duran ve gemide büyük miktarda baharat bulunan başka bir sloopları olduğunu söylemesini emretti; ve eğer geri döndüğünde satılmazsa (çünkü oraya gitmek zorundaydı), onu yukarı getireceğini söyledi.

Yeni adamları o kadar istekliydi ki, eski kaptanla önceden pazarlık yapmış olurlardı. "Hayır, dostum," dedi, "seninle görünmeden ticaret yapmam; ayrıca sloop kaptanının yükünü Salsat'ın bazı tüccarlarına satıp satmadığını da bilmiyorum;
ama eğer ben ona geldiğimde satmamışsa, onu sana getirmeyi düşünüyorum. "

Doktor, William ve yaşlı kaptan gibi, bu süre boyunca işini yaptı, çünkü günde birkaç kez Hint teknesiyle kıyıya çıktı ve sloop için adamların yeterince ihtiyaç duyduğu taze erzak getirdi. Özellikle, daha küçük miktarların yanı sıra, bir miktar pirinç ve bol miktarda meyve, mango, ponpon ve benzeri şeyler, kümes hayvanları ve balıkla birlikte, on yedi büyük fıçı arak getirdi. Gemiye asla çok yüklü olmadan gelmezdi; çünkü, kısacası, hem gemi hem de kendileri için alışveriş yapardı; ve özellikle, gemiyi pirinç ve arak, birkaç domuz ve altı veya yedi canlı inekle yarı yarıya doldururlardı; ve böylece, iyi erzakla ve tekrar gelmeleri için talimatlarla birlikte, bize geri dönerlerdi.

William her zaman bize şanslı bir hoş geldin habercisiydi, ama şimdikinden daha fazla hoş geldin diye hiç gelmemişti; çünkü gemi, birkaç mango ve kök dışında hiçbir şey alamadık, ülkeye adım
atmaya veya sloopumuzdan haber alana kadar kendimizi tanıtmaya istekli değildik; ve aslında adamlarımızın sabrı neredeyse tükenmişti, çünkü William bu girişime on yedi gün harcadı ve bu da oldukça cömertçeydi.

Geri döndüğünde ticaret konusu hakkında bir konferans daha yaptık, yani en iyi baharatlarımızı ve gemideki diğer malları Surat'a mı göndermeliyiz, yoksa kendimiz Basra Körfezi'ne mi gitmeliyiz, orada bunları Surat'ın İngiliz tüccarları kadar iyi satmamız muhtemeldi. William kendimiz gitmekten yanaydı, bu arada, her şeyin en iyisini isteyen adamın iyi, tutumlu, tüccar gibi mizacından kaynaklanıyordu; ama burada William'ı reddettim, ki bunu yapmayı çok nadiren üstlendim; ama ona, koşullarımızı göz önünde bulundurarak, tüm yüklerimizi burada satmamızın,
bunları yarı fiyatına satmamızın, onlarla birlikte Basra Körfezi'ne gitmekten çok daha iyi olduğunu söyledim,
orada daha büyük bir risk alırdık ve insanlar burada olduğundan çok daha meraklı ve meraklı olurdu ve
burada onları yönetmek o kadar kolay olmazdı, çünkü orada serbestçe ve açıkça ticaret yapıyorlardı, o adamların yaptığı gibi gizlice değil; ve ayrıca, eğer bir şeyden şüphelenirlerse, geri çekilmemiz, sadece zorla geri çekilmemizden çok daha zor olurdu, burada olduğumuzdan, açık denizde gibiydik ve istediğimiz zaman, hiçbir şekilde gizlenmeden veya gerçekten de, takip edildiğimize dair en ufak bir belirti olmadan,
kimse bizi nerede arayacağını bilmiyordu.

William'da, sebeplerim geçerli olsun veya olmasın, endişelerim ağır bastı ve o da boyun eğdi; ve aynı tüccarlara başka bir geminin yükünü denemeye karar verdik. Asıl iş, onları İngiliz tüccarlarına
açığa çıkaran o durumdan nasıl kurtulacaklarını düşünmekti, yani
diğer sloopumuzdu; ama bunu eski Quaker pilot üstlendi; çünkü
dediğim gibi, kendisi de mükemmel bir taklitçi olduğundan, sloop'u yeni kıyafetlerle giydirmek onun için daha kolaydı; ve önce, daha önce çıkardığı tüm oyma işlerini giydi; daha önce donuk beyaz veya soluk bir renkle boyanmış olan kıç tarafı şimdi tamamen lake ve maviydi ve içinde kaç tane neşeli figür olduğunu bilmiyorum; kamarasına gelince, marangozlar her iki tarafına da düzgün küçük bir galeri yaptılar; içine on iki top ve küpeştesine daha önce hiç olmayan birkaç peterero koydular; ve yeni kıyafetini veya görünümünü tamamlamak ve değişimini tamamlamak için yelkenlerinin değiştirilmesini emretti; ve o daha önce bir yat gibi yarım yelkenle yelken açarken, şimdi bir ketch gibi kare yelken ve mizana direğiyle yelken açıyordu; yani, tek kelimeyle, o mükemmel bir
hileydi, hiçbir zaman sadece bir kez görmüş olan bir yabancının fark edebileceği her şeye bürünmüştü, çünkü gemiye sadece bir kez binmişlerdi. Bu ortalama rakamla sloop geri döndü; kaptan olarak yeni bir adam atandı, güvenebileceğimiz birini; ve eski pilot sadece bir yolcu olarak göründü, doktor ve William ise Kaptan Singleton'ın resmi bir vekâletiyle süper kargo olarak hareket etti ve her şey resmi olarak sipariş edildi. Sloop için tam bir yüklememiz vardı; çünkü çok büyük miktarda hindistan cevizi ve karanfil, muskat ve biraz tarçının yanı sıra, Filipin Adaları'nda beklerken satın alacağımız bazı mallar da vardı. William bu kargoyu satmakta da zorluk çekmedi ve yaklaşık yirmi gün sonra, yolculuğumuz için ve uzun bir süre için gerekli tüm erzakla yüklenerek geri döndü; ve dediğim gibi, bir sürü başka malımız da vardı: bize yaklaşık otuz üç bin sekiz parça ve bir miktar elmas getirdi, William bu konuda pek yetenekli olduğunu iddia etmese de, yine de,
iş yapmak zorunda olduğu tüccarlar da çok iyi adamlardı, kendilerine yük olmamak için harekete geçti.

Bu tüccarlarla hiç zorluk çekmediler, çünkü
kazanma olasılığı onları hiç meraklı yapmadı ve
şalopa dair en ufak bir keşifte bile bulunmadılar; ve oradan çok uzaklardan getirilen baharatları onlara satmaya gelince, orada sandığımız kadar bir yenilik değildi, çünkü Portekizlilerin sık sık Çin'deki Makao'dan gelen gemileri vardı, baharatları Çinli tüccarlardan satın alıyorlardı, bu tüccarlar da sık sık Hollanda Baharat Adaları arasında ticaret yapıyorlardı ve Çin'den getirdikleri mallar karşılığında baharat alıyorlardı.

Bu, gerçekten de yaptığımız tek ticaret yolculuğu olarak adlandırılabilirdi; ve
şimdi gerçekten çok zengindik ve şimdi doğal olarak
nereye gideceğimizi düşünmek önümüze geldi. Uygun teslimat limanımız, dememiz gerektiği gibi, Mangahelly Körfezi'ndeki Madagaskar'dı;
ama William bir gün beni tek başıma teknenin kamarasına götürdü
ve benimle biraz ciddi konuşmak istediğini söyledi; böylece kendimizi
kapattık ve William benimle başladı.

"Bana izin verir misin," dedi William, "şu anki durumun ve gelecekteki yaşam beklentin hakkında seninle açıkça konuşmama? Ve söz verdiğin gibi, bana hiçbir kötülük yapmayacağına söz verir misin?"

"Bütün kalbimle," dedim. "William, senin tavsiyelerini her zaman iyi buldum ve tasarıların sadece iyi hazırlanmış olmakla kalmadı, aynı zamanda öğütlerin
bizim için çok şanslıydı; ve bu nedenle, ne dersen de, sana
sana kötü davranmayacağıma söz veriyorum."

"Ama benim tüm isteğim bu değil," dedi William; "eğer sana
önereceğim şeyi beğenmezsen, bunu
insanlar arasında
açıklamayacağına söz vereceksin."

"Yapmayacağım, William," dedim, "sözüm üzerine;" ve ona da
çok içten bir şekilde yemin ettim.

"O zaman," diyor William, "seninle paylaşacağım tek bir şey daha var, o da, eğer sen bunu kendin için onaylamazsan, benim kendim ve yeni yoldaş doktorumla ilgili olarak bunun çoğunu uygulamaya koymamı kabul etmen, böylece senin zararına ve kaybına hiçbir şey olmaması."

"Herhangi bir şeyde," diyorum, "William, beni bırakmak dışında, bunu yapacağım; ama senden hiçbir koşulda ayrılamam."

"Pekala," diyor William, "senin kendi işin olmadığı sürece senden ayrılmayı planlamıyorum. Ama bana tüm bu noktalarda güvence ver, ben de düşüncelerimi özgürce söyleyeceğim."

Bu yüzden ona benden istediği her şeyi mümkün olan en ciddi şekilde ve o kadar ciddi ve açık bir şekilde vaat ettim ki William bana zihnini açmaktan çekinmedi.

"Öyleyse, ilk etapta," diyor William, "sana, sen ve tüm adamlarının yeterince zengin olduğunu ve gerçekten de hepimizin ne yapacağımızı bildiğimiz kadar servet (hangi yolla elde edildiyse, soru bu değil) elde ettiğinizi düşünmediğinizi sorayım mı?"

"Gerçekten, William," dedim, "oldukça haklısın; bence oldukça şanslıydık. "

"Peki," diyor William, "eğer yeterince kazandıysan, bu ticareti bırakmayı düşünüyor musun diye sormak istiyorum; çünkü çoğu insan kazanmaktan memnun olduklarında ve yeterince zengin olduklarında ticareti bırakır; çünkü kimse ticaret uğruna ticaret yapmaz; insanlar hırsızlık uğruna soygun yapmaz."

"Pekala, William," diyorum, "şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Sana garanti ediyorum," diyorum, "yuva özlemi çekmeye başlıyorsun."

"Gerçekten," diyor William, "bunu söyledin ve umarım sen de öyle
diyorsundur. Yurt dışında olan çoğu erkeğin, özellikle zengin olduklarında ve (kendini) yeterince zengin olduklarında ve daha fazlasına sahip olsalardı ne yapacaklarını
bilmeyecek kadar zengin olduklarında, sonunda tekrar eve dönmeyi istemeleri doğaldır."

"Pekala, William," dedim, "ama şimdi ilk başta ön hazırlığını öyle bir şekilde yaptığını düşünüyorsun ki
söyleyecek hiçbir şeyim
olmasın; yani,
yeterince param olduğunda, eve gitmeyi
düşünmem doğal olurdu. Ama evden ne anladığını açıklamadın ve bu noktada sen
ve ben
farklılaşacağız. Aman Tanrım, ben evdeyim; işte benim meskenim;
ömrüm boyunca başka bir meskenim olmadı; bir tür hayır kurumu okulu çocuğuydum;
böylece zengin veya fakir olduğum için hiçbir yere gitme isteğim olmaz,
çünkü gidecek hiçbir yerim yok."

"Neden," diyor William, biraz şaşkın görünerek, "sen bir İngiliz değil misin?"

"Evet," diyorum, "Sanırım öyle: Görüyorsun ya, İngilizce konuşuyorum; ama İngiltere'den çocukken çıktım ve bir erkek olduğumdan beri sadece bir kez gittim; ve
sonra aldatıldım ve kandırıldım ve o kadar kötü kullanıldım ki
bir daha asla görmesem de umurumda değil."

"Neden, orada hiç akraban veya dostun yok mu?" diyor; "hiçbir
tanıdığın yok - hiçbirine karşı nezaket veya saygı kalıntısı yok mu?"

"Ben yok, William," diyorum; "Büyük Moğol'un sarayında olduğundan daha fazla."

"Doğduğun ülkeye karşı da hiçbir nezaket yok mu?" diyor William.

"Ben yok, Madagaskar adasına karşı da, hatta fazlasına da;
çünkü bu benim için bir kereden fazla şanslı bir ada oldu, biliyorsun, William," dedim.

William konuşmam karşısında oldukça şaşkına döndü ve sustu; ve ben ona, "Devam et, William; daha fazla söyleyecek neyin var? Çünkü
kafanda bir proje olduğunu duydum," dedim; "gel, konuşalım."

"Hayır," dedi William, "beni susturdun ve söyleyeceklerim
hedefsiz kaldı; tüm projelerim boşa çıktı ve gitti."

"Pekala, ama, William," dedim, "ne olduklarını duymama izin ver; çünkü
hedeflediğim şey senin istediğin gibi olmasa da ve
İngiltere'de hiçbir akrabam, arkadaşım, tanıdığım olmasa da, bu gezgin, dolaşan hayatı hiç bırakmamak kadar sevdiğimi söylemiyorum. Bana bunun ötesinde bir şey teklif edebilirsen duyayım."

"Elbette dostum," diyor William çok ciddi bir şekilde, "bunun ötesinde bir şey var;" ve ellerini kaldırarak çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve
gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm; ama bu tür şeylerle hareket edemeyecek kadar katılaşmış bir
zavallı olan ben, ona güldüm. "Ne!" diyorum,
"Ölümden mi bahsediyorsun, garanti ediyorum: öyle değil mi? Bu, bu işin ötesinde.
Neden, geldiğinde, gelir; o zaman hepimizin geçimi sağlanmış olur."

"Evet," diyor William, "bu doğru; ama bazı şeylerin
bu olmadan önce düşünülmesi daha iyi olurdu."

"Düşünüldü!" diyorum; "Bunu düşünmenin anlamı nedir? Ölümü düşünmek,
ölmektir ve onu her zaman düşünmek, kişinin tüm hayatı boyunca
ölmektir. Bunu düşünmek için yeterince zaman var."

Böyle konuşabilen bir korsan için oldukça nitelikli olduğuma kolayca inanacaksınız.
Ama bunu kayıtlara geçireyim, benim gibi diğer
sertleşmiş haydutların sözleri için, vicdanım bana daha önce hiç hissetmediğim bir sızı verdi, "Bunu düşünmenin anlamı nedir?" dediğimde ve bana bir gün bu sözleri üzgün bir kalple düşüneceğimi söyledi; ama
düşünme zamanım henüz gelmemişti; bu yüzden devam ettim.

William çok ciddi bir şekilde, "Sana söylemeliyim ki, dostum, böyle konuştuğunu duyduğum için
üzgünüm. Ölmeyi hiç düşünmeyenler, genellikle onu düşünmeden ölürler."

Bir süre daha şaka yollu devam ettim ve "Lütfen, ölmekten bahsetme; öleceğimizi nasıl bilebiliriz?" dedim ve gülmeye başladım.

"Sana bu konuda cevap vermem gerekmiyor," dedi William; "burada bana komutanlık eden seni azarlamak benim görevim değil; ama ölümden başka türlü bahsetmeni tercih ederim; bu kaba bir şey."

"Bana bir şey söyle, William," dedim; "Hoş karşılarım." Şimdi onun konuşmasından çok etkilenmeye başladım.

William (gözlerinden yaşlar akarak) dedi ki, "İnsanlar sanki hiç
ölmeyecekmiş gibi yaşadıkları için, nasıl
yaşayacaklarını
öğrenmeden çok sayıda insan ölüyor. Ama bu yaşam biçiminin ötesinde düşünülmesi gereken bir şey olduğunu söylediğimde kastettiğim ölüm değildi."

"Neden, William," dedim, "o neydi?"

"Pişmanlıktı," dedi.

"Neden," dedim, "hiçbir korsanın pişman olduğunu gördün mü?"

Bunun üzerine biraz irkildi ve geri döndü, "Daha önce darağacında birini
[tanıdım] ve umarım sen de ikinci olursun."

Bunu çok şefkatle, bana karşı endişeli bir tavırla söyledi.

"Peki, William," dedim, "teşekkür ederim; ve belki de bu şeylerden o kadar da bihaber değilim, kendimi gösterdiğim kadar. Ama gel, teklifini
dinleyeyim."

"Teklifim," dedi William, "hem senin iyiliğin hem de benim iyiliğim için. Bu tür bir hayata
son verip pişman olabiliriz; ve bence en güzel fırsat, her ikisi için de, tam da bu zamanda, şimdiye kadar olmuş, olacak veya olabilecek olan bir daha."

"Bak William," dedim; "önce şu anki yaşam tarzımıza son verme teklifini bana ver, çünkü önümüzdeki durum bu ve sen ve ben diğerinden sonra bahsedeceğiz. Ben senin düşündüğün kadar duyarsız değilim," dedim, "ama önce içinde bulunduğumuz bu cehennemsi durumdan çıkalım."

"Hayır," dedi William, "sen haklısın; korsanlığa devam ederken asla tövbe etmekten bahsetmemeliyiz."

"Pekala," dedim, "William, demek istediğim buydu; çünkü eğer ıslah olmayacaksak ve yapılanlar için üzgün olmayacaksak, tövbenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok; aslında, en iyi ihtimalle bu konuda çok az şey biliyorum; ama
şeyin doğası bana, atmamız gereken ilk adımın bu sefil yolu
kesmek olduğunu söylüyor; ve ben de seninle
tüm kalbimle başlayacağım."

Yüz ifadesinden William'ın tekliften
tamamen memnun olduğunu görebiliyordum; ve daha önce gözlerinde yaşlar varsa, şimdi daha fazlaydı; ama
bu tamamen farklı bir tutkudan kaynaklanıyordu; çünkü o kadar sevinçle
dolmuştu ki konuşamıyordu.

"Gel, William," dedim, "bana dürüst bir niyetin olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyorsun; buradaki mutsuz yaşam tarzımıza
son verip gitmemizin mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet," dedi, "benim için çok mümkün olduğunu düşünüyorum; "Senin için olsun ya da olmasın, bu sana bağlı."

"Peki," dedim, "sana söz veriyorum, seni ilk gemiye aldığımdan beri sana emrettiğim gibi, sen de bana emredeceksin
bu saatten itibaren ve bana emrettiğin her şeyi yapacağım."

"Her şeyi bana mı bırakacaksın? Bunu özgürce mi söylüyorsun?"

"Evet, William," dedim, "özgürce; ve sadakatle yerine getireceğim."

"O zaman," dedi William, "planım şu: Şu anda Basra Körfezi'nin ağzındayız; yükümüzün çoğunu burada Surat'ta sattık,
yeterince paramız var; Beni, gemide bulunan Çin mallarıyla yüklü sloopla Bassorah'a gönder, bu da başka bir
iyi kargo olacak ve sana garanti ederim ki, oradaki İngiliz ve
Hollandalı tüccarlar arasında, bir tüccar olarak da bir miktar mal ve para yatırmanın bir yolunu bulacağım, böylece herhangi bir fırsatta tekrar başvurabileceğiz ve eve döndüğümde geri kalanını biz hallederiz; ve bu arada, geminin mürettebatını, ben döner dönmez Madagaskar'a gitme kararı almaya ikna et."

Ona, Bassorah'a kadar gitmesine gerek olmadığını, ancak
Gombron'a veya Ormuz'a uğrayıp aynı şeyi yapabileceğini söyledim. "Hayır," dedi, "orada aynı özgürlükle hareket edemem, çünkü
Şirketin fabrikaları orada ve
müdahale ettiğim bahanesiyle orada tutuklanabilirim."

"Peki, ama," dedim, "o zaman Hürmüz'e gidebilirsin; çünkü
Basra Körfezi'nin dibine kadar gidecek kadar senden ayrılmaya isteksizim."
Geri döndü, bana bunun onun göreceği şekilde yapması için izin vermemi söyledi.

Surat'ta büyük miktarda para almıştık, böylece emrimizde yaklaşık yüz bin pound para vardı, ancak büyük
gemide daha da çok paramız vardı.

Ona, elindeki parayı gemide tutmasını ve eğer bulabilirse bununla bir miktar mühimmat satın almasını ve böylece
yeni başarılar için bize kaynak sağlamasını açıkça emrettim; ve bu arada, büyük gemide bulunan bir miktar altın ve mücevheri almaya karar verdim
ve onları geri döndüğünde haber vermeden götürebileceğim şekilde yerleştirdim; ve böylece, William'ın talimatları doğrultusunda, onu yolculuğa
çıkması için bıraktım ve içinde gerçekten muazzam bir hazinenin olduğu büyük gemiye bindim.

William'ın dönüşünü en az iki ay bekledik ve gerçekten
William konusunda çok huzursuz olmaya başladım, bazen beni terk ettiğini ve diğer adamları da kendisine uymaya ikna etmek için aynı hileyi
kullanmış olabileceğini düşünüyordum ve böylece birlikte
gittiler; ve dönüşünden sadece üç gün önce, Madagaskar'a gitmeye ve onu bana teslim etmeye karar verme noktasındaydım;
ama Quaker'ı taklit eden ve Surat'taki sloop'un kaptanı olarak geçen yaşlı cerrah, iyi tavsiyeleri ve kendisine emanet edilen şeye olan açık sadakati nedeniyle beni buna karşı ikna etti ve onu tasarıma ortak ettim ve çok dürüst çıktı.

Sonunda William geri döndü, anlatılmaz sevincimize, ve beraberinde çok sayıda gerekli şey getirdi; özellikle, altmış
varil barut, biraz demir saçma ve yaklaşık otuz ton kurşun getirdi; ayrıca
bir sürü erzak getirdi; ve kısaca, William bana yolculuğunun kamuya açık bir hesabını verdi, güvertede bulunan herkesin duyabileceği şekilde, böylece bizim hakkımızda hiçbir şüpheye yer kalmasın.

Her şey bittikten sonra, William tekrar yukarı çıkabileceğini ve
benim de onunla gideceğimi söyledi; gemide bulunan ve orada
satamayacağı birkaç şeyi sıraladı; ve özellikle, kervanlar gelmediği için orada birkaç şey bırakmak zorunda kaldığını ve
mallarla geri dönmeyi taahhüt ettiğini söyledi.

İstediğim buydu. Adamlar onun gitmesini istiyordu ve
özellikle de onlara şalupa pirinç ve erzak yükleyebileceklerini söylediği için; ama ben gitmeye karşı gibiydim, yaşlı
cerrah ayağa kalkıp beni gitmeye ikna ettiğinde ve birçok argümanla beni buna zorladığında; özellikle, eğer gitmezsem, emir verilmeyecekti ve adamlardan birkaçı düşebilir ve belki de geri kalan herkese ihanet edebilirdi;
ve eğer gitmezsem şalupanın tekrar gitmesinin güvenli olmadığını düşüneceklerdi; ve beni buna zorlamak için benimle gitmeyi teklif etti.

Bu düşünceler üzerine gitmeye fazlasıyla ikna olmuş gibiydim ve
ben onay verdiğimde tüm şirket daha memnun görünüyordu; ve,
buna göre, slooptaki tüm barutu, kurşunu ve demiri büyük gemiye aldık ve geminin kullanımına yönelik diğer tüm şeyleri ve yaklaşık yedi tonluk baharat balyaları ve fıçı veya karanfil taneleri ve bazı diğer malları koyduk, bunların arasında tüm özel hazinemi taşımıştım, size temin ederim ki, hiç de azımsanmayacak bir değerdeydi ve yola koyuldum. Ayrılırken gemideki tüm subayları bir araya toplayıp beni hangi yerde ve ne kadar süre bekleyeceklerini görüştüm ve geminin Körfez'in Arap yakasındaki küçük bir adada yirmi sekiz gün kalmasını ve eğer sloop o zaman gelmezse o yerin batısındaki başka bir adaya yelken açmalarını ve orada on beş gün daha beklemelerini ve daha sonra sloop gelmezse bir kaza olmuş olabileceği sonucuna varmalarını ve buluşmanın Madagaskar'da olmasını kararlaştırdık. Bu şekilde kararlaştırdıktan sonra, hem William'ın hem benim hem de cerrahın bir daha asla görmeyi düşünmediği gemiden ayrıldık. Doğrudan Körfez'e ve oradan da Bassorah veya Balsara'ya doğru dümen tuttuk. Balsara şehri, bizim sloop'umuzun yattığı yerden biraz uzakta yer alır ve nehir
çok güvenli olmadığı ve biz de onu pek iyi tanımadığımız için, sadece sıradan bir kılavuz kaptanımız olduğu için, bazı tüccarların yaşadığı ve küçük gemilerin gitmesi için çok kalabalık olan bir köye kıyıya çıktık.

Burada üç veya dört gün kaldık ve ticaret yaptık, tüm balyalarımızı ve baharatlarımızı ve aslında önemli bir değere sahip olan tüm kargoyu karaya çıkardık,
ki bunu, projemiz yürürlüğe girene kadar hemen Balsara'ya gitmektense yapmayı tercih ettik.

Birkaç mal satın aldıktan ve birkaç tane daha satın almaya hazırlandıktan sonra, tekne kıyıda on iki adamla, ben, cerrah William ve seçtiğimiz dördüncü bir adamla birlikteyken, akşamın alacakaranlığında bir Türk'ü, dümenciye bir mektupla göndermeyi ve adama mümkün olan en yüksek hızda koşması için bir görev vermeyi planladık, olayı gözlemlemek için küçük bir mesafede durduk. Mektubun içeriği yaşlı doktor tarafından şöyle yazılmıştı:--

"BOATSWAIN THOMAS,--Hepimiz ihanete uğradık. Tanrı aşkına
tekneyi alıp
git ve gemiye bin, yoksa hepiniz kaybolursunuz. Kaptan,
Quaker William ve reformade George yakalanıp götürüldüler:
Ben kaçtım ve saklandım, ama dışarı çıkamıyorum; eğer çıkarsam ölü bir adamım.
Gemiye
girer girmez hemen çıkın veya kayın ve canınızı kurtarmak için yelken açın.
Elveda.--R.S."

Yukarıdaki gibi, akşamın alacakaranlığı olduğu için fark edilmeden durduk ve
Türk'ün mektubu getirdiğini gördük ve üç dakika içinde tüm adamların
hızla tekneye binip ayrıldığını gördük ve gemiye
girer binmez, tahmin ettiğimiz gibi, ipucunu aldılar, çünkü ertesi sabah görüş alanından
çıkmışlardı ve o zamandan beri onlardan hiçbir haber veya haber duymadık.

Artık iyi bir yerdeydik ve çok iyi şartlardaydık, çünkü Pers tüccarları olarak kabul ediliyorduk.

Burada ne kadar büyük miktarda haksız kazanç elde ettiğimizi kaydetmenin bir önemi yok: Size, bu şekilde elde ettiğim suçun farkına varmaya başladığımı söylemek daha yerinde olacaktır; buna sahip olmaktan çok az tatmin olmuştum; ve William'a söylediğim gibi, onu saklama konusunda hiçbir beklentim veya isteğim yoktu; ancak, bir gün Bassorah kasabası yakınlarındaki tarlalara doğru yürürken ona söylediğim gibi, bunun böyle olacağına güveniyordum, ki bunu hemen duyacaksınız.

Yoldaşlarımız olan haydutları korkutarak Bassorah'ta tamamen güvendeydik; ve hazinemizi, şimdi olacağımız gibi, tüccarlar gibi görünmemizi sağlayacak, gerçekte olduğumuz gibi korsanlar gibi değil, uygun şeylere nasıl dönüştüreceğimizi düşünmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu.

Burada, Bengal'den Büyük Moğol'un başkenti olan Agra'ya seyahat eden ve oradan kara yoluyla Malabar kıyısına gelen ve bir şekilde Körfez'den yukarı gemilere binen bir Hollandalıyla çok uygun bir şekilde karşılaştık; ve onun amacının büyük nehirden Bağdat'a veya Babil'e gitmek ve oradan da kervanla Halep'e ve Scanderoon'a gitmek olduğunu öğrendik. William Felemenkçe konuştuğu ve hoş, ima edici bir tavır sergilediği için, kısa sürede bu Hollandalıyla tanıştı ve birbirimize olan durumumuzu keşfettikten sonra, onun üzerinde önemli etkileri olduğunu gördük; ve o ülkede uzun süre ticaret yaptığını ve kendi ülkesine doğru yola çıktığını; ve yanında hizmetçileri olduğunu gördük; biri, Felemenkçe konuşmayı öğrettiği ve kendine ait bir şeyleri olan, ancak Avrupa'ya seyahat etmeyi düşünen bir Ermeni; diğeri ise hayaliyle seçtiği ve kendisine büyük güvendiği bir Hollandalı denizciydi ve çok dürüst bir adamdı. Bu Hollandalı, bir tanıdıktan çok memnundu, çünkü kısa sürede düşüncelerimizi Avrupa'ya yönelttiğimizi fark etti; ve bizim sadece mallarla yükümlü olduğumuzu gördüğünde (çünkü ona paramız hakkında hiçbir şey söylemedik),
o bize bulunduğumuz yerin erteleyebileceği kadarını elden çıkarmamız için yardım teklif etti ve geri kalanıyla ne yapacağımıza dair tavsiyelerde bulundu.

Bunu yaparken, William ve ben kendimizle ne yapacağımızı ve
neye sahip olduğumuzu düşündük; ve ilk olarak, önlemlerimiz hakkında açık alanlardan başka hiçbir zaman ciddi olarak konuşmayacağımıza karar verdik, çünkü orada kimse duyamazdı; böylece her akşam, güneş batmaya ve hava ılımanlaşmaya başladığında, bazen bu taraftan, bazen o taraftan, işlerimizi görüşmek için dışarı çıktık.

Burada kendimizi yeni giydirdiğimizi fark etmeliydim,
Pers usulüne göre, uzun ipek yelekler, İngiliz kırmızısı kumaştan, çok güzel ve yakışıklı bir elbise veya cübbe giydik ve sakallarımızı o kadar uzatmıştık ki, sadece görünüşte, Pers tüccarları gibi görünüyorduk,
ancak, bu arada, Pers dilinden veya İngilizce ve Felemenkçe dışında herhangi bir dilden tek bir kelime bile anlayamıyor veya konuşamıyorduk;
ve ikincisinden çok az şey anlıyordum.

Ancak, Hollandalı tüm bunları bizim için sağladı; ve kendimizi olabildiğince uzakta tutmaya karar verdiğimizden, orada birkaç İngiliz tüccar olmasına rağmen,
onlardan hiçbiriyle tanışamadık veya onlarla tek bir kelime bile konuşmadık; bu sayede, buraya
çıktığımıza dair herhangi bir haber gelirse, bizim hakkımızda soruşturma yapmalarını veya herhangi bir istihbarat vermelerini engelledik, ki bu, yoldaşlarımızdan herhangi biri kötü ellere düşerse veya öngöremediğimiz birçok kaza sonucu
olabileceğini bilmemiz kolaydı, yeterince mümkündü.

Burada olduğum süre boyunca, çünkü burada yaklaşık iki ay kaldık,
durumum hakkında çok düşünmeye başladım; tehlike açısından değil,
aslında hiçbir tehlike içinde değildik, ama tamamen gizli ve
şüphesizdik; ama kendim ve dünya hakkında daha önce hiç olmadığı kadar farklı düşüncelere sahip olmaya başladım.

William, bana tüm bunların ötesinde bir şey olduğunu ima ederek düşüncesiz ruh halime öyle derinden dokunmuştu ki;
şimdiki zamanın eğlence zamanı olduğunu, ancak hesap zamanının yaklaştığını; Geriye kalan işin, geçmişteki emekten daha nazik olduğunu, yani pişmanlık olduğunu, ve bunu düşünmenin vaktinin geldiğini; - bunları ve bu gibi
düşüncelerin saatlerimi meşgul ettiğini ve tek kelimeyle çok üzüldüğümü söylüyorum.

Sahip olduğum servete gelince, ki bu muazzamdı, hepsi ayaklarımın altındaki
toprak gibiydi; bunun için hiçbir değerim yoktu, ona sahip olmanın verdiği huzur yoktu,
ondan ayrılmak konusunda büyük bir endişem yoktu.

William düşüncelerimin sıkıntılı olduğunu ve zihnimin bir süredir ağır ve baskı altında olduğunu fark etmişti; ve bir akşam, serin yürüyüşlerimizden birinde,
eşyalarımızı bırakma konusunda onunla konuşmaya başladım. William bilge ve temkinli bir adamdı ve gerçekten de davranışlarımdaki tüm ihtiyatlar uzun zamandır onun tavsiyesine bağlıydı ve bu yüzden şimdi
eşyalarımızı ve hatta kendimizi korumak için tüm yöntemler ona bağlıydı; ve bana eve dönüş yolculuğumuz için ve servetimizin güvenliği için aldığı bazı önlemlerden bahsediyordu, ben de onu çok kısa kestim. "Neden, William," dedim, "bu kadar kargoyla Avrupa'ya ulaşabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi William, "şüphesiz, diğer tüccarlar da kargolarının miktarı veya değeri kamuya açıklanmadığı sürece."

"Neden, William," dedim gülümseyerek, "uzun zamandır bana söylediğin gibi yukarıda bir Tanrı varsa ve O'na hesap vermemiz gerekiyorsa, - diyorum ki, eğer O adil bir Yargıçsa, bu kadar masum insanın, hatta milletlerin yağmalanmasıyla kaçmamıza izin verecek ve Avrupa'ya varmadan önce, orada bundan yararlandığımızı iddia ederek, bizi bunun hesabını sormaya zorlamayacak mı?"

William bu soru karşısında afallamış ve şaşırmış gibi göründü ve uzun bir süre cevap vermedi; ve soruyu tekrarladım, bunun beklenmediğini ekledim.

William, kısa bir duraklamadan sonra, "Çok önemli bir soru sordun ve buna olumlu bir cevap veremiyorum; ancak şunu söyleyeceğim: birincisi, Tanrı'nın adaletini düşünürsek, herhangi bir koruma beklemek için hiçbir nedenimiz olmadığı doğrudur; ancak İlahi Takdirin olağan yolları insan işlerinin ortak yolunun dışında olduğundan, pişmanlığımız üzerine hala merhamet umabiliriz ve O'nun bize ne kadar iyi olabileceğini bilmiyoruz; bu yüzden ilkini talep etmektense, sonuncusuna, yani merhametli kısma güvenmiş gibi davranmalıyız; bu da yargı ve intikamdan başka bir şey üretmeyecektir."

"Ama dinle William," dedim, "tövbenin doğası, bana bir kez ima ettiğin gibi, reformu da içerir; ve asla reform yapamayız; o zaman nasıl
tövbe edebiliriz?"

"Neden asla reform yapamayız?" diyor William.

"Çünkü," dedim, "yağma ve talanla elimizden aldıklarımızı geri veremeyiz."

"Doğru," dedi William, "bunu asla yapamayız, çünkü sahiplerinin
bilgisine asla ulaşamayız."

"Peki, o zaman, servetimizle ne yapılmalı," dedim, "yağma ve talan
etkileriyle? Eğer onu korursak, soyguncu ve hırsız olmaya devam ederiz; ve eğer onu terk edersek, ona adaletli davranamayız, çünkü onu
doğru sahiplerine geri veremeyiz."

"Hayır," diyor William, "cevap kısa. Sahip olduğumuz şeyi bırakıp,
burada yapmak, onu hak iddia edemeyenlere atmak,
ve kendimizi ondan mahrum etmek, ama onunla doğru bir şey yapmamak demektir; oysa biz onu dikkatlice bir arada tutmalı, onunla doğru olanı yapmaya karar vermeliyiz; ve Tanrı'nın en azından, incittiğimiz kişilerden bazılarına adalet sağlamak için elimize ne fırsat vereceğini kim bilir? Bu yüzden, en azından, onu O'na bırakmalı ve devam etmeliyiz. Şu anki haliyle,
şüphesiz şu anki işimiz, O'nun iradesini bekleyeceğimiz güvenli bir yere gitmek."

William'ın bu kararı beni gerçekten çok tatmin etti, çünkü gerçek şu ki, söylediği her şey ve her zaman söylediği her şey sağlam ve iyiydi; ve William zihnimi bu şekilde sakinleştirmemiş olsaydı, sanırım, gerçekten, haksız yere elde ettiğim servetim için Cennet'ten intikam beklemem gerektiği için o kadar endişelenmiştim ki, ondan şeytanın malıymış gibi kaçmalıydım, onunla hiçbir ilgim yoktu, bana ait değildi, saklama hakkım yoktu ve kesinlikle yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

Ancak, William zihnimi bunlardan daha ihtiyatlı adımlar atmaya ikna etti ve
güvenli bir yere gitmem gerektiği sonucuna vardım ve olayı Yüce Tanrı'nın merhametine bırakmalıydım. Ancak şunu kayda geçirmeliyim ki, o zamandan beri elde ettiğim servetten hiç zevk almadım. Hepsini çalınmış olarak gördüm ve gerçekten de en büyük kısmı çalınmıştı. Bunlara, masum sahiplerinden çaldığım, başka insanların mallarından oluşan bir hazine gibi bakıyordum ve kısacası, bu yüzden burada asılmam, bundan sonra da lanetlenmem gerekiyordu. Ve şimdi, gerçekten, içtenlikle kendimden nefret etmeye başladım; bir köpek için; bir hırsız ve bir katil olan bir alçak; hiç kimsenin içinde olmadığı bir durumda olan bir alçak; çünkü soymuştum ve servet yanımda olmasına rağmen, herhangi bir
tazminat ödemem imkansızdı; ve bu nedenle
aklımdan asla tövbe edemeyeceğim geçti, çünkü tövbe, tazmin olmadan samimi olamazdı ve bu nedenle zorunlu olarak lanetlenmeliydi. Kaçmam için
hiç yer yoktu. Kalbim bu düşüncelerle dolu, dalgın bir adamdan biraz daha iyi bir şekilde dolaştım; kısacası, en korkunç umutsuzluğa doğru hızla koşuyordum ve kendimi dünyadan
kurtulmaktan başka hiçbir şey düşünmüyordum; ve gerçekten de, eğer bu şeyler şeytanın doğrudan yaptığı şeylerse, şeytan işini benimle çok yakından takip etti ve birkaç gün boyunca aklımda tabancamla kendimi
başımdan vurmaktan başka hiçbir şey yoktu. Tüm bu zaman boyunca kâfirler, Türkler, putperestler ve bu tür insanlar arasında serseri bir hayat yaşıyordum. Zavallı William dışında konuşabileceğim bir papazım, bir Hristiyanım yoktu. O benim hayalet babam veya itirafçımdı ve
sahip olduğum tek teselli oydu. Din bilgime gelince, tarihimi duymuşsunuzdur. Çok fazla bilgim olmadığını düşünebilirsiniz; ve Tanrı'nın Sözü'ne gelince, hayatım boyunca İncil'den tek bir bölüm okuduğumu hatırlamıyorum. Bussleton'da küçük Bob'dum ve Ahdimi öğrenmek için okula gittim.

Ancak Tanrı, William'ı benim için Quaker yapmaktan hoşnut oldu.
Bu vesileyle, her zamanki gibi bir akşam onu ​​dışarı çıkardım ve her zamankinden daha aceleyle
onu tarlalara götürdüm; ve
orada, kısacası, ona zihnimin şaşkınlığını ve şeytanın ne kadar korkunç ayartmaları altında olduğumu anlattım; Kendimi vurmalıyım,
çünkü üzerimdeki ağırlığı ve dehşeti kaldıramazdım.

"Kendini vur!" diyor William; "neden, bu sana ne yapacak?"

"Neden," diyorum, "bu sefil bir hayata son verecek."

"Peki," diyor William, "bir sonrakinin daha iyi olacağından emin misin?"

"Hayır, hayır," diyorum; "kesinlikle çok daha kötü."

"O zaman," diyor, "kendini vurmak şüphesiz şeytanın hareketidir; çünkü bu bir aklın şeytanıdır, çünkü sen kötü bir durumdasın, bu yüzden kendini daha kötü bir duruma sokmalısın."

Bu gerçekten aklımı şaşırttı. "Peki, ama," diyorum, "içinde bulunduğum sefil duruma
katlanamam."

"Pekala," diyor William; "ama daha kötü bir duruma
katlanan birileri varmış gibi görünüyor; ve sen kendini vuracaksın, böylece çaresi kalmamış olacaksın?"

"Ben artık çaresi olmayan bir durumdayım," diyorum.

"Bunu nereden biliyorsun?" diyor.

"Bundan eminim," diyorum.

"Peki," diyor, "ama emin değilsin; bu yüzden emin olmak için kendini vuracaksın; çünkü bu tarafta ölümden hiç emin olamasan da,
lanetleneceğinden emin olamazsın, ancak zamanın diğer tarafına adım attığın anda bundan emin olursun; çünkü iş bittiğinde,
lanetleneceğin söylenemez, ama lanetlendiğin söylenir."

"Peki, ama," diyor William, sanki şaka ile ciddiyet arasında kalmış gibi,
"lütfen, dün gece ne gördün?"

"Neden," dedim, "bütün gece korkunç rüyalar gördüm; ve özellikle,
şeytanın beni almaya geldiğini ve bana adımı sorduğunu gördüm; ve
ona söyledim. Sonra bana hangi mesleği yaptığımı sordu. 'Meslek mi?' Ben diyorum ki; 'Ben bir hırsızım, bir dolandırıcıyım, mesleğim gereği: Ben bir korsanım ve bir katilim ve asılmalıyım.' 'Ay, ay,' diyor şeytan, 'öyle yapıyorsun; ve sen aradığım adamsın, bu yüzden benimle gel.' Bunun üzerine çok
korktum ve öyle bir bağırdım ki uyandım; ve o zamandan beri korkunç bir acı içindeyim."

"Pekala," diyor William; "gel, az önce bahsettiğin tabancayı bana ver."

"Ne yapacaksın," diyorum, "onunla ne yapacaksın?"

"Yap onu!" diyor William. "Ne, kendini vurmana gerek yok; ben senin için bunu yapmak zorundayım. Neden, hepimizi yok edeceksin."

"Ne demek istiyorsun, William?" dedim. "Kötü!" dedi; "hayır, uykunda yüksek sesle 'Ben bir hırsızım, bir korsanım, bir katil ve asılmalıyım' diye bağırmakla neyi kastettin?
Neden, hepimizi mahvedeceksin. Hollandalının İngilizce anlamaması iyi oldu. Kısacası, kendi hayatımı kurtarmak için seni vurmalıyım. Gel, gel," dedi, "bana tabancanı ver."

İtiraf ediyorum, bu beni bir kez daha başka bir şekilde korkuttu ve eğer İngilizce anlayan biri yanımda olsaydı, mahvolmuş olacağımı hissetmeye başladım. Kendimi vurma düşüncesi o andan itibaren beni terk etti;
ve William'a döndüm, "Beni aşırı derecede rahatsız ediyorsun, William," dedim;
"neden, asla güvende değilim ve bana eşlik etmek de güvenli değil. Ne yapacağım? Hepinize ihanet edeceğim."

"Hadi, hadi dostum Bob," dedi, "eğer tavsiyemi dinlersen, her şeye son vereceğim."

"Nasıl yani?" dedim.

"Neden," dedi, "bir dahaki sefere şeytanla konuştuğunda, biraz daha yumuşak konuş, yoksa hepimiz mahvoluruz, sen de."

Bu beni korkuttu, itiraf etmeliyim ki, ve içinde bulunduğum
zihinsel sıkıntının çoğunu yatıştırdı. Fakat William, benimle şakalaşmayı bitirdikten sonra, benimle koşullarımın doğası ve tövbe hakkında çok uzun ve ciddi bir söyleve başladı; buna, kendimi suçlamak zorunda olduğum suçtan derin bir nefretle eşlik edilmesi gerektiğini; fakat Tanrı'nın merhametinden umudu kesmenin tövbenin bir parçası olmadığını, kendimi şeytanın durumuna sokmak olduğunu; Gerçekten de,
suçumu içten ve alçakgönüllü bir şekilde itiraf etmeliyim,
Tanrı'dan, gücendirdiğim Tanrı'dan af dilemeli ve kendimi O'nun merhametine bırakmalıyım, eğer Tanrı bunu benim
gücüme bırakırsa, dünyadaki en
sonuna kadar telafi etmeye istekli olmaya karar vermeliyim. Ve bana, bunun kendi kendine karar verdiği yöntem olduğunu söyledi; ve bana, bunda, teselli bulduğunu söyledi.

William'ın konuşmasından büyük bir memnuniyet duydum ve bu beni çok sakinleştirdi; ancak William bundan sonra benim
uykumda konuşmam konusunda çok endişeliydi ve her zaman benimle yatmaya ve
İngilizce'nin tek bir kelime bile anlaşıldığı herhangi bir evde kalmamamı sağlamaya özen gösterdi.

Ancak, daha sonra buna benzer bir durum olmadı; çünkü zihnim çok daha sakindi ve gelecekte yaptığımdan
tamamen farklı bir hayat yaşamaya karar verdim. Sahip olduğum servete gelince, ona
hiçbir şey olarak bakmadım; onu Tanrı'nın elime vereceği adaleti yerine getirme fırsatına ayırmaya karar verdim; ve daha sonra yağmaladığım
mahvolmuş bir aileyi korumak için bazı kısımlarını kullanmamla ilgili mucizevi
fırsat 
eğer bu hesapta buna yerim varsa okunmaya değer olabilir.

Bu kararlarla zihnimde bir dereceye kadar huzur
bulmaya başladım; ve Bassorah'ta yaklaşık üç ay kaldıktan sonra
bir miktar maldan kurtulduktan sonra, ancak çok miktarda mal kaldığından, Hollandalının talimatına göre tekneler kiraladık ve Dicle nehri veya daha doğrusu Fırat üzerindeki Bağdat'a veya Babil'e gittik. Yanımızda çok
önemli bir mal yükü vardı ve bu nedenle orada büyük bir
figür oluşturduk ve saygıyla karşılandık. Özellikle, çeşitli türlerde, ipekler, muslinler,
ve ince basma kumaşlardan oluşan kırk iki balya Hint kumaşımız vardı; on beş balya çok ince Çin ipeğimiz ve
yetmiş paket veya balya baharatımız, özellikle karanfil ve hindistan cevizi,
diğer mallarla birlikte. Burada karanfillerimiz için bize para teklif edildi, ancak Hollandalı
bize onlardan ayrılmamamızı tavsiye etti ve Halep'te veya Levant'ta daha iyi bir fiyat alabileceğimizi söyledi; bu yüzden kervana hazırlandık.

Altın veya incilerimiz olduğunu olabildiğince gizledik ve
bu nedenle üç veya dört balya Çin ipeği ve Hint patiskasını sattık,
deve satın almak ve çeşitli yerlerde uygulanan gümrük vergilerini ödemek ve çöllerdeki erzakımız için para topladık. Bu yolculuğu, mallarımın veya servetimin son derecesine kadar umursamadan, tüm bunlara yağma ve şiddet yoluyla sahip olduğum için Tanrı'nın bunların benden aynı şekilde alınmasını emredeceğine inanarak yaptım; ve aslında, bunun böyle olmasını çok istediğimi söyleyebilirim.
Ama, üstümde merhametli bir Koruyucu olduğu gibi, rehberim, pilotum, valim, her şeyim olan ve hem bana hem de sahip olduğumuz her şeye bakan çok sadık bir hizmetkârım, danışmanım, ortağım veya her neyse o vardı; ve dünyanın bu bölgelerinden hiçbirine hiç gitmemiş olmasına rağmen, her şeyin bakımını üstlendi; ve yaklaşık dokuz elli günde, Dicle veya Fırat nehrinin ağzındaki Basra'dan çölden ve Halep'ten geçerek Levant'taki İskenderiye'ye veya bizim dediğimiz gibi İskandinavya'ya vardık.

Burada William ve ben ve diğer iki sadık yoldaşımız, ne yapacağımızı tartıştık; ve burada William ve ben diğer ikisinden ayrılmaya karar verdik, onlar Hollandalıyla birlikte Hollanda'ya gitmeye karar verdiler, o sırada yolda bulunan bir Hollanda gemisi aracılığıyla. William ve ben onlara, o zamanlar Venediklilere ait olan Mora'ya gidip yerleşmeye karar verdiğimizi söyledik. Ayrılmaya karar verdiğimiz için, nereye gittiğimizi onlara bildirmemek konusunda akıllıca davrandığımız doğru; ancak yaşlı doktorumuzun Hollanda'da ve İngiltere'de ona nasıl yazacağımıza dair talimatlarını aldık, böylece ondan ara sıra bilgi alabilirdik ve ona bize nasıl yazacağına dair bir hesap vereceğimize söz verdik, ki daha sonra bunu yaptık, zamanla anlaşılabilir. Onlar gittikten sonra bir süre burada kaldık, ta ki o zamana kadar nereye gideceğimize tam olarak karar vermemişken, bir Venedik gemisi Kıbrıs'a uğradı ve eve yük aramak için İskandinavya'ya yanaştı. İpucu aldık ve yolculuğumuz ve yükümüzün yükü için pazarlık ederek Venedik'e doğru yola çıktık, yirmi iki gün içinde tüm hazinemizle birlikte, mallarımızı, paramızı ve mücevherlerimizi birlikte aldık, çünkü Venedik devletinin bir varlığı olduğu için, iki tek adamın şehre asla getirmediğine inanıyordum. Uzun bir süre burada _gizli_ kaldık, daha önce yaptığımız gibi, hala iki Ermeni tüccar gibi göründük; ve bu zamana kadar, Basra'da ve Bağdat'ta ve ülkenin geldiğimiz her yerinde konuştukları Farsça ve Ermenice jargonundan o kadar çok şey öğrenmiştik ki, birbirimizle konuşabilmemiz için yeterliydi, böylece
bazen kendimiz tarafından zor da olsa, kimse tarafından anlaşılmazdık.

Burada tüm varlıklarımızı paraya çevirdik, uzun bir süre ikametgahımızı kurduk ve William ve ben, birbirimize karşı dokunulmaz bir dostluk ve sadakat sürdürerek, iki kardeş gibi yaşadık;
ne ayrı bir ilgimiz vardı ne de aradık; ciddi ve ciddi bir şekilde ve tövbemizin konusu hakkında sürekli olarak konuştuk; asla, yani Ermeni kıyafetlerimizi çıkaracak şekilde değişmedik; ve Venedik'te bize iki Grek deniyordu.

Zenginliğimizin ayrıntılarını iki veya üç kez anlatacaktım, ama
inanılmaz görünecek ve hazinemiz için o ülkede suikasta uğramaktan haklı olarak endişe duyduğumuz için, onu nasıl gizleyeceğimiz konusunda dünyadaki en büyük zorluğu yaşadık. Sonunda William bana, artık İngiltere'yi asla göremeyeceğini düşünmeye başladığını ve
aslında bununla pek ilgilenmediğini söyledi; ama
bu kadar büyük bir zenginlik elde ettiğimizi ve İngiltere'de bazı kötü akrabaları olduğunu görünce,
eğer istersem, onların hayatta olup olmadıklarını ve
ne durumda olduklarını öğrenmek için yazacaktı ve eğer
düşündüğü gibi bazılarının hayatta olduğunu
bulursa, benim iznimle, durumlarını
iyileştirecek bir şey gönderecekti.

Ben de çok isteyerek kabul ettim; ve buna göre William bir kız kardeşe ve bir amcaya yazdı ve yaklaşık beş hafta içinde her ikisinden de kendisine yöneltilmiş, kendisine verdiği sert bir Ermeni isminin örtüsü altında bir cevap aldı, yani , Signore Constantine Alexion of Ispahan, Venedik'te.

Kız kardeşinden aldığı çok dokunaklı bir mektuptu. Kız kardeşi, hayatta olduğunu duyduğunda duyduğu en tutkulu sevinç ifadelerinden sonra, uzun zaman önce Batı Hint Adaları'nda korsanlar tarafından öldürüldüğüne dair bir rapor aldığını görerek, içinde bulunduğu durumu kendisine bildirmesini rica ediyordu; ona, kendisi için önemli bir şey yapabilecek durumda olmadığını, ancak tüm kalbiyle kendisine hoş karşılanması gerektiğini söylüyordu; dört çocukla dul kaldığını, ancak Minories'de küçük bir dükkan işlettiğini ve ailesini geçindirmek için oradan paraya ihtiyacı olması durumunda, onu eve getirmek için beş pound gönderdiğini söylüyordu.

Mektubu okurken gözlerinden yaşlar geldiğini görebiliyordum; ve,
aslında, bana bunu ve beş sterlinlik küçük banknotu,
Venedik'teki bir İngiliz tüccarına gösterdiğinde, benim de gözlerimden yaşlar geldi.

Bu mektubun şefkati ve nezaketinden ikimiz de yeterince etkilendikten sonra, bana döndü; "Bu zavallı kadın için ne yapabilirim?" dedi. Bir süre düşündüm; sonunda, "Sana onun için ne yapacağını
söyleyeyim. Sana beş sterlin gönderdi ve dört çocuğu var, kendisi de beş; bu şartlarda zavallı bir kadından gelen böyle bir meblağ, bizim için beş bin sterlin değerindedir; ona beş bin sterlinlik İngiliz parası için bir poliçe
göndereceksin ve senden tekrar haber alana kadar şaşkınlığını gizlemesini söyleyeceksin; ama ona dükkanından ayrılmasını ve Londra'dan çok uzak olmayan kırsalda bir yerde bir ev tutmasını ve senden tekrar haber alana kadar makul bir
fiyatla orada kalmasını söyleyeceksin."

"Şimdi," dedi William, "bundan İngiltere'ye girmeyi düşündüğünü anlıyorum."

"Gerçekten William," dedim, "beni yanlış anlıyorsun; ama hemen aklıma geldi ki, orada görülmemek için ne yaptın? Neden seni akrabalarından uzak tutmak isteyeyim, sadece bana eşlik etmek için?"

William bana çok şefkatle baktı. "Hayır," dedi, "çok uzun süre birlikte yola çıktık ve çok uzaklara geldik, yaşadığım sürece senden asla ayrılmayacağıma, istediğin yere gideceğime veya istediğin yerde kalacağıma karar verdim; kız kardeşime gelince," dedi William, "ona böyle bir miktar para gönderemem, çünkü bu paranın tamamı kimin? Çoğu senin."

"Hayır, William," dedim, "benimkinin bir kuruşu bile yok ama seninki de var ve seninle eşit bir paydan başka bir şey istemiyorum ve bu yüzden sen ona göndereceksin; eğer göndermezsen, ben göndereceğim."

"Neden," dedi William, "zavallı kadının dikkatini dağıtacak; o kadar şaşıracak ki aklını kaçıracak."

"Peki," dedim, "William, bunu ihtiyatlı bir şekilde yapabilirsin; ona yüz poundluk bir fatura gönder ve bir iki postada daha fazlasını beklemesini söyle, sonra ona alışveriş yapmadan yaşayabileceği kadarını gönder ve sonra ona daha fazlasını gönder."

Buna göre William ona çok nazik bir mektup gönderdi, Londra'daki bir tüccara ait yüz altmış poundluk bir fatura ve kısa bir süre sonra ona daha fazlasını gönderebileceği umuduyla kendisini rahatlatmasını istedi. Yaklaşık on gün sonra ona beş yüz kırk poundluk bir fatura daha gönderdi; ve bir veya iki posta sonra, üç yüz poundluk bir posta daha, toplamda bin pound; ve ona dükkanından ayrılması için yeterli parayı göndereceğini söyledi ve yukarıdaki gibi bir ev tutmasını söyledi.

Sonra üç mektuba da bir cevap alana kadar bekledi, parayı aldığına dair bir hesapla ve beklemediğim bir şekilde, başka hiçbir tanıdığına bir şilin veya hayatta olduğunu
bildirmediğini ve tekrar duyana kadar da söylemeyeceğini söyledi.

Bana bu mektubu gösterdiğinde, "Pekala, William," dedim, "bu kadın hayatını veya herhangi bir şeyi emanet etmeye uygun; ona beş bin poundun geri kalanını gönder, ben de seninle İngiltere'ye, bu kadının evine, ne zaman istersen oraya gitmeye cesaret edebilirim. "

Kısacası, ona beş bin sterlin değerinde iyi senet gönderdik; ve o
bunları çok zamanında aldı ve kısa bir süre sonra kardeşine
amcasına hasta olduğunu ve artık bu işi sürdüremeyeceğini söylediğini ve geçimini sağlamak için konaklama yeri kiralama bahanesiyle Londra'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta büyük bir ev aldığını haber verdi; ve kısacası, onun gizlice gelmek istediğini anlamış gibi imada bulundu, istediği kadar emekli olacağına dair ona güvence verdi.

Bu, bizim için bu hayat için etkili bir şekilde kapatıldığını düşündüğümüz kapıyı açtı; ve kısacası, risk almaya karar verdik,
ama kendimizi hem isim hem de diğer tüm koşullar açısından tamamen gizli tutmaya; ve buna göre William kız kardeşine ihtiyatlı adımlar attığını ve emekli olmak istediğini doğru tahmin ettiğini ve onu buna mecbur etmediğini haber verdi onun
figürünü artırmak için, ama belki onu görene kadar gizlice yaşamak için.

Mektubu gönderecekti. "Gel, William," dedim, "ona
boş bir mektup göndermeyeceksin; seninle birlikte gelecek bir arkadaşın olduğunu ve senin kadar emekli olduğunu söyle, ben de ona beş bin
pound daha göndereceğim."

Yani, kısacası, bu zavallı kadının ailesini zengin ettik; ve yine de,
konuya gelince, kalbim beni terk etti ve cesaret edemedim; ve
William için, o benden
olmadan kıpırdamazdı; ve böylece bundan sonra yaklaşık iki yıl daha orada kaldık, ne yapacağımızı düşünerek.

Belki de, haksız yere elde ettiğim malları çok savurganca kullandığımı düşünebilirsiniz,
böylece bir yabancıya ganimetlerimi yükledim ve
benden hiçbir şey hak etmemiş veya beni tanımamış birine bir prens gibi hediye verdim; ama
bu durumda durumum dikkate alınmalı; Her ne kadar bol miktarda param olsa da, dünyada bir arkadaştan tamamen yoksundum, en ufak bir yükümlülüğüm veya yardımım yoktu veya yaşadığım
sürece sahip olduğum hiçbir şeyi nereye harcayacağımı veya güveneceğimi veya ölürsem kime vereceğimi bilmiyordum.

Paramı nasıl elde ettiğimi düşündüğümde, bazen hepsini hayır işlerine, insanlığa borçlu olduğum bir borç olarak bağışlamaktan yanaydım, Roma Katoliği olmasam da ve bunun ruhuma herhangi bir huzur
satın alabileceği görüşünde olmasam da; ama genel bir yağmayla elde edildiği ve bunu tatmin edemediğim için, topluma borçlu olduğumu ve genel iyilik için dağıtmam gerektiğini düşündüm. Ama yine de bu hayır işini nasıl, nerede ve kim aracılığıyla halledeceğimi bilemiyordum, kendi ülkeme dönmeye cesaret edemiyordum, yoksa arkadaşlarımdan bazıları eve doğru yürür, beni görür ve fark eder ve paramı yağmalamak veya kendi affını satın almak için ihanet eder ve beni zamansız bir sona maruz bırakırdı.

Böylece bir arkadaştan yoksun olduğum için, William'ın kız kardeşine yöneldim; sıkıntıda olduğunu düşündüğü kardeşine doğru attığı nazik adımlar, cömert bir zihin ve hayırsever bir mizaca işaret ediyordu; ve onu ilk ihsanımın nesnesi yapmaya karar verdiğimden, kendim için bir tür sığınak ve gelecekteki eylemlerimde yöneleceğim bir tür merkez satın alacağımdan şüphem yoktu; çünkü gerçekten
geçim kaynağı olan, ikametgahı olmayan, sevgileri üzerinde manyetik bir etkisi olan bir yeri olmayan bir adam dünyadaki en tuhaf,
rahatsız koşullardan birindedir ve tüm parası bunu telafi etmek için
güçte değildir.

Size söylediğim gibi, Venedik'te kaldığımız süre iki yıl ve üzeriydi
ve o civarda, hayal edilebilecek en büyük tereddütle, kararsız ve
son derece kararsızdık. William'ın kız kardeşi her gün İngiltere'ye gelmemiz için bizi
zorladı ve ona güvenmeye cesaret edemeyeceğimizi merak etti, çünkü ona bu kadar sadık olmak zorundaydık; ve bir şekilde onun bizim tarafımızdan
şüphelenilmesinden yakındı.

Sonunda eğilmeye başladım; ve William'a dedim ki, "Gel, kardeş
William," dedim (Bassorah'daki konuşmamızdan beri ona
kardeş derdim), "eğer benimle iki veya üç şeyi kabul edersen, tüm kalbimle
İngiltere'ye
giderim. "

William, "Bana bunların ne olduğunu söyle." diyor.

"Neden, birincisi," diyorum, "İngiltere'deki akrabalarından hiçbirine kendini ifşa etmeyeceksin, kız kardeşin hariç - hayır, hiç kimseye; ikincisi, bıyıklarımızı veya sakallarımızı kesmeyeceğiz" (çünkü sakallarımızı hep Yunan usulüyle bırakmıştık), "uzun yeleklerimizi de çıkarmayacağız ki, Yunanlı ve yabancı gibi görünelim; üçüncüsü, kız kardeşin hariç, hiç kimsenin önünde asla İngilizce konuşmayacağız; dördüncüsü,
her zaman birlikte yaşayıp kardeş gibi görüneceğiz."

William, hepsine tüm kalbiyle katılacağını söyledi, ancak
İngilizce konuşamamanın en zor şey olacağını, ancak bunun için de elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi; bu yüzden, kısacası, Venedik'ten Napoli'ye gitmeyi kabul ettik, orada büyük bir miktarda parayı ipeğe dönüştürdük, Venedik'te bir tüccarın elinde büyük bir miktar ve Napoli'de önemli bir miktar daha bıraktık ve ayrıca çok miktarda poliçe aldık; ve yine de Londra'ya birkaç yıldır çok az Amerikalı tüccarın yaptığı gibi bir kargoyla geldik,
çünkü iki gemiye yetmiş üç balya atılmış ipek, ayrıca Milano düklüğünden Cenova'ya gönderilen on üç balya işlenmiş ipek yükledik, bunların hepsiyle birlikte güvenli bir şekilde ulaştım; ve bir süre sonra sadık koruyucum William'ın kız kardeşiyle evlendim, onunla hak ettiğimden çok daha mutluyum.

Ve şimdi, Size açıkça söyledim ki, yurtdışında yaşadığım hayatı bu kadar cesurca sahiplendikten sonra İngiltere'ye geldim,
artık
bırakmanın ve şimdilik daha fazla bir şey söylememenin zamanı geldi, yoksa bazıları eski dostunuz KAPTAN BOB'u fazlaca nazikçe sorgulamaya

isteyebilir.

[Yazıcının Notu: "thae" (İskoç lehçesinde "o" anlamına gelir) ve
"Geat Mogul" ("Harika" anlamına gelebilir) sözcükleri basılı kopyada bu şekilde geçer.]

Daniel Defoe'nun Ünlü Kaptan Singleton'ın Hayatı, Maceraları ve Korsanlıkları adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN SINGLETON ***

***** This file should be named 6422.txt or 6422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/2/6422/

Produced by Tom Allen, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

