*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of American Literature (Amerikan Edebiyatı Tarihi)
Yazar: Reuben Post Halleck
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of American Literature, by Reuben Post Halleck

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: History of American Literature

Author: Reuben Post Halleck

Release Date: September, 2004 [EBook #6423]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Allen, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Amerikan Edebiyatı Tarihi

Reuben Post Halleck tarafından, M.A. (Yale)
"İngiliz Edebiyatının Tarihi" nin yazarı

[İllüstrasyon: Rip Van Winkle'ın Dönüşü]




Önsöz

Yazarın İngiliz Edebiyatı Historisinin geniş kullanımı_, iyilik
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ve
Bir Amerikan edebiyatının tarihi için ciddi talep sayısı_
Aynı plan, bu kitabın yazılmasına yol açtı. Daha erken ortaya çıkmadı
Çünkü yazar, ilk elden dikkatli bir şekilde düzenleme kuralını izledi
çalışma, sadece tartışılan tüm konuların değil, aynı zamanda çok daha büyük
Yoğun bir ders kitabından çıkarılması gerekse de,
Bununla birlikte, yargı ve seçim için bir arka plan olarak gereklidir.

Aşağıdaki bölümlerde Amerikan'daki en büyük başarılar
en erken zamanlardan bugüne kadar literatür. Birçok öğrenci başarısız
Büyük Amerikalı yazarlar ve edebi hareketler hakkında net bir fikir edin
Çünkü ders kitabı yazarları ve öğretmenler gerçeğin unsurunu görmezden gelir.
eski atasözü, "yarısı bütünden daha büyük" ve çok fazla yaşıyor
Makul bir şekilde ilginin beklenebileceği küçük yazarlar ve detaylar
sadece bir uzman. Aşağıdaki sayfalarda özel dikkat ödendi,
sadece büyük yazarların bireysel çalışmaları için değil, aynı zamanda edebi
hareketler, idealler ve animasyon ilkeleri ve herkesin ilişkisi
Bunlar İngiliz Edebiyatına.

Yazar ayrıca bu çalışmayı hem ilginç hem de
müstehcen. Konuyu bir şekilde sunmaya çalıştı
yazarların ve hareketlerin karşılaştırılmasını gerektirir ve
düşünme. Yeterince ruhunu iletmeye çalıştı
Öğrencileri ilk elden tanımak için istekli hale getirmek için literatürümüz
Bu olağanüstü Amerikalı kendileri için araştırmalarına neden olmak
Maneviyat, inisiyatif ve demokratik başarı kaydı. Olarak
Böyle bir çalışma rehberi, her bölümün sonuna yerleştirilmiştir.
_Suggestiged Readings_ ve hala _SHESTIONS ve
Öneriler_. _A bakış açısıyla, yazar kısaca vurgular
Amerikan edebiyatının öğrettiği en önemli gerçekleri, gerçekleri pusula
bu Amerikalıların ideallerini yükseltmeye ve onları uyandırmaya neden oldu
daha büyük aktiviteye.

Amerikan edebiyatı hakkında orijinal bir çalışma yapan herhangi biri
bunun için sadece özür. Ahlakın büyüklüğüne hayret edecek
ders, düşüncenin sunumunun sadakatinde
Bu ulusu ve büyük yazarlarının tuhaf bir özetinde kalıplandı
özel ihtiyaçlara ve isteklerine bakıldığında
Amerikalılar. Vazgeçilmez ile duran gençlerin
İngiliz edebiyatının incelenmesi Amerikan vatandaşlığı için hazırlanmamıştır,
Çünkü literatürümüz Amerikan yaşamının ideallerini sunmak için gereklidir.
Daha büyük literatür olabilir, ancak hiçbiri muhtemelen
Bu demokrasinin vatandaşları için yerimiz.

Amerikan edebiyatındaki en etkileyici kalite olan ahlaki unsur,
En erken sömürge günlerinden günümüze sürekli. Öğretmen
Bu kaliteyi gizlememeye dikkat etmelidir. İngiliz bilim adamı olarak,
John Tyndall, Emerson örneğinde gösterdi, bu ahlaki uyaran
Gençlerin başarısına ölçülemez bir şekilde ekleyebilir.

Sömürge dönemini hafifçe hafifletme cazibesine karşı koyulmalıdır. Var
Çoğu zaman sorulacak moda oldu, öğrenci neden başlamamalı
İlk yazar Washington Irving ile Amerikan Edebiyatı Çalışması
Saf zevk için okur mu? Cevap şu ki, öğrenci o zaman
Yeni Dünya ideallerinin büyümesinin aşamalarını anlayın,
daha sonraki literatürümüzü uygun atmosferle görmek ve o
sempatik bir anlayış için gerekli bazı unsurlardan yoksun
konu. Bu çalışmanın hazırlanmasında istihdam edilen yedi yıl
Yetersiz, yazarın karısı tarafından yardım edilmemiş olsaydı
sadece paha biçilmez eleştiriler için değil, aynı zamanda doğrudan
Bu kitaptaki en iyi maddelerin yazarı.

R.P. H.




İçerik


Bölüm I
Sömürge edebiyatı

Bölüm II
Bir ulusun ortaya çıkışı

Bölüm III
New York Grubu

Bölüm IV
New England Grubu

Bölüm V
Güney Edebiyatı

Bölüm VI
Batı Edebiyatı

Bölüm VII
Doğu Realists
Geri bir bakış

       * * * * * *

Yazarların ek listesi ve baş eserleri

İndeks

[Transcriber'ın notu:
Dizin bu elektronik versiyona dahil değildir.]




Amerikan Edebiyatı Tarihi




Bölüm I

Sömürge edebiyatı


İngiliz Edebiyatı ile İlişki.-Bu bölümünde üretilen literatür
Amerika Birleşik Devletleri olarak bilinen Amerika bağımsız olarak başlamadı
edebiyat. Erken sömürgeciler, yanlarında onları getiren İngilizlerdi
kendi dili, kitaplar ve düşünce modları. İngiltere'nin dünyaca ünlü bir
Oğullarının önünde edebiyat,
Atlantik. Shakespeare, hacılar inmeden dört yıl önce öldü
Plymouth. Bir Amerikalı Paris'e gittiğinde ne kitapları ne de okuyabilir
Kendinden başka bir dil bilmiyorsa, vatandaşlarla sohbet edin. İzin ver
Londra'ya geçin ve üç yüzden fazla olmasına rağmen bunu bulacak
İlk sömürgeciler Amerika'ya geldiğinden beri yıllar geçti, o
Dil ve edebiyat olduğu sürece hemen evde hissediyor
endişeli.

İlk İngiliz yerleşimlerinden yaklaşık iki yüz yıl sonra
Amerika, orada okunan eserlerin çoğunluğu İngilizce tarafından yazılmıştır
yazarlar. Bir vahşi doğada bir dayanak elde etmek için gerekli zor mücadele
bir literatürün erken gelişimi için uygun değildir. Kimler
İngiltere'de kaldı, toprağa kadar ormanı temizleyemedi ve
Kızılderilileri fethediyorlar, ancak kitapları yazabilir ve bunları gönderebilirler
Okyanus. Erken yerleşimciler, çoğunlukla içerik için
Bunu yapmak için İngiliz yazarlar. Bu nedenlerden dolayı şaşırtıcı olurdu
Erken Amerikan Edebiyatı, İngiltere'de üretilenlerle yarışabilir
Aynı dönem.

Amerikalılar daha fazla sayıda yazmaya başladığında, ilk başta yakındı
İngilizce modellere bağlılık. Bir süredir Amerikan gibi görünüyordu
Literatür bu modellerin sadece zayıf bir taklidi olacaktır, ancak bir değişiklik
Sonunda, sonraki bölümlerde gösterileceği gibi geldi. Umulmalı
Ancak, geleceğin Amerikalı yazarları asla öğrenmeyi bırakmayacak
Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton, Bunyan ve Wordsworth.

Amerikan Edebiyatı Önemli bir çalışma.-Çalışmaya başlamamalıyız
Özür dileyen bir ruh içinde Amerikan edebiyatı. Hiçbir girişim olmamalı
Amerika'nın İngiliz edebiyatına borçlu olduğu borcu en aza indirin veya gizlemek
Amerikan edebiyatının genç olması ve üretim zamanı olmadığı gerçeği
İngiltere'nin bin yıl boyunca dünyaya verdiği kadar başyapıt.
Bununla birlikte, şimdi literatürün
İngiltere Amerika'dan bir şeyler kazandı. Günümüzde ekili İngilizler
Cooper, Poe ve Hawthorne'un çalışması olmadan bunu isteyerek kabul edin
Kurgudaki başarının yerlerinden yeterli bir açıklama yapabilir,
ortak dilimizde yazılmış. Fransız eleştirmenler şimdiye kadar gitti
Poe'yi kanonize et. Belli bir alanda o ve Hawthorne,
dünyanın başarısı. Yine, Bret Harte ve Mark Twain gibi erkekler
Herhangi bir literatürde yaygındır. Yabancılar Amerikan kitaplarını tercüme etti
dünyanın tüm önde gelen dillerine. Şimdi birden fazla
Franklin'den bu yana yüz yıl, büyük Amerikalı filozof
pratik, öldü ve yine de birkaç Avrupa ülkesi neredeyse her yıl yeniden basıyor
Kitleleri etkilemeye devam eden bazı sözleri. İngilizce
John Addington Symonds, Robert Louis Stevenson ve Edward gibi eleştirmenler
Dowden, demokratik unsurun gücüne tanıklık ettiler.
literatür ve ihmal edilemeyeceğine dair diktine vermişlerdir.

Amerikan edebiyatının orijinal hatlar boyunca gelişmesinin nedenlerinden bazıları
ve böylece dünyaya kendi mesajı aktardı.
Çevre ve Amerikan yaşamının değişen sorunları ve idealleri.
Değişen bir geçim yolundan daha da önemli olan
İklim, hayvanlar ve manzaradaki fark,
devrimci savaş, cumhuriyetin oluşumu ve rehberliği ve
İç Savaş. Tüm bunlar, Amerikan düşüncesine bireysellik vermek için bir araya geldi ve
edebiyat.

Bir bütün olarak ele alındığında, Amerikan edebiyatı yapabildiğinden daha fazlasını başardı
makul bir şekilde bekleniyor. Çalışması bizim için özellikle önemlidir,
çünkü doğum yerimizle ilişkili eylemler bizim için daha fazla anlamına gelmelidir.
Diğer gökyüzü altında doğan erkeklerin daha dikkat çekici başarıları. Edebiyatımız,
Mütevazı başlangıçlarında bile, hiçbir Amerikalı yapamayacağı bir ders içeriyor.
kaçırmayı göze al. İdeallerini ve ahlaki amaçlarını bilmedikçe ve
Onlar, mirasımızı koruyamayız.

Virginia neden kolonileşti.-1607'de ilk kalıcı İngiliz kolonisi
ABD'nin mevcut sınırları içinde Jamestown'a dikildi.
Virginia. Koloni, Londra tarafından ticari nedenlerle kuruldu
Şirket, kolonizasyondan kâr elde etmek için kurulmuş bir kuruluş. .
Kolonistler ve gemilerini ve kıyafetlerini döşeyen şirket bekleniyor
Altın madenlerinden ve değerli taşlardan büyük karlar
keşfi beklediğine inanılıyor. Tabii ki, maceracılar da
onur ve düşündükleri romantik ilgiden etkilenen
başarılı bir yerleşimden kaynaklanır.

Keşif Aralık 1606'da İngiltere'den yelken açtığında, Michael Drayton,
Bir Elizabethan şair, "Virginian yolculuğuna" adanmış ayetler yazdı.
Bu stanzalar, sömürgecileri Virginia'ya göndermenin nedenini gösteriyor:-

  "Cesur kahramanca zihinler,
   Ülkenizin ismine layık
   Bu onur hala peşinde koşuyor
   Hinds loitring
   Burada evde utançla gizlen,
   Git ve bastır.
       * * * * * *
   Ve neşeyle denizde,
   Hala ikna ettiğin başarı,
   İnci ve altın elde etmek için;
   Ve bizimki tutacak
   Virginia,
   Dünya'nın tek cennet. "

Erken Virginian kolonistlerinin çoğunluğu görevlerine uygun değildi.
Çağdaş hesaplar, "birçok asi Gallant,
arkadaşları hasta kaderlerden kaçmak için. "Dilenciler, vagabonds, kasıtlı
Hizmetçiler, kaçırılan kızlar, hatta hükümlüler, Jamestown'a gönderildi ve
Güney "zavallı beyaz çöplerin" ataları. Sonra
Charles I.'nin 1649'da infaz edilmesi ve Puritan'ın kurulması
Milletler Topluluğu, Kraliyetçilerin Çoğu veya Cavaliers, çağrıldıkları gibi
İğrenç Puritan yönetiminden kaçmak için Virginia'ya geldi. Onlar oldular
Başkanların ve devlet adamlarının ve aristokratın birçoğunun ataları
Güney aileleri.

Kaptan John Smith tarafından ifade edilen idealler, lideri ve koruyucu
Jamestown Kolonisi, yeni sömürgecilerin yanında yer almaya layık
İngiltere. Virginia'daki başarısına baktığımızda, "Sonra
Kendimiz için doğmadığımızı görmek, her biri diğerlerine yardım etmek için ... görmek ...
Onur hayatımızın tutkusudur ... ve hiçbir şekilde yok olmazdık
seleflerimizin onur ve ihtişamları; Onların taklit edelim
Erdemleri halefleri olmak için. "

Püritenler neden New England'ı kolonileştirdi.-1620'den
1640, çok sayıda İngiliz Amerika'nın o kısmına göç etti
New England olarak bilinir. Bu göçmenler servet umudu ile itilmedi,
veya kolaylık ya da zevk. Püriten deniyordu çünkü istediler
İngiltere Kilisesi'ni onlara büyük istismarlar gibi görünenlerden arındırın; ve
Bu adamların Amerika'ya göç etmede amacı temelleri koymaktı
dini ilkeleri üzerine inşa edilmiş bir devlet. Bu insanlar bir
Somut olmayan bir şey-vicdanın libertisi,
Ruh-bu, herhangi bir borsada asla bir fiyata komuta etmemiş
dünya. Ötesine baktılar

  "Gözü alan ve bedeli olan şeyler yapıldı;
     O'er, seviye standından,
     Düşük dünya elini bıraktı,
   Aklına doğru bir şekilde bulundu, bir üçte değer verebilirdi. "

Bu Püritenler yapımda bir asırdan fazla olmuşlardı. Duyuyoruz
Wycliffe zamanında (1324-1384). Dinleri sabitti
Görülmeyenleri, zamansalın üstüne, ebedi olanın üstüne koyma komutu,
Ruhun arzusunu tatmin etmek. James I. (Reign, 1603-1625)
uymadıkları sürece onları krallıktan çıkaracakları
Yerleşik kilisenin ayinleri. Oğlu ve halefi Charles I.
(Reign, 1625-1649) Yardımı Başpiskopos Laud'u (1573-1645), bağnaz bir
o kilisenin yetkilisi. Laud, muhalif din adamlarını vahşi gibi avladı
Canavarlar, onları hapse attı, onları yağmada çırptı, markaladı,
burun deliklerini kesti ve kulaklarını parçaladı. John Cotton, papazı
Boston, İngiltere Kilisesi, sadece suçlu olsaydı
On Emir'in bazılarının ihlali, affedilmiş olabilir,
Fakat suçu Puritanizm olduğu için acı çekmeli. Büyük bir sorun yaşadı
New England Boston'a bağlı bir gemiden kaçıyor.

[İllüstrasyon: John Cotton]

Profesör Tyler diyor ki: "New England belki de hiç takdir etmedi
Başpiskopos Laud'a büyük yükümlülükler. Bu onun aşırı müdür nefretiydi
uygunsuzluk, uyanıklık ve canlılık ve kutsanmış zulümdü
kendi piskoposunu ve daha sonra tüm İngiltere'yi ovuşturdu ve avladı
vesız günahı işleyen bakanları avladı
muhalefet, New England'ın ana kolonileri üzerine verilen
Az ve en asil adamlar. "

New England'ın Puritan Kolonizasyonunun gerçekleştiğine dikkat edilmelidir.
nispeten kısa bir zaman içinde, 1620'den yirmi yıl boyunca
1640'a kadar. 1640'a kadar zulüm Püritenleri New England'a götürdü
Çok sayıda, ama o yıl aniden gelmeyi bıraktılar. "Biri sırasında
o tarihten sonra yüz yirmi beş yıl, daha fazla kişi,
varsaydı, yenisinden eski İngiltere'ye geri döndü
İngiltere'nin yenisine, "diyor Profesör Tyler. 1640 yılı
Sonunda her ikisini de bloğa getiren uzun parlamentonun toplanması
Başpiskopos Laud (1645) ve Kral I. (1649) ve büyük olanı seçti
Puritan, Oliver Cromwell, Milletler Topluluğu'na liderlik etmek için.

Elizabethan özellikleri.-Virginia'nın kolonizasyonunda önde gelen adamlar ve
New England, Kraliçe Elizabeth (1558-1603) döneminde doğdu ve
ve onların torunları Atlantik'in bu tarafında gösterdi
Elizabethan'ı ön plana çıkaran özellikler.

İlk olarak, Elizabethans girişimine sahipti. Bu güç
Öncelikle, fikirlere sahip olmaktan ve ikincisi fikirlerden geçerken
önerilen eyleme. Bazı insanlar sadece hayal eder. Elizabethans hayal etti
eyleme dönüştükleri görkemli rüyalar. Yendiler
İspanyol Armada; Dünyayı dolaştılar; Bunu mümkün kıldılar
Shakespeare'in kalemini düşünceyi şekillendirmek ve
dünya.

Amerika'ya gelen kasıtlı hizmetçiler ve çıraklar dışında biz
Sadece diğerleri onları getirdiğinden, sadece birincisini bulamayacağız
Kolonistler inisiyatifi için seçkin bir çağda doğdular, ancak aynı zamanda
geldiklerini çünkü bu özelliğe daha büyük bir
Geride kalanlardan daha. Çoğunluğun daha kolay olduğu
arkadaşlarıyla kal; Dolayısıyla İngiltere yatıştırılmadı. Çok azı geldi
Üç bin milden geçmek için yeterli inisiyatife sahip olanlar
Yeni bir İngiliz Milletler Topluluğu hayallerini hayal etme gücüne sahip bilinmeyen deniz ve
Bu hayalleri harekete geçirme isteği.

İkincisi, Elizabethans ustaca, yani,
yaratıcı ve becerikli. Kudretli güçleri tarafından
Elizabeth İngiltere'sinin Reform ve Öğrenmenin Canlanması
Tek başına bir ve aynı zamanda hissetti, Elizabethans istedi ve elde edildi
Yaratıcılığın çeşme kafasını dolduran çeşitli deneyimler. BT
Elizabethans'ın hayatlarını efendim kadar farklı takip etmek öğreticidir
Philip Sidney, William Shakespeare, Sir Walter Raleigh, Kaptan John Smith,
ve John Winthrop ve her birinin çeşitli deneyimlerini not etmek. Yankee
Yaratıcılığın bir Elizabethan soyu vardı. Yeni Dünyanın Zor Koşulları
Sadece en üst düzeyde bir yaratıcılık yapma fırsatı verdi
Kolonistler yanlarına getirdiler.

Üçüncü olarak, Elizabethans alışılmadık derecede demokratikti; yani,
farklı sınıflar, belirgin bir derecede bir araya geldi,
Modern İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla. Bu
Intermingling, kısmen artan seyahat, doğan arzuya bağlıydı.
yeni öğrenme, çeşitli ve mümkün olduğunca bir hayatı tamamlamak için ve
bireyler arasında aşırı uzmanlaşmanın olmaması. Bu şans
Erkeklerin her türlü ve koşuluyla çeşitli deneyim Shakespeare
tüm insanlıkla konuşmak. Tüm İngiltere oyunlarında temsil edildi. Ne zaman
Elizabeth'in saltanatının son yarısında doğan Rev. Thomas Hooker
Hartford, Connecticut'ta papaz yaptı, sürüsüne bir
Şu anda yaşadığımız gibi demokratik hükümet biçimi.

Amerikan yaşamının ve edebiyatının en çok borçlu olduğunu hatırlayalım
Bu üç Elizabethan niteliğine ilginç özellikler-Initiative,
yaratıcılık ve demokrasi. Unutmayalım ki Cambridge Üniversitesi
Mezun, Cooper, Bez Yapıcı, Yazıcı ve Demirci
Yeni Dünya için yola çıkma girişimi, onunla başa çıkmak için yaratıcılık
Çeşitli zorunluluklar ve onların yanında çalışmalarını sağlayan demokratik ruh
yan yana, eski esnafları, yaşam modları ve ne kadar çeşitli olursa olsun
Sosyal Durum.


Kaptan John Smith, 1579-1631

[İllüstrasyon: John Smith]

Jamestown Kolonisinin Kahramanı ve Kurtarıcı İlk İKİ'DE
Yıllarca, 1579'da Lincolnshire, Willoughby'de doğan Kaptan John Smith oldu.
Elizabeth'in ölümünden yirmi dört yıl önce ve otuz yedi
Shakespeare'in ölümü. Smith, Elizabethan damgasının bir adamıydı,-aktif,
ustaca, yaratıcı, yeni deneyimler özlem. Sadece bir çocukken yapabilirdi
Sıradan yaşamın sıkılaştırılmasına dayanmayın ve bu yüzden kendini
Av ve şövalye oynayabileceği orman.

Genç erkekliğinin ilk bölümünde kanalı geçti, içeri girdi
Akdeniz, Türklerle savaştı, üçünü bekar olarak öldürdü
Savaş, esir alındı ​​ve Tartarlar tarafından köleleştirildi, insanlık dışı öldürdü
Üstat, Rusya'ya kaçtı, bundan sonra Avrupa'dan Afrika'ya gitti,
Umutsuz Deniz Savaşları, İngiltere'ye döndü, Virginia için yelken açtı,
yirmi sekiz yaşında ulaştı.

Kısa süre sonra Jamestown Kolonisi Başkanı oldu ve yorucu bir şekilde çalıştı
korunması için. Kaleminin Amerika'daki ilk ürünü _A doğruydu
1608'de yazılmış Virginia_ İlişkisi, John Milton'ın bulunduğu yıl
doğmak. Smith tarafından Amerika'da yazılan son çalışma başlıklı: _A haritası
Virginia, ülkenin bir açıklaması, emtialar, insanlar,
Hükümet ve din. Hintliler hakkındaki açıklaması onun
Özelliklerini hızlı bir şekilde not etme kapasitesi:-

  "Her şeyde tutarsızlar, ama ne korku onları kısıtlıyor
  kale. Crafty, zamanlayıcı, hızlı endişe ve çok ustaca. Bazı
  korkulu, bazı cesur, en temkinli, hepsi vahşi.
  Genellikle bakır, boncuklar ve çöp gibi göze çarpar. Yakında
  Öfkeye taşındı ve o kadar kötü niyetli ki nadiren bir sakatlığı unuturlar:
  nadiren birini diğerinden çal, conjurörlerinin ortaya çıkarması gerekir ve
  Böylece takip edilirler ve cezalandırılırlar. Dolayısıyla korktukları kesin,
  Fakat herhangi bir suçlarını kongre ile ortaya çıkarabilir. "

Smith sık sık övünmekle suçlanıyor ve bazıları onun
Büyük abartı veya daha kötü bir şeyden suçlu, ama o
defalarca cesaretli zorluklar, aşırı tehlikeler ve esaret
Kızılderililer koloniye yiyecek sağlamak ve Virginia'yı anket yapmak. Sonrasında
983 sayfalık bir ciltte _captain John Smith'in Works_ Works'ü dikkatlice düzenleme,
Profesör Edwin Arber diyor ki: "Kendi bölümümüz için,
Şüphelik ve Darsızlık Yavaş yavaş tereddüt edenlere geldik
sadece Smith'in doğruluğundan değil, aynı zamanda
Tüm kişisel meseleler, abartı yerine sistematik olarak yeter
yaptığı her şey. "

Her ne kadar Smith'in edebi eserinin büyük bir kısmı o zamandan sonra
İngiltere'ye döndü, ancak Amerika'da yazılmış iki kitapçığı ona hak kazandı
sömürge edebiyatında bir yer. Elizabethan'ın başarı sevgisi vardı,
Ve 'kalemleri kılıçlarını yazanlara hayranlığını kaydediyor
yaptı. ' Kalemiyle bir sanatçı değil, erken sömürge edebiyatımız
Kaba anlatısı ve Virginia'nın tanımı için daha zengin
ve Hintliler.

Bir anlamda Hint'i edebiyata verdi ve bu onun en büyük
Edebiyat tarihinde başarı. Yakalanmasının hikayesini duymayan
Kızılderililer tarafından, işkence ve ölümden kurtarılması, güzel tarafından
Hintli kızlık Pocahontas, onu bir saniye kurtarmak için hayatını riske atmasından
Hint ihanetinden, mısır getirmesi ve koloniyi koruma zamanı
Kıtlıktan, ölümden birkaç hafta sonra 1616'da İngiltere'ye ziyaretinden
Shakespeare, Kraliyet resepsiyonunun bir prenses olarak, kızı
Hint Kralı, Smith'in Romantiklerinin Londra'da tekrar buluşması
Hikaye, mahkemenin ve vatandaşların hayranlığını uyandırdı
Kahverengi gözlü prenses? Kaç tane Hint masalını söylemek zor olurdu
Macera Pocahontas'ın bu romantik hikayesi önerdi. Şeref var
İngiliz dilinde yazılmış türünün ilk örneği.

Pocahontas gerçekten Kaptan Smith'i kurtardı mı? Onun hesabında
Maceralar, 1608'de Virginia'da yazılmış, bu kurtarmadan bahsetmiyor,
Ancak daha sonraki yazılarında bunu gerçek bir olay olarak ilişkilendiriyor. Ne zaman
Pocahontas Londra'yı ziyaret etti, bu hikaye günceldi ve kanıt yok
onu reddetti. Profesör Arber, "
Pocahontas olayı
kabul. "Ancak edebiyatın hikayesinin
Hamlet veya Pocahontas doğrudur. Amerikan macerasının bu eşsiz hikayesi
Kaptan Smith'in yaratıcı hayal gücünün bir ürünü, edebi eleştirmen
Kaptanın böyle bir hikayeyi üretmede üstün yeteneğini kabul etmelisiniz
canlılık. Hikaye doğruysa, edebiyatımız hatırlamak için iyi olur
Kimin kalemi bu gerçeği erken romantikimizin en ısrarcısından biri haline getiren
miras. Pocahontas'ın hikayesi ile de bilinir.
diğer başarıları. Virginia kolonisini kurtaran ve ilk
Amerikan romantizminin yazarına yeni bir alan haklı olarak önerildi
Erken tarihimizdeki en çarpıcı figürlerden biri olarak kabul edildi
Üç yıldan az bir sürede İngiltere'ye döndü ve günlerini orada bitirdi
1631.


Virginia kolonisinde edebi faaliyet

Shakespeare'in Tempest için olası bir öneri.-William Strachey,
Shakespeare'in Çağdaş ve Virginian Kolonisi Sekreteri,
Jamestown ve 1610'da Londra'ya gönderildi.
Sir Thomas Gates, Kt.,
Bermudas Adaları_. Bu, Bermudas üzerindeki bir gemi enkazının hikayesi ve
Küçük teknelerde kaçış. Kitap, bir açıklama için unutulmaz
denizde fırtına ve mobilyalı bile olabilir
_the tempest_ için Shakespeare önerileri. Eğer öyleyse, ilginç
Bunları Shakespeare'in zihninde ürettikleri ile karşılaştırın. Strachey anlatıyor
Nasıl "deniz bulutların üzerine şişti ve cennete savaş verdi." O
"hafif bir yıldız gibi biraz yuvarlak bir ışığın görünüşünden bahsediyor,
Köpüklü bir yangıyla birlikte titremek ve akar, yarısı yüksekliğin yarısı
ana direk ve bazen örtüden örtüe ateş ediyor. "Ariel
Prospero:-

  "Kralın gemisine bindim; şimdi gagada,
   Şimdi belde, güverte, her kabinde,
   Şaşkın oldum: Bazen bölünürüm,
   Ve birçok yerde yanar; Topmast'ta,
   Yards ve Bowsprit, belirgin bir şekilde alevlendirir miyim,
   Sonra tanışın ve katılın. "

Strachey, Bermudaların taciz edildiğine dair mevcut inancı seslendiriyor
Tempestler, şeytanlar, kötü ruhlar ve diğer korkutucu nesneler. Shakespeare
Ferdinand, daha az kelimeyle Strachey'in resmini yoğunlaştırdı:-

  "Cehennem boş
   Ve tüm şeytanlar burada. "

Virginian kolonizasyonundan kaynaklanan olayların olabilir
Shakespeare'in dikkatini "hala Vex'd Bermoothes" a çevirdim ve
Ona büyük oyunlarından biri için önerilerde bulundu
Strachey'in gerçek repertuar. Ancak, Shakespeare'in yanı sıra, bunun bir
kendi ilgisi. Gazabını tasvir eden Anglo-Sakson dokunuşuna sahiptir.
deniz ve erken Amerikalı sömürgecilerin karakterini gösteren
Böyle bir gazap cesaretli.

[İllüstrasyon: George Sandys]

Virginia Kolonisinde Şiir.-George Sandys (1577-1644),
Sayman olarak kolonide kalın, Ovid'in on kitabını tercüme etti
_Metamorfoses_, bazen bir çam düğümü ışığıyla çalışıyor. Bu iş
sadece edebi sanatı tarafından sadece çeviri sınıfından kurtarıldı ve
yaratıcı yorum ve bize ek bir ilgiye sahiptir
bu çevresi ortasında doğuştan dolayı. Nasıl olduğunu anlatan iki satır
Philemon

  "Bir Prung ile bir pastırma flitch'i indirdi,
   O uzun zamandır dumanlı baca asıldı, "

Çevresinin ona çeviride biraz yardımcı olduğunu gösterin. O kendisi
Bu versiyondan "Yeni dünyada yetiştirildiğini söylüyor,
Ancak katılın, özellikle de onu gün ışığına çıkarmak için savaşlar ve kargaşa sahibi olmak
Muses yerine. "Hem Dryden hem de Papa tarafından okundu.
Çocukluk ve ayetlerinin şekli etkisini gösterir.

Erken Virginian'da dikkatimizi hak eden tek orijinal şiir
Koloni, Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre sonra bir koleksiyonda bulundu.
_Burwell Papers_ olarak bilinen el yazmaları. Bu şiir,
Nathaniel Bacon'un Ölümü (1676), genç bir Virginian Patriot ve Ordu
Despotik Vali Sir William Berkeley'e direnen kahraman. Oldu
Popüler olarak Bacon'un gizemli ölümünün zehirden kaynaklandığına inanıyordu. Bir
Bilinmeyen arkadaş, pastırma ve isyanının savunmasında elegy yazdı. Bunlar
Bu elegy'den gelen çizgiler sömürge şiirinde olağandışı bir güç gösteriyor:-

                             "Virginia'nın düşmanları,
  Gizli suçlar için kime, sadece intikam borçlu
  Hak ettiği vebalar, sadece çöllerini hayal ederek,
  Paracelya Sanatı tarafından Bozuk Ölüm,
  Onu yok etmek. . .
  Kollarımız, çok güçlü olsa da
  Komuta dilinin yardımını isteyecek,
  Sezar'dan daha fazlasını fethetti. "


Virginia'nın Tanımları.-Robert Beverly, Konsey Katibi
Virginia, 1705 yılında Londra'da yayınlanan bir _istory ve mevcut durumu
Virginia_. Bu bugün koloninin ve halkının okunabilir bir hesabı
On sekizinci yüzyılın ilk kısmı. Bu seçim şunu gösterir:
O ilk günler Virginyalılar, bilinen şeylere dikkat çekildi
Güney misafirperverliği:-

  "Sakinler, başka bir şeye ihtiyaç duymayan gezginler için çok nazik
  öneri, ama insan yaratıkları. Bir yabancının artık yok
  yap, ama herhangi bir beyefendinin veya iyi temizlikçinin bulunduğu yolu sormak
  Yaşıyor ve orada misafirperverlikle alınmaya bağlı olabilir. Bu
  İyi doğa, insanları arasında o kadar geneltir ki, nazik, onlar
  Yurtdışına gidin, tüm ziyaretçileri eğlendirmek için müdürlerine sipariş verin
  plantasyonun sağladığı her şey. Ve bir tane olan fakir yetiştiriciler
  yatak, çok sık oturacak veya bütün gece bir form veya kanepede uzanacak
  Yorgun bir gezgin yolculuğundan sonra kendini saklamak için yer açın. "

[İllüstrasyon: William Byrd]

Zengin bir Virginian olan Albay William Byrd (1674-1744)
Bölme çizgisi 1728_ yılında çalışır. O tarafından görevlendirildi
Virginian Kolonisi, Kuzey Carolina ile arasında bir çizgi yayınlayacak. Bu kitap
Kişisel deneyimlerin bir kaydı ve başlığı kadar ilginç
yasak. Bu seçim,
Çizgi Ran:-

  "Sörveyörler kasvetli girdiğinden beri,
  yaşayan yaratık; Ne kuş ne de canavar, böcek ne de sürüngen görünmedi.
  Şüphesiz, bu güçlü bataklık üzerinde düşünen ve engelleyen ebedi gölge
  Güneş ışınları zemini kutsamaktan rahatsız ediyor, onu rahatsız ediyor
  hayatı olan herhangi bir şey için yerleşim. Zelanda kurbağası kadar değil
  çok acımasız bir duruma dayanabilirdi. Ancak bir güzelliği vardı
  diğer tüm duyular pahasına olsa da göze sevindim:
  Toprağın nemi sürekli bir çizgiyi korur ve her bitkiyi yapar
  Bir yaprak dökmeyen, ama aynı zamanda faul durmadan yükselir,
  Havayı yozlaştırır ve solunum için uygun değildir. Türkiye bile değil
  Buzzard, İtalyan akbabalarından daha fazlası değil, uçmak için girişimde bulunacak
  Filthy Laknus veya Kutsal Topraklardaki Kuşların üzerinden uçacak
  Sodom ve Gomorrah'ın daha önce durduğu tuzlu deniz.

  "Bu üzücü koşullarda, bizim için yapabileceğimiz en nazik şey
  Acı çeken arkadaşlar onlara Litany'de bir yer vermekti. Papazımız
  Onun için ofisini yaptı ve bizi mevsimsel bir vaazla ovuşturdu.
  Bu, yaşayan Kuzey Carolina kardeşlerimiz için oldukça yeni bir şeydi
  Hiçbir din adamının nefes alamayacağı bir iklim, örümceklerden daha fazlası
  İrlanda."

Bu iki seçim, Amerikan edebiyatını,
Devrim, İngilizce taklididen daha fazlası oldu
edebiyat. Onlar toprağımızın ürünüdür ve hiçbir eleştirmen şunu söyleyemez
Virginia'da olduğu gibi Londra'da da yazılmış olabilirler. Onlar da
On sekizinci yüzyıl nesirinin formda ne kadar geliştiğini gösterin. Bile içinde
İngiltere, modern nesir neredeyse John Dryden ile başladığı söylenebilir,
On sekizinci yüzyılın başında öldü. İyileştirmeye ek olarak
Form olarak, yeni bir kalite olan-Humor görünümünü not edebiliriz. En erken
Yazarların mizah izleri var çünkü kolonizasyon ciddi bir hayattı
ve onlara ölüm ilişkisi.

Virginia ve New England'ın farklı gelişim çizgileri.-Şimdi giderken
Plymouth kolonisinin kurulmasına yüz yıldan fazla bir süre önce
1620, Virginia ve New England'ın farklı şekilde geliştiğini not edebiliriz
çizgiler. Kasabalarda daha fazla sakin bulacağız, daha fazla demokrasi ve karışıyor
New England'da tüm sınıflar, daha popüler eğitim ve daha fazla literatür.
Virginia'nın yönetici sınıfları çoğunlukla Cavaliers'ın torunlarıydı.
Püritenler Stuart ile savaşırken monarşiye sempati duymuştu
Krallar ve bir Milletler Topluluğu onaylamıştı. Virginia'da zengin bir sınıf
Landed Gentry, siyasi tarihinde artan bir güç oldu.
ülke. George Washington'un ataları ve bunu yapan birçok kişi
Bu sınıftaydı. Uzundu
Bu aristokrasinin çocuklarını İngiltere'ye göndermesi için
Püritenler evde eğitirken eğitilir.

[İllüstrasyon: Erken baskı pres]

New England bir baskı başlattı ve 1640'a kadar kitaplar yazıyordu. İçinde
1671 Virginia Valisi Sir William Berkeley, "Oraya şükürler olsun.
özgür okullar ne de baskı yapmazlar ve umarım bunlara sahip olmaz
yüz yıl; Öğrenme için itaatsizlik, sapkınlık ve mezhepler getirdi
dünyaya ve baskı onları geliştirdi. "

Edebiyat üreticilerinin şehir yaşamının teşvikine ihtiyacı vardır. Güney
esas olarak tarım. Plantasyonlar büyüktü ve insanlar yaşıyordu
Sadece kasabanın değil, aynı zamanda
Daha çok kilise, yakın bir sosyal birim geliştirdi.

Başka bir neden, bir pulluk şairini zorlaştırmaya hizmet etti
Robert Burns gibi veya genel işçi sınıfından bir yazar için tip,
Benjamin Franklin gibi, güneyde ortaya çıkacak. Emek aşağılayıcı olarak düşünülüyordu,
ve işçi kuzeyde olduğu için aynı şansı bulamadı.
Akıllı sınıfla yakın ilişki.

Bunun nedeni, sahip olduğumuz Albay William Byrd tarafından verildi
Önceki bölümde alıntılanmıştır. 1736'da önde gelen adamların
Güney:--

  "O kadar çok negro ithal ediyorlar ki, bu koloninin biraz olacağından korkuyorum
  Zaman veya diğerleri Yeni Gine adıyla doğrulanacak. Ben mantıklıyım
  Bu Etiyopyalıları aramızda çoğaltmanın birçok kötü sonucu. Onlar
  Gururu havaya uçurun ve beyaz insanlarımızın endüstrisini mahveden,
  Aşağıdaki fakir yaratıkların rütbesi, işleri kederle, korkusu için yapmalı
  kölelere benziyorlar. "


William Bradford, 1590-1657

William Bradford, 1590 yılında İngiltere'nin hacı bölgesinde doğdu,
Scrooby'nin iki mil kuzeyinde, Austerfield'ın Yorkshire köyü. Bir
Çocuk, Püritenlerin dini toplantılarına katıldı. Yaşındayken
On sekiz, İngiltere sonrası hizmetinde iyi bir pozisyondan vazgeçti ve
Dini zulümden kaçmak için Hollanda'ya geçti. Onun _isteri
Plymouth Plantation_, bir bütün olarak Püritenlerin bir kaydı değil, sadece
1607'de Hollanda için İngiltere'den ayrılan hacılar olarak bilinen bu şubeden
ve 1608 ve yaklaşık on iki yıl orada kaldıktan sonra
Yeni Dünyaya gelen gruplarının ilk kişi olma girişimi ve
1620'de Plymouth'a yerleşin.

Otuz yılı aşkın bir süredir Plymouth kolonisinin valisiydi ve
işlerini bir Washington'un takdir yetkisi ile yönetti ve bir
Cromwell. Onun _History_, hacı babaların hikayesini anlatıyor.
1647'ye kadar İngiltere'de iki cemaatinin oluşum zamanı.

[İllüstrasyon: Bradford'un "Tarihi
Plymouth Plantation "]

1897'de Amerika Birleşik Devletleri ilk kez sahip oldu
Bu ünlü Plymouth Plantation_ History'nin el yazması,
Sömürge dönemlerinde Boston'dan bazı gizemli bir şekilde alındı ​​ve
Londra Lord Piskoposu kütüphanesine girdi. Birkaç
İngilizce okumuş gibi görünüyor. Vekacı bile günlüğünü yanlış anladı
Mayflower, gemi nihayet İngiltere'den temizlenmesine rağmen, sadece
Yolculuğun beş olayı kısaca bahsedildi: Bir gençin ölümü
Yolculukta hacıları lanetleyen ve spor yapan denizci
sefalet; geminin ana kirişlerinden birinin çatlaması; Yıkama
Türkgelişten kurtarılan iyi bir genç adamın fırtınasında denize takılır; .
bir hizmetçinin ölümü; ve Cape Cod'un görüşü. Dilekçede, Lord Piskopos
Londra'nın cömertçe 270 sayfalık bu makaleyi Commonwealth'e
Massachusetts. Resmi resepsiyon sırasında bir konuşmada senatör
Hoar, cildin konusunu aşağıdaki gibi özetle özetledi:-

  "Birçok Amerikalı biraz bakacağını sanmıyorum
  dudakların titremesi ve gözlerinde biraz sis toplanması
  Acı, üzüntü, tehlikenin, sürgünün, ölümün hikayesini düşünün,
  ve bu kitabın söylediği yüce zaferden--
  Amerika'nın lideri ve kurucusu bu sayfalarda izledi. Bir şey yok
  Bethlehem'in hikayesinden beri insan yıllıklarında olduğu gibi. Bu İngilizler
  Ve güzel Lincoln ve
  York, karısı kocadan ve anneden çocuktan ayrıldı
  Hollanda için başlama, İngiliz atlıları tarafından plaja götürüldü; .
  on üç yıllık sürgün; Amsterdam'daki hayat, 'Alley faul ve Lane'de
  belirsiz '; Leyden'deki konut; Delfthaven'daki başlama; .
  Robinson vedası; Atlantik boyunca korkunç yolculuk; .
  limanda kompakt; Kaya İniş; Önce korkunç
  kış; sayının yarısından fazlasının ölüm rulosu; günleri
  acı ve kıtlık; uyanık gece, bağırmayı dinlemek
  Vahşi Canavar ve Vahşi Savaş Boğması; Devletin inşası
  Hiçbir dalga veya fırtınanın sarsılmadığı temeller; .
  yeni ışığın kırılması; Yeni Günün Dawning; başlangıcı
  yeni hayat; Özgürlük ile barışın keyfi,-tüm bunlardan
  Bu, sevgili babamızın elinin orijinal kaydı ve
  kurucu."

Eşsiz tarihsel önemi vermenin yanı sıra, Bradford
Hacıların evcilliği olan Squanto'nun bir hesabı ile okuyucularını eğlendirir
Hint, Miles Standish, Merrymount'taki "Yanlış Lordu" nu yakalayan,
ve toprağı ortak olarak dolduran bir deneyin başarısızlığı. Bradford
her aile aldığında hemen iyileşme olduğunu söylüyor
Kendi bireysel zemin planını çalıştırmaktan tam iadeler. O böyle
Hacıların bu sosyal deneyi hakkında felsefe:-

  "Bu ortak kurs ve koşulda olan deneyim, denedi
  muhtelif yıllar ve tanrısal ve ayık insanlar arasında,
  Platon'un ve diğer eskilerin kibirinin kibir, bazıları tarafından alkışlandı
  daha sonraki zamanların; ---- Mülkiyetin alınması ve getirilmesi
  Ortak bir servetteki topluluk onları mutlu ve gelişir ...
  Hiçbiri bunun erkeklerin yolsuzluğu ve kursa hiçbir şey olmadığı itiraf etsin
  kendisi. Cevap veriyorum, tüm erkeklerin içinde bu yolsuzluk olduğunu görüyorum, Tanrı
  Bilgelik onlar için başka bir kurs tesisatçı gördü. "

Amerika'nın onun formundan veya konusundan utanması gerekmez.
İngiltere'de üretilenlere kıyasla erken sömürge düzeni
aynı zamanda.


John Winthrop, 1588-1649

[İllüstrasyon: John Winthrop]

29 Mart 1630'da John Winthrop, _journal_ on'daki ilk girişi yaptı.
Massachusetts için Wight Adası'ndan ayrılmadan önce Arbella gemisine gidin
Koy. Bu _journal_, ölümünden birkaç ay öncesine kadar devam edecekti
1649 ve ondan sonra _History'nin onurlu adını almak için
New England_, daha düzgün bir şekilde hala denir
_Journal_, en son editörü gerçekten de stil yapıyor.

John Winthrop, 1588'de İngiltere'nin Suffolk ilçesinde, yıl doğdu
İspanyol Armada'nın yenilgisi. Zengin, iyi eğitimli bir
Puritan, geniş mülklerin sahibi. _Arbella_'ın güvertesini hızlandırırken,
Massachusetts'e yelken açmadan önceki gece, ayrıldığını biliyordu
Konfor, ev, arkadaşlar, pozisyon, hepsi vicdan özgürlüğü için. Birkaç adam
Winthrop'tan daha fazla gönüllü olarak terk etmiş veya daha fazla yapışmış
İnatçı bir şekilde idealleri.

İki aydan fazla süren bir yolculuktan sonra çok sayıda yerleşti
Modern Boston bölgesindeki Püritenler. Ana kısmı için
1630'daki gelişinden 1649'da ölümüne kadar zaman,
Massachusetts Körfezi Valisi. Herhangi bir yaştaki pek çok sivil lider değil
göreve daha fazla sagaklık, vatanseverlik ve yorulmak bilmeyen bağlılık göstermiş
John Winthrop.

Onun _journal_, 1630'dan 1648'e kadar olan çağdaş olayların bir kaydıdır.
Bu çalışmanın ilk kısmı, bazı adaletlerle birlikte olabilir.
_Log arbella_.

[İllüstrasyon: MS'nin başlangıcının faksı. Winthrop'un "Dergisi"]

Winthrop'un "Dergisi" nin faksının çevirisi

                               "Anno Domini 1630, 29 Mart Pazartesi.
  "Paskalya Pazartesi.

  "Wight Adası yakınlarındaki Cowes'a binmek, _arbella_,
  Yüzbaşı Peter Milborne'un usta olduğu 350 tonluk bir gemi
  52 denizcisi ve 28 adet orantılı, (rüzgar geliyor
  N. tarafından W. Önceki akşam,) Sabah bize geldi
  Bay Cradock, rahmetli vali ve 2 gemisinin efendileri, Capt.
  John Lowe, _Ambrose_ ve Bay Nicholas Hurlston'un efendisi
  _jewel_ ve Bay Thomas Beecher, ustası
  _Talbot_. "


12 Nisan 1630 Pazartesi için giriş:-

  "Rüzgar N.
  Öğleden sonra daha az rüzgar ve halkımız tekrar iyi büyümeye başladı. Bizim
  Kabinlerde hasta ve inleme yapan çocuklar ve diğerleri, biz
  getirildi ve bir ipi yönlendirmeden uzattı
  Main-Mast, onları bir taraftan bazıları ve bazılarının ayakta durdurduk
  ve sıcak olana kadar yukarı ve aşağı sallanın ve bu şekilde yakında
  iyi büyüdü ve neşeli. "

5 Haziran 1644 için aşağıdaki giriş, ilginç bir yan ışığı yansıtıyor
Harvard Hükümeti, İlk Amerikan Kolejimiz:-

  "Kolejde öğrenciler olan iki bakan oğulumuz iki
  On beş lira gecesi konut evleri. Öğrenmek,
  Kolej valileri tarafından orada olmaları emredildi,
  Başkanın kendisi tarafından gerçekleştirildi-ama yaklaşık yirmi yaşındaydılar
  yaş arası; ve mahkemeye getirildikten ve emrettikten sonra
  iki yönlü memnuniyet veya bunun için çok uzun süre hizmet etmek. Henüz yoktu
  Hırsızlık için özel ceza. "

1644 için başka bir giriş, bir William Franklin'den söz verdiği için kınandı
Çırakının ölümü:-

  "Dava buydu. Bir Nathaniel Sewell'i çırak olarak almıştı.
  Ülke için geçen yıl gönderilen çocukların; Çocuk vardı
  iskorbüt ve çok gürültülü ve başka türlü kötü atılmıştı. Onun
  Üstat onu sürekli titiz ve acımasız düzeltme ile kullandı ve
  onu kış mevsiminde birçok kez çok soğuk ve ıslaklara maruz bıraktı ve
  onu baca içine asmak için ona karşı titizlik eylemleri kullandı,
  ve çocuk çok fakir ve zayıf olan, onu bir ata bağladı ve
  Böylece onu (bazen oturup bazen takılıyor) Boston'a getirdi,
  Beş mil uzakta, sulh hakimlerine ve bu arada çocuk
  su için çok, ona yaklaşmasına rağmen ona hiçbir şey vermezdi,
  Çocuk Boston'a geldiğinde öldü ve birkaç saat içinde öldü
  sonrasında."

Winthrop, Franklin'in suçlu bulunduğunda davaya nasıl itiraz ettiğini anlatıyor,
ve Püritenler aradıktan sonra ona ölüm cezasını nasıl verdiler?
_Bible_ Kararlarını dayandıracak bir kural için. En dikkat çekici
Bu korkunç hikayenin nitelikleri sadeliği, baskısı, onun
Etki sonrası çabalama eksikliği. Winthrop, Bradford ve Bunyan öğrenmişti
_bible_'ın 1611 versiyonundan herhangi bir durumu sunmak için içerik olmak için
mümkün olduğunca basit bir şekilde güvenmek için gerçeklere güvenmek
etki.

Winthrop'un en iyi nesir parçası, _concerning Liberty, _ bir girişte görünür
1645 yılı için. Liberty'yi "
İyi, adil ve dürüst. Tehlike ile duracağınız bu özgürlük,
Sadece mallarınızdan değil, gerektiğinde hayatlarınızdan da. "Winthrop testere
Açıkçası, gününden bu yana ne kadar çok şey göremedi, bir hükümet
Eğer özgürlük bundan daha fazlasını ifade ederse, insanlar tarafından yürütülen katlanamazdı.

Winthrop's _Journal_,
Kolonistler. Böylece fırtınalar, yangınlar, hayvanların kendine özgü ölümlerinden bahseder,
Suçlar, duruşmalar, Hintliler, emek sıkıntıları, gemilerin gelişi, ticaret
Expeditions, İngiltere ile Şartı Hakkında Sorunlar, Politika, Kilise
meseleler, ahlaki gösterecek olaylar, bencil reddi gibi
Yetkililer Plymouth kolonisine bir miktar barut ödünç verecek ve
bir patlama veya boğulma ile aynı tozun daha sonra yok edilmesi
Ebeveynler Pazar günü ziyaret ederken kuyudaki bir çocuğun. Kısacası,
Bu _journal_ sivil, dini ve
Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin ilk günlerinin evsel yaşamı. Sanatı
Modern nesir yazma ne İngiltere'de ne de Amerika'da biliniyordu
Winthrop'un zamanı. Harika, bu koloninin hikayesini anlatması
Böyle iyi bir form ve hala okuyucunun ilgisini çok iyi tutuyor.


Dini ideal

William Bradford ve John Winthrop iki dini valiydi
Milletler Topluluğu. Püritenlerin Amerika'ya geldiğini unutmamalıyız
daha yüksek bir ruhsal yaşam biçimi. Elizabeth döneminde
öğrenmenin yeniden canlanmasının tüm hastalıkları iyileştireceğini ve kilidini açacağını düşündüm
mutluluk kapıları. Bu umut hayal kırıklığı ile karşılaşmıştı. O zaman püritizm
geldi ve bir şey için yeni bir manevi aspirasyon çağını başlattı
daha iyi, asil ve sadece entelektüel kazanımlardan daha tatmin edici veya
Zenginlik veya dünyevi güç güvence altına almıştı.

Püritenler _bible_'ı vaat edilen topraklarına rehber olarak seçtiler. .
Dinledikleri uzun vaazlar esas olarak İncil'deki sergilerdi. .
Püritenler ruhun kurtarılmasını en önemli meseleyi düşündü ve
Her türlü kültürün doğrudan buna eğilimi göstermediğini ihmal ettiler
sonuç. Eğlenceli okumanın ve diğer eğlence biçimlerinin
Şeytanın dikkatini uzaklaştırma konusundaki çelişkilerdi
_İncil_. Güzellik ve sanat bile kötü olanın elçileri olarak kabul edildi. .
_Bible_ okundu, tekrar okudu ve sürekli çalışıldı ve yerini aldı
laik şiir ve düzyazı.

New England Puritan, ölen John Calvin teolojisine inanıyordu
1564'te. Kalvinizm olarak bilinen inancı, önemini vurguladı.
Birey, hayatın sürekli ahlaki mücadelesi, her ruha inecek
tüm sonsuzluk için cennette veya cehennemde. _New England Primer_'de
Çocuklara ilk inanç makalesi öğretildi, çünkü
A Mektubu:-

[İllüstrasyon: New England astarında "A" mektubu "]

  "Adam'ın düşüşünde,
   Hepsini günah işledik. "

Kalvinizm, forma doktrinini, belirli olanları vurguladı, "
"Kurtarılacağı öngörülen. Thomas Shephard (1605-1649), bir
Büyük Puritan din adamlarının, lanet olsun matematiksel oranını düzeltti.
"Binten bire" olarak seçildi. Fiziksel tarafta, bilim adamları
Calvin'in inancı ile teorisi arasında yakın bir yazışma
evrim,
En uygun olanın hayatta kalması. "En uygun" "seçme"; yok olanlar
Yarışma, "lanet olsun". Evrimsel mücadelede, sadece birkaç
hayatta kal, uygun olmayanların açıklanmamış sayıları, tohumları
bitkiler, balık yumurtaları, insanlar veya başka bir yaşam biçimi,
duvar.

Özgür irade ve
öngörü, her birey kendini tamamen sorumlu hissetti
ruhunu kurtarmak. Bu muazzam sorumluluğa kesin bir inanç
Her biri yaşamın diğer sorumluluklarını karşılamak için daha güçlü yükselir.
Sivil sorumluluk bu okulda yetiştirilen bir kişi için daha kolay görünüyordu. .
Elizabethan Times tarafından miras kalan girişim Puritans tarafından arttırıldı
din.

Muhtemelen orantılı olarak çok sayıda üniversite adamı olmasına rağmen
İngiltere'de olduğu gibi erken sömürge Massachusetts'te nüfus, güç ve
dini ideallerinin yönü, enerjilerini dönüştürmeye yardımcı oldu
saf edebiyat alanı dışındaki faaliyetler. Zamanla,
Ancak Nathaniel Hawthorne, kalıcı edebi ifade vermiş gibi görünüyordu
Bu hayata.

New England din adamları.-Din adamları
New England'ın sivil ve dini yaşamı. Onlar enerji adamlarıydı ve
cemaatlerini Hollanda'ya veya vahşi doğalarına yönlendirebilecek yetenek
New England. Eldeki amaç için dünya hiç üstün görmedi
Liderler. Birçoğu İngiltere Cambridge Üniversitesi mezunuydu.
Büyük otoriteleri karakter, eğitime ve doğal
yetenek. Çağdaş bir tarihçi papaz olarak gelen John Cotton'u söyledi
Eskiden 1633'te yeni Boston'a, ne olursa olsun "
Minber yakında bir mahkeme emrine konuldu ... veya
kilise. "

İki ila dört saat uzunluğunda vaazlar dergilerin yerini aldı,
Gazeteler ve modern müzikal ve tiyatro eğlenceleri. Kilise
Üyeler sert düşünmeye alışmıştı ve zihinsel olarak bundan zevk aldılar
egzersiz yapmak. Zihinleri böyle bir diyetle sarkmamıştı
Modern okuyucularla yüzleştiği gibi çeşitli çöp veya sansasyonel madde. Birçok
cemaatin farklı kafaları kaydetmek için defterlerle gitti ve
Örneğin, vaazdaki en çarpıcı düşünceler
Tembelliğin tehlikelerini takip etmek:-

  "Akarsu çalışmaya devam ederken, net kalır; ama durmasına izin verin,
  Kurbağalar ve kurbağalar ve her türlü pislik üretir. Yani tutarken
  Gidiyor, net kalıyorsun. "

Vaazlar genellikle doktriner, metafizik ve son derece kuru idi, ancak
din adamlarının mevcut konular hakkında konuşmadığı sonucuna varmak bir hatadır
faiz. 1639 için onun _journal_ içindeki Winthrop, Rev. John'un nasıl
Pamuk, dizilmiş olan belirli bir esnafın olup olmadığını tartıştı
Mahkemenin önünde, "bazı küçük şeylerde" aldıkları için,
Birincisi için ikisinin üstünde, "günahtan suçluydu ve
kilise veya sadece kamuoyunda uyarıldı. Pamuk reçeteli uyarma ve o
satıcıların rehberliği için bir etik kurallar koydu.

Roger Williams (1604? -1683) hariç, modern noktaya sahip olan
Her insanın sağında tam "ruh özgürlüğü" konusunda ısrar etmekte görüş
Din meselelerinden memnun olduğunu düşünmek için Puritan din adamları
diğer ibadet biçimlerine toleranslı. New England'a geldiklerini söylediler
Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet etmek için. Asla en ufak bir şey yapmadılar
bir başkasının ibadet edebileceği bir topluluk kurma iddiası
memnun oldum, çünkü böyle bir ayrıcalığın geri dönüşe yol açabileceğinden korkuyorlardı
kaçtıkları zulüm. Eğer düşünenler gelirse
Din konusunda farklı olarak, kendilerine yeterli alan olduğu söylendi
Başka yerlerde, Rhode Island'da, örneğin, Roger Williams'ın peşinden gitti
Salem'den sürüldü. Puritan din adamlarının tarihi
Daha hoşgörülü, daha az dar, daha modern olsaydı daha hoş oldu
Roger Williams gibi. Yine de en iyisidir.
bizi taşıyan köprünün garip ve biraz kovucu mimarisi
Kraliyet ve dini zulüm çölünü bölen akarsu üzerinde
Cumhuriyetimizin vaat edilen topraklarından. Unutmayalım
popüler eğitim konusunda ısrar etti; Bir din adamı olduğu her yerde orada
Kendini öğretmek zorunda olsa bile, okul olmaktan neredeyse kesindi ve
din adamlarının genellikle konuştukları ve "özgür olmayı tercih ettikleri gibi davrandılar
Yaşayanlar arasındaki kölelerden daha ölüler arasında. "


ŞİİR

Puritan teolojisinin eğilimi ve yaşamın zor koşulları
Şiir üretimini teşvik edin. Püritenler şarkı söyleyip söylemediğini bile merak ettiler
Kilisede zihni Tanrı'dan çeviren bir egzersiz değildi. Rev. John
Pamuk, soruyu dört ana baş ve altı altında dikkatlice araştırdı
alt başlıklar ve Paul ve Silas'ın
(_ACTS_, XVI., 25) hapishanede bir _psalm_ söylendi. Bu nedenle pamuk
_psalms_'in kilisede söylenebileceği sonucuna varmıştır.

[İllüstrasyon: "Bay Mezmur Kitabı" na başlık sayfasının faksını]

Bay Mezmur Kitabı.-"Ülkedeki İlahi Divinler" Çeviri için Katıldı "
İngilizce metre "orijinal İbranice'den _psalms_ tüm kitabı ve
Muhtemelen var olan en kötü metrik çeviriyi yaptılar. Onların
Bu çalışmanın önsözü, _Bay Mezmur Book_ (1640) olarak bilinen ilk kitap
İngiliz Amerikan kolonilerinde basılan ayetin
Daha şiirsel bir çeviri için çaba göstermedi çünkü "Tanrı'nın sunağının ihtiyacı yok
cilalarımız. "_psalm_ cxxxvii'den aşağıdaki ayetler.
Püritenlerin söylediği sözde metrik çeviri:-

  "1. Babilon'un nehirleri
        Orada-Downe oturduğunda:
      evet o zaman bile yas tuttu, ne zaman
        Wee hatırladı.

  "2. Harplar çişimiz de asıldı,
        Söğüt ağacının üzerine.

  "3. Çünkü onlar biz uzakta
        Captivitee'ye liderlik etti,
      Bir şarkıya ihtiyacım vardı ve bu yüzden
        Askt Mirth: Biz yatan ABD israfı,
      Bizi bir sion şarkısı arasında söyle,
        O zaman bize dediler. "

Michael Wigglesworth (1631-1705).-Bu Harvard mezunu ve Puritan
Preacher, 1662'de bir şiir yayınladı.
Kalvinistik teoloji. Bu şiir, _ Doom Günü veya Şiirsel
Büyük ve son yargının açıklaması_, en büyük dolaşıma sahipti
herhangi bir sömürge şiiri. Aşağıdaki satırlar
Bebek cezasına karşı yalvaran son hakimin sol eli
Lanet olsun:-

  "'Biz değil, ama ağacı yedi,
      meyvesi müdahale edilen;
    Yine de hepimiz onun üzücü düşüşü
      ceza verildi.
    Olmayan nasıl günah işleyebiliriz
      ya da günahı nasıl
    Rıza olmadan, önlenecek
      Hiç POW'r'mız olmadı mı? ''

Wigglesworth Yüce'yi cevaplama olarak temsil eder:-

  "'Siz günahkarlar ve böyle bir pay
      günahkarların beklediği gibi;
    Olacaksın, çünkü kurtarıyorum
      Benimki dışında hiçbiri seçilmez.
    Henüz günahınızı onlarla karşılaştırmak
      Kim daha uzun süre canlandırdı,
    İtiraf ediyorum seninkinin çok daha az
      Her gün günah bir suç olsa da.

  "'Bir suç, bu nedenle mutluluk
      Yaşamayı ümit etmeyebilirsiniz;
    Ama sana izin vereceğim
      cehennemdeki en kolay oda. '"

Ayeti böyle okuduğumuzda,
Eski İngiltere, her ikisinin de aşkında büyük bir şair okurdu
ahlak ve güzellik. John Milton'un şiiri sadece yüceltisini değil ve
Yüksek idealler, aynı zamanda güzelliği, müzik ve sanata olan hayranlığı.
Wigglesworth'un ayeti, balad doggerelinin çoğundan daha düşüktür, ancak
bir salıncak ve popüler kulağı yakalamak ve
hafıza. Bazı işleri bize mizahi görünse de,
Bu izlenimi erken Püritenler üzerinde yaptı. Aynı zamanda yapmamalıyız
hayata bakışlarını anlamamız için böyle bir ayete güvenmek ve
ölüm. Wigglesworth'un çizgilerinin yanı sıra, "Ayrılmış
Görkemli bir diriliş için, "Büyük Ortodoks Puritan tarafından bestelenen
Din adamı, pamuk Mather (s. 46), kendi bebeği için,
Dört günlükken. Hem Püritenlerin hem de onların
Din adamlarının, Tanrı'nın kendisine ayrıldığına inanmak için sessiz bir yolu vardı
kendi sözünün son yorumu.

Anne Bradstreet (1612-1672).-Sömürge New England'ın en iyi şairini veya "
Onuncu Muse, "arkadaşları tarafından çağrıldığı gibi,
Puritan Valisi Thomas Dudley ve başka bir Puritan'ın karısı oldu
1630'da New England'a geldiği Vali Simon Bradstreet.
Shakespeare'in ölümünden önce doğmuş olmasına rağmen, asla
o büyük dramatistin eserlerini inceledim. Modelleri Milton
"Fantasti" olarak adlandırılan, tezahürleri yanlış anlayan bir şair okulu
şiirsel güç, uzak ve gergin metaforlar, tuhaflıklar
İfade, uzaktan karşılaştırmalar, kibirler ve garip düşünce grupları.
Özellikle Sylvester'ın ilahi haftaların yorumunu incelemişti ve
Fransız şair du Bartas'ın Works_ ve muhtemelen şairlerin eserleri
İngiliz fantastik okulunun George Herbert (1593-1633) gibi. Bu
Du Bartas'ın yorumlama, 1215 sayfalık bir folyoda yayınlandı, birkaç yıl
Bayan Bradstreet Amerika'ya gelmeden önce. Bu kitap tadı gösteriyor
İngiltere'de galip geldi.
Milton yükselmeden önce on yedinci yüzyıl. Fantastik
"ruh ebedi", kaos ve bir tavuk üzerinde düşünmek arasındaki karşılaştırma
Du Bartas'tan bu satırlarda gösterilmiştir:-

  "Ya da bir tavuk olarak,
   (Bazıları kendi, bazıları evlat edinen kan)
   Ona yakın oturur ve canlı ısısı ile,
   Sarı-beyaz toplar, canlı kuşlar:
   Böyle bir şekilde bile ruh ebedi gibi görünüyordu
   Bu Körfez'e bakımı baba ile örtmek için. "

Çağdaş bir eleştirmen, erken işlerine yüksek övgü verdiğini düşündü
Ona "sağ du bartas kızı" dediğinde. İlk şiirlerinden biri _The
Dört element_, yangın, hava, toprak ve su burada

     "... Yarışma
  En güçlü, en asil ve en iyisi,
  En büyük ve en güçlü güç olan. "

Böyle bir tartışmaya asla karar verilemezdi, ancak konu çok uyguntu
Fantastik şairler okulu çünkü çok fazla fırsat sağladı
Argümanın yaratıcılığı ve hiçbir yere yol açan çok yönlü karşılaştırmalar için.

Hayatın sonlarında, şiirinde _contemplations_, gerçek bir şiir yazdı,
Fantastik okul taklitiyle küçük bir şekilde gölgede kaldı. Spenser var gibi görünüyor
daha sonraki yıllarda onun efendisi ol. Gerçek şiirsel yetenek olmadan kimse
şu satırları yazabilirdi:-

  "Merry Grashopper'ı duydum, sonra şarkı söyledim,
     Siyah kaplı kriket ikinci bir bölüm taşıyor,
   Bir melodi tuttular ve aynı ipte çaldılar,
     Küçük sanatlarında zafer gibi görünüyor. "

Bu çizgiler hem şiirsel kolaylık hem de gücü gösterir:-

  "Pürüzsüz dalgalarda sarkan denizci
     Merrilla şarkı söyler ve kabuğunu kolaylıkla yönlendirir,
   Sanki rüzgar ve gelgit komutası vardı,
     Ve şimdi denizlerin büyük ustası olun. "

Böyle bir atmosferdeki çalışmalarının karşılaştırmalı mükemmelliği ve ortasında
Sekiz çocuğu yetiştirmenin olayı yerli bakımları dikkat çekicidir.


Nathaniel Ward, 1578? -1652

[İllüstrasyon: Ward'ın başlık sayfasının faksları
"Agawam'ın basit ayakkabıcısı"]

1647'de yasa için eğitilmiş olan Nathaniel Ward, ama
Daha sonra bir din adamı oldu, _The Simple olarak bilinen garip bir çalışma yayınladı
Agawam'ın ayakkabıcısı, Amerika'da "İstekli", alt başlık devam ettikçe "
her ikisi de üstte yer alan ülkesini onarmaya yardım edin
deri ve taban, alabileceği tüm dürüst dikişlerle. "
Agawam'da (Ipswich) Papaz Yardımcısı, hasta sağlık istifa etmesine neden oldu.
Daha sonra kendini bir yasa kodu derleyerek ve diğer yazılarda meşgul etti.
1647'de İngiltere'ye dönmeden önce.
Eşsiz Kitap Püritenlerin dini inancının iki noktasını gösterir: (1)
Kişisel bir şeytana inanç her zaman aktif olarak yıkımını arayan
insanlık ve (2) "seçme" nin hayati değerlerinin güvenli olduğu varsayımı
günahın ölümcül sokmasından.

  "Şeytan şimdi tutkularında, tutkusunun yaklaştığını hissediyor, seviyor
  roiled sularda balık tutmak. O ejderha hayati
  Ölümcül olarak seçin, ancak Beelzebub entelektüellerini uçurabilir
  sefil. "

O genellikle acı bir satirist, bir çeşit sömürge carlyle, bu saldırı
Kadında şovlarda:-

  "Kıyafetleriyle kendini onurlandırabilecek kadını onurlandırıyorum; iyi bir metin
  Her zaman adil bir marent hak eder; Bir trim görürsem pek rahatsız değilim
  onu giyen çok daha fazla düzeltici. Tek kelimeyle, Hıristiyanlık ne olursa olsun veya
  Medeniyet izin verecek, Londra Tedbiriyle karşılayabilirim: Ama bir duyduğumda
  Nugiperous Gentledame Kraliçe'nin bu hafta ne olduğunu sorgulayın: ne
  Mahkemenin nudiustertian modası; Demek istediğim en yeni; yumurta ile
  Her ne olursa olsun, tüm acele içinde olmak; Ona çok bakıyorum
  bir önemsemenin çeyreği, çeyrek bir şifrenin ürünü, özü
  Hiçbir şey, vurulabilir bir maddeye sahip olsaydı, atılacak,
  ya onurlu ya da mizah. "

Bir kelime madalyası için tereddüt etmiyor. Önceki kısa seçim
Bizi "Nugiperous" ve "nudiustertian" ile tanıştırır. Sonra,
Kadınların özel yapımı önlükleri "sakatlığın pettitoları, sakatlıkları
Perquisquilian oyuncakları. "

Bir reformcunun ruhu her zaman işin yapılması için görür ve Ward vurdu
On yedinci yüzyıl ortası hastalıklar için üç ilaç: (1)
dini gerçeklerden ayrılma; (2) Kadınların Frivolities ve
erkekler; ve (3) İngiltere'deki İç Savaş'ı bir sonuna getirin. Orantılı olarak
İnsan yollarını düzeltmek için tasarlanmış _Simple Cobbler_ nüfusu,
Muhtemelen daha sonraki günlerde Carlyle'nin _sartor resartus_ kadar yaygın olarak okunur.

Eleştiride Ward, bu iki satır için hatırlanmayı hak ediyor:-

  "Şiir bir hediye ama çok az mükemmel;
   İyi geçmediği için çok hasta. "


Samuel Sewall, 1652-1730

1652'de Bishopstoke, Hampshire, İngiltere'de doğdu, yelken açan bir çocuk
Dokuz yaşındayken New England için ve en iyimiz oldu
Sömürge Diarist. Bu, Harvard'dan mezun olan Samuel Sewall'dı.
1671 ve sonunda Massachusetts'in Baş Adaleti oldu.

[İllüstrasyon: Samuel Sewall]

_Diary_, 1673'ten 1729'a kadar bazı molalarla,
ölüm. Herhangi bir literatürde iyi günlükler azdır. Onları tutanlar
nadiren en ilginç olayların ve sırların çoğunu yazmayı taahhüt eder
hayatları. Bu başarısızlık, günlüklerin ve anıların çoğunu çok yapar
Kuru, ancak bu hata Samuel Sewall ile bulunamıyor. Onun _Diary_
Giderek daha fazla, gelecekteki yazarlarımız için bir servet madeni mayın
edebiyat, dramatistlerimize, romancılarımıza, şairlerimize ve
Tarihçiler. Shakespeare'in kurduğu ilk tarihler ve hikayeler
Oyunlarının çoğu onun için bu _Diary_ Mayıs
Hawthorne's gibi bir dahi ile gelecek bir Amerikalı yazarı kanıtlayın.

Sewall'un _Diary_'de bir keresinde hayata yakın olduğumuzu düşünüyoruz. .
Giriş takip bizi bir Puritan'daki çocuklarla yüz yüze getiriyor
ev:--

  "6 Kasım 1692. Joseph bir pirinç düğmesi attı ve kız kardeşi Betty'ye vurdu
  Alnın kanamasını ve şişmesini sağlamak için; Hangi üzerine ve onun için
  Dua saatinde oynamak ve geri döndüğünde yemek teşekkürler, onu çırptım
  Oldukça akıllıca. İlk girdiğimde (büyükannesi tarafından çağrıldığında)
  Beşiğin başının arkasındaki benden kendini gölgelemek ve gizlemeye çalıştı:
  Bu da bana Adam'ın arabasını kederli anımını verdi. "

Sewall, on dokuz kişiyi cezalandırmaya mahkum eden yedi hakemden biriydi
Salem'de büyücülük için ölüme. Bu korkunç yanılsama geçtikten sonra
Tüm üyelerden önce kilisede yükselecek erkekliği vardı ve
"Kararının suçu ve utançını" kabul etmek, çağrı "duaları
Sınırsız bir otoriteye sahip olan Tanrı, bu günahı affeder. "

Sewall's _Diary_, en iyi kurgusunun sadık tarihi ile bilinir
Bayan Catharine Winthrop. Her ikisi de daha önce iki kez evlenmişti ve her ikisi
çocuk yetiştirmişti. Altmış dokuz yaşındaydı ve elli altı yaşındaydı. Herhangi bir kaydı yok
Bu dünyaya verildiği kadar eşsiz diğer Puritan kurumu. O
1 Ekim 1720'de Bayan Winthrop'un resmi kurumu başladı.
her ziyaretin, birbirlerine söylediklerinin kayıtlarını içerir.
Ona verdiği vaazlar, kek ve zencefilli kurabiye
ona içti, ona verdiği şeker yumru, nasıl girdikleri hakkında
En iyi oda ve panjurları kapattı. "

  "2 Kasım. Ona yaklaşık 1/2 kiloluk şeker badem verdi, başına 3 şilin maliyeti
  [pound]. Onları Pazartesi günü taşıdı. Onlarla memnun görünüyordu, ne sordu
  maliyeti. Ölürsem ona yılda yüz pound verme
  ondan önce. Ona ne kadar vereceğini sordu, eğer ölmesi gerekiyorsa
  Birinci?"

  "7 Kasım Pazartesi. Mad'e gittim. Winthrop; onu salladığını buldum
  Beşikte Katy. Bu kadar geç geldiğimi mazur gördüm (sekize yakın). Beni ayarladı
  bir kol sandalyesi ve yastık; Ve böylece beşik kol sandalyesi arasındaydı
  Ve benim. Ona badem kalıntısını verdi. Onlardan yemek yemedi
  daha önce .... Ateş, blok dışında kısa bir markaya geldi,
  Marka sonunda kuruldu; Sonunda parçalara ayrıldı ve hiçbir işe alım
  yaptı .... onu bıraktı .... elbisesi o kadar temiz değildi, bazen de
  olmuştu. Yehova Jireh! "

Akut erkekler aristokrat Mrs.'yi açıklamak için makaleler yazdılar.
Winthrop'un Baş Adalet Sewall'u reddetmesi. Bazıları bunun vadesi geldiğini söyledi
köleliğe yönelik isteksizliğine ve onu tutmasına izin vermeyi reddetmesine
köleler. Bu bölüm zengin bir mağazanın sadece küçük bir parçası. Büyük
_Diary_'in bir kısmı sadece literatürün hammaddelerini içerir, ancak bazıları
gerçek literatürdür ve
dünya.


Pamuk Mather, 1663-1728

[İllüstrasyon: Pamuk Mather]

Hayat ve Kişilik.-Pamuk Mather, Rev. John Cotton'un torunu (s.
14) ve eski Puritan din adamlarının en seçkinleri
Boston'da doğdu ve kendi şehrinde öldü, hiç seyahat etmeden
ondan yüz mil. On bir yaşında Harvard'a girdi ve aldı
On beş lisans derecesi. Hayatı böyle bir aşırı vurgu gösteriyor
Neredeyse gelecekteki düşüşü öne sürecek olan bazı Puritan özellikleri
etkilemek. Sadece yedi ya da sekiz yaşındayken sadece değil
okul arkadaşları için bestelenen dua biçimleri, ama aynı zamanda onları
Dua et, bazıları acılarıyla kelepçelemiş olsa da. On dört yaşında başladı
eti çarmıha germek, kutsallığını artırmak ve getirmek için bir dizi oruç
O Tanrı'ya daha yakın.

Asla bir dakikayı boşa harcamamaya çalıştı. Sık sık çalıştığı çalışmasında
Günde on altı saat, büyük harflerle "Kısa ol" işaretini karşıladı.
Ziyaretçilerin gözleri. Neredeyse bölme yaptığı yazı miktarı
inanç. Yayınlanmış eserleri, yaklaşık dört yüz numaralı vaazlar,
Makaleler ve kitaplar. Tüm yetişkin hayatı boyunca,
Boston Kuzey Kilisesi.

Dini bir "fantastik" idi (s. 40), yani çok zorlandı
dini gerçeğin uygulamaları. Uzun boylu bir adam ona yüksek önerdi
Hıristiyanlıkta kazanımlar; ellerini yıkamak, temiz bir arzu edilebilirlik
kalp.

Pamuk Mather, Colonial New'in en ünlü din adamı olmasına rağmen
İngiltere, hayatının iki hırsında hayal kırıklığına uğradı. Başarısız oldu
Harvard'ın başkanı olun ve New England'ı dini olarak geri getirmek için
Koloninin ilk halcyon günleri için önemlidir. Aksine yaşadı
Puritan teokrasisini görmek büyük bir düşüş yaşar. Fantastik ve gergin
dini gerçeğin uygulanması, birçok şeyin aşırı vurgulanması ve
Özellikle Salem'e gayretle yardımcı ve abetleme konusundaki davranışı
Büyücülük cinayetleri, bu düşüşe neden olan ortalama faktör değildi.

Niyetleri kesinlikle iyiydi. Fedakarlığın bir elçiydi ve o
Günlük yaşamda iyilik yapmak için her fırsatı geliştirmeye çalıştı. O
Çocuklarını diğer çocuklar için nezaket eylemleri yapmak için eğitti. Onun _essays
Good_, Benjamin Franklin'in hayatı üzerinde güçlü bir etkiydi.
Pamuk Mather başka bir şey yapmasaydı boşuna yaşamazdı
Franklin'in ülkesinin hizmeti için kalıp yardımcı olmak dışında; Ama bu
Mather'in başarılarından sadece biri. Daha sonra onun büyük işine geçmeliyiz
edebiyat.

Magnalia. -Bu "New England Puritanizmin Nesir Destanı", en ünlü
Mather'in birçok eseri, _magnalia christi adlı büyük bir folio hacmi
Americana: Ya da New England'ın dini tarihi_. Yayınlandı
1702'de Londra'da, Dryden'in ölümünden iki yıl sonra.

Kitap, en çok yazara görünen her şeyin dikkat çekici bir bileşiğidir.
New England tarihinin başlarında çarpıcı. Onun bakış açısı elbette
din. Çalışma, erken din adamlarının zengin bir biyografisi mağazası içeriyor,
Sulh yargıçları ve valiler, on bir din adamının hayatının
Harvard mezunları, inanç, disiplin ve yeni hükümet
İngiltere kiliseleri, İlahi Providence'ın dikkate değer tezahürleri,
ve kiliseler ve Hintliler arasında "Rab'bin Yolu".

Erken yeni canlı hesaplar için günümüze _magnalia_'ya dönebiliriz
İngiltere hayatı. Mather'in gerçekleri seçme ve ifade etmenin bir yolu var.
hafızaya yerleştirmelerine neden olacak şekilde. John hakkında bu iki gerçek
Pamuk bize erken din adamlarının etkisi hakkında canlı bir izlenim veriyor:-

  "Derby'ye geldiğinde, yatmak için kullandığı hanın kaleci,
  Arkadaşlarına, Bay Cotton'un olmasını dilediğini söyleyecektim.
  Evinden çıktı, çünkü o adam iken yemin edemedi
  Onun çatısı altında ...

  "Bir önceki akşam başladığı Şabat,
  Sabbath akşamdan akşama gelmeden önce tartışmalar yazdı
  New England; Ve sanırım 'nedeni ve pratikinden iki twas
  New England Hıristiyanları da genellikle bunu yaptı. "

İlk papaz Thomas Shepard'ın günlük mesleğini okuduk.
Cambridge, Massachusetts, Mather'in asil ifadesini alıntılamak için, "_A
Tanrı ile Titreyen Yürüyüş_ "Thomas'ın koeric eğiliminden bahsediyor
Büyük Hartford din adamı Hooker ve bunun "ona yararlı olduğunu" söylüyor.
Çünkü "bir adamın sahip olduğu gibi, normalde choler'in hükümeti vardı.
bir zincirde bir mastiff köpeği; Köpeğini dışarı çıkarabilir ve köpeğini çekebilir,
memnun olduğu gibi. '
O bir mizahçı değildi. Bazılarında kolej binalarında bir yangının
Gizemli Yol, Harvard başkanını onunkini kısaltmak için etkiledi.
Uzun dualar ve ağır bir şekilde ekliyor, "İnandım üçüne sahip olsaydı
Dakikalar daha uzun, Colledge intikamsız bir şekilde küllere atılmıştı. "Biri
Mather'in bu gösterisinde mizahı gördüğünden emin değil.
pratik din. Kasıtlı olarak olup olmadığı da şüpheli
en fantastik nesirinde mizahi, örneğin, benzetmesi gibi
Rev. Bay Partridge bu ismin kuşuna, kim, çünkü "
Ne grafik ne de pençe savunma, kaçmak için okyanusun üzerinde bir uçuş aldı "
dini avcıları ve son olarak "bir kuş olmak için kanadı aldı
Cennet, Cennetin Kanatlı Seraphim ile birlikte. "

Bir dönem için literatürün
Önde gelen Avrupa ülkeleri, son büyük üssünü Cotton Mather'da geçirdi.
Küçük yazarlar hala bu kibirlere şımartıyor ve istekli okuyucuları buluyor
eğitimsizler arasında yorgun ve olduklarında sıkılanlar arasında
şeylerin yüzeyini gözden geçirmekten daha fazlasını yapmak için gerekli. John Seccomb, A
Mather'in öldüğü yıl 1728 tarihli Harvard mezunu, sonra şöhret kazandı
gibi satırlardan:-

  "Kavrılı bir kaş,
   Mısır büyüyebilir "

Ancak en iyi nesir ve şiir uzun zamandır okuyucularını kazandı
diğer nitelikler. Yeni neslin tadı bile bir değişiklik gösterdi, çünkü
Pamuk Mather'in oğlu Samuel, babasının "Süzme
Çok zorlu ve sevgili ipuçları. "Pamuk Mather'in en kovucu alışkanlığı
Modern okuyucular, sayfalarını yabancı alıntılarla aşırı yüklemesidir
Diller, özellikle Latince. Böylece onun bilgiçlik gösterisini yapar
Geniş okuma. Tarihsel veya biyografik sunumunda her zaman doğru değildir
Madde, ama _magnalia_ karşısında söylenebilecek her şeye rağmen,
İsteyerek ölmesine izin vermememiz gereken çok güçlü bir sunum. İçinde
Gerçek, New England'ın erken tarihini okuduğumuzda, sık sık
_magnalia_'dan alıyorum, değişen formda birçok şey
kaynaktan şüphelenmek.


Jonathan Edwards, 1703-1758

Hayat ve Yazılar.-Dünyanın en büyüğü arasında yer alan Jonathan Edwards
Teologlar ve metafizikçiler, 1703 yılında East Windsor'da doğdu,
Connecticut. Pamuk Mather gibi Edwards da erkendi, Yale'ye giriyor
On üç yaşından önce. Üniversiteye gitmesinden önceki yıl yazdı
Dikkatli bilimsel gözlem ve argüman gösteren örümcekler üzerine bir makale.
Bu makaleye "en nadir görülen örneklerden biri
Kayıtlı bilimsel dahi. "On dört yaşında, Locke'un _essay
İnsan anlayışı_, ondan alarak, "
Çoğu açgözlü cimri, birkaç gümüş ve altın toplarken bulur
Yeni keşfedilen bazı hazineler. "On yedi yaşından önce mezun olmuştu
Yale'den ve yirmi bir yaşından önce orada öğretmen olmuştu.

Dante gibi bir Beatrice vardı. Onu düşünerek, bu düzyazı ilahisini yazdı
Bir kızlık ilahi güce olan sevgisi:-

  "New Haven'da bu büyük sevgilisi olan genç bir bayan olduğunu söylüyorlar
  Dünyayı kim yapan ve yöneten olmak ve içinde belirli mevsimler var
  bu büyük varlık, bir şekilde veya başka bir görünmez var ve
  Zihnini tatlı bir zevkle dolduruyor ve neredeyse umursamıyor
  Meditasyon dışında herhangi bir şey için, bir süre sonra beklediği
  olduğu yerde kabul edilecek, dünyadan yetiştirilecek ve yakalanacak
  Cennete, onu izin veremeyecek kadar iyi sevdiğinden emin olmak
  Her zaman ondan uzak durun. Bazen gidecek
  Şarkı söylemeyi tatlı bir şekilde yerleştirecek ve her zaman sevinç dolu görünüyor ve
  zevk ve kimse ne olduğunu bilmiyor. Yalnız kalmayı, içeri girmeyi seviyor
  tarlalar ve bahçeler ve her zaman görünmez bir tane var gibi görünüyor
  Onunla sohbet "

[İllüstrasyon: Jonathan Edwards'a Anma Tablet
(İlk Kilise, Northampton, Mass)]

Jonathan Edwards Böylece Bir New England olan Sarah Pierrepont'dan önce yer alır
Puritan Maiden. Eski Puritan arasındaki düşüncenin benzerliğini not etmek
İngiltere ve yeni, Milton Comus'taki kıza dönelim:-

  "Bin bir canlı melek lackey,
   Günah ve suçluluktan uzak durmak,
   Ve açık rüya ve ciddi vizyonda,
   Ona hiçbir brüt kulağın duyamayacağı şeyleri söyle,
   Heav'n hidly alışkanlılarla konuşana kadar
   Şekline bir kiriş atmaya başlayın,
   Zihnin kirlenmemiş tapınağı,
   Ve onu ruhun özüne dönüştürür,
   Hepsi ölümsüz hale getirilinceye kadar. "

Dante'den farklı olarak Edwards, on yedi yaşında Beatrice ile evlendi. İçinde
1727, evliliğinin yılı, kilisenin papazı oldu
Northampton, Massachusetts. Karısının yardımıyla,
"Büyük Uyanış" olarak bilinen yüzyılın en büyük dini canlanması
diğer sömürge kiliselerine yayıldı, okyanusu geçti ve uyarıldı
Wesley günahkarları tövbe etmek için çağırmak için.

Hayatın erken dönemlerinde Edwards
:-

"Ben yaşarken tüm gücümle yaşamak."

"Asla hiçbir şey yapmıyorum, ki başka birinde görmeliysem,
Sadece onu hor görme veya daha anlamlı bir şekilde düşünmek için
o."

"Asla, bundan böyle, ben ölene kadar, kendim bir yolmuş gibi davranmak, ama
tamamen ve tamamen Tanrı'nın. "

Bu kararları sonuna kadar sürdürmeye çalıştı. Sonra
Northampton'da yirmi üç yıllık başarılı pastorat, kilise
onu kendi hatası olmadığı için reddetti.

Dante gibi sürgüne sürüldü ve Northampton'dan
Frontier kasabası Stockbridge, yedi yıl kaldı
Kızılderililere misyoner. Karısı ve kızları eklemek için elinden geleni yaptılar
aile gelirine ve bazı katkılar onu İskoçya'dan gönderildi,
Ama o kadar fakirdi ki kitaplarını mektupların arkasına yazdı ve
Gazetelerden kesilmiş boş marjlar. Şöhreti yutulmadı
vahşi doğa. Princeton College onu 1757'de başkanlığına çağırdı. Öldü
1758'de o ofiste, yeni üç aydan az hizmetten sonra
konum. Karısı vefat ettiğinde hala Stockbridge'deydi. "Söylemek
O, "dedi kızına"
Aramızda yaşanan, inandığım gibi bir doğaya sahipti ve manevi ve
Bu nedenle sonsuza dek devam edecek. "Aynı yılın Eylül ayında geldi
Princeton'daki mezarlıkta yanında yat.

1900'de onu yüz elli yılı reddeden kilise
Duvarlarına yerleşmeden önce anısına bronz bir tablet, asil ile
_Malachi_ II., 6.

Bir yazar olarak Jonathan Edwards üç alanda ün kazandı. O (1) Amerika
En Büyük Metafizikçi, (2) en büyük teologu ve (3) benzersiz
İlahi sevginin bir tezahürü olarak evrenin şiirsel tercümanı.

En iyi bilinen metafizik çalışması _ Will_ (1754) özgürlüğüdür. .
Bu çalışmanın merkezi noktası, iradenin en güçlü tarafından belirlenmesidir.
güdü, "iradenin bir eyleminin
Sebepsiz var. "Cesurca Tanrı'nın yapmakta özgür olduğunu söylüyor
Sadece doğru olan. Edwards, kazanılan daha yüksek özgürlüğü vurgular
hem eğilim hem de güç olana kadar doğru türden tekrarlanan eylemler
yanlış yapmak için kaybolur.

Bir teolog olarak Amerika henüz üstünlüğünü üretmedi. Onun _Treatise
Dini Sevgilerle ilgili olarak, Büyük Uyanışın Hesabı,
Tanrı'nın şaşırtıcı çalışmasının _Faithful anlatısı olarak adlandırılır_ ve _thoughts
Revival_ ve daha belirgin teknik teolojik eserleri,
Bu alanda yeteneğini gösterin. Ne yazık ki, daha üstün yükselmedi
Puritan Cehennem Ateşi hakkında vaaz verme geleneği. Bunu teslim etti
Modern okuyucuların titremesine neden olan bir vaaz; Ama bu, ancak
En sık alıntılananlar, insan ve yazıları için en az tipik olanıdır.
Teolojisinin gerçekten tipik ifadelerini arayanlar onları bulacak
"Tanrı ve gerçek varlık aynıdır. Tanrı ve orada
başka bir şey değil. "Teolojik bir idealistti, tüm
Evrenin çeşitli fenomenleri "sürekli olarak Tanrı'dan ilerliyor
güneşten gelen ışık. "Bu tür ifadeler Shelley'nin çizgilerini anlatıyor.
Nasıl

  "... tek ruhun plastik stresi
   Orada zorlayıcı sıkıcı yoğun dünyayı süpürüyor
   Giydikleri formların tüm yeni halefleri. "

Dr. Allen, Edwards'ın biyografisi ve eleştirmeni ve dikkatli bir öğrencisi
Yayımlanmamış ve yayınlanmış yazılarının yanı sıra, "
İlahi Olan'ı tanımladığında en iyi ve en büyük, en orijinal ve yaratıcı
Aşk. "Aşağıdakiler gibi pasajlar ve ayrıca 51. sayfadaki alıntılar,
Bu kaliteyi göster:-

  "Kokulu Rose ve Lily'ye baktığımızda sevgisini ve saflığını görüyoruz.
  Yani yeşil ağaçlar ve tarlalar ve kuşların şarkıları
  Sonsuz sevinci ve iyi huylu. Ağaçların kolaylığı ve doğallığı ve
  Vines, güzelliğinin ve hoşluğunun gölgeleridir. "

En sevdiği metin, "Ben Sharon'un gülüyüm ve zambak
Vadiler, "ve en sevdiği sözler" tatlı ve parlak "idi.


Dönemin İngiliz edebiyatı

1607'de Jamestown kolonizasyonu arasındaki büyük İngiliz yazarlar ve
1754'te Fransız ve Hindistan Savaşı'nın salgını: (1) John Milton
(1608-1674), puritan İngiltere'nin büyük şiirsel sözcüsü, _comus_
bunlara hitap ediyor:-

  "... Beklenen adımlarla
   Ellerini o altın anahtarın üzerine koymak
   Sonsuzluk sarayını oplar, "

_sonnets_ bu hayatı her zamanki gibi yaşamak için amaçlı bir dua
Büyük görev yöneticisinin gözü ve _Paradise Lost_ muazzam destan
günah yoluyla Eden kaybı; (2) John Bunyan (1628-1688),
_Pilgrim'in İlerleme_, her birine basit, ciddi İngilizce olarak hitap etti
bireysel insan, şehrinden kaçmak için ne yapması gerektiğini anlatıyor
Yıkım ve tüm zevk şehrine ulaşmak; (3) John Dryden
(1631-1700), hiciv ve didaktik ayet alanında bir usta ve
modern nesir eleştirisi alanındaki öncüler; (4) Alexander Pope
(1688-1744), hiciv ve didaktik okulun başka bir şairini yücelten
Madde yukarıdaki form ve model olan cilalı beyitler yazdı
Pek çok alt şair; (5) Denemeciler, Richard Steele (1672-1729) ve
Joseph Addison (1672-1719), ikincisi özellikle kolay için not edildi,
_spectator_'daki makalelerinin akan nesirleri; (6) Jonathan Swift
(1667-1745), _Gulliver'ın Travels_
hayranlığını kaybetti; (7) Daniel Defoe (1661? -1731) _robinson crusoe_
Popülerlikte artmaya devam ediyor; (8) Samuel Richardson (1689-1761) ve
Henry Fielding (1707-1754), on sekizinci yüzyıl ortası romancı.

Bu dönemin sömürge literatürü sadece çok küçük bir
Bu adamların çalışmasıyla, genellikle bir nesil için genellikle
Çağdaş İngiliz yazarlarının etkisi Amerikan edebiyatında ortaya çıktı.
Bir sonraki bölümde Papa'nın etkisinin kanıtlarını göreceğiz.
Benjamin Franklin bize Bunyan ve Addison'un öğretmenleri olduğunu söyleyecek,
Ve erken kurgu, Samuel'in çalışmalarına borçluluğunu gösterecek
Richardson.


Önde gelen tarihsel gerçekler

Virginia ve Massachusetts sömürge edebiyatımızın çoğunu üretti.
Bununla birlikte, sahil boyunca uzanan on üç koloni vardı.
Gürcistan (1733), son kurulan Kanada'ya. Bu koloniler olmasına rağmen
farklı hibeler veya tüzükler altında kuruldu ve bazıları olmasına rağmen
İngiltere'nin müdahalesinden daha fazla özgürlük ve daha az acı çekti
diğerleri, yine de her koloninin bir okul olduğu doğrudur.
Kendi kendini yöneten demokrasi. Dünyanın başka yerlerinde hiçbir koloni aynı
Özgürlük miktarı. Bu dönem gelen için gerekli bir hazırlıktı
Cumhuriyet.

O günlerde tam bir özgürlük olduğunu varsaymamalıyız. Böyle bir
Yirminci yüzyılda bile devlete ulaşılmadı. Erken
Virginia hükümeti büyük ölçüde aristokrattı; Massachusetts,
teokratik. Virginia Puritans'a zulmedildi. İlk yerleşimcileri
Massachusetts, Roger Williams'ı çıkardı ve Quakers'ı astı. New York
İngiltere Kilisesi'ne katılmayanlara zulmetti. Merkezi gerçek,
Ancak, bu on üç koloni en iyisini yapıyordu
Demokrasi ve Özgürlük Üzerine Dünya Deneyleri.

Yeni Hollanda'nın (New York) önemli kolonisi Hollandalılar tarafından yerleşti
on yedinci yüzyılın başlarında. Bir aristokrasi kurdular
Hudson boyunca büyük toprak mülkleri. Edebiyat öğrencisi
Washington Irving (s. 112) çünkü bu koloniyle özellikle ilgileniyor
Bir romantizm halo ile yatırım yaptı. Bize sağlam knickerbockers'ı gösteriyor,
Van Cortlands, Van Dycks, Van Wycks ve diğer şövalye Hollandalılar
Burghers, mükemmel sessizlik içinde oturuyor, borularını şişiriyor ve
"Basitlik ve Güneş Günleri" nde saatlerce birlikte hiçbir şey. İçin
edebi nedenler, bunun bir İngiliz kolonisi yapılmaması iyi
York Dükü 1664'te bunu aldı.

On sekizinci yüzyılın başında, ortadaki sömürgeciler ve
Ülkenin kuzey kısmı enerjilerini neredeyse eşit olarak böldü
Ticaret ve Tarım. Güneyde tarım başlıca meslekti
ve tütün ve pirinç önde gelen iki zımba idi. Bunlar üretildi
esas olarak negro kölelerinin emeği ile. Ayrıca pek çok kasıtlı vardı
Güneydeki hizmetçiler, farklı olanlar arasındaki bölme çizgileri
Sınıflar en güçlü şekilde işaretlendi.

1700'e kadar her koloninin tarihi neredeyse ayrı
birim. Hemen hemen tüm koloniler Hintliler ve kraliyet valileri ile sorun yaşadı.
Korsanlar, açgözlü politikacılar, dini meseleler veya büyücülük
Bazen rahatsızlık kaynakları. Hepsi sıkı çalışmayı biliyordu ve
vahşi doğayı bastırmak ve kalıcı hale getirmek
Yeni bir toprakta yerleşimler. Tarih, diğerlerinin terk edilmesini anlatıyor
koloniler ve diğer birçok ırkın boyun eğdirmesi, ancak zorluk yok ve
Hiçbir düşman bu Anglo-Sakson stokunu göz korkuttu.

1700'de New England nüfusunun yaklaşık yüz olduğu tahmin ediliyor
ve on bin. 1754'te Fransız ve Hint Savaşı'nın başlangıcı,
Connecticut tek başına bu numaraya sahipken, tüm New England muhtemelen
Bu sefer yaklaşık dört yüz bin. Orta koloniler başladı
on sekizinci yüzyıl yaklaşık elli dokuz bin ve ortasında büyüdü
yüzyıldan yaklaşık üç yüz elli beş bine. Aynı sırada
Dönem, Güney Grubu yaklaşık doksan binden altıya yükseldi
yüz bin. 1750'de on üç koloninin muhtemelen toplamı vardı
yaklaşık on dört yüz bin nüfus. Nüfus sayımı alınmadığından
1790'a kadar, bu rakamlar sadece yaklaşık olarak doğrudur.

Böyle bir gelişme, gelecek olayların eğilimini göstermeye hizmet eder. Bu dikkat çekici
Nüfusun artışı yakında sayıların batıya doğru ilerlemesine neden oldu. Bu
Hareket, şu anda olan Fransızlarla çarpışmaya neden oldu
Ülkenin merkezi kısmını, Körfez'den Kanada'ya tutuyor. Bir
Diğer sonuçlar izledi. Koloniler İngiltere için değerli görünmeye başladı
Çünkü İngilizce üreticileri ve taşıma için bir pazar sağladılar
İngiliz gemileri için ticaret. Önceki karşılaştırmalı önemsizliği
Koloniler ve İngiltere'deki sorun onları korumaya hizmet etmişti, ancak
Ticaret şimdi ana ülkenin farkına varan bir oran varsaymıştı
Ne kadar değerli bir ticari varlık olurdu.
Kendi ilgisinde koloniler.


ÖZET

Bu bölümde Amerikan sömürge edebiyatının tarihini takip ettik
Jamestown kolonisinin kuruluşundan 1754'e kadar. 1607'den önce
Chaucer, Spenser ve Shakespeare yazmıştı ve 1620'den önce kral
_Bible_'ın James versiyonu üretilmişti. Bu nedenle İngiltere
Kolonileri Amerika'ya gelmeden önce harika edebiyat. Onlar
İngiliz ırkının daha önce başardığı her şeyin varisleri; Ve onlar
Bu kıyılara bir Elizabethan girişimi, yaratıcılık ve
Demokratik Ruh.

Virginia kolonisi, kolonilerin genellikle olduğu gibi, bir reklam için kuruldu.
sebep. Virginyalılar ve diğer güney kolonistleri daha fazla yaşadılar
Tarım, daha yaygın olarak dağılmış, daha az okul, daha fazla köle vardı,
ve New Englanders'dan daha az kasaba hayatı. Bir etkisi altında
komuta din adamları, ortak okullar ve şehir hayatının uyaranı, yeni
İngiltere Kolonisi daha fazla literatür üretti.

Virginia'nın baş yazarları şunlardır: (1) Kaptan John Smith,
Ülkeyi ve Hintlileri tanımladı ve edebiyata hikayesini verdi
Pocahontas, böylece yazarların hayal gücüne yeni bir dünyayı ifşa etmek;
(2) Çağdaş sömürge yazarlarını geride bırakan William Strachey
denizin gazabını tanımlamak ve hatta bir
_the tempest_ için Shakespeare'e öneri; (3) İki Şair, (a) George
Ovid'in bir kısmını tercüme eden Sandys ve (b) bilinmeyen yazarı
Nathaniel Bacon'da Elegy; ve (4) Robert Beverly ve William Byrd,
Erken Virginia'nın ilginç açıklamaları. New England'ın baş sömürge yazarları şunlardır: (1) William Bradford,
_ Plymouth Plantation_ History_ İlk hacın hikayesini anlatıyor
koloni; (2) _journal_'sinde yazan John Winthrop
Massachusetts Körfezi Kolonisi; (3) şairler, (a) çevirmenler dahil
_Bay Mezmur Book_, sözde ayetin ilk ciltinde basılan
İngiliz Amerikan Kolonileri, (b) Doom_ gününün bir günü olan Wigglesworth
Calvinist Teolojinin Şiirsel Sergisi, (c) Anne Bradstreet,
az miktarda gerçek şiir, etkisinden geçtikten sonra
"Fantastik" Şairler Okulu; (4) Nathaniel Ward, _The'nin yazarı
Basit Agawam_, insan yollarını düzeltmek için bir girişim; (5) Samuel
Sewall, New England'ın en büyük sömürge günlükçüsü; (6) Pamuk Mather,
_magnalia_ erken bir bileşik olan en ünlü büro yazarı
Sömürge tarihi ve biyografi, bazen "fantastik" bir tarzda yazılmıştır;
(7) Amerika'nın en büyük metafizikçisi ve teologu Jonathan Edwards
insan iradesinin eyleminin en güçlü tarafından belirlendiğini iddia etti
bu evrenin maddesinin "ilahi olandan başka bir şey olmadığı güdüsü
Fikir, "insan bilincine iletişim kurdu ve kimin manevi yatırım yapabilir
Sharon'un gülünün güzelliği ve vadilerin zambak ile gerçek.

New England kolonisti dini duygu nedeniyle Amerika'ya geldi. Onun
Din ona ebedi yaşam ya da ebedi ölüm meselesiydi. Ondan
Modern bakış açısı, bu din de çok esnek bir şekilde sert görünebilir
Sevginin ruhu tarafından biraz aydınlatılmış, çok fazla karartılmış
ebedi ceza, ama o din bir şeyler iletmedikçe
Kendi sömürgeciye karşı esnekliği, asla sahip olamazdı
Okyanusu, vahşi doğayı, Hintlileri örttü; Asla fırlatmazdı
Lexington ve Concord'da zulme düştü.

Bradford gibi erkekler tarafından sömürge edebiyatı tarafından öğretilen en büyük ders,
Winthrop, Edwards ve genel olarak New England din adamları ahlaki kahramanlık,
Ebedi'nin dalga üzerindeki parlayan yolunu takip etme kararlılığı
ve ormandan yeni bir insan özgürlüğü tapınağına. Onların özlemleri,
çaba, acı, başarı, inancımızı güçlendirmeli
Piyasalarda alıntılanmayan manevi gerçeklerin değeri
dünya, ancak tek başına bozulmaz bir değere sahip.


Daha fazla çalışma için referanslar

Tarihsel

İngiliz Tarihi.-Her iki Gardiner'ın _students 'İngiltere tarihinde_,
Walker'ın İngilizce Tarihinde _essentials_, Andrews _ History of England_,
veya Cheney's _Short İngiltere Tarihi_,
Elizabeth'in Zamanı, James I., Charles I., Milletler Topluluğu, II.,
II. James, William ve Mary, Anne, George I. ve II. Halleck gibi bir çalışma
_ Bu dönemleri kapsayan İngiliz Edebiyatı

Amerikan Tarihi.-Hesabı ilk zamanlardan salgına okuyun
Aşağıdakilerden herhangi birinde Fransız ve Hint Savaşı:-

Thwaites's _The Colonists_, 1492-1750.

Fisher'ın _Colonial Era_.

Lodge'un _A Amerika'daki İngiliz Kolonilerin Kısa Tarihi_.

Doyle's _ AMERİKA'DA İNGİLİZCE_.

Hart'ın Amerikan Tarihinde _essentials_.

Channing'in _A öğrencilerinin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_.

Eggleston'un Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük tarihi_.

James ve Sanford'un _american tarihi_.

Özel kolonilerin bir hesabı için _american'daki ciltlere danışın
Commonwealths_ serisi ve ayrıca,

Fiske's _Beginnings of New England_, _ Hollandalı ve Quaker kolonileri
Amerika_, _old Virginia ve komşuları_.

Edebi

Tyler'ın Sömürge Zamanı Sırasında Amerikan Edebiyatı Tarihi_, 2
Vols.

Otis'in _American Verse_, 1625-1807.

Richardson'ın _American Literatürü_, 2 cilt.

Trent'in _A Amerikan Edebiyatı Tarihi_, 1607-1865.

Wendell'in Amerika'da Edebiyat Historisi_.

_ Erken Virginia'nın narrifleri_, Tyler tarafından düzenlendi.

Bradford'un Plymouth Plantation History_. Yeni baskı, Davis tarafından düzenlendi. (Scribner, 1908.)

Winthrop'un _journal_ ("New England Tarihi"). Yeni baskı, düzenlendi
Hosmer, 2 cilt., (Scribner, 1908.)

Chamberlain'in _Samuel Sewall ve yaşadığı dünya.

Lodge'un "Puritan Pepys" (Sewall) tarihinde _studies_.

Campbell'ın _anne Bradstreet ve Time_.

Twichell's _John Winthrop_.

Walker's _thomas Hooker_.

Wendell'in _Life of Pamuk Mather_.

Allen'ın Jonathan Edwards_ _Life.

Gardiner'ın _Jonathan Edwards, bir retrospect_.


Önerilen okumalar

Amerikan edebiyatından aşağıdaki seçimler
Yazarın soyadı tarafından atıfta bulunur veya daha fazlası varsa
Yazarlar, soyadların baş harflerine göre:-

Cairns'in Erken Amerikan Yazarlarından _Selections_, 1607-1800. (Macmillan.)

Trent ve Wells'in _Colonial Nesir ve Şiiri_, 3 cilt., 1607-1775.
(Crowell.)

Stedman ve Hutchinson'un _A Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi_, 1608-1890, 11
Vols. (Benjamin.)

Carpenter'ın _american nesir seçimleri_. (Macmillan.)

Trent'in _Southern Yazarları: Düzyazı ve Ayette Seçimler. (Macmillan.)

Her yazar için belirtilen seçimlerden en az biri okunmalıdır.

John Smith.-Jamestown'un başlangıcı (
Virginia_, 1608); Hintlilerin dini gözlemleri (_a haritasından
Virginia_, 1612'de yayınlandı), Cairns, s. 2-4, 10-14; Romantizmi
Pocahontas (_ Virginia Genel Tarihi, 1624), S. & H., Cilt.
I., s. 10-17; T. & W., Cilt. I., s. 12-22.

William Strachey.-Wrack'in gerçek repertuarından seçimi okuyun
ve Sir Thomas Gates_, Cairns, 19-26.

Virginia Kolonisinde Şiir.-George Sandys için bkz. S. 51-58 in Vol. BEN.
Tyler'ın sömürge zamanında Amerikan Edebiyatı Tarihi_.

Nathaniel Bacon'un ölümüne ilişkin elegy için bkz. Tyler, cilt. I., 78, 79;
Cairns, 185-188; T. & W., II., 166-169; S. & H., I., 456-458; Trent, 12-14.

Virginia'nın Açıklamaları.-Beverly's _History ve
Virginia'nın mevcut durumu T. & W., ii., 354-360'da bulunabilir. Ayrıca bkz.
Trent, 16-18; S. & H., II., 270-272.

Byrd's _History of the Baping Line_ seçimleri için bkz. Cairns,
_passim_, 259-272; Trent, 19-22; T. & W., III., 23-32; S. & H., ii.,
302-305.

William Bradford.-Mayflower'ın Yolculuğu, Cairns, 31-35; Erken
Hacı Babalarının zorlukları, T. & W., I., 42-45; Ortak
Sistem terk edilmiş, T. & W., I., 46-49; Hacıların inişi ve onların
Plymouth, S. & H., L, 124-130 yerleşimi.

John Winthrop.-_Journal_ veya _ History of Yeniden yirmi beş giriş
İngiltere_ Cairns, 44-48 ve on dört T. & W., I., 99-105'te verilmiştir.

_Liberty_ ile ilgili ünlü konuşması T. & W., I., 106-116'da bulunabilir; S.'de
& H., I., 302-303; ve Cairns, 50-53.

Erken New England ayeti.-_bay'dan metindeki seçim (s. 38)
Mezmur Book_ yeterlidir.

Wigglesworth'un Doom_ günü için bkz. Cairns, 166-177; T. & W., II., 54-60;
S. & H., _Passim_, II., 3-16.

Anne Bradstreet'in en iyi şiiri _contemplations_, Cairns'te bulunabilir,
154-162; T. & W., I., 280-283; S. & H., I., 314, 315.

Ward'ın Basit Agawam Cobberi.-Dini hoşgörü görüşü verildi
Cairns, 113-118 ve T. & W., I., 253-259. Hiciv denemesi için
Kadın modaları, bkz. Cairns, 119-124; T. & W., I., 260-266; S. & H. I.,
276-280.

Samuel Sewall.-Cairns, 240-243, _Diary_'den bir
ay. Büyücülük zulmü ve tövbe duası hakkında notlar
"Suçu ve utanç" T. & W., II., 294-296'da bulunabilir. .
Madam Winthrop Mahkemesi'nin kaydı 245-249 Cairns; T. &
W., II., 304-319; ve S. & H., II., 192-200. Erken kölelik karşıtı için
Trakt, bkz. T. & W., II., 320-326; S. & H., II., 189-192.

Pamuk Mather.-Bay Ralph Partridge'in fantastik hayatı
_Magnalia_, Cairns, 228, 229'da verilmiştir.
İngiltere Argonaut, Sir William Phips, T. & W., II., 257-266'da bulunabilir,
ve S. & H., II., 143-149. En iyi biyografilerinden biri Thomas'ın
Hooker, S. & H., II., 149-156.

Jonathan Edwards.-neredeyse şiirsel bir açıklamanın bir örneği için
İlahi Sevgi, Cairns, 280, 281'deki seçimi okuyun; T. & W., III., 148,
149; S. & H., II., 374; ve Carpenter, 16, 17, başlıyor, "Ben
Sharon ve Vadilerin Zambakları. "
Will_ cairns'de verilmiştir. 291-294; T. & W., III., 185-187; ve S. & H.,
II., 404-407 (en iyisi).


Sorular ve Öneriler

Kaptan John Smith daha önce geçenleri kronikleştirmek için daha dikkat çekici mi?
duyuları mı yoksa ne gördüğünü açıklamak için mi? Hesabı nasıl
Hintliler (bu metnin 18. s. 18) modern hesaplarla karşılaştırılıyor mu? Görünüşe göre
Bir acemi mi yoksa yazma düzeni mi? Sana gibi görünüyor mu
Romancer mı yoksa düz bir varnik olmayan masalın anlatıcısı mı?

Strachey'in Denizdeki Fırtınası, Shakespeare'in _Tempest_'ten _ACT I._ ile karşılaştırın.
Bu _ACT_'in hangi bölümünde ve hangi koşullar altında hangi koşullardan bahsediyor?
"Hala vex'd Bermoothes"?

Üç büyük erken sömürgecinin yeteneğini karşılaştırın, Smith, Bradford,
ve Winthrop, anlatı düzyazı yazarken. Smith'in Pocahontas hikayesi
kolayca erişilebilir. Bradford'un tam eserlerini bulabilenler ve
Winthrop, Squanto'nun hikayesini karşılaştırmak için Bradford'dan seçim yapabilir,
Hacıların evcilleştirilmesi. Winthrop's _Journal_ birçok örneği içerir
Atlantik üzerindeki yolculuğun hikayesi gibi kısa anlatılar
29 Mart - 14 Haziran 1630; Winthrop'un kendini ahşapta kaybetmesi,
11 Ekim 1631; 16 Ağustos 1635'te Shoals Adası'ndaki gemi enkazı; ile ilgili
8 Mart 1636'da kasıtlı bir hizmetçi; Hintlilerle bir macera, Temmuz
20-30, 24 Ağustos ve 8 Ekim 1636. danışma fırsatı olmayanlar
Bradford ve Winthrop'un eserleri seçim kitaplarında bulacak
karşılaştırma için yeterli malzeme.

Kısaca veya prolixity bu erken anlatıcıların kalitesi midir? Ne İngilizce
1640'tan önce yazılmış nesir bu üç adamın çalışmalarından daha üstün mü? Neden
Amerikalıların onların bir şeylerini bilmeleri özellikle önemli mi?
Yazılar? Beverly ve Byrd'da nesir anlatımında ne buluyorsunuz?

On dokuzuncu ünlü bir İngiliz nesir yazarının hangi özelliği
Century Ward'ın modaya ilişkin makalesinde fark edilir mi?

Virginia'nın başlarında ve yeni neden makul bir şiir beklenemez
İngiltere? Bazı kalvinist ilkeler nelerdir?
Wigglesworth'un Doom of Doom? _ En iyi iki kısa seçimini seçin
Sömürge şiiri.

İyi bir günlüğün niteliklerinden bazıları nelerdir? Bunlardan hangisi
Samuel Sewall'un _Diary_'sinde mi buldun?

Pamuk Mather'in fantastik nesir ifadelerinden bazılarına dikkat edin. Karşılaştırmak
Smith, Bradford'un çalışmasıyla kaptan Phips anlatısı ve
Winthrop, bir yandan, diğer yandan Beverly ve Byrd.

Edwards'ın "Gül Of Sharon" seçimindeki teolojiyi (s. 54) ile karşılaştırın
Bu Wigglesworth'un Doom._ Doom._ neden Edwards'dan bu seçim olabilir
"İlahi Sevginin Şiirsel Sergisi" olarak adlandırılabilir mi? Onun görüşü nedir
irade özgürlüğü?




Bölüm II

Bir ulusun ortaya çıkışı


Milliyete doğru ilerleme.-
1754, sömürgecilerin bir olduklarını hissettirme amacına hizmet etti
insanlar. Şu anda çoğu Gürcistan'dan sahilde yaşıyordu
Maine'ye ve henüz büyük Appalachian aralığını bile geçmemişti
dağlar. Bir koloninin baş adamları,
Diğer koloniler. Bu savaş George Washington'u Virginia'nın dışında bilgilendirdi.
Önde gelen ikisi arasında çok fazla literatür değişimi yoktu
Koloniler, Virginia ve Massachusetts. Bu zamandan önce diğeri
Koloniler edebi değeri olan çok şey üretmemişti. Ulusal Yok
Literatür, sömürgeciler birlikte kaynaklanana kadar yazılabilir.

Fransa veya İngiltere'nin
Amerika'da yüce olun, sömürgecileri ortak bir tehlikeye maruz bırakın. Onlar
Fransızlara ve Hintlilere karşı yan yana savaştı ve
Birinin yenilgisi herkesin yenilgisiydi. Çaresiz bir mücadeleden sonra Fransa
Kayıp ve Anglo-Sakson yarışı yeni kıtada baskındı. Tarafından
Paris Antlaşması, 1763'te imzalanan İngiltere, Kanada'nın sahibi oldu ve
Mississippi Nehri'nin doğusundaki arazi.

Devrim.-Tüm koloniler İngilizce yönetimi altındaydı, ancak
Büyük ölçüde yönetecek şekilde bir şekilde yönettiler
kendileri. Fransız ve Hint savaşının kapanışında, kolonistler
İngiltere'den kopmayı düşünmedim, ancak öğrenmiş olsalar da
ortak bir düşmana karşı sendika dersi. George III. tahtaya geldi
1760. Mizaçla, rolünü oynamaya alışılmadık bir şekilde uyarlandı
Yeni Dünya Tarihini Değiştirme. O'na göre hükmetmeye kararlıydı
kendi kişisel eğilimleri. Kabine hakim oldu ve kontrol etti
Rüşvetle Parlamento. Amerikan kolonilerinin hissetmesi gerektiğine karar verdi
Otoritesinin ağırlığı ve 1763'te Başbakanı George
Grenville, sömürge ticaretinin kısıtlanmasında önlemler almayı üstlendi.
Örneğin, tütün gibi emtia sayısı takas edilemez
Fransa veya İspanya veya Hollanda ile, ancak İngiltere'ye gönderilmelidir. Eğer orada
Yabancı Milletler, İngiltere'ye mal satmak için herhangi bir kâr elde edildi
bu kar elde ederdi. Ayrıca sömürgecileri vergilendirmeyi ve
Aralarında çeyrek İngiliz birlikleri. Bu önlemler kolonileri uyandırdı
silahlı direnişe ve devrimci savaşa yol açtı.
1775.

Devrimin bir şairi olan Freneau (s. 96), böylece ayette bazılarını ifade eder
Bu olaylar:-

  "Başlangıç ​​g olan belirli bir büyük kral olduğunda
   Pulları kağıt ve insanlara çay içmeye zorlayacak;
   Bu insanlar çayı yaktığında ve anız gibi kağıt kağıdı,
   O zaman bu kralın başını belaya sokduğunu tahmin edebilirsiniz. "


Deneme uzmanı

Kalem kılıcın yolunu hazırlamaya ve uyandırmaya ve uzatmaya yardımcı oldu
Silah alanların coşkusu. Lexington Savaşı'ndan önce
(1775), yazarlar anlaşmazlığın her iki tarafında da meşguldü, çünkü
Hareket muhalefet olmadan başlar. Birçok sömürgeci direnişi desteklemedi
İngiltere'ye. İlk savaş sırasında bile, nispeten az sayıda diledi
Ana ülkeden mutlak ayrılık.

Thomas Paine (1737-1809) 1774'te Amerika'ya gelen bir İngiliz
Kendini hızlı bir şekilde sömürge düşüncesi ve hissi ustalaştırdı. 1776'nın başlarında
_ common Sense, _ adlı bir broşür yayınladı.
İngiltere'nin siyasi bağımsızlığı. Vurduğu kızak çekiç darbeleri
Bağımsızlık _DECLATION ._ Enerjiyi not edin,
Doğruluk ve somut yöntemin aşağıda kullanılması:-

[İllüstrasyon: Thomas Paine]

  "Ama Britanya ana ülke, bazıları.
  onun davranışı. Brutes bile gençlerini yutmaz, ne de vahşiler savaş yapar
  aileleri üzerinde; Bu nedenle, iddia, doğruysa, ona dönüşüyor
  Sıfat .... Bu yeni dünya, zulüm görenlerin sığınmacıydı
  Avrupa'dan Sivil ve Dini Özgürlük Aşıkları. O zaman
  Annenin ihale kucaklamalarından değil, kaçtılar, ama
  canavar zulmü; Ve şimdiye kadar İngiltere için doğru, aynı
  İlk göçmenleri evden süren zulüm,
  hala torunlar. "

1776'nın ikinci bölümünde Washington, "Her sinir değilse
Yeni Orduyu tüm olası keşif gezisiyle işe almaya gergin, bence
Oyun neredeyse oldukça yükseldi. "O kasvetli günlerde,
Ordu, Thomas Paine düzensiz bir şekilde yayınlanan ilk sayısını yazdı
periyodik, _crisis_ olarak bilinir, başlangıç:-

  "Bunlar erkek ruhlarını deneyen zamanlar. Yaz askeri ve
  Sunshine Patriot, bu krizde onun hizmetinden küçülecektir.
  ülke; Ama şimdi duruyor, sevgiyi ve teşekkürünü hak ediyor
  ve kadın. "

Bazıları Thomas Paine'nin kaleminin daha değerli olduğunu söyledi.
Yirmi binden fazla özgürlük. En karanlık saatlerde ilham verdi
Umut ve coşku ile kolonistler. Ne zaman zaman talep ediyor gibi göründüğünde
Başka bir sayı _crisis_, gelecekti. Bunlardan on altı
Özgürlük mücadelesinin ilerlemesi sırasında ortaya çıktı. Neredeyse vardı
Shakespeare, her birinin zorunluluklarına neyin hitap edeceğine dair sezgi
dava. Amerikalılar zafer kazandıktan sonra, Fransızlara yardım etmek için yurt dışına çıktı,
"Özgürlük olmadığı yerde, benim evim var." Amerika'da öldü
1809. Maalesef şüpheci _age of the Sebep_ ile daha fazla hatırlanıyor
Özgürlük nedenine olan muhteşem hizmetleri için.

[İllüstrasyon: Thomas Jefferson]

Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü başkanı Thomas Jefferson (1743-1826)
çok siyasi nesir ve birçok mektup yazdı,
on büyük cilt. Bunları görmezden gelerek, kelimelerin talimatlarını bıraktı,
"Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı" hemen
İsmini anıtında takip edin. Başka hiçbir Amerikan düzyazı yazarı,
eşit sayıda kelime, ancak bu Bağımsızlık Egülasyonunu aştı_.
Etkisi dünyayı kuşattı ve ulusların görüşlerini değiştirdi
Fransızlar ve Japonlar kadar yaygın olarak ayrılmıştır.

Jefferson, bazı fikirlerini _magna chapha_'den ödünç almış olabilir
(1215) ve Right_ (1628) _petition; Birleştirmiş olabilir
Bu _Declataration_'da binlerce insan ruhunun sahip olduğu özlemler
Zaten hissetti, ama o özlemleri o kadar iyi dile getirdi ki
klasik oldu. "Ruhunu döktüğü söylendi
kıtayı "o _declataration_ içine, ama bundan daha fazlasını yaptı.
İçinde özgürlüğü seven tüm insanlığın ruhu ve o olarak kabul edildi
Seine'deki sakin sözcüsü,
Amerika'da Devrimciler. Onun anlamını yanlış yorumlayanlar
ünlü ifade, "tüm erkekler eşit yaratılır" ile karşılandı
Yeterli cevap, "Hiçbir zeki adam onu ​​yanlış yorumlamamış
kasıtlı olarak. "

Amerika'nın kara tespitinin öldürülmesini kutlayan _beowulf_ yok
canavarlar, ama bu _declaration_'da ölümsiz bir savaş şarkısı var
Özgürlüğü kısacağı canavarlar. Kutsal yazarın dışında ne sözler
Kulaklarımıza bunlardan daha tanıdık mı?-

  "Bu gerçekleri açık bir şekilde kabul ediyoruz: Bütün erkeklerin eşit yaratıldığı;
  Yaratanları tarafından belirli bir şekilde uygun olmayan haklarla donatıldıklarını;
  Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı var. O,
  Bu hakları güvence altına almak için hükümetler erkekler arasında kurulur, türetilir
  Onların sadece yetkileri yönetilenlerin rızasından. "

Her öğrenci, bir
Bu _Declataration_'ın dikkatli bir şekilde incelenmesi. Bu trompet dilli beyan
her insanın diğer erkeklerle kendi başına eşit bir hakkı olması
Hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı,
Edebiyatımızdaki en iyi şeylere ilham verin. Bu ideal henüz değil
tamamen ulaşıldı, ancak her çaba için ifade buluyor
nüfusumuzun sosyal ve ahlaki gelişmeleri. Jefferson bir adım attı
Mutluluğun layık bir nesne olduğunu korumada yaşlı Püritenlerin ötesinde
kovalama. Modern fedakarlar da bu çizgi üzerinde çalışıyorlar ve daha dolgun bir
ahlaki ve endüstriyel özgürlük ve daha yaygın bir gelişme çabası
mutluluk kapasitesi.

Alexander Hamilton (1757-1804), harika gençliği yüzünden
Precocity, bize Jonathan Edwards'ı hatırlatıyor (s. 50). 1774'te,
On yedi, Hamilton, İngiltere'yi sürdüren bir Tory'ye cevap verdi
New York'a hak tüzüğü vermemişti ve şikayet edemedi
haklarının kaldırıldığını:-

  "İnsanlığın kutsal hakları, eski arasında rummated olmayacak
  Parşömenler veya küf kayıtları. Bir güneş ışığında olduğu gibi yazılırlar,
  insan doğasının tüm hacmi, tanrısallığın elinde ve
  Asla ölümcül güç tarafından silinmez veya gizlenmez. "

[İllüstrasyon: Alexander Hamilton]

Amerikan anayasal tarihinin derin bir öğrencisi Hamilton'un
Broşürler: "Büyük olgunluk, sahip olduğundan daha dikkat çekici bir olgunluk gösterirler
Hiç başka bir kişi tarafından, çok erken bir yaşta, aynı
Düşünce Bölümü. "

Amerikalılar savaşta muzaffer olduktan sonra, Hamilton bir
Anayasa Sözleşmesi çağrılır. Yedi yıl boyunca bu öneri
Takip etmedi, ancak 1787'de delegeler çeşitli eyaletlerden bir araya geldi ve bir
Federal Anayasa onay için eyaletlere sunulacak.
Hamilton önde gelen delegelerden biriydi. Sözleşme yaptıktan sonra
çalışmalarını tamamladı, devletlerin reddedilmesi muhtemel görünüyordu.
Önerilen Anayasa. Kabulünü kazanmak için Hamilton, işbirliği içinde
James Madison (1751-1836) ve John Jay (1745-1829) ile ünlü yazdı
_Federalist_ kağıtlar. Bunların seksen beşi vardı, ama Hamilton yazdı
Her iki ortakından daha fazlası. Bu makaleler toplandı
Bir cilde ve bugüne kadar bizim için standart bir yorum oluşturuyorlar
Anayasa. Bu çalışma ve Hamilton'un New York'tan önceki konuşması
Onaylama Sözleşmesi, Anayasa için günün taşınmasına yardımcı oldu
ve anarşiye yönelik bir muhalefet dönemini sonlandırmak.


Hatipler

Bir ulus tarihinde, olağandışı bir ihtiyaç olduğu zamanlar var.
hatip ikna etmek, uyandırmak ve vatandaşlarını teşvik etmek. Birçok
Etkili sömürgeciler devrimi onaylamadı; Buna karşı yazdılar
ve ona karşı konuştum. Savaş yavaş ilerlediğinde, sadece değil
Şiddetli maddi kayıp ama aynı zamanda devrimciler için gerçek ıstırap, birçoğu
Eski coşkusunu kaybetti ve herhangi bir fiyata barış yapmaya istekliydiler.
Tarihimizdeki bu dönemde hatip asker kadar gerekliydi.
Hatipler devrimi başlatmaya, savaşa devam etmeye ve ondan sonra
Ülkeye anayasal hükümeti vermek için bitti. O olacak
bu hatiplerin bazılarının tanıdığını ve
güçlerinin sırrını öğrenin.

James Otis (1725-1783) Massachusetts'te doğdu ve Harvard'da eğitim gördü.
Mezun olduktan sonra iki yıl boyunca literatür okudu ve sonra
avukat. Kralın Avukatının Konumuna atandı,
Yüksek Serbest Ofis. İngiltere'den bir emir geldi ve kralın
sadece şüphelenerek Amerikalıların evlerini arayacak memurlar
kaçak malların gizlenmesi. Otis ofisinden istifa etti ve
sömürgecilerin tarafı, bir yasanın anayasallığına saldıran
sınırsız arama hakkına izin verdi ve bu gerçekten tasarlandı
Kolonilerin ticaretini azaltın. Birçok modern avantajı vardı
Hatipleri, konuyla ilgili olarak söyleyecek bir şey, derin hissetmede
Bununla ilgilenen ve aynı zamanda ilgilenen insanlarla konuşurken
aynı şey. Bu üç temel olmadan, hitap olamaz
en yüksek tür. Otis'in sesini, onun gibi hisseterek titreyerek hayal edebiliriz.
1761'de dedi:-

[İllüstrasyon: James Otis]

  "Şimdi İngiliz özgürlüğünün en önemli şubelerinden biri özgürlük
  evinden. Bir adamın evi onun kalesidir; Ve sessizken
  kalesinde bir prens olarak korunur. Bu yazı, eğer olması gerekiyorsa
  Yasal olarak ilan edildi, bu ayrıcalığı tamamen yok edecekti. Gümrük
  Memurlar istediklerinde evlerimize girebilirler; Biz emrediyoruz
  Girişlerine izin verin. Mali hizmetçileri girebilir, kilitleri kırabilir,
  çubuklar ve yollarındaki her şey; ve kötülükleri kırıp kırmadıkları
  Ya da intikam, hiç kimse, mahkeme yok, soramaz. "

Günümüze evlerden daha fazla ilgilenebiliriz ve
Sömürge atalarımızın sınırsız ticareti, ancak Otis vermeye istekliydi
En alçak Cottager'ın hakları için konuşmak için kazançlı bir ofis. O,
Devrimin hatiplerinin çoğunluğu gibi,
kalite, genellikle modern hatip için yabancı. Bu kalite ne olacak
Bu alıntıda konuşmasından görünür:-

  "Sonuçlar istedikleri şey olsun, devam etmeye kararlıyım.
  Sadece bir beyefendi veya bir erkeğe layık olan kamu davranış ilkeleri
  mülkü feda etmek, kolaylık, sağlık ve alkışlar ve hatta yaşamı
  Ülkesinin kutsal çağrıları. Bu erkeksi duygular, özel hayatta,
  iyi vatandaş yapın; Kamusal yaşamda Vatansever ve Kahraman. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanı olan John Adams dinledi
Bu konuşmaya beş saat boyunca ve Otis'e "ateş alevi" dedi. "O zaman ve
Orada, "dedi Adams, affedilebilir abartı ile," çocuk bağımsızlığı
doğdu. "

Genç bir Virginia avukatı olan Patrick Henry (1736-1799) ilk önce durdu
Kıta Kongresi, 1774'te şunları söylüyor:-

[İllüstrasyon: Patrick Henry]

  "Yer işaretleriniz nerede, koloni sınırlarınız?
  Virginyalılar, New Yorklular ve New Englanders arasında artık değil. Ben değilim
  Bir Virginian, ama bir Amerikalı. "

Bu kelimelerin dinleyicilerinin zihinleri üzerinde elektriksel etkisi oldu ve yardımcı oldu.
Kolonileri birlikte kaynaklamak için. 1775'te onu tekrar konuştuğunu duyabiliyoruz
Virginian delegelerden önce:-

  "Sayın Başkan, umudun yanılsamalarını şımartmanın insanı doğaldır.
  Acı verici bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya yatkınız ve
  O sirenin şarkısı, bizi canavarlara dönüştürene kadar ...

  "Ayaklarımın yönlendirildiği bir lambam var;
  deneyim. Geleceğe karar vermenin hiçbir yolunu biliyorum ama geçmişte.
  Ve geçmişe bakılırsa, içinde ne olduğunu bilmek istiyorum
  İngiliz Bakanlığı'nın son on yıldır yürütülmesi, bunları haklı çıkarmak
  Hangi beylerin kendilerini tespit etmekten memnuniyet duydukları umutlar
  Ev? ...

  "Neden burada boşta duruyoruz? Bu beyler ne dileği? Ne olur
  sahip olmak? Hayat çok değerli mi yoksa barış çok tatlı mı?
  zincir ve kölelik mi? Yasak, Yüce Tanrı! Hangi kursu bilmiyorum
  diğerleri alabilir; Ama bana gelince, bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver. "

Bu kelimelerin iletişim kurduğunu söylemek neredeyse çok fazla
tüm Amerikan ulusunun özgürlük arzusu, etkilerinin
henüz vefat etmedi ve önümüzdeki yüzyıllarda olabilirler
Birçok krizde Amerikalıları uyandırmaya hizmet eder.

Bostonlu ve Harvard mezunu olan Samuel Adams (1722-1803), muhtemelen
zamanını bağımsızlık nedenine diğerlerinden daha dolu bir şekilde verdi
yazar veya konuşmacı. Dokuz yıl boyunca kıta üyesiydi
Kongre. Koloniler ve anne arasında barış konuşması olduğunda
Ülke, iki Amerikalıdan biri olma özelliğine sahipti
İngiltere önceden bir af verilmeyeceğini ilan etti. Biz
onu 1776'da Philadelphia Eyalet Evi'nde duyuyor gibi görünüyor,
Kolonistlerin İngiltere'ye itaat etmesi gerektiği iddiası
çocuklar:--

[İllüstrasyon: Samuel Adams]

  "Sizin aranızda kim, benim vatandaşım, bu bir baba,
  Çocuğunu bir köle mi yap, çünkü onu bebeklik döneminde beslediniz? "

Bağımsızlık _Declateation'ı imzaladıktan sonra, _
Pennsylvanyalılar eski bir püriten gibi:-

  "Kraliyet tapınağını araştırdık ve sahip olduğumuz idolün
  eğildi görmeyen gözler var, duamızı duymayan kulaklar ve
  Nether değirmen taşı gibi bir kalp. Bu gün restore ettik
  Tek başına erkeklerin itaatkar olması gereken egemen. Cennette hüküm sürüyor
  ve elverişli bir gözle,
  Onlara verdiği kendi kendini yönlendirmenin düşünce ve haysiyeti. "

Bu cümleler açıkça İncil düşüncesi ve diksiyonunun etkisini göstermektedir.
Bir yüzyıl önce, bu vatansever, politikacı, hatip ve
Devlet adamı da bir din adamı olurdu.

Devrimin bu üç tipik hatipinin incelenmesi
güçlerini (1) konusundaki yoğun ilgiden kazandıklarını
Madde, (2) bu konudaki ustaca bilgiden, ya
onunla, liberal kültürle veya her ikisiyle ilk elden tanışmak, (3)
orasyonlarının konusunun zorla hitap ettiği gerçeği
(4) karakterlerinden ve kişiliğinden bu özel zamanın ilgisi.
Söylediklerinin çoğu, günümüzde kuru okumayı yapar, ancak ara sıra yapacağız
Patrick Henry'nin Özgürlük Apotheosis gibi pasajlar
tüm zamanların kulağı ve içlerinde bir homeric veya
Miltonic Ring.

Hukuk mesleğinin artan etkisi.-Büyük hatiplerden biri değil
Devrimin bir din adamı vardı. Siyasi din adamlarının gücü
İşler azalıyordu, hukuk mesleği daha da artıyor ve
daha etkili. James Otis, Patrick Henry, Alexander Hamilton ve John
Jay (s. 71) avukattı. Hayat daha çeşitleniyordu ve orada
teoloji dışındaki yollar eğitimli adam için çekici idi. -Den
Aynı zamanda, din adamlarının hiç olmayı bırakmadığını hatırlamalıyız.
Amerikan hayatında güçlü güç. Sırada sessiz veya bilinmeyen değillerdi
Devrim. Bunker Hill Savaşı'ndan kısa bir süre sonra John Adams,
Philadelphia, Boston'daki karısına, "Bay Wibird'e karşı vaaz veriyor mu?
Baskı ve zamanın diğer kardinal ahlaksızlıkları? Ona din adamlarını buradan söyle
Piskoposluk, gök gürültüsü hariç her mezhebin
her Şabat. "


Benjamin Franklin, 1706-1790

[İllüstrasyon: Benjamin Franklin]

Otobiyografi ve yaşam.-Franklin'in _autobiography_
Amerikan edebiyatında türünün eserleri. Yapmayan genç kişi
Oku, hem kar hem de eğlenceyi özlüyor. Bazı eleştirmenler bunu aradı
"Robinson Crusoe'ye eşit, birkaç sonsuz kitaptan biri
İngilizce Dili. "Bu küçük ciltte, 1771'de başladı, Franklin bize
1706'da Boston'da doğduğunu, fakirlerin on yedi çocuğundan biri
Tallow Chandler, Franklin ailesinin şubesinin üç yaşına girdiği
Northamptonshire, Ecton köyünde yüz yıl veya daha fazla
Kraliçe Mary'nin saltanatında ailenin başkanı, bir İngilizceden oku _bible_
Bir dışkı altında gizlenirken, bir çocuk gelmesini izledi
memurlar. Sekiz ila on yaşından itibaren okula nasıl gittiğini anlatıyor,
Babasının kalıp ve fitil mumlarına yardım etmek için ayrılmak zorunda kaldığında. Onun yetersiz
Okul, Pamuk'un Harvard eğitimine çarpıcı bir tezat oluşturuyordu
Mather ve Yale Eğitimi sadece üç yıl olan Jonathan Edwards
Franklin'in kıdemli. Fakat hiç kimse eğitimsiz Franklin'in şöhretine ulaşmaz.
Bunu güvence altına almak için ilk çabaları kendi dilinde vermeye değer:-

  "Bir çocuktan okumaya bayıldım ve gelen tüm küçük para
  Elime kitaplarda hiç yerleşti. _Pilgrim'lerden memnun
  İlerleme_, ilk koleksiyonum John Bunyan'ın eserlerinden ayrı
  küçük ciltler .... plutarch _lives_ okuduğum
  Bol miktarda ve hala zamanın büyük bir avantaj için harcadığını düşünüyorum. Orada
  aynı zamanda De Foe's'ın bir kitabıydı, projelerde _essay_ ve başka bir
  Dr. Mather's, _essays Good_ adlı, belki de bana bir dönüş yaptı
  gelecekteki temel olayların bazılarını etkisi olan düşünmenin
  hayatımın .... çoğu zaman odamda oturdum.
  gece."

Kendisine nasıl yazmayı öğrettiğini ve
kendi dili addison _spectator_ makaleleri. Franklin diyor ki
"Çok az yetenek" yazılı olarak, kendi empoze edilen görevleriyle geliştirilen
Hayattan sonra ilerlemesinin temel bir yolu.

Yazıcının Boston'daki ticaretini öğrendi ve yaşındayken kaçtı
Aynı ticarette çalıştığı Philadelphia'ya on yedi. Keith,
tescilli vali, satın almak için şeytani zevk aldı
On sekiz yaşındaki çocuk için onu bağımsız hale getirmek için baskı kıyafeti.
Keith, çocuğu bu kıyafeti satın almak için Londra'ya gönderdi ve ona
Maliyeti karşılamak için uygun mektuplar aynı gemiye gönderilecektir. Yok
Mektuplar hiç yazıldı ve çocuk kendini üç parasız buldu
evden bin mil. Yazıcının ticaretinde çalışarak destekledi
Londra'da on sekiz aydır. Arkadaşlarının nasıl
Basın günde altı pint güçlü bira içerken,
"Su-Amerikan" olarak adlandırıldığı gibi, bunlardan daha güçlüydü. .
İşçiler, genel içecek fonuna katkıda bulunması gerektiğinde ısrar etti.
Reddetti, ama ne zaman terk ettiğinde çok şey oldu
Aşağıdaki sonuca vardığı oda: "
Ustanın Korunması, kendimi paraya uymak ve ödemek zorunda buldum,
Bunlarla kötü koşullarda olmanın çılgınlığından ikna oldu.
sürekli olarak. "İnsan doğasıyla başa çıkmanın en iyi yolları hakkında bu tür yorumlar
_autobiography_'de sık görülür.

Yirmi yaşındayken Philadelphia'ya döndü, onun için çok daha akıllı
deneyim. Burada kısa süre sonra kendi baskısı vardı. İle
Kırk iki yaşındayken sahip olduğu dikkate değer endüstri için yeterli para kazandı
Bu işletmenin aktif yönetiminden emekli olabilmek. O
Boş zamanlar "yararlı bir şey yapma zamanı" olarak tanımlanmıştır. Bunu güvence altına aldığında
Boş zaman, esas olarak başkalarının yararına kullandı. Bu nedenle,
Yetmiş altı yaşında _autobiography_ yazabilirdi:-

  "... Seçimime teklif edildi miydi, bir itirazım olmamalıydı.
  aynı hayatın tekrarlanması başından beri, sadece
  Yazarların ikinci bir baskıda, bazı hataları düzeltmek için
  Birincisi. Bu yüzden, hataları düzeltmenin yanı sıra bazılarını değiştirebilirim
  Diğerleri için uğursuz kazalar ve olayları daha uygun. Ama yine de
  Bu reddedildi, yine de teklifi kabul etmeliyim. Böylesine bir
  Tekrarlama beklenmiyor, bir sonraki şey kişinin hayatını yaşamak gibi
  Yine o hayatın hatırlanması gibi görünüyor. "

Yirminci yüzyıl uyanık bir sivil sorumluluk duygusu gösterir ve
Yine de onun için daha fazlasını yapan bir adama isim vermek zor olurdu
Franklin'den daha topluluk. İlk abonelik kütüphanesini başlattı,
ilk itfaiyeyi organize etti, posta hizmetini geliştirdi, yardımcı oldu
Sokakları döşeyin ve temizleyin, Franklin sobasını icat etti,
Bir patent çıkarmayı reddetti, eğitimi geliştirmeye yönelik karar adımlar attı
ve Pennsylvania Üniversitesi'ni kurmak ve gerekli bir gerekli
devlet hastanesi. _Autobiography_,
Kamu ruhlu bir proje aracılığıyla devam etmek gibi bir şey yoktu
endişe duymadıkça.

Elektrik keşifleri, özellikle de yıldırım tanımlaması
Elektrik, onu dünya çapında bir şöhret kazandı. Harvard ve Yale ona fahri verdi
dereceler. İngiltere onu kraliyet toplumunun bir üyesi yaptı ve ona
Copley Madalyası. Fransa'daki en önde gelen bilim adamları ona hevesli verdi
övmek.

1757 ile biten _autobiography_, şöhretini nasıl kazandığını söylemiyor
bir devlet adamı. 1764'te protesto etmek için sömürge ajanı olarak İngiltere'ye gitti
Damga Yasası'nın geçişine karşı. Bir sonraki ve bir sonraki yarısı hariç tümü
Yirmi yıl yurtdışında, İngiltere ve Fransa'da geçirdi. Onun raporu
İngiliz Avam Kamarası'nda, yürürlükten kaldırılmasına göre
Damga Yasası, hem Avrupa hem de Amerika'yı harika kapasitesiyle etkiledi. Daha önce hiç bir Amerikan Avrupa'ya böyle bir bilgi sergisi vermemişti,
Tartışma ve kurnazlık güçleri, dokunma ve iyi mizah ile temperlendi. İçinde
1773 yazar olarak itibarını artırdı ve daha fazla ışık tuttu
Londra'da yayınlayarak İngiliz sömürge işleri, _Rules A'yı azaltmak için
Küçük bir One_ için Büyük İmparatorluk ve Prusya Kralı tarafından _an fermuar.

1776'da yetmiş yaşındayken, mahkemenin komiseri oldu.
Fransa, 1785'e kadar kaldı. Amerikan tarihinin her öğrencisi
Amerikan Devrimi'ni popülerleştirirken orada oynadığı kısmı biliyor,
Fransa bize parası ve donanması ile yardım edene kadar. Eğer varsa şüpheli
İnsan evden Franklin'in Fransa'da olduğundan daha popüler olmuştur.
Fransızlar onu "insan haklarının kişileştirilmesi" olarak gördü. Onlar
Onu sokaklarda takip etti, ona neredeyse çılgın bir alkış verdi
Halka açık olarak ortaya çıktı, portresini neredeyse her eve ve neredeyse
Her enfiye kutusu ve evleri için bir Franklin sobası satın aldı.

1785'te Philadelphia'ya döndü, ülkesi tarafından saygı duyuldu. O
Sadece Amerikan'daki en ünlü belgelerden dördünü imzalayan adam
Tarih: Bağımsızlık Bildirgesi, İttifak Antlaşması
Fransa, Devrimin Kapanışında İngiltere ile Barış Antlaşması,
ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. O da olmuştu
Amerika'nın en çok okunan sömürge yazarı olan günümüzde kalır. O öldüğünde
1790, Amerikan Kongresi ve Fransa Ulusal Meclisi
yas.

[İllüstrasyon: "Zavallı Richard's Almanac" un başlık sayfasının faksları için
1733]

Genel özellikler.-Bir yazar olarak Franklin, en iyi şekilde bilinir.
pratik ve yararlı felsefesi. Jonathan Edwards onu çevirdi
bir sonraki dünyaya dikkat; Franklin, bu dünyaya. Körfez çok geniş
Bu iki adam arasında sanki farklı gezegenlerde yaşıyormuş gibi. Sonunda
Hayatının, Franklin'in enerjileri koşulları iyileştirmeye yöneldi.
bu sıradan varoluş. Dürüstlük tavsiye ediyor, çünkü ebedi değil
Manevi hukuk buna emreder, ancak en iyi politika olduğu için. Gerekiyor
Büyük manevi öğretmenler tarafından desteklenmelidir. O hor görülmemeli
Bu nedenle, büyük manevi güçler,
Ölümlülere dayatılan maddi temeller. Franklin kadar gerekliydi
Jonathan Edwards. Franklin bu temel alışkanlıklarının önemini biliyordu,
daha yüksek ahlak mümkün değildir. Erkekleri etkiledi
Düzenli, ılıman, çalışkan, tasarruf, engelleme zorunluluğu
arzu ve mengene kaçınmak. Karakterin temelleri üzerinde durur
düzenlilik, iyi alışkanlıklar üzerinde o kadar esnek bir şekilde oluştu ki kırılmanın acı verici
onlara. Franklin'in bu vakıfları koymada başarısı olağanüstü. Onun
_Poor Richard'ın 1733'te başlayan almanac_, baş ajanslarından biriydi.
sıradan insanlara ulaşmak. Bu tür atasözleri okurlar, tekrar okurlar ve hareket ettiler
Bu _almanac_'da yıldan yıla yayınladığı aşağıdakiler olarak:-

[Dipnot: Parantez içindeki rakamlar yayın yılını göstermektedir.]

"Kör bir atı için bir at atını değiştirdi" (1733).

"Üçü bir sır olarak saklanabilir, eğer ikisi ölürse" (1735).

"Zenginlik onun değil, ondan hoşlanan onun" (1736).

"Uç zevkleri ve sizi takip edecekler" (1738).

"Yarın bir şekilde yapmalısın; bugün yap" (1742).

"Tart sözcükleri arkadaş edinmez: bir kaşık balından daha fazla sinek yakalar
Bir galon sirke "(1744).

1757'de Franklin, ona en çarpıcı görünen şeyleri bir araya getirdi
Bu atasözleri ve bunları 1758 için _almanac_ için bir önsöz olarak yayınladı.
Tüm yazılarının en yaygın olarak okunması olan bu önsöz, o zamandan beri
Servet Yolu olarak bilinir_. Neredeyse hepsine çevrilmişti
On dokuzuncu yüzyılın sonundan önce Avrupa dilleri. Hala
Tasarruf bankaları ve toplumlar tarafından neredeyse her yıl yeniden basılmıştır
Fransa ve İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. "Seviyorsun
Hayat? "Zavallı Richard'a Seality_ Yolu'nda sorar." Sonra, "Devam ediyor"
Squander zamanı değil, çünkü hayatın yapıldığı şeyler bu. "Franklin mütevazı bir şekilde
bu atasözlerinin seçiminde çok özgünlük kabul etti, ancak
Birçoğunu daha kesin, kesin ve yatmaya yatkın hale getirdiği doğru
hafıza. Etkiledi ve hala etkilemeye devam ediyor,
Endüstri ve anlatılmamış sayıların tasarrufu. Büyük şehirlerimizden birinde, bir şube
Mütevazi ve öğrenilmemiş tarafından sık sık yapılan kütüphane, bir yıl içinde
_Autobiography_ dört yüz kez çağrıldı ve onun hayatı,
Zavallı Richard'ın sözlerinin çoğunu içeren birden fazla kişi istendi
bin kez.

Keskin bir mizah anlayışı gösteren ilk Amerikalı yazar. Olabilir
Agawam_ (s. 41) ve pamukta Basit Cobbler'da mizah izleri
Mather (s. 46), ancak Franklin'in zengin bir damarı var. Bunu ince bir etki ile kullandı
İngiltere'de sömürge ajanı iken. İngiltere'yi görmeye karar verdi
Kendini Amerikan bakış açısından ve böylece anonim olarak yayınladı
Prusya Kralı Bir Gazetesi _an. Bu _edict_ bunu ilan etti
İngiltere'nin çözüldüğü ortak bir bilgi meselesiydi
Hengist ve Horsa ve diğer Alman sömürgeciler ve bunun sonucunda
Bu gerçek, Prusya kralı ticareti düzenleme hakkına sahipti,
İngilizlerin üretir, vergileri ve yasaları. Franklin bu _edict_
aynı nedenler ve aynı kısıtlamaları somutlaştırdı,
George III'e duyarlı. ve Tories. Franklin bir
İngiliz Lord, bir adam gazeteyle odaya girdiğinde
_edict_, "İşte sizin için haberler! İşte Prusya Kralı
Bu krallığa hak iddia ediyorum! "

İngilizce nesir yazarken, Franklin eğitim almada şanslıydı
Bunyan ve Addison'dan. Franklin'in _autobiography_ okumanın zevki
olayları ilişkilendirmenin basit, kolay, doğal yolu ile arttırılır.
Sadelik, pratiklik, müstehcenlik, sağduyu, onun liderliği
özellikler. Mizah duygusu onu yorucu olmaktan alıkoydu ve onu yaptı
Yarının bütünden daha büyük olabileceğini anlayın. En çok iki kişi
Yaşadıkları yaş için yararlı olan George Washington ve Benjamin
Franklin.


John Woolman, 1720-1772

Büyük bir özgecilik.-Bu Quaker, Franklin'i öğretirken destekliyor
Hayattaki büyük amaç, bu manevi görebilecek daha fazla büyümek olmalı
görünmez olan gerçekler. Hayatın en güzel gerçekleri olabilir
Asla fiziksel gözle görülmeyin. John Woolman'ın _journal_
En iyi görmeye değer olan şey için vizyon aralığını artırmasına yardımcı olun. BT
okuyucunun sempatilerini genişletecek ve daha keskin bir duyguyu geliştirecek
Dünyanın sefaletini azaltma ve koruma sorumluluğu
Serçe bile düşüyor. Tam olarak o tarafı geliştirecek
en çok gelişmeye ihtiyaç duyan insan doğası. Bunları vurgulamak için
Puan, Charles Lamb, "John Woolman'ın yazılarını ezbere al" dedi ve
Whittier, düzenlediği ve kolaylaştırdığı Woolman'ın _journal_'sini yazdı
Erişilebilir, "Sakinliğin varlığıyla şaşkına döndüm ve ciddileştim
ve Rab'bin tüm bencillikten kurtarılmış güzel ruhu var ve bende var
tanıma yeteneği ve sevme eğilimi için minnettar hale getirildi
o."

John Woolman, New Jersey, Northampton'da Quaker Ebeveynliğinden doğdu. O
Hiç fazla eğitim almadım. Hayatın başlarında bir esnaf katibi oldu
Ve sonra bir terzi. Bu erken eğitim ve geniş deneyim eksikliği etkiler
ifade kolaylığı veya
yaratıcı erişim; Ama ahlaki güzellikleri ve yoğunlukları
Bu eksiklikleri dengelemek.

Zamanının bir kısmı gezici bir vaiz olarak seyahat ederek geçirdi. Denedi
Quakers'ın kölelerinden vazgeçmelerini sağlayın ve o Wills yazmayı reddetti
miras kalan köleler. Aşırı çalışan öküzler için şefkat için yalvardı ve
atlar. Hintliler arasında seyahat etti ve onları geliştirmeye çalıştı
durum. Tüccarların onları sarhoş etmeye çalıştıklarını görmek onu hızla kesti
neredeyse hiçbir şey için derilerini ve kürklerini almak için. O pasaj aldı
İngiltere'nin dümeninde ve denizcilerin sıkıntılarını öğrendi. Bundan
Yolculuk asla geri dönmedi, ancak 1772'de York'ta öldü.

Ölüm yılında, aşağıdaki girişini _journal_ yaptı,
Nazik, sevgi dolu ruhunun tipik bir kısmı:

  "Bu dünyanın ruhundaki acele, yapmayı amaçlayan acele
  Hızlı bir şekilde iş ve servet kazanmak için, bu gün yaratılış yüksek sesle
  inilti."

Harvard'ın eski bir başkanı gerçek için bir kitap listesi yayınladığında
Okuma, Franklin'in _autobiography_ ve John Woolman'ın
_Journal_ saniye. Franklin bu dünyaya sürekli baktı, Woolman
Sonraki. Her kayıt diğeri için tamamlayıcıdır.


Erken Amerikan Kurgu

İlk denemeler.-Bayan. Sarah Morton, 1789'da Boston'da yayınlanan bir roman
_ Sempati Gücü_. Bu muhtemelen ilk Amerikan romanı
Basılı görünmek için. Yerli kurgunun bu kadar geç görünümünün nedeni
Erken sömürgecilerin dini karakterine atfedilebilir ve
Yeni okumayı tolere etmeyen din adamlarının yükselişi
sürülerinin üyeleri. Jonathan Edwards, bazılarının
Cemaat yasak kitaplar okuyordu ve minberden verdi
Suçlu partilerin isimleri. Bu kitaplar muhtemelen İngiliz romanlarıydı. Sayın
Leslie Stephen, Richardson'ın _pamela_'sinin (1740) bir tane olabileceğini düşünüyor
yasağı altındaki kitapların. Puritan kilisesinin
Üye okuyucunun okuyucusu olduğu biliniyorsa disiplinli olurdu
Fielding'in bazı eserleri, _joseph Andrews_ (1742) gibi. Puritan din adamları,
Daha sonraki bir dönemde bile, romanların okunmasını onaylamaz
En eski Pazar Okulu kitapları gibi kuru, vapid tipindeydiler.
Jonathan Edwards genç deneyimlerinden birinin hikayesini yazdı, ama
"Dünya ile çok az ilgilenen manevi bir deneyimin hikayesi,
Bu, doğmayı kaçırmış bir ruhun hikayesini süsleyebilir. "

1795'te Yale Başkanı olan Timothy Dwight (s. 92)
Romanlar ve _bible_ arasında büyük bir Körfez var. Daha sonra bile
1800 Romanların okunmasının zorunlu olduğu yaygın bir his vardı
ruhun kurtuluşu. Günümüzde bazı romanların
ruh için bedene cüzzam olarak tehlikeli, ama daha fazla olduk
ayrımcı. Doğru kurgu türünün okuduğunu öğrendik
ılımlılık, hayal gücünü geliştirir, sempatik güçleri genişletir,
ve yeni, ilginç ve kolayca erişilebilir bir zevk ülkesi açar.

_ Bağımsızlıktan Çeyrek Yüzyıldan Bir Yüzyıldan Önce
On sekizinci yüzyıl İngiliz kurgu yazarları
İngiltere literatürü. Samuel Richardson (1689-1761) yayınlamış
_Pamela_ 1740 ve _clarissa harlowe_ 1748'de. Henry Fielding (1707-1754)
1749'da dünyaya ölümsüz _tom jones_ vermişti.

Bayan Morton'un ahlaki bir amaca yazılmış bir roman olan Sempati Power_
Neyse ki karşılaşmadığımız kötü inşa edilmiş karakterlerin hikayesi
Kitapların dışında. Bu karakterlerden biri, bazı çiçeklere bakıyor
sevgilerinin yok nesnesi ile işlemeli, "
Ruhuma evrendeki tüm buketlerden daha fazla koku. "

İlk romanların çoğunluğu, biraz ders vermeyi amaçlayarak gösteri
İngiliz kurgu babası Samuel Richardson'ın etkisi. Bu
Didaktik Ruh, en çok açık olanın ayık ifadesinde ortaya çıkıyor
gerçekler. "Ölüm, sevgili Maria, ciddi bir olay" diyor.
Bu romanlardan biri. Başka bir özellik ılık veya abartılı
duygusallık. _ Sempatinin gücü kahramanı bir kırıktan ölür
Kalp "kalıcı bir şekilde. "

1789 ile en az yirmi iki Amerikan romanı yayınlanmıştı.
Charles Brockden Brown'un _wieland_ 1798 görünümü. Sadece bir antika
Bunların üzerinde oyalanmaya ihtiyacım var. Daha sonra,
kurgudaki belirgin değişim.

Klasik ve romantik okul arasındaki fark.-Bir sonraki adım
Kurgu, klasik veya didaktik okulundan bir kırılma
Samuel Richardson ve yeni Gotik veya romantik okula doğru dönüyor.
Bu terimleri anlamak için İngilizce etkileri hakkında bir şeyler bilmeliyiz
Bu bu değişikliğe yol açtı.

On sekizinci yüzyılın ilk üçte ikisi için İngiliz edebiyatı
Klasik okulun baskın etkisini gösterir. Alexander Pope
(1688-1744) Şiirde ve Samuel Johnson (1709-1784) nesir en çok
Bu okulun etkisi. Onlara _classicists_ denir çünkü onlar
Eski klasik yazarlara rehberlik kuralları için baktı. Horace, daha
Diğer tüm klasik yazarlardan daha şiir standardını belirleyin. Papa ve onun
Takipçiler, formun mükemmelliğine değer veriyorlardı.
düşünce. Açılış konuşmaları:-

  "Gerçek zekâ, avantajlı kıyafetler için doğadır,
   Ne düşünüldü, ama çok iyi ifade edildi. "

[Dipnot: Papa'nın Eleştiri Üzerine _essay_, satır 297-8.]

Şiirde favori form bir beyitti, yani kafiyeli iki satırdı
ve genellikle tam anlamıyla mantıklı. Bu düzensiz olarak "sallanan at olarak adlandırılmadı
metre. "Düzyazı yazarları tarafından kullanılan dengeli antitetik cümleleri sevdi
Dr. Johnson Papa ve Dryden karşılaştırmasında:-

  "Dryden uçuşları bu nedenle daha yüksekse, Papa daha uzun süre devam eder
  kanatta .... Dryden sık sık şaşkınlık ve papa ile okunur
  sürekli zevk. "

Sadece form üzerine yerleştirilen bu aşırı vurgu, dikkatini çekti.
yazar bu konudan uzakta. Bu dönemin Amerikan şiiri acı çekti
Bu resmi etkiden nesirden daha fazlası.

Klasikçilerin sloganı cilalı düzenlilik olduğu için kaçındılar
Romantik, düzensiz ve imkansız ve _arabian'ı kınadı
Nights_, _a Yaz Midding Night's Dream_, _The Tempest_ ve diğer "Monstrous
Shakespeare'in usulsüzlükleri. "Bu okul öğretmeyi ve işaret etmeyi severdi
eksiklikler, dolayısıyla "didaktik" ve "hiciv" terimleri genellikle
BT.

On sekizinci yüzyılın son kısmı,
Klasikçiler. Zafer, yeni romantik okula geldi,
Wordsworth (1770-1850), Coleridge (1772-1834), Shelley gibi yazarlar
(1792-1822) ve Keats (1795-1821). "Romantik" ve "yaratıcı" terimleri
ilk başta büyük ölçüde eşanlamlı. Romantistler bunu sürdürdüler
Hayal gücünün bir gerçeği,
Prosaik nedenin gerçekliği, çünkü insan zihni gücüne sahipti
düşünmenin yanı sıra hayal etmek.

"Gotik" terimi ilk olarak Horace Walpole tarafından kurguya uygulandı
(1717-1797), ünlü romantizmine "_ CALLE OF
Otranto: Gotik bir romantizm_ "(1764)." Gotik "burada aynı anlamda kullanılır
"Romantik" olarak. Gotik mimari oldukça yaratıcı görünüyordu ve
Şiddetli klasik düzene kıyasla aşırı yükleniyor. Denemede
Eski klasik monotonluktan kaçının, Gotik Kurgu Okulu yakında not edildi
Alışılmadık, gizemli ve korkunç olan cömert kullanımı için.
İmkansızlık veya doğaüstü olanı çözmek için çağrı yapma zorunluluğu
Bazı düğümler, bu okulu ciddi şekilde rahatsız etmedi. Standart tanım
"Gotik" in kurgu kısa süre sonra bir tuhaflık unsurunu ekledi
teröre. Aşırı Gotik'in tadı düştüğünde,
alışılmadık ve ara sıra talep eden değiştirilmiş romantizm dönemi
imkansız. Bu etki, en büyük kurguda devam etti
Yazarlar, gerçekçi okulun gelmesine kadar (s. 367). Biz şimdi
İlk olan Charles Brockden Brown'un çalışmalarını anlamaya daha hazırlıklı
Büyük Amerikalı romantizm yazarı ve ondan Cooper'a geçmek,
Hawthorne ve Poe. Charles Brockden Brown, 1771-1810

[İllüstrasyon: Charles Brockden Brown]

Philadelphia, Brown'un doğum yeri olma onuruna sahiptir,
Amerika'da ilk profesyonel mektup adamı. Franklin daha ünlü
Kahverengiden daha yazar, ama kahverenginin aksine, edebiyatı yapmadı
hayatının işi. Gemiye gelen atalardan indi
William Penn ile, on yaşında Brown, Quaker ile okumuştu
ciddiyet, bulabildiği her kitap. Üniversiteye gitmedi ama
Yakında bir meslek olarak edebiyattan vazgeçtiği hukuk okudu.

Hastalıktan depresyon ve muhtemelen öleceği bilinç
Young tüm romantizmlerini renklendirdi. Masallarından birinin kahramanı var.
"İnsanlığın geri kalanıyla ortak olarak sayısız olarak maruz kalıyoruz
kayıplar; Ancak, bunlar kaçınırsa, geçersizce ölmek için kaderiz
Tüketim. "1810'da kırk ulaşmadan önce kurban düştü
o hastalık. Günlerinin sonuna doğru, karısına olmadığını söyledi
Bir seferde hangi sağlığın yarım saatten daha uzun olduğu biliniyor.

Brown, dördü için Amerikan edebiyatı tarihinde bir yeri hak ediyor
Romantizm: _wieland_, _ORMond_, _Arthur Mervyn_ ve _edgar Huntly_. Bunlar
hepsi 1798'den itibaren üç yıl içinde yayınlandı,
_wieland_ yayını. Bu romantizmler çarpıcı bir değişiklik gösteriyor
onlardan önce gelen Amerikan kurgu. Artık didaktik değiller
ve duygusal, ama gotik veya romantik. İngilizce etkisi altında çalışmak,
Brown, Amerika'ya ilk büyük Gotik romantizmini verdi. İngiliz romantizm
onu en çok etkileyen _caleb williams_ (1794),
William Godwin (1756-1836), şair Shelley'nin kayınpederi.

_Wieland_, Brown'un Gotik romantizmlerinin en güçlüsü olarak kabul edilir, ancak
Diğer üç hikayesi kadar belirgin Amerikan malzemeleri kullanmıyor
Bu türden _ORMond_, _Arthur Mervyn_ veya _Memoirs 1793_ ve
_Edgar Huntly_. Sarı humma ile kendi deneyiminin sonuçları
Philadelphia'daki Veba _ORMOND_ ve _Arthur'a Amerikan Dokunuşu
Mervyn_ ve aynı zamanda tuhaflığın gotik unsurunu ekleyin ve
korku. _Arthur Mervyn_ ikisinden çok daha iyi.

_Edgar Huntly veya Bir Uyku Anıları Walker_, Gotik bir karakteristik gösterir
başlığında. Bu kitap Amerikan'ın evriminde dikkat çekicidir.
kurgu, uyku yürütücünün garip eylemleri yüzünden değil,
Burada Brown'un kasıtlı olarak belirlemesinin nedeni,
Romantizme Amerikan lezzetini vermek için public_to to Publicty Note,
"Hint düşmanlığının olaylarını ve Batı'nın tehlikelerini kullanmak
vahşi doğa. "John Smith'in Pocahontas hikayesinin olmadığını varsayarsak
Kurgu, o zaman Brown
Gotik Romancer'ın bakış açısından değerli bir edebi varlık. İçinde
Bölüm XVI., Kaptan Smith'in hikayesini tersine çevirir ve Edgar Huntly Rescue
İşkence ve bir Hintli öldürmekten genç bir kız. Sonraki iki bölümde
Kahraman dört Kızılderili öldürüyor. İngilizler bu yeni bir tanıtım tanıdı
Teröre eklenen tuhaflık unsuru ve Brown'a kredisi verdi
"Amerikanlaştırılmış" bir gotik geliştirmek. Gelecekteki yazarlara açıkladı
James Fenimore Cooper (s. 125) gibi kurgu, yeni bir Amerikan madeni
Malzemeler. Bu romantizm ikinci bir ayırt edici özelliğe sahiptir, çünkü
Brown, okuyucularını içine sokan çağdaş İngiliz romancıları aştı
_edgar'ın maceraları için sahne ayarını oluşturan açık hava
Huntly_. Bu hikayenin kahramanı kuşları, sincapları gözlemlemeyi seviyor,
Ve yaşlı Hintli kadın "yabani otları mısır arasından koparıyor, morarma
İki taş arasındaki tahıl ve tavşanları ve tavşanlarını ayarlamak ve
Opossums. "Bizi" bir vahşi "coşkuyu hissedebileceğimiz yere götürüyor
Heath, kuru saplarla yetersiz bir şekilde süslenmiş Ekim patlamaları ile ıslık çaldı
kokulu çalılar ve sapsız Mullein'in kel kafaları. "

Brown'un kurgu tarihindeki yeri,
Amerikan edebiyatına gotik romantizmi tanıttı. Konulamayı severdi
Psikolojik bir analize garip, morbid, korkunç. Bunda
Hawthorne'u önerdiği saygı, daha fazla fark var olmasına rağmen
O ve Büyük New England Romancer arasındaki benzerlikten. Tuhaf
Konu, ama sanatsal yetenekte değil, bize Poe'yu hatırlatıyor. Kahverengi
çarpıcı olaylar tasarlayabilirdi, ama onları örme gücünden yoksundu
İyi inşa edilmiş bir arsada birlikte. Bazen o kadar önemli olanı unuttu
Olayların daha fazla detaylandırma veya referansa ihtiyacı vardı ve zaman zaman ayrıldı
havada asılı kaldı. Mizah eksikliği çok sık sorumluydu
Okuyucularına çok fazla analiz ve açıklama uyguladı. O olmasına rağmen
Muhteşemleri parsellerinde, gerçekçi zihninde kullanmaktan çekinmedi
Sık sık harika olayları açıklamaya çalıştı. O
Böylece gizemli olanı hesaba katmak için ventrilokizmi getirmeye çalıştı
Wieland'ı karısını ve çocuklarını öldürmeye iten sesler.

Bununla birlikte, modern bir okuyucunun bu kadar çok olması zor değil
_Arthur Mervyn_'in ilk ciltiyle ilgilenmek istememek için
bitmemiş bırak. Brown muhtemelen onun için en uzun hatırlanacak
Philadelphia'daki sarı humma salgınının güçlü resimleri,
Romantizmde Hint ve açık hava dünyasını tanıtması
Vahşi doğa ve orman.

Şiir-Hartford Wits

Amerikalılar siyasi bağımsızlığın çok uzak olabileceğini öğrenmek için yavaşlardı
edebi bağımsızlıktan daha hızlı kazanıldı. Bir grup şair, bazen
Hartford Wits olarak bilinen, şiir krallığını almaya kararlı
şiddet. Bunların şefi üç Yale mezunu, Timothy Dwight,
Joel Barlow ve John Trumbull.

Timothy Dwight (1752-1817).-Yale Başkanı olmadan önce Dwight
destansı bir şiirle kendini ölümsüzleştirmeye kararlı. Buna göre yazdı
_ 9671 satırda Canaan_Conquest, başlangıç:-

  "İsrail'in seçtiği grubuna kolları olan şef
   Vaat edilen arazinin adil imparatorluğunu verdi,
   Kutsal sallanmayı korumak için cennet tarafından orduain,
   Sesimi talep ediyor ve uzanı canlandırıyor. "

[İllüstrasyon: Timothy Dwight]

Bu şiir, Papa'nın sallanan at beyitlerinde yazılmıştır ve
Neredeyse okunamayan güne. Bizimdeki yirmi beş kişinin
Times hiç okudum. Yazarın iyi yazmayı denediği yerde bile,
satırlarda olduğu gibi:-

  "Güzel sabah hüküm sürdüğü baharatlı kıyılarda,
   Ya da akşamları en sevdiği ovalar, "

tek bir kesin görüntüyü uyandıracak hiçbir şey yok, ışıltılı olmaktan başka bir şey yok
Geneller. Dwight'ın en iyi bilinen şiiri, _columbia_ şarkısında bulunur.
Devrim Savaşı'nda papaz iken bestelendi:-

  "Columbia, Columbia, zafer ortaya çık,
   Dünyanın kraliçesi ve gökyüzünün çocuğu. "

Joel Barlow (1755-1812), Dwight gibi savaşta bir papazdı, ama o
Daha sonra bir finansör ve diplomat ve bir şair oldu. O karar verdi
_ Columbus_ (1787) vizyonu, daha sonra göze çarpanlara genişledi
_Columbiad_, Homer ve önceki destanları aşmak için. Barlow'un klasik
Dolayısıyla, devrimde bir general sunan bir genel sunum:-

  "Onun sözünde karbon bulutu yükselecek,
   Ve iyi niyetli fırtına kıyılara ve gökyüzünü sallıyor. "

[İllüstrasyon: Joel Barlow]

Hawthorne ironik bir şekilde _columbiad_ dramatize edilmesi gerektiğini öne sürdü
ve Cannon ve Thunder ve Lightning eşliğinde ayarlayın. Barlow,
Diğerleri gibi, büyüklüğün olmadığını kesinlikle anlamadı
mutlaka büyüklük. En çok daha azından bazı satırlarla bilinir
hırslı _hasty puding _:-

  "Yerli bölgelerindeki e'en, nasıl kızardım
   Pennsylvanians'ı duymak için sana _mush! _ "

John Trumbull (1750-1831).-Hartford Wits'in en büyüğü John'du
Trumbull. Babası, Waterbury'de yaşayan bir cemaat din adamı,
Connecticut, üniversiteye hazırlanan erkekler. 1757'de iki aday gönderdi.
Yale incelenecek, on dokuzlu bir öğrenci, diğeri yedi yaşındaydı. Yorum
Bu konuda, 24 Eylül 1757 tarihli _Connecticut Gazette_
Rev'd. Waterbury'den Bay Trumble ... iyi bir sınavdan geçti, ama
yedi yaşından biraz daha fazla; Ama gençliği nedeniyle babası
Şu anda üniversitede devam etmeyi düşünmüyor mu? "Bu çocuk bekledi
On üç yaşına kadar, zaman içinde mezun olduğu Yale'ye girmeye kadar.
O kolejde iki yıl ders verdikten sonra avukat oldu.
meslek. 1831'e kadar ölmemiş olmasına rağmen,
Erken bitirildiği biliniyor.

Trumbull, o yaştaki hiciv yazarlarının ön rütbesini işgal etti. Erken
Yirmili yaşlarında klasik beyitlerde doyurdu.
Gün, öğrencilerin nasıl olduğunu söylemek:-

  "Boşuna eski yazarları oku,
   Ne de içerdikleri bir güzelliğin tadına bak,
   Ve bir sıkıcı tonda ploding,
   Antik diller kazanın ve kendilerini kaybed. "

[İllüstrasyon: John Trumbull]

Başyapıtı İngiliz sempatizanlara hicivdi. Bu şiiri aradı
_M'fingal_, bir Scotch Tory'den sonra. İlk bölüm 1775'te yayınlandı ve
Kıta davasına güçlü bir itici güç verdi. Söylendi
Şiir "Devrimin güçlerinden biri olarak kabul edilecek,
Çünkü Tories'de bir hiciv olarak her çiftlik evine nüfuz etti ve
Rustik gönüllüleri Washington ve Washington saflarına gönderdi.
Greene. "

Okurken Butler'ın _hudibras_ (1663) 'i düşünmeye yardımcı olamaz
_M'fingal_. Tabii ki hiciv amaç iki şiirde farklıdır. Uşak
Trumbull taburcu ederken Püritenleri alay etti ve kraliyetçileri onayladı
Venomlu şaftlar Kralın taraftarlarında. _M'fingal_, bir Tory büküldü
Özgürlük direğini yok ederken, kılıcını kolu olmayan bir Whig'e çekti
bir kürek hariç. Ancak Whig, silahını böyle iyi bir şekilde kullandı
Tory üzerindeki etkisi:-

  "Bükülmüş diz başarısız oldu ve güçten yoksun,
   Erkekçe uzunluğunda zeminde gerildi.
   Antik meşe gibi, o'erturn'd, yattı,
   Ya da Tumpests'e Kule Bir av, bir av,
   Ya da tüm çamları ile battı,
   Veya pulluğu toz sevkine akar,
   Ve daha fazla şey-ama tüm erkekler onları bilir,
   Epik şiirde biraz bilgili ise. "

_M'fingal_'den gelen bazı kesin çizgiler yanlış bir şekilde atfedildi
Butler'ın _hudibras_. Aşağıdakiler örnekler:-

  "Hiç kimse yular çekilişini hissetmedi
   Yasa hakkında iyi bir görüşle. "

  "Yarım gözü olan herhangi bir adam için
   Önünde duran şey esped olabilir;
   Ama optikler keskin ihtiyaç duyuyor, ben ween,
   Ne görülmeyeceğini görmek için. "

Trumbull'un _m'fingal_, Lowell'in _biglow kağıtlarının layık bir selefidir.
Trumbull şiirini "savaş silahı" olarak yazdı. İlk kısmı
_M'fingal_ bazı kırk baskılardan geçti, birçoğu olmadan basılmış
yazarın rızası. Bu gerçeğin Connecticut'un bir
1783'te telif hakkı yasası ve böylece Amerikan'da bir dönüm noktası oluşturdu
edebi tarih.


Philip Freneau, 1752-1832

[İllüstrasyon: Philip Freneau]

New York City, doğan en büyük şair olan Freneau'nun doğum yeriydi
Devrim Savaşı'ndan önce Amerika. 1771'de Princeton'da mezun oldu,
ve okul öğretmeni, deniz kaptanı, şair ve editör oldu.

Devrim gençken patladı ve yazmaya taşındı
İngilizlere karşı hiciv şiiri. Tyler "Koşu Yorumu
Devrimci hicivleri,
tüm devrimci mücadele; neredeyse her önemli acil durum ve aşaması
keskin, acımasız ve çoğu zaman parlak çizgilerinde fotoğraflanan. "
Bu hicivlerden birinde Freneau, kayıtları araştıran Jove'yi temsil ediyor
kader:-

  "Ve ilk olarak okuduğu bir sütunun üstünde--
   Kafasında güçlü bir yumuşak yeri olan bir kralın
   Kim öfkesine ve katırına katılmalı,
   İsminin üçüncüsü ve açık ara en kötü aptal. "

Vatansever sömürgecilerin bir kaçınma olarak şarkı söylediğini hayal edebiliriz:-

  "... dedi Jove bir gülümsemeyle,
   Columbia asla bir ada tarafından yönetilmeyecek, "

veya bu:-

  "Aslanın yüzü solgun olacak,
   On beş diş verecek ve kuyruğundan kesilecek, "

Ancak Freneau'nun hiciv ayeti onun en iyisi değil, ancak önemli olabilir.
Tarihçiler.

En iyi şiirleri, sadelikleri için dikkat çekici birkaç kısa şarkı sözü,
samimiyet ve doğa sevgisi. Hatları:-

  "Bir derenin yanında bir keşiş evi
   Ormanlar etrafında dikilmiş "

Wordsworth ve Coleridge romantik okulunu düşündürüyor
ayrıca _the vahşi hanım

  "Adil çiçek, o kadar komik büyüyor,
     Bu sessiz, donuk bir geri çekilmede saklandı,
   Dokunulmamış Honied Blossoms Blow,
     Görünmeyen küçük şubelerinizi selamlıyor.

  "Beyaz dizilmiş doğanın benliği,
     O, kaba gözden kaçındı,
   Ve burada Guardian Gölgesi dikildi,
     Ve mırıldanan yumuşak sular gönderdi. "

Freneau'nun en iyi şiirleri az ve kısa olmasına rağmen, önceki Amerikan şair
onlara eşitti. Aşağıdakiler dikkatli okumayı geri ödeyecektir: _the vahşi
HONEYSUCKLE_, _ Hint gömme zemin_ ve _ bir bal arısı_.

1832'de öldü ve Monmouth Mount Pleasant'daki evinin yanına gömüldü
İlçe, New Jersey.


Dönemin İngiliz edebiyatı

Onsekizinci'nin ilk yarısının büyük nesir temsilcileri
Century, Swift, Addison, Steele ve Defoe,
yüzyılın ortalarında. Romanın yaratıcıları Samuel Richardson ve
Henry Fielding, en iyi işlerini 1750'ye kadar yapmıştı.

Yüzyılın son yarısının düzyazı yazarları Oliver Goldsmith
(1728-1774), 1766'da Wakefield_ _Vicar'ı yayınlayan; Edward Gibbon
(1737-1794), Roma'nın düşüş ve düşüş tarihini yazan
Empire_; Edmund Burke (1729-1797), _speech için en çok bilinen
Amerika ile uzlaşma_; ve Samuel Johnson (1709-1784),
Şiirler_ on sekizinci yüzyıl klasik eleştirisinin en iyi örneğidir.

Yüzyılın en dikkat çekici başarısı
Klasiklik üzerinde romantizm (s. 88). Papa'nın cilalı hiciv ve didaktik
Ayet, nehrin ağzına kadar olan primrozu ihmal etmek, derin bir his yok,
Yüksek idealler ve cennet tırmanan hayal gücü uzun zamandır model olmuştu
Soğuk entelektüel şiir ilham. Yüzyılın ikinci bölümünde,
Romantik duygu ve hayal gücü savaşlarını kazandı ve kendi başlarına geldi
Edebiyatta miras. Robert Burns (1759-1796) dokunan şiir yazdı
kalp. Dr. Johnson gibi bir klasikçi kasabayı en çok tercih etti
Güzel ülke sahneleri, ama William Cowper (1731-1800) diyor ki:-

  "Tanrı ülkeyi yaptı ve insan kasabayı yaptı."

Romantik Şiir William Wordsworth ve Samuel'in çalışmalarında doruğa ulaştı
_Lyrical ballads_ (1798) harika olan Taylor Coleridge
Romantik Şiir _The Antik Mariner_ ve Wordsworth'un Şiirleri
binlerce insan ruhuna yeni bir arkadaşlık duygusu getirdi
Doğa, yeni bir duygu

  "... o her çiçek
   Nefes aldığı havanın tadını çıkarıyor "

ve tüm doğanın sevincini insanla paylaşmak ve tanıtmak için endişeli
onu yeni bir dünyaya. Bu çağdaki Amerikan şairleri, Freneau'yu birkaç
Kısa şarkı sözleri, keçe ama bu büyük dürtü; Ama bir sonraki dönemde
William Cullen Bryant'ın çağrıyı duyduğunu ve şarkı söylediğini göreceğiz:-

  "Yarık doğmuş vahşi çiçeğin tadını çıkarıyor gibi görünüyor
   Kanatlı yağmacıdan daha varlık
   Bu onun tatlılarını emiyor. "

Romantik nesir, şiir kadar yüksek bir düzen değildi. Yazarlar
Walpole's _Scastle of Otranto_ ve Godwin'in _Caleb Williams_ gibi romantizm
hayal güçlerinin olası veya
mümkün. Amerika'da Charles Brockden Brown'un romantizmleri
Bu okulun doğrudan etkisi.


Önde gelen tarihsel gerçekler

Fransız ve Hindistan Savaşı iki harika sonuç aldı. İlkinde
Yer, Kuzey Amerika'da Anglo-Sakson yarışını baskın hale getirdi. Vardı
Fransız kazandı, bu kitap esas olarak bir Fransız tarihi olurdu
edebiyat. İkincisi, izole koloniler bir tane bilmeyi öğrendi
başka ve birleşik güçleri.

Bu savaşın bitiminden kısa bir süre sonra İngilizler aktif başladı
Sömürge ithalatına ve ihracatlara müdahale, belirli bir vergi attı
Emtialar, damga Yasası'nı geçti ve sömürgecileri yapmaya çalıştı
Bundan sonra, aynı zamanda ve
İngiltere. Dünyanın şimdiye kadar ürettiği en bağımsız adamlar geldi
Amerika evde zulümden kaçmak için. Bu adamların torunları başladı
Amerikan Devrimi, 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı ve,
George Washington (1732-1799) liderliğindeki en büyük kahramanlardan biri
çağlar, bağımsızlıklarını kazandı. Fransızların yardımı vardı ve
İngiltere ile barış anlaşmasının Paris'te imzalanması doğaldı
1783'te.

Sonra bir dönemi, devriminki gibi denemek olarak takip etti, bir dönem
John Fiske tarafından "Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi, 1783-1789."
Ayrı devletlerin kıskançlığı ve zulümün
Ev özgürlüğü tehdit edebilir, hiçbir merkezi hükümet yoktu
yeterli güç. Bazen üzerinde sınırlı bir durum vardı
anarşi. En akıllı adamlar, bu kadar çok satın alınan bağımsızlığın
kaybolmak. Son olarak, ayrı devletler birleşen bir anayasa kabul etti
Onları ve 1789'da Washington'u bu Birliğin başkanı olarak seçtiler. Onun
_Farewell adres_, Amerikan halkına onun sonuna doğru yayınlandı
yönetim, "sendikanız ve kardeşin
Sevgi sürekli olabilir; eseri olan özgür anayasa
Elleriniz kutsal olarak korunabilir; her birinde yönetimi
Bölüm bilgelik ve erdem ile damgalanabilir. "Bundan önde gelen bir düşünce
Büyük _address_, Virginian'ın New Englander ile anlaştığını gösteriyor
Bu cumhuriyetin baş temel taşına göre:-

  "Siyasi refaha yol açan tüm eğilim ve alışkanlıklardan,
  Din ve ahlak vazgeçilmez desteklerdir. "

Edebi tarihten ziyade siyasi öğrencisi ilgileniyor
John Adams'ın (1797-1801) idareleri, Thomas Jefferson
(1801-1809) ve James Madison (1809-1817). 1803'teki satın alma
Louisiana satın alımı olarak bilinen geniş merkezi bölge,
Ülkenin ve literatürünün müteakip gelişimi. Thomas
Jefferson hala literatürümüz ve kurumlarımız üzerinde bir etki yaratıyor; için
Demokratik, aristokratın aksine,
devlet. İlerleme için sıradan insanların kapasitesine olan inancı
Ve özyönetim hala kamuoyunu şekillendirmeye yardımcı oluyor.

Bir sonraki devrimin muzaffer mücadelesi ve
Anayasanın benimsenmesi,
Batı. Francis A. Walker, ulusun yapımında, 1783-1817_ diyor ki:-

  "Bu anlatının kapsadığı otuz dört yıl boyunca
  Hareket, batıya doğru uzatılması için sürekli ilerlemişti.
  büyüklerden herhangi birinin sınırlarını aşan nüfus
  İnsanlığın Yaşlı Kıtalara Göçleri .... 1790'dan 1800'e kadar,
  Dönemin ortalama nüfusu yaklaşık dört buçuk milyon,
  altmış beş bin mil kare,
  yerleşim; kaba yollar ve köprüler ile çapraz; kaba ile inşa edilmiş
  evler ve ahırlar; Çoğu, aynı zamanda ilkel ormanlardan temizlendi.

  "Önümüzdeki on yıl içinde, on yılın ortalama nüfusu yaklaşık altı
  ve yarım milyon, Amerika Birleşik Devletleri halkı uzlaştı
  Kesinlikle yüz iki bin mil kareden fazla
  Bölge .... Başka hiç kimse bunu yapamazdı. Hayır: ne de yarısı
  BT. Tartar, Slav veya
  Almanca-böyle bir
  Böyle bir yıl içinde alan. "


ÖZET

Dönemin ilk denemeleri, paine _common sense_ ve _crisis_,
Jefferson'un _ Bağımsızlık Edebilmesi_, Hamilton'un Broşürleri ve Makaleleri,
Tüm insan özgürlüğünü şampiyon ve devrimin etkisini gösterir. .
hatipler, James Otis, Patrick Henry ve Samuel Adams,
aynı neden. Patrick Henry'nin sözleri, "Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver"
Onlarda ölümsüzlüğün özünü vardır çünkü yüce seslendirirler
Dünya tarihindeki kritik yaşlardan birinin hissi.

Benjamin Franklin, dönemin en büyük yazarıydı. Onun
_Autobiography_, türden başka bir eserin sahip olmadığı bir değeri vardır. Bu
ve onun _Poor Richard'ın almanac_ nesiller boyu Amerikalılara öğretti
Benlik kültürü, kendine güven, tasarruf ve pratikin değeri
sağduyu. Dengeli bir duyguyu gösteren yazarlarımızdan ilkiydi
mizah ve isteksiz dinleyicileri etkilemek için bir ajan olarak kullanmak.
Pratik ve fedakar olanın eşit derecede büyük bir elçisidir,
Her ne kadar yaşlı Püritenlerin ve
Quaker, John Woolman. Bu yaş, karşılaştırmalı bir düşüşle işaretlenir.
din adamlarının etkisi. Listesinde tek bir büro adı görünmez
En önde gelen yazarlar.

Bu dönem, İngilizcenin egemen olduğu Amerikan kurgusunun başlangıcını göstermektedir.
Samuel Richardson gibi yazarlar. Bayan Morton gibi ilk romanlar
Sempati gücü_, genellikle prosy, didaktik ve pazar kadar donuktu
Yüzyılın dörtte üçü okul kitapları. İngilizcenin zaferi
Romantistler Okulu, ilk olan Charles Brockden Brown'u etkiledi
Profesyonel Amerikalı yazar, klasik boyunduruğu atmak için
didakizm ve düzenlilik ve bir grup gotik romantizm yazmak,
hayal gücüne akıldan daha özgür bir dizgin verildi. O
İthal Gotik unsurları serbestçe kullandı "
terör, "yine de farklı bir Amerikan renklendirme vermeyi başardı
Hint ve ormanın romantik kullanımı göstererek çalışmalarına
koyulabilir.

Yazarlar şiir yazmak için yoğun bir şekilde mücadele ettiler. "Hartford Wits," Dwight,
Barlow ve Trumbull, çok miktarda ayet yazdı. Bunların en çoğu
yapay ve klasik İskender Okulu'nun etkisini ortaya çıkarıyor
Papa. Freneau, romantik okulunu öneren birkaç kısa şarkı sözü yazdı
Wordsworth.

Bu dönemin Amerikan edebiyatı, ana olarak etkisini göstermektedir.
Eski İngilizce Klasik Okulu. Amerika yapabilecek hiçbir yazar üretmedi
Burns gibi çağdaş İngiliz yazarları ile rütbe,
Wordsworth ve Coleridge. Bu çağdaki tüm yazarlardan sadece Franklin
Yirminci yüzyılın okuyucularında azalan bir popülerlik gösterir.

Dönem tarihindeki üç etkinlik,
tarih; (_A_) Devrim Savaşı yoluyla bağımsızlığın güvence altına alınması,
(_b_) Bir anayasanın benimsenmesi ve bir cumhuriyetin oluşumu ve
(_c_) İleri olan öncü yerleşimcilerin işinin büyüklüğü
kıyıdan istikrarlı bir şekilde batı ve ötesinde Commonwealths kurdu
Alleghanies.


Daha fazla çalışma için referanslar

Tarihsel

İngilizce Etkinliklerin Süreci (George III'ün hükümdarlığı) herhangi birinde izlenebilir
İngiliz tarihleri ​​s. 60. İngiliz edebiyatı için
dönem; Bkz. Yazarın İngiliz Edebiyatı Historisi_.

Amerikan tarihinin özel dönemleriyle ilgili değerli çalışmalar
Zaman:-

Hart'ın sendika formasyonu_.

Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_, 2 cilt.
(Fransız ve Hint Savaşı.)

Fiske's _American Revolution_, 2 cilt.

Fiske'nin Amerikan Tarihinin Critical dönemi_.

Walker'ın ulusun yapımı_.

Johnston'un _ Amerikan Siyaseti Historisi_. Schouler'in Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika Birleşik Devletleri
Anayasa_, 6 cilt.

Hart, Channing ve James ve Sanford'un eserleri, s. 61,
Kısa pusulada önde gelen olayları verecek. Birçoğunun bir hesabı
Dönemin tarihi Washington'un biyografilerinde Lodge tarafından verilmiştir,
Franklin'in Morse, Hamilton'dan Lodge ve Jefferson'dan Morse.
(_American Statesmen serisi_.)

Edebi

Tyler'ın _ Amerikan Devrimi'nin Edebi Tarihi_, 2 cilt.

Richardson'ın _American Literatürü_, 2 cilt.

Wendell'in Amerika'nın Literary Tarihi_.

Trent'in _A Amerikan Edebiyatı Tarihi_.

McMaster'ın _benjamin Franklin_.

Ford _ çok taraflı Franklin_.

Erskine's _Leading Amerikan romancıları_, s. 3-49, Charles Brockden
Kahverengi.

Loshe'nin erken Amerikan romanı_.

Önerilen okumalar

Denemeciler.-Thomas Paine'nin _Common Sense _,-Cairns,
[Dipnot: Tam başlıklar için bkz. S. 62.] 344-347; Carpenter, 66-70; S. & H.,
III., 219-221. _Crisis _,-Cairns, 347-352; Marangoz, 70, 71; S. &
H., III., 222-225.

_Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi _ Carpenter'da bulunabilir,
79-83; S. & H., III, 286-289; Ve birleşik'nin neredeyse tüm tarihlerinde
Devletler-atmosfere veya ruhuna kadar birkaç kez okunmalıdır
O günler okuyucuya geliyor.

Alexander Hamilton'dan bir makale de dahil olmak üzere seçimler
_Federalist_, Cairns, 363-369'da bulunabilir; S. & H., iv., 113-116.

Hatorlar.-Bu çalışmada Otis'ten kısa bir seçim verilmiştir, s. 72. A
Daha uzun seçim Vol. I. Johnston'un _american orations_,
11-17. Patrick Henry'nin en ünlü konuşması için bkz. Cairns, 335-338; S. &
H., III., 214-218; Johnston, I., 18-23. Samuel Adams'ın konuşması
Amerikan bağımsızlığı Johnston, I., 24-38 ve Moore's'ta verilmiştir.
_American Eloquence_, cilt. BEN.

Benjamin Franklin.-Herkes _autobiography_ okumalı. Seçimler
31-36 Carpenter'da bulunabilir; Cairns, 322-332; T. & W., III., 192-201;
S. & H., III., 3-13.

_Poor Richard'ın çeşitli baskılarında _way to fealth_
Almanac_ veya Cairns, 315-319; Marangoz, 36-43; T. & W., III., 202-213;
S. & H., III., 17-21.

John Woolman.-Cairns, 307-313; S. & H., III., 78-80, 82-85.

Charles Brockden Brown.-_Arthur Mervyn_'in ilk hacmi
Philadelphia'daki sarı humma salgınının hesabı ilgisiz değil
okuma. Ahbaplar. Xvi., Xvii. Ve xviii. _edgar Huntly_ Kahramanını Göster
Bir kızı işkence ve Hintlileri öldürmekten kurtaran romantizm. Bunlar ve
Aşağıdaki bölümler, özellikle XIX., XX. Ve XXI, biraz güçlü
Kapı dışı yaşam.

Sarı humma veba olaylarını veren seçimler
Cairns, 482-488; Carpenter, 97-100. Hint maceraları veya kapı dışında
Edgar'da Yaşam Huntly, bkz. Cairns, 488-493; Marangoz, 89-97; S. & H., iv.,
273-292.

Şiir.-Dwight, Barlow ve Trumbull'dan seçimler bulunabilir
Cairns, 395-430; S. & H., III., 403-413, 426-429, iv., 47-55. Freneau için
En iyi şarkı sözleri, bkz. Cairns, 440, 441, 447; S. & H., III., 452, 453, 456;
Stedman, bir Amerikan antolojisi, 4, 7, 8.


Sorular ve Öneriler

Düzyazı.-Thomas Paine'nin bazı gazetelerini okuduktan sonra neden
vesileyle alışılmadık derecede uygun. Neden _Declation
Bağımsızlık_ Anglo-Sakson ırkının eski savaş şarkılarına benziyor mu? Ne
Jefferson'un ifade gücü konusunda dikkat çekici mi? Orasyonlarında
Otis, Patrick Henry ve Samuel Adams, neyi hesaba katmak için buluyorsunuz?
etkileri? Bir hatip gücüne ne borçlu olmalı?

Benjamin Franklin'in yazılarını Jonathan Edwards'ın yazılarıyla karşılaştırın
ve John Woolman. En yararlı önerilerden ve kayıtlardan bazıları nelerdir?
Franklin'in _autobiography_'de bulunması gereken deneyim? Hangi açıdan
Yazıları hala insanlık için yararlı mı? En iyi dört maksimumdan seçin
_ Seality için Yol_. Franklin'in tarzının bazı özellikleri nelerdir?
Woolman'ın tarzı ile karşılaştırın. Brown'un romantizmine neden "Gotik" denir? Genel tür neydi
Ondan önce Amerikan kurgu? Üç güçlü veya olağandışı olay belirtin
Seçimlerde Brown'dan okunur. Ne vermek için ne tanıtıyor?
Amerikan'ın işine rengi?

Şiir.-Dwight, Barlow ve Trumbull'dan okunan seçimlerde, ne
Genel özellikler sizi etkiliyor mu? Bu şairler klasiğe ait mi
Yoksa romantik okul? Hangi İngilizce etkileri tezahür eder? Ne
Freneau'nun şarkı sözlerindeki nitelikler Amerikan şiirinde belirgin bir ilerleme gösteriyor mu?




Bölüm III

New York Grubu


Yeni bir edebi merkezi.-Massachusetts'in
Fransız ve Hint savaşından önce sömürge yazarlarının çoğunluğu. Sırasında
Bir sonraki dönemde Philadelphia, Benjamin Franklin ile öne geldi ve
Charles Brockden Brown. Bu üçüncü dönemde New York, her ikisi de ilerledi
nüfus ve edebi erkeklerinin sayısında. 1810'da olmasına rağmen
Philadelphia'dan daha küçüktü, 1820'de 123.706 nüfusu vardı,
Philadelphia'dan 15.590 ve Boston'dan 80.408 daha fazlaydı.

Kentsel nüfusdaki bu artış, okuyucu sayısını hızla çoğalttı
çeşitli zevkler ve edebi eğlence arzusu geliştirdi
talimat gelince. Irving ve Cooper gibi çalışıyor geniş kazandı
artan yeni talepler nedeniyle dolaşım, artan
Nüfus, sömürge eyaletçiliğindeki düşüş ve büyümeye
Yeni ulusal ruh. Muhtemelen kimse ilham almazdı,
Yirmi beş yıl önce, Irving'in _Knickerbocker's gibi bir iş yazmak için
New York Tarihi_. Daha önce üretilmiş olsa bile, ülke
almaya hazır olmazdı. Bu olağanüstü kitap yayınlandı
1809'da New York'ta ve yüzyılın dörtte birinden fazlası daha önce geçmişti
Massachusetts bu işe eşit olan her şey üretebilir.

New York grubunda tartışacağımız üç büyük yazar vardı
Ayrı ayrı: Washington Irving, James Fenimore Cooper ve William Cullen
Bryant. Ancak onları incelemeye başlamadan önce,
Çağın bazı özelliklerini gösteren küçük yazarlar.


Drake ve Halleck

[İllüstrasyon: Joseph Rodman Drake]

İlk gençliklerinde kendilerini "The Croakers" ı şekillendiren iki arkadaş
Joseph Rodman Drake (1795-1820) ve Fitz-Greene Halleck (1790-1867),
"Amerikan şairlerinin Damon ve Pythias." Drake New York'ta doğdu
Londra'daki İngiliz şair John Keats ile aynı yıl. Hem Drake hem de
Keats ilaç okudu ve her ikisi de yaşındayken tüketimden öldü
yirmi beş. Halleck, Guilford, Connecticut'ta doğdu, ancak yeniye taşındı
York, John Jacob için özel bir muhasebeci olduğu erken gençlikte York
Astor. Halleck, Drake'in kırk yedi yılını aşmasına rağmen, ticaret
Halleck'in şiirsel gücünü sonraki hayatında sterilize ettirin.

Drake ve Halleck'in ilk ortak yapımları _The olarak bilinen şiirlerdi
Croakers_, 1819'da New York'ta yayınlandı _evening Post_. Bu stanza
_The Croakers_, ayetin karakterini ve avalandığını gösterecek
nesne:--

  "Karşılaştığımız her şeyde eğlence var
     En büyük, en kötü ve en iyisi;
   Varoluş neşeli bir muamele,
     Ve her konuşma bir jest:
   Geçen kalabalıkları izlemek için bizim değil
     Mirth'in Eşcinsel Banner Dalgaları;
   Aptalları test eden bir camdan göstermek için
     Ve Knaves'i Bastinade. "

Bu Drake tarafından yazıldı, ama o ve Halleck birlikte "Crocaked"
aşağıdaki satırlar, New York hayatının başında
On dokuzuncu yüzyılda Londra çeşitliliğine sahipti.
Kraliçe Anne, on sekizinci yüzyılın başında:-

  "Haftada iki kez bindiğim at
   Dawson'ın annesinde dolgusunu yiyor;
   Goodrich'in Abide'deki kitaplarım
   Ülke koltuğum Weehawk Tepesi;
   Sabah salonum Eastburn'un dükkanı,
   Poppleton'da öğle yemeğimi alıyorum
   Niblo koyun eti pirzolamı hazırlıyor,
   Ve Jennings viski yumruk atıyor. "

[İllüstrasyon: Fitz Greene Halleck]

Böyle bir çalışma, sadece olmayan çeşitlendirilmiş bir okuyucu çemberi değil,
önceki günlerin dini ve politik stresine tabidir, ancak aynı zamanda
Derhal olurdu, eğlenmek için bir arzu gösterir
Puritan New England'da cesaretini kırdı. Bunu bulduğumuz için şaşırmamalıyız
Bu dönemin literatürü, yeni talepler tarafından sallandı,
eğlendirmeyi ve talimat vermeyi planladı ve tüm yazarların
Bu grup, Bryant hariç, sık sık şefi yerleştirdi
eğlendirme gücüne vurgu.

Neyse ki öğretim genellikle eğlenceye eşlik eder, aşağıdaki gibi
_The Croakers_ Show:-

  "Dünyevi Çatışmada Kıran Adam
     Süslü, ekşi ve ince büyür;
   Bize mutlu hayatı olan delikanlı ver
     Sürekli bir sırıtış
   Midas benzeri, hepsini altına çeviriyor. "

Drake'in tamamen kendi işi olan en iyi şiiri, suçlu fay_,
1816'da yirmi bir yaşındayken yazılmıştır. Bu gösterir
İngiliz romantik okulunun etkisi ve Hudson Nehri ile halklar
periler. Bu şiirin ortaya çıkmasından önce, bu çizgiler gibi bir şey yapamaz
Amerikan ayetinde bulundu:-

  "Rüzgarlar ıslık ve baykuş hala
     Shelvy Rock'taki yarasa saklanır;
   Ve Yalnız Tepede Naught duyulur
   Ama kriketin cıvıltısı ve cevap tiz
     Gazlı bez kanalı katydid;
   Ve wailing whip-gour-isteğinin davası,
     Kim görünmeden inliyor ve durmaksızın şarkı söylüyor,
   Hiç wail ve kederli bir not,
     Sabah pembe kanatlarını yayana kadar
   Ve bakışlarında toprak ve gökyüzü parlıyor. "

Her ne kadar culprit fay_, coleridge's _christabel_ 'nin etkisini göstermesine rağmen,
Yine de bu Amerikan şiiri bir İngiliz şair tarafından yazılamazdı.
Drake, İngiliz Lark ve Nightingale'in övgülerini söylemedi; Ancak
Bunun yerine bir Amerikan kuşu, Whippoorwill ve yerli bir böceği seçin,
Katydid ve bunları yazarken gerçek bir şairin keyifini gösterdi.

Drake'in en iyi bilinen şiiri, _The American Flag_, "Croaker &
Co., "Halleck son dört satırı yazdığı için iyi bir örnektir.
retorik ayet, ancak suçlu fay_ şiirsel duygusundan yoksundur.
Fitz-Greene Halleck'in en bilinen şiiri _marco bozzaris_ (1827), bir elegy
1823'te öldürülen bir Grecian liderinin ölümü üzerine. Amerika'nın sempatileri gitti
Türklere karşı bağımsızlık mücadelelerinde Yunanistan'a çıktı. İçinde
Bozzaris'in kahramanca ölümünü kutlayan Halleck, bir konu seçti
Doğal olarak özgürlükleri tehdit edilen herkese hitap etmek için uygun. Bu
Şiir neredeyse tüm Amerikan antolojilerinde bir yerle onurlandırıldı.
Orta yaşlı insanlar, şiirin sıklığını hala hatırlayabilir
Beyan edildi. Bir zamanlar bu çizgiler belki de
Amerikan ayeti:-

  "Strike-son silahlı düşmanın süresi doluyor;
   Grev-sunaklarınız ve yangınlarınız için;
   Grev-Siresinizin yeşil mezarları için;
   Tanrı-ve senin yerli toprağınız! "

Elli yıl önce bu şiirin okuyucuları olmaya şaşıracaktı
Buna olan ilginin her zaman azalacağını söyledi, ancak uyandırmak için takıldı
coşku, tüm zamanların değil, bir yaştan,-
ilk elden deneyim, ocak yangınları için bir mücadelenin anlamını ve
özgürlük. Çoğu eleştirmen, Yusuf'un Ölümünde Halleck'in çizgilerini tercih etmek
Rodman Drake _:-

  "Yeşil senin yukarısında çim
   Daha iyi günlerimin arkadaşı!
   Seni sevmek ama seni sevmek için
   Ne de seni övmekten başka adlandırdı. "

Bu şiir daha basit, daha az retorik ve daha gerçeklerin aracı
_Marco Bozzaris_'den daha fazla his.

Drake ve Halleck'in çalışması teknik ve yaratıcı bir ilerleme gösterir
güç. Freneau ve Trumbull'un hicivlerinden farklı olarak ayetleri
Maiming Cudgel'i kullanın, ne de Barlow'un _columbiad_ gibi göz alıcı değildir veya
Dwight'ın _Conquest of Canaan_.


Washington Irving, 1783-1859

[İllüstrasyon: Washington Irving]

HAYAT. -Irving, Benjamin'in bulunduğu 1783 yılında New York'ta doğdu
Franklin, Paris'te İngiltere ile Barış Antlaşması'nı imzaladı.
Devrim Savaşı. Irving'in babası, Orkney Adaları'ndan bir Scotchman,
zırh taşıyıcısı De Irwyn'den Robert Bruce'a indi. Irving'in Annesi
İngiltere'de doğdu ve İngilizler onu yeterince iyi düşündü
Oğul, Amerika'ya kadar İngiltere'ye ait olduğunu iddia edecek. Aslında o
Bazen onlara Amerikan'dan daha fazla İngilizce gibi görünüyordu, özellikle sonra
Alışılmadık derecede iyi bir şey yazmıştı.

Irving bir çocukken, şimdi New York'un büyük kısmı
pitoresk ülke. Hollandalıların torunlarıyla karıştı, geçti
her gün eski tarzı evleri tarafından ve
Gelenekleri duymak ve Manhattan'ın erken özelliklerini öğrenmek
Daha sonra Amerikan edebiyatında ölümsüzleştirdiği yerleşimciler. Açık
Okula giden yolu hisse senetlerine ve çırpma görevine baktı.
onunla bağlantılı görevlere katılacak maaşlı bir yetkili. Yapabilirdi
biri suçlular, diğeri borçlular için olmak üzere iki hapishane fark ettiler. O
Suçlar için sık kullanımda, darağacıları neredeyse hiç göremedi
Günümüzde yasa sadece kısa bir hapis cezası öngörüyor.
Yirmi iki kiliseye rağmen, dindar kasaba şikayet etti
Cumartesi gecesi tiyatroların açık olmasına izin verecek kadar tanrısızdı.

Aile dualarından sonra yatmak yerine, Irving bazen tırmandı
Bir pencereden, sokağı kazandı ve tiyatroya gitti. Okulda o
Mümkün olduğunca çok seyahat ve masal yuttu ve çok erken satın aldı
yardımları için erkekler için besteler yazma becerisi
Aritmetik problemlerini çözmek-terk ettiği bir görev.

On beş yaşında silahını almasına ve uykulu keşfetmesine izin verildi
Dünyaca ünlü hikayelerinden birinin sahnesi haline gelen Hollow bölgesi.
On yedi yaşındayken, Hudson Nehri'ne yavaşça yelken açtı.
keşif yolculuğu. Hendrick Hudson'ın bu nehri keşfi verdi
geçici olarak Hollandalılara; Ama Irving her zaman alana ilhak etti
romantik hayal gücü. Efsanelerin şarkıcıları ve dokumacıları daha fazlaydı
Ren'e bu yüksek konumunu verirken bin yıldan fazla
alem; Ama Irving on yıldan biraz fazla bir süre içinde Hudson'ı neredeyse yaptı
akran.

[İllüstrasyon: Yirmi iki yaşında Irving]

Böyle eşsiz bir ortamda, Irving çocukluğunu geçti. Kardeşlerinin aksine,
Columbia College'a gitmedi, ama Charles Brockden Brown gibi
hukuk ve onun gibi mesleği asla ciddiye almadı. Kalem altında
"Jonathan Oldstyle" nın adı, on dokuz yaşında yazıyordu,
Gazete Mektupları, Addison'un _spectator_'sinden sonra yakından modellenmiştir. Kötü sağlık
İki yıl süren bir Avrupa gezisi yapmak için Irving'i yirmi bir yaşında sürdü.
Dönüşünden sonra edebiyatta bir sonraki görünüşü ile bağlantılıydı.
Kardeşi William Irving ve James K. Paulding. Üçü başladı
_salmagundi_ olarak adlandırılan yarı aylık periyodik, Addison'un
_Spectator_ ve Goldsmith'in dünya _citizeni_. İlk sayı
24 Ocak 1807 ve yirminci ve son, 25 Ocak 1808'de yayınlandı.
"Irving'in katkılarında," diyor biyografisi, "izlenebilir
Daha sonra yaptığı neredeyse her şeyden mikrop. "

1809 yılı Irving'in genç yaşamında en önemliydi. O yıl
Nişanlandığı Matilda Hoffman on sekizinci yılında öldü.
Elli yılını geride bırakmasına rağmen, bir bekar kaldı ve
Avrupa veya Amerika'da seyahat ettiği her yerde onu _bible_ ile birlikte taşıdı. İçinde
Aynı yıl başyapıtlarından birini bitirdi, Diedrich Knickerbocker's
_ New York'un Historisi_. Şu anda bile takip etmeye karar vermemişti
meslek olarak edebiyat.

1815'te orada işte olan kardeşini ziyaret etmek için İngiltere'ye gitti. Ancak, 1818'deki kardeşinin firmasının başarısızlığına kadar
Irving edebiyatı hayatını yapmaya karar verdi. Londra'dayken
Her iki tarafında şöhretine ekleyen _sketch book_ (1819) yazdı.
Atlantik. Yurtdışında bu ziyaret on yedi yıl sürdü. O geri dönmeden önce
1832'de hayatının edebi çalışmalarının büyük bir bölümünü bitirmişti.
_Sketch Book_'un yanı sıra, _bracebridge Hall_, _tales yazmıştı.
Traveller_, _Life ve Christopher Columbus_, _ Fetih
Granada_, _ Columbus_ ve _The Alhambra_. O öyleydi
Madrid ve Londra'da Amerikan Legation Sekreteri. O aslında vardı
Elhambra'da yaşıyordu.

Döndükten kısa bir süre sonra Tarrytown'da (şimdi Irvington) bir ev satın aldı.
Hudson'daki uykulu Hollow Bölgesi. Yeni evini seçti
"Sunnyside." Dört yıl (1842-1846) hariç, hizmet ettiğinde
İspanya'nın bakanı olarak Irving, burada yaşadı, edebi eserle uğraştı,
hayatının geri kalanı. 1859'da öldüğünde uykulu gömüldü
Hollow Mezarlığı, evinin yakınında.

Ölümünden çok önce Atlantik'in her iki tarafında da biliniyordu
Amerika'nın en büyük yazarı. Bu ülkeyi ziyaret eden İngilizler bir
İki harikasını görme arzusu olan Niagara Falls ve Irving. İngilizcesi
Yayıncılar, kitaplarının telif hakkı satışları için ona 60.000 dolardan fazla para ödedi
İngiltere. Ölmeden önce kalemiyle 200.000 dolardan fazla kazanmıştı.

Irving'in kişiliği ona gittiği her yerde arkadaş kazandı. O güler yüzdü ve
nazikçe ve biyografisi asla Irving'in inme alışkanlığı olmadığını ekliyor
dünya yanlış yol. Maksimumdan biri, "Bir akşam yemeği alamadığımda
Zevkime uygun, akşam yemeğime uyacak bir tat almaya çalışıyorum. "

[İllüstrasyon: Sunnyside, Irving'in Tarrytown'daki evi]

Knickerbocker'ın New York Tarihi.-New York _evening Post_ için
28 Aralık 1809, "Bu çalışma Bay Odasında bulundu.
Ani ve gizemli olan yaşlı beyefendi Diedrich Knickerbocker
Kaybolma fark edildi. Taburcu etmek için yayınlandı
Geride bıraktığı bazı borçlar. "Ancak bu kılık değiştirmiş olmak için çok inceydi
Halkı aldatın ve iş yakında popüler olarak Irving'in
_Knickerbocker'ın New York Tarihi_.

Yayınlanmadan iki yüz yıl önce, bir kaşif olan Hendrick Hudson
Hollanda'nın hizmeti New York Körfezi'ne yelken açmış ve keşfetmiş
Manhattan Adası ve Hollandalılar için Hudson Nehri. Şehri kurdular
New Amsterdam'ın ve İngiliz 1664'te ele geçirene kadar tuttu. Irving
Hollanda işgali sırasında bu yerleşimin tarihini yazdı. O öyleydi
Bu konuyu seçmeye yol açtı, çünkü bize söylediği gibi,
Vatandaşlar, New York'un New Amsterdam olarak adlandırıldığının farkındaydı ve
Çünkü konu, "Onun belirsizliğinden şiirsel", özellikle
Amerikalı bir yazar için kullanılabilir, çünkü ona süsleme şansı verdi
efsane ve masal ile. Nesnesinin "somutlaştırmak
Şehrimizin gelenekleri eğlenceli bir şekilde "ve bunlarla yatırım yapmak"
Ülkemizde bu kadar nadiren karşılaşılan yaratıcı ve tuhaf dernekler
ama eski dünyanın şehirleri hakkında cazibe ve büyü gibi yaşayan. "

[İllüstrasyon: Resmi Ağırlık]

[İllüstrasyon: Tek borulu bir yolculuk]

Irving nesnesini başardı ve eğlenceli bir bileşik üretti.
Tarihsel gerçek, romantik duygu, abartı ve mizah. O bize gösteriyor
_half moon_ 'daki ilk yolculuklarında tefekkür Hollandalılar,
New York Körfezi'ne yelken, Hudson tarafından "daha fazla giymekten yasaklandı
Beş ceket ve altı çift pantolon.
Hintlilerden kürk satın alan Hollandalı tüccarlar, değişmez bir ölçek kullanarak
avoirdupois ağırlıkları, kürklerin karşısındaki ölçekte bir Hollandalı eli
Bir kilo ağırlığında, ayağı iki kilo. Şaşkın Hintlileri izliyoruz
Asla en büyük kürk demetinin
iki kilodan fazla ağırlığındaydı. Bir Burghers Konseyine katılıyoruz
Communipaw, kasabalarını bir İngilizceden korumak için araçlar tasarlamak için çağrılan
sefer. Düşünceli sigara içerken, İngiliz
Dumanla gelişmiş kasabayı görmeden. Irving bize Hollandalıları gösteriyor
Sigara içmede tüketilen döneme kadar mesafelerini ve zamanını tahmin etmek
Boru,-Hartford, Connecticut, iki yüz boru uzaklık. Bize izin veriyor
ahşap bir kepçe arayışında cebini boşaltan bir ev hanımı izlemek için
ve iki mısır sepetini içerikle doldurmak. Bizi bir çay partisine götürüyor
"Yüksek Sınıflar veya Noblesse, yani tutulan gibi
kendi inekleri ve kendi vagonlarını sürdüler, "
Kendi yünlü çoraplarını örmek ve büyük elma turtaları sunan vrows,
Çörek kile ve yağ bir Delft çaydanından çay dökmek. Çiziyor
Wouter Van Twiller'in bu resmi, New Amsterdam Valisi:-

  "Bu ünlü yaşlı beyefendinin kişisi oluştu ve orantılı
  Sanki kurnaz Hollandalıların elleriyle kalıplanmış gibi
  heykel, bir ihtişam ve lordca ihtişam modeli olarak. O tam beş yaşındaydı
  Ayaklar altı inç yüksekliğinde ve altı ayak beş inç çevre. Onun
  Kafa mükemmel bir alandı ...

  "Alışkanlıkları kişisi kadar düzenliydi. Her gün dörtünü aldı.
  yemekler, her birine tam olarak bir saat uygun; Seksi ve sekizden şüphe etti
  saatlerce ve dört ve yirmi kişiden kalan on ikisini uyudu. "

[İllüstrasyon: Wouter Van Twiller]

Eskiz Kitap Grubu.-Irving'in yapımlarından tek biri
Sketch Book_ adını verdi. 1820'de bitti,
Scott's _ivanhoe_, Keats'in St. Agnes_ ve Shelley's _Prometheus
Unbound_ ortaya çıktı. Sketch Book_ ile aynı genel siparişin
Irving'in _bracebridge Hall_ (1822) ve bir Traveller_ (1824). Bunlar
Ciltlerin tümü, birçoğu
Addison'un _spectator_. _ Sketch Book_ en ünlüdür
Irving'in bu sınıfın eserleri. Bazı mükemmel denemeler içererken veya
_Westminster Abbey_ ve
_Stratford-on-Avon_, kitap iki kısa hikaye nedeniyle günümüzde yaşıyor,
_Rip van winkle_ ve _ Sleepy Hollow_ Efsanesi_. Bunlar eşit değildi
Addison tarafından ve herhangi bir İngiliz yazar tarafından aşılmamışlar
On dokuzuncu yüzyıl. Her iki hikaye de "Knickerbocker"
Efsane, "ve onlar renklendirme ve lezzet içinde tamamen Amerikalı.
İngiltere'de yazıldılar. Literatürümüzde hiçbir hikaye
Rip Van Winkle'ın Hendrick Hudson ve onun
Hayalet Mürettebat Catskill Dağları'nda Ninepins Oynuyor ve Quaffing
Yirmi yıl uyumasına neden olan sihirli likör.

[İllüstrasyon: Ichabod Crane]

Yaklaşık yüz yıldır Ichabod Crane'in Katrina Van Kurumu
Tassel, _ Sleepy Hollow_ efsanesinde, onu eğlendirmeye devam etti.
okuyucular. Hint yaz pusı hala uykulu içi boş, bizim
Bıldırcın ıslık çaldığını duyabildiğimiz Amerikan Ütopya
Üzerinde kehribar bulutların olduğu alders ve cüce söğütler arasında köpürmek
sonsuza kadar gökyüzünde yüzer; kokulu karabuğday tarlaları nefes alır
arı kovanı kokusu; Slapjack'lerin "iyi tereyağı ve süslenmiş olduğu yer
Bal veya Treacle ile, Katrina Van'ın hassas küçük çukurlu eli tarafından
Püskül, "zaten kavrulmuş emici domuzlardan bizi bekliyor
ve puding ile doldurulmuş; Hollanda ev hanımlarının çok çay masaları nerede
Bizi bir sürü gevrek ufalanan cruller, bal kekleri ve "
tüm kek ailesi, "turta, korunma, kızartılmış tavuk, kaselerle çevrili
Krem, hepsi anne Hollandaca Spout'tan bir halo ile yatırıldı
çaydanlık.

_The Alhambra_, Granada'daki Eski Mağribi Sarayının Masalları Kitabı,
İspanya, uygun bir şekilde "İspanyol Eskiz Kitabı. "Bu korudu
Ayrılmış Mağribi ihtişamının romantizmi neredeyse
Knickerbocker eskizleri ve hikayeleri, Hollandalı erken yerleşimcilere yatırım yaptı
Homeric ölümsüzlük gibi bir şeyle New York. İspanya'da bir gezgin
_The Alhambra_: "Ford ne Murray, ne de Hare yapabildi
değiştirin. Turist, anladığı duvarların içinde okuyor
Vicdanlı olarak dindar Ruskin'i Floransa'da okurken. "[Dipnot:
Pennell'in _The Alhambra_ 'nın resimli baskısına giriş.]

Üç eserinde, _The Sketch Book_, _ Bir Traveller'in Masalları_ ve _The
Alhambra_, Irving kendini kısa sürenin ilk Amerikan ustasını kanıtladı
masal veya eskiz, ancak o modern kısa hikayenin babası değil,
anlatıyı doğrudan ilerletmedikçe veya
istenen izlenimi artırır. Onun açıklaması ve sunumu
Olay, modadan sonra genellikle kesin bir hedefe eğilimli değildir
Teorik olarak Modern Kısa Hikayenin Sanatı tarafından reçete edilmiştir. Yazar
Modern kısa bir hikayenin kayıt olmanın korkunç gerekliliğini hissetmesi gerekir
Hollandalı bir ev hanımının adaçayı gözlemlenmesi, "ördekler ve kazlar
aptalca şeyler ve bakılmalıdır, ancak kızlar ilgilenebilir
kendileri. "Ancak Irving, _ Sleepy Hollow_ efsanesinde
Bu gözlemi yapmak ve "
Bıldırcın dalgın ıslık, "ya da" Hint mısırının büyük alanlarına hayran olmak "
Altın kulakları yapraklı örtülerinden gözetliyor ve
kek ve aceleci puding vaatleri. "

Hatta bazıları hikayelerinin "anlatı-denemeler" olarak adlandırılmasını önerdi, ancak
Kısa hikayenin evriminde Addison'un ötesinde bir adım gösteriyorlar çünkü
Daha az deneme ve daha fazla hikaye içeriyorlar. Irving'in üç yazdığı doğrudur
Uykulu Efsanede gerçek hikayeye başlamadan önce deneme sayfaları
Hollow_, ama bu ön meselenin çoğu çok ilginç
Tanım. Küçük dere, dokunma ağaçkakanıyla sessiz vadi,
Ağaçların uykulu gölgesi, başsız tarafından perili noktalar
Hessian,-hepsi bizi büyülüyor ve modern bir atmosfer sağlıyor
Kısa hikaye vezneder çok nadiren güvende. Modern kısa hikayedeki acemi
Yazma, başlangıçta, başarılı olmanın daha fazla dahi olduğunu bilmelidir.
_The Legend of Sleepy Hollow_ gibi bir hikaye
Yazar, uyanmak için olayların daha boğaz bağlıyken anlatımına güveniyor
faiz.

Tarih ve Biyografi.-Christopher Columbus'un hayatı ve yolculukları
(1828), Irving "Bana diğerlerimden daha fazla zahmet ve belaya mal oldu
"Bilimsel tarihsel çalışma yöntemi olsa da
Zamanından bu yana tamamen değişti, Tut gibi kuru tarihçi henüz eşit olmadı
Irving, Columbus'un insan tarafını, ideallerini, hayallerini sunarken,
ve en büyük yolculukta rüzgar ve dalga ve insan doğası ustalığı
Çağlar. Diğerleri onu bir zamanlar yaşayan ama ölen bir adam olarak yazdı
O kadar uzun zaman önce ki şimdi bunların portrelerinden daha fazla hayatı yok
Tüm figürlerini yapan eski ustalar felç gibi görünüyor. Irving yapmadı
Bu işi bir romantizm hayal ediyormuş gibi yazın. Onu aradı
İspanya'da bulabileceği tüm küf kayıtlarında gerçekler, ama o zaman
Yaşayan, hevesli bir insanla uğraştıklarını hatırladılar,
Bazen zayıf ve bazen hepsinin gücünden daha fazla yatırım yapıldı
Yeni dünyayı keşfetmeden ölen nesiller. Oldu
Diğerlerinden daha fazla olan bu çalışma, Irving'e D.C.L.'nin derecesini getirdi.
Oxford Üniversitesi'nden. Ve yine de, derecesini aldığında,
Oxford'un lisans öğrencileri, onu karşılayarak gelecek nesil kararını dile getirdiler
"Diedrich Knickerbocker!" "Ichabod Crane!" "RIP Van Winkle!"

_ Granada'nın (1829) fetihinin heyecan verici bir anlatısıdır.
Ferdinand ve Isabella tarafından Moors'un son krallığından boyun eğdirme
İspanya. Bu hesapta, kraliyet liderleri, şövalye şövalyeleri, tek elle
Çatışmalar ve romantik saldırılar savaşın yerine bir karnaval gibi görünmesini sağlar
bir trajedi.

_Oliver Goldsmith_ (1849) hayatı şimdiye kadarki en iyi biyografiler arasında yer alıyor
Bir Amerikalı tarafından yazılmış, özgünlüğü nedeniyle değil, onun için
Irving ile birlikte bir İngiliz yazarın zarif sempatik portresi
Yakın akrabalık hissettim.

En uzun çalışması, George Washington'un (1855-1859) _Life,
Gençliğin yaratıcı coşkusu, ama "muhteşem" için adalet yapar
Sabır, yanlış yapım cesareti, rahatsız edici vatanseverlik,
pratik sagaklık, yargının seviye dengesi ile birlikte
en akıllı hoşgörü, zihnin haysiyeti ve "
George Washington'u,
Devrim, genç cumhuriyetin kaderlerine başkanlık etmek ve
Tüm zamanların birkaç büyük kahramanı arasında kesin bir yer almak. Bu iş
Ayrıca Devrim Savaşı'nın neredeyse eksiksiz bir tarihi. Talihsiz bir durum
bu _life_ (sekiz cilt) büyük uzunluğunun böyle bir
okuyucu çemberinin daralması.

Genel özellikler.-Washington Irving,
En popüler eserler, bazı tarihsel için değil, saf zevk için okunur
veya eğitimsel önem. En çarpıcı nitelikleri mizah ve
Kısıtlı Duygu. En uzun bilineceği iş onun
New York_ ve onun
En ünlü iki kısa hikaye, _rip van winkle_ ve _the Sleepy Efsanesi
Oyuk_. Modern kısa hikayenin babası olmasa da
Hedefine en kısa çizgiyle bir zeplin gibi seyahat ediyor, henüz
On dokuzuncu yüzyıl hikaye anlatıcılarından biri. Bazı makaleleri veya
_Westminster Abbey_, _Stratford-on-Avon_ ve _christmas_ gibi makaleler
Addison'un yazılarıyla karşılaştırıldığında acı çekmez.

Irving'in tarihsel çalışmasının çoğu ve makalelerinin çoğu harika göstermiyor
derinlik veya çarpıcı özgünlük. Bizimle uğraşarak biraz hack yazdı
Büyük Batı, ama en iyi bilindiği iş o kadar orijinal ki
Diğer Amerikalı yazarlar bir an için özelliğinde onunla karşılaştırabilir
alan. Bize kendi homeric çağımızı verdi ve Knickerbockers ile insanları halka açtı,
Aşil, Priam veya Circe kadar eğlenceli olanlar.

[İllüstrasyon: Irving'in Sleepy Hollow Mezarlığı'ndaki mezarı]

En iyi çalışması romantik hayal gücünün bir ürünüdür, ancak romantizmi
Charles Brockden Brown ve İngilizceden daha ince bir tür
Gotik Okulu (s. 88), Irving'in Addison ve Goldsmith'e olan sevgisi için,
Kendi keskin mizah anlayışı ile birleşim, ona kısıtlama öğretti,
denge ve araçların amaçlara uyarlanması.

Irving, konularını uygun şekilde yatırma konusunda alışılmadık bir gücüne sahiptir.
atmosfer. Bunda en büyük manzara ressamlarına benziyor. Eğer o
New York'un erken yerleşimcilerinin yazıyor, Hollandalı bir atmosferdeyiz. Eğer o
Elhamra'nın efsanelerini anlatıyor, atmosfer Mağribi. Eğer alırsa
Bizi Hudson'a veya Catskills veya Sleepy Hollow veya Granada'ya ekliyor
Her şeyi kendi tuhaflığına sararak sanatsal zevkimiz
atmosfer.

Açık, basit, pürüzsüz nesir, sanatsal bitişini çok iyi gizliyor ve
çok fazla mizah için araç görevi görür, okuyucular genellikle uzun bir
Yorgunluk yaşamadan şirketinde zaman. Onun tarzı
canlılık eksikliği ve Goldsmith'in benzerliği nedeniyle eleştirildi. Irving's
Ancak stil kendisidir ve bir adam için doğal bir stildir.
Sakin, sanatsal mizaç.

Amerika Washington Irving'de özel bir gurur duyuyor, çünkü o ilk
yazar, kısa geçmişini kalıcı büyüyle yatıracak
romantizm. Bunu hayal edersek, ona olan borcumuzu daha iyi takdir edeceğiz
Bazı sihirbaz, eşsiz olan literatürümüzden çıkarma gücüne sahiptir
Knickerbocker, Rip Van Winkle, Sleepy Hollow ve Ulusal Romantikimiz
Nehir, katlı Hudson.


James Fenimore Cooper, 1789-1851

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper]

Gençlik.-Cooper'ın Amerikan edebiyatındaki yeri esas olarak
Öncü ve Hint'in romantik hikayeleri. Kaptanın nasıl olduğunu gördük
John Smith, Hint Macerası'nın ilk hikayesiyle dünyanın kulağını kazandı,
Charles Brockden Brown'da _edgar Huntly_ Kasıtlı olarak seçildi
Hint ve vahşi doğanın hayatı bir Amerikalı için iyi bir malzeme
romantizm yazarı. Cooper bu malzemeleri seçti ve bunları bir
Başarı başka hiçbir yazar tarafından elde edilmedi. Erken yaşamının nasıl takıldığını görelim
Hint, öncü, orman ve denizi yazmak için.

1789'da New Jersey, Burlington'da doğdu, yıl unutulmaz hale getirildi
Fransız Devrimi. Hala bir bebekken Cooper ailesi
Otsego Gölü'nün güneydoğu kıyısına taşındı ve köyü kurdu
Cooperstown, Susquehanna Nehri'nin bir çıkış sağladığı noktada
göl için. Bu romantik yerde en etkileyici kısmı geçti
onun çocukluğunun.

On sekizinci yüzyılın sonlarında Cooperstown karakollardan biriydi
medeniyet. Geniş gizemli olarak birkaç açıklık yapılmıştı
Çocuğun hayal gücüne çok hitap eden ve hala
korunaklı geyik, ayı ve Hintliler. Onun en canlı yerel hikayesi
Hear Heard, Cherry Valley katliamının açıklamasıydı.
Cooperstown'dan sadece on bir yıl önce birkaç mil uzakta gerçekleşti
doğmak. Cooper'ın kendisi daha önce izsiz ormanların büyüsünü hissetti
Onu okuyucularına iletti.

1802'de Yale'ye girdi, ancak sevgisini ortadan kaldırmayı başaramadı
açık hava yaşamı ve öncülerin serbest alışkanlıkları ve
mezun olmak için kal. Fakülte onu genç yılında görevden aldı. Oldu
daha fazla çalışmadığı ve kısıtlamalara boyun eğmediği ve
normal üniversite yaşamının disiplini; Çünkü nesir sık ​​sık gösterir
İnşaatın dikkatsizliği ve kısıtlama eksikliği Bu resmi ihtiyacı
Şimdilik onun için çok üzücü olan disiplin.

Cooper üniversiteden ayrıldıktan sonra, babası onu hazırlamaya karar verdi.
Donanma. Deniz Harp Okulu olmadığı için,
Çocuğun bir tüccar gemisinde bir yıl hizmet etmesi. Bundan sonra
Çıraklık, Cooper Donanmaya Midshipman olarak girdi. Böyle
Okyanus ve gemiler hakkında yeterli bilgi edindiği deneyimler
Denizdeki en iyi masallarımızın yazarı olması. İstifa etti
Ancak 1811'de evlendiğinde Donanmadan.

Yazar olur.-Cooper otuz yaşına bile ulaşmıştı
Bir kitap yazmaya çalışmak. 1820'de bir gün karısına olduğunu belirtti.
o zamandan daha iyi bir roman yazabileceğini düşündüm
ona okumak. Hemen onu denemeye meydan okudu ve derhal
_precaution_ adlı romanı yazdı. Bu anlaşmayı seçti
İngiliz hayatı çünkü zamanının eleştirmenleri Amerikalı konular olarak kabul edildi
sıradan ve ilgisiz. İlk başta İngiliz hayatından hiçbir şey bilmediği gibi
El, doğal olarak _PRECAUTION_ VIVID sayfalarını yapamadı
Yerel renk dokunuşları.

Bu kitap yakında unutuldu ve Cooper asla başka bir tane yazmamış olabilir,
Bazı mantıklı arkadaşlar, onun vatansever görevi olduğu konusunda ısrar etmemiş olsaydı
Amerikalı konuları modaya uygun hale getirin. Onunla ilgili bir arkadaş
Devrim sırasında Westchester County, New York'un Casusu
Nadir sadakat ve sagasit ile Amerikan davası. Cooper daha sonra yaşıyordu
Bu çok ilçe ve konu tarafından çekilirken, kısa süre sonra tamamladı
Bir kerede basılmış olan _The Spy_'in ilk hacmi. O hala
Bununla birlikte, vatandaşlarının "muamele gören bir kitabı okuyup okumayacağından şüphe ediyordu.
Kendi tanıdık çıkarları, "İkinci cildin yazılmasını geciktirdi
Birkaç ay. Yazmaya başladığında, yayıncısı bundan korktu
Ödemek için çok uzun olabilir, bu yüzden Cooper müdahaleyi düşünmeden önce
Bölümler, son bölümü yazdı ve tatmin etmek için basılmış ve sayfalı
yayıncı. _The Spy_ 1821'de yayınlandığında hemen satıldı
Amerika'da, ancak böyle olmasına rağmen
Kitabı okuyan birçok kişinin,
İngiltere'den gelen kararı duymuşlardı. İngilizce aldığında
Ancak kitap, oldukça yuttular ve en çok
On dokuzuncu yüzyılın başlarında yaygın olarak okunur. Harvey Birch, Kahraman
Hikayenin, erken kurgularımızın en büyük karakterlerinden biridir.

[İllüstrasyon: Otsego Hall, Cooperstown]

Cooper şimdi bir meslek olarak yazmayı kabul etti. Otuz yıldan az bir sürede
Her biri iki ciltte otuzdan fazla romantizm yazdı. O zaman
1826'da Avrupa'ya gitti, yayınlanma yılı
Mohicans_, çalışmalarının yurtdışında olduğu kadar iyi bilindiğini buldu. Sayın
Paris'te Cooper ile tanışan Walter Scott, Kasım ayında günlüğünde bahsediyor
6, 1826, bir Fransız prensesi tarafından bir resepsiyon ve notu ekliyor, "Cooper
Orada, Amerikan ve Scotch Lions sahayı bir araya getirdi. "

Daha sonraki yıllar.-Cooper'ın 1833'te Avrupa'dan döndükten sonra en çok harcadı
Hayatının geri kalan on yedi yılının erken saatlerinde kitap yazmada
Cooperstown'da Otsego Hall olarak bilinen ev. Burada 1837 yazında
geri kalanını aşan talihsiz bir olay oldu.
hayat ve bir süreliğine onu en popüler olmayan Amerikalı yazarlar yaptı. Bazı
kasaba halkı değerli ağaçlarından birini kesti ve başka türlü kötüye kullanıldı
Piknik, emlakının bir kısmında gölü ön plana çıkar. O zaman
Yeniden yapılandırılmış, halk onu kınadı ve kitaplarının kaldırılmasını emretti.
Yerel Kütüphane. Daha sonra gerekçesiyle daha fazla kullanımını yasakladı.
halk. Eyalet genelindeki gazetelerin çoğu onu yanlış tanıttı
eylem, ve aptalca iftira için dava açtı. O zamandan itibaren basın
ona zulmetti. Thurlow tarafından düzenlenen Albany _evening Journal_'a dava açtı
Ot ve dört yüz dolar hasar aldı. Bunun üzerine ot yazdı
New York _tribune _:-

  "Bay Cooper'ın karakterinin değeri adli olarak belirlendi.
  tam dört yüz dolar değerinde. "

Cooper derhal _The Tribune_ davası açtı ve iki yüz dolar verildi. İçinde
Bu tartışmanın sıcağı Thurlow Weed, Cooper'ın _The'sini tartışmasız bir şekilde açtı
Yeni ortaya çıkan Pathfinder_ ve bütün gece bitirmek için oturdu
kitap. Bu davaların ilerlemesi sırasında Cooper maalesef bir
Roman, _home Found_, Satiring, biraz Avrupa bakış açısından,
vatandaşlarının hataları. Bir arkadaş, onu caydırmaya çalışıyor
Böyle bir meseleyi yayınlamak, "Amerikan halkına tutunuyorsunuz.
Sizin gibi Brickbats ile parlatmalarını ovuşturarak. "Ancak Cooper,,
Kitabı 1838'de yayınladı ve sonra saldırı için genel bir acele vardı
o. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Historisi Eleştirmeni_
(1839), hala tedavi ettiği bir otorite olan bir çalışma,
Kitabı istismar etti ve Cooper'ın doğruluğu üzerine yansımalar yaptı. Yazar
iftira için dava açtı ve davasını içinde olduğu ünlü bir duruşmada kazandı
kendi avukatı. Kaçınılmış olan bu talihsiz olaylar
Benjamin Franklin gibi bir adam tarafından Cooper'ın dolaşımını azalttı
Hayatının geri kalanında Amerika'daki kitaplar.

[İllüstrasyon: Otsego Gölü'ne bakan leatherstocking heykeli]

Ölüm döşeğinde bile sahip olduğu haksız eleştiriyi düşündü
acı çekti ve ailesinden herhangi bir hesabın hazırlanmasına yardımcı olmamasını istedi
hayatının. 1851'de altmış iki yaşında öldü ve gömüldü
Cooperstown. Lounsbury böylece bu harika bir biyografiyi bitiriyor
romantizm yazarı:-

  "Amerika'nın sinirli ırkının temsilcileri arasında
  Yazarlar Birçok kişi
  Cooper'dan daha arkadaşları .... ama onun yetersiz rulosuna güveniyor
  Daha saf vatanseverlikten hareket etmeyen kimsenin adını mektup adamları veya
  Daha Loftier Prensip. Aralarında daha insansız doğa bulmuyor ve artık
  kahraman ruh. "

En büyük romantizm.-Cooper'ın en büyük başarısı
_ Leatherstocking Tales_. Bunların hepsinin kahramanı leathstocking olduğu,
Hawkeye olarak bilinen bir öncü, _la longue carabine_ (uzun
Tüfek) ve Natty Bumppo. Bu büyük orijinal yaratılışın bir heykeli
Amerikan kurgu şimdi Otsego Gölü'ne bakmaktadır. Leatherstocking,
Korkusuzluk, enerji, engebeli dürüstlük, en değerli olan
büyük iç ülkemizi açan ve bunu veren erkeklerin öncüleri
Biz zevk. Ulysses tipik olarak Grecian değil, leatherstocking'den daha fazla
Amerikan.

_ Leatherstocking masalları_ sayıdır. Onlar
Kahramanı gençten yaşlılığa kadar takip etmek için okunmalıdır:-

[Dipnot: Parantez içindeki rakamlar yayın tarihini ifade eder.]

_ Deerslayer; veya Birinci Savaş Yolu_ (1841).

_ Mohicans'ın sonuncusu; 1757_ (1826) anlatısı.

_ Pathfinder; veya iç deniz_ (1840).

_ Öncüler; veya Susquehanna_ (1823) kaynakları.

_ Prairie; bir masal_ (1827)

[İllüstrasyon: Leatherstocking]

Bu dizi, ilk şefin
Başlıklardaki kelimeler, "Deerslayer", "Mohicans", "Pathfinder," "Öncüler,"
ve "Prairie", alfabetik sırayla düzenlenmiştir. Bu kitaplar
On sekizinci yüzyıl Amerikan öncüsünün düzyazı _iliad_ ve _odyssey_.
Cooper, ilium'un düşüşünü ilişkilendirmek yerine, fetihini anlatıyor
vahşi doğa. Ormanda dolaşan veya leatherstocking ve
Vahşi doğa, denizdeki Ulysses'in yerine geçer. Bu hikaye
Göz tanısının canlılığının çoğu ile ilişkili olamazdı
Olaylar, Cooper Günü'nün ötesine ertelenmiş olsaydı. O zamandan önce
Sonsuza kadar geçmişti, Riving Romance'e dikkat çeken bir aşamamızın
Ülkenin gelişimi. Bu romantik dramanın kişileri öncüdü
ve Hintli; Sahne izsiz orman ve kırılmamıştı
vahşi doğa.

[İllüstrasyon: Kırk Beş yaşında Cooper]

_ Mohicans'ın sonuncusu en çok sayıda
okuyucular. Bu hikayede Chingachgook, Hintli ve Oğlu Uncas, paylaşıyor
Hawkeye ile en sıcak hayranlığımız. Amerikalı çocuk girmek istiyor
UNCAS'a yardım etmek için mücadele. Cooper, Hintlilerin iyi özellikleri olduğunu biliyordu ve o
onları bu iki kırmızı adamda somutlaştırdı. Scott aynı özgürlüğü aldı
Şövalyelik'in daha ince yönlerini sunmak ve daha karanlık tarafını ihmal etmek.
Ancak Cooper, Magua'da bir Hintli bir şey gösteriyor.

Cooper'ın bu dizideki çalışmaları bizi yüz yüze getiriyor.
Doğa ve Tanrı'nın kapılardan harika. Cooper bunu fark etmemizi sağlıyor
Öncü'nin hayatı, temel şiir ruhu olmadan değildi. Biz
bu ruhtan bir şey hissedebilir.
Titreyen Cora, gece yarısında sorduğunda kesin bir
Korkulu ses:-

  "'Leydi,' İzci'ye geri döndü, ciddiyetle, 'Tüm sesleri dinledim
  Bir adam dinleyeceği gibi otuz yıl boyunca ormanların hayatı ve ölümü
  Sık sık kulaklarının çabukluğuna bağlıdır. Şefin yok
  Panther, kedi kuşunun ıslıksız, ne de şeytani bir icat
  Mingos, bu beni aldatabilir. Ormanın ölümcül adamlar gibi inlediğini duydum
  onların rahatlamasında; sık sık ve tekrar rüzgarı dinledim
  Kıçlı ağaçların dallarında müziği; Ve duydum
  Havada yıldırım çatlaması, yanan fırçanın yakalanması gibi,
  Sparks ve çatallı alevler atılmış; Ama asla düşünmedim
  onun zevkinden daha fazlasını duydu,
  el. Ama ne mohicans ne de ben,
  Çarmıha, az önce duyulan ağlamayı açıklayabilir. ''

Beş _Leatherstocking Tales_'e ek olarak, diğer üç romantizm gösterisi
Özel Güç. Bunlar:--

_ Casus; Nötr Ground'un Masalı_ (1821).

_ Pilot; Sea of ​​the Sea_ (1824).

_ Red Rover; bir masal_ (1828).

Son iki, Cooper'ın deniz hikayelerini anlatmada ustalığını gösteriyor. Tom
Tabut, Pilot_, iyi bir yaratımdır.

Cooper'ın yazdığı otuzdan fazla kurgu eserinden bazıları neredeyse
okunamayan ve bazıları özel öğrencilere genel olarak daha fazla hitap ediyor
okuyucular. Örneğin, _satanstoe_ (1845), canlı resimler verir.
New York'ta on sekizinci yüzyılın ortası sömürge hayatı.

İngiliz eleştirmen sorgusu, "Bir Amerikan kitabını kim okuyor?" olabilirdi
Cevabı 1820'de aldı, "İngiliz halkı Irving'i okuyor." İçinde
1833, Elektrik Telgrafının mucidi Morse başka bir cevabı vardı
Hazır-"Avrupa Cooper'ı okuyor." Bunu Cooper'ın çalışır çalıştırmaz söyledi
bitmişti otuz dört farklı yerde yayınlandı
Avrupa. Amerikan edebiyatı orijinal çalışmaları için dikkat çekiyordu.

Genel özellikler.-Cooper'ın en iyi romantizmleri eylemin başyapıtlarıdır
ve ormanda ve denizde macera. Başka hiçbir yazarın bu kadar iyi
Pioneer'ın hikayesini anlattı. Başarılı bir romancı değil
Çizim odası. Kadınları vasat ve geleneksel, tipte
Eski Pazar Okulu kitaplarında açıklanmıştır. Ama uğraktan ayrıldığında
Erkekler ve ormana girer, güç doğal olarak kalemine gelir. Onun en iyisi
Eylem aşaması ormandır. Vahşi doğayı ve denizi seviyordu.

Sık sık kendisini gotik olası olmayan lisansından faydaladı, onun
Karakterler sık ​​sık neredeyse imkansız durumlardan kurtarılıyor.
Arazileri önceden dikkatlice planlanmadı; Sık sık var gibi görünüyorlar
o an ilham ile önerildi. O kadar hızlı yazdı ki
bazen cümlelerinin inşası konusunda dikkatsizdi
Gramer bile değil.

Bununla birlikte, Cooper'ın hatalarını abartmak kolaydır.
Hepsi, eserlerinin keyfini ciddi şekilde müdahale ediyor. Bir öğretmen, kim
Mohicans'ın sonuncusu kritik olarak düzenlemesi istendi
İlk okuduğunda, anlatı onu böyle bir acele ederek ileri götürdü.
ve onu böyle bir büyüyle bağladı, tek bir leke fark etmedi
arsa veya stil. Aynı kitabı okuyan bir çocuk,
on bir, ancak uncas'ın esir alındığı noktaya ulaştıktan sonra
Hurons, gerilimi çok büyük buldu ve sessizce kitabı aldı ve oku
Yatakta sonraki dört bölüm. Cooper'ın ilk derecesi var
Kurgu yazarının kesinlikle gerekli kalifikasyonu-
ilgiyi koruyun. Bazı açılardan Scott'a benziyor, ancak
"Kuzey Sihirbazı" çok daha geniş bir mükemmellik aralığına sahiptir, Leatherstocking
Scott'ın kreasyonlarından herhangi birini aşar ve büyük bir orijinal olarak kalır
Karakter dünyanın literatürüne eklendi. Bu romantizm güçlü
gençler üzerinde etik etki. Dağ havası kadar saflar ve
Erkekçe, asil ve cesur eylemlere sevgi öğretiyorlar. "Bir
İlke, "diyor Cooper'ın biyografisi"
ömür boyu. "


William Cullen Bryant, 1794-1878

[İllüstrasyon: William Cullen Bryant]

Hayat. Yeni üç büyük üyenin her birinin erken ortamı
York Grubu, olağandışı bir dereceye kadar özel edebi çalışmayı belirledi
her biri ünlü oldu. Irving, efsanelerinin içine batmamış olsaydı
Manhattan'ın erken Hollandalı yerleşimcileri, Sleepy Hollow'da sincapları avladı ve
Hudson'ı Catskills'i geçerek, küçük şansı olurdu
"Knickerbocker Efsanesi" nin yazarı olarak ünlü olmak. Cooper
Çocukluğunu sınırda geçirdi, ormanla yakın temas halinde yaşıyordu
Ve öncü, muhtemelen _The Leatherstocking'e sahip olmamalıydık
Tales_. Bryant'ın erken Puritan eğitimi olmasaydı ve onun
Tuhaf bir doğa türü ile bir ilişki, günlerini olarak sonlandırmış olabilir.
bir avukat.

Bryant, Batı Massachusetts'in tepeleri arasında Cummington'da doğdu. İçinde
Günlüğü, annesi böylece doğumunu kaydeder:-

  "3 Kasım 1794. Stormy, Wind N.E. Churned. Akşam yedi bir oğlu
  doğmak."

Şiiri daha iyi anlaşılacaktır, eğer onun içinde iki ana gerçeği vurgularsak
erken gelişme. İlk olarak, John'dan gelmişti ve
Mayflower stokundan Priscilla Alden ve sıkı Puritan tarzında yetiştirildi.
Bryant'ın dini eğitimi, tümünün genel tutumunu belirledi.
Doğaya doğru şiir. Ailesi çocuklarının bilmesini bekliyor
_Bible_ yirmincide neredeyse anlaşılabilecek bir şekilde
yüzyıl. Dördüncü yılını tamamlamadan önce ağabeyi "
_Scriptures_ başından sonuna kadar. "Dokuz yaşında, gelecek
Şair _JOB_'in ilk bölümünü klasik beyitlere dönüştürdü,
Başlangıç:-

  "İş, iyi ve adil, Uz uzun sürdü,
  Tanrısından korkuyordu ve yanlış yoldan kaçtı.
  Üçü kızıydı ve oğulları yedi yaşındaydı,
  Ve büyük olan servet ona cennet tarafından verildi. "

Bir başka çarpıcı gerçek de, Puritan'dan duyduğu duaların
din adamları ve babasından ve aile ibadetinde büyükbabası ona bir
asil şiirsel ifadeye doğru dönün. Bu duaların sık sık olduğunu söyledi
"Baştan sona şiirler" ve bu tür ifadeleri onlardan belirtti,
"Bırakın ayaklarımız ebedi ölümün karanlık dağlarına rastlamasın." Ondan
Puritan bakış açısı, çocuk kendi dualarında cesur bir varyasyon yaptı
Kutsal Yazılardan Yaptırımlara Dayalı Dilekçelerden. "Yapması için dua etti
Şiirsel dahinin armağanı alın ve dayanabilecek ayetler yazın. "Onun
Erken Dini Eğitim Şiirini ile yatırım yapmaktan sorumluydu.
İbranice _scriptures_'in haysiyeti, yerçekimi ve sadeliği.

[İllüstrasyon: Bryant genç bir adam olarak]

İkincisi, gençliğini Batı'nın güzel manzarasında geçti
Gölün karşılığını önemli ölçüde ölçen Massachusetts
Wordsworth yetiştiren ülke. Bu bölgenin ihtişamı onun içinde yeniden ortaya çıkıyor
ayet; Kaya kabarcık tepeleri, dalgın sessizlik içinde uzanan vales
Aralarında, saygıdeğer kül, kayın, huş ağacı ve akçaağaç,
Vadileri yeşil yapan şikayetçi dereler, nadir Mayıs Günleri:-

  "Beechen tomurcukları şişmeye başladığında,
   Ve Woods Mavi Kuşun Çarpıcı Biliyor. "

[Dipnot: Bryant: _The Sarı Violet_.]

Bu tür sahnelerle olan ilişkisi, konunun konusunu belirledi
Şiir ve Puritan eğitimi tedavi biçimini öngördü.

Birkaç eğitim avantajı vardı,-küçük bir bölge okulu, bazıları
Bir din adamı tarafından özel ders, Williams College'da yedi aylık konaklama,
1810'daki girişi sırasında bir öğretim personeli vardı
Profesör ve iki öğretmen, cumhurbaşkanı dışında. Bryant Williams'ı terk etti,
Yale'ye girmek niyetinde; Ama babası, fakir bir ülke doktoru
Küçük ücretler için büyük mesafeler sürmek, ona daha fazla veremedi
Üniversite eğitimi.

Bryant, yaklaşık on sekiz yaşındayken, Williams'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yazdı
_Thanatopsis _,-açılış ve kapanış parçaları hariç. O
on üç yaşında hicivli bir şiir yazmıştı, _The ambargo_,
New England'da geniş tiraj sağlamıştı. Kesinlikle hayal kırıklığına uğrattı
Üniversite eğitimine devam edememek, üzücü bir şekilde başladı
En kısa zamanda yaşamını kazanmak için hukuk incelemesi. O kutladı
en büyük kısa şiirlerinden birini yazarak bara girişi, _ to a
Waterfowl_ (1815). Great Barrington'da çalışan bir avukatken,
Massachusetts, hitap ettiği Bayan Fanny Fairchild ile tanıştı.
şiir,--

  "Ey Kırsal Hizmetçilerin en adil!"

[İllüstrasyon: Bryant'ın evliliğinin kaydı faks]

Her şeyde dindar, bu nişan duasını hazırladı.
Ertesi yıl evlenmeden önce birlikte tekrarlandı-

  "Yüce Tanrı merhametle burada mutluluğumuza dikkat edin ve
  bundan sonra. Birbirimize sürekli devam edersin ve
  Karşılıklı bağlanma ve gerçek vaatlerimiz. Zamanında, eğer
  Providence'ın iradesi, birbirimizle daha fazla bağlantılı olalım,
  ve birlikte uzun, mutlu ve masum bir yaşam sürebilir miyiz
  Biz ölene kadar sevginin azalması. "

1821'de Cooper'ın yayınladığı yıl _The Spy_ ve Shelley yazdı.
_Adonais_ Keats'in ölümünü ağıt yakan Bryant, ilk cildini yayınladı
Sekiz şiir içeren ayeti, _thanatopsis_, _
Ahşabına giriş
Simonides_, _ Sarı Violet_, _The Song_ ve _Green River_. Bu bir
Amerikan Şiiri için Çağ Yapma Hacmi. Freneau'nun en iyi şarkı sözleri çok azdı
Çok az dikkat çekmişlerdi, ama Bryant'ın 1821 ciltli ayet
aşağıda yeni bir mükemmellik standardı sağladı,
İlk rütbe düşemedi. Yayınlanmasından sonraki beş yıl boyunca,
Bu cildin satışı ona sadece 14,92 dolarlık bir kar elde etti, ancak bir Boston
Editör kısa bir süre sonra ortalama bir yılda iki yüz dolar teklif etti
Ayda yüz ayet. Bryant teklifi kabul etti ve şiir yazdı
hukuk uygulamasıyla bağlantılı olarak.

Irving ve Charles Brockden Brown'dan farklı olarak Bryant, yasal çalışmalarına katıldı
Dokuz yıl boyunca titrek ve vicdanlı bir şekilde, ama yasayı hiç sevmedi,
Ve profesyonel bir yazar olmayı özlemişti. 1825'te yasayı terk etti ve
New York'a gitti. Burada bir süre geçim sağlamayı başardı
Kısa ömürlü süreli yayınların editoryal gücü. Ancak 1827'de oldu
Yardımcı Editör ve 1829'da Baş editör, New York Akşamı
Post _-- Ölümüne kadar yaklaşık elli yıl boyunca tuttuğu bir pozisyon.

Hayatının geri kalanı edebiyattan daha politik ve gazetecilik. O
_ akşam sonrası ülkenin gelişiminde bir güç yaptı, ancak onun
Editör olarak çalışmak, ara sıra yazmasına rağmen şiirine müdahale etti
hayatının sonuna kadar.

Orta hayatta yurtdışında bir dizi geziye başladı ve birçok mektup yazdı
Seyahatlerini anlatıyor. Karısı öldükten sonra dikkatini işgal etmek
1866, Homer'ın _iliad_ ve _odyssey_'i neredeyse üniformaya çevirdi
Günde kırk satır oranı. Bu çalışma hala standartlardan biri olmaya devam ediyor
Homer'ın Şiirsel Çevirileri.

[İllüstrasyon: Bryant'ın Evi, Roslyn, L.I.]

Yıllar geçtikçe, New York'un temsilci vatandaşı oldu,
Gazetecilikte ve bozulmaz bütünlük için yüksek idealler ve
şiirinin mükemmelliği. 1878'de seksen dört yaşında öldü,
ve karısının yanında Long Island, Roslyn'e gömüldü.

Şiir.-_ Thanatopsis_, muhtemelen 1811'de yazılmış, ilk olarak yayınlandı
1817 _ Kuzey Amerika İncelemesi_, Bir Boston Periyodik. Biri
Editörler bir ortağa, "Size dayatıldınız. Bu konuda kimse
Atlantik'in tarafı bu tür ayetleri yazabilir. "Ortak
yazar Dr. Bryant'ın onları ofiste bıraktığı konusunda ısrar etti ve
Doktor o anda eyalet senatosunda oturuyordu ve onu temsil ediyordu.
kontluk. Editör bir kerede devlet evine atıldı, uzun bir göz attı
Doktorda ve "Bu iyi bir kafa, ama görmüyorum
_Thanatopsis_ içinde. "Baba yanlış anlaşılmanın farkında olduğunda,
Düzeltti, ancak bir çocuğun olabileceği konusunda uzun zamandır şüpheler vardı
Bu rütbenin bir şiirini yazdılar. Orta yaşta şair yazdı
kompozisyonun zamanıyla ilgili bir soruyu cevaplamayı takip etmek
_Thanatopsis _:-

  "On yedi ya da on sekiz yaşındayken yazıldı-
  Şimdi elimde, kesin olmamı sağlayacak muhtıralar-ve ben
  İnanıyorum ki ormandaki yalnız karışıklıklarımda. Olduğu gibi
  İlk olarak kağıda bağlı, yarım çizgi ile başladı-'Yine de birkaç gün,
  ve seni '-ve başka bir satırın başlangıcıyla sona erdi
  Kelimeler-'Ve seninle yatağını yap.' Şiirin geri kalanı-
  Giriş ve kapanış-birkaç yıl sonra 1821'de eklendi. "

_Thanatopsis_, Bryant'ın en ünlü üretimini sürdürüyor. Bu bir
ölüm üzerine görkemli bir şiir ve doğrudan dudaklarından geliyor gibi görünüyor
Doğa:--

            "... her yerden ...
  Dünya ve suları ve hava derinliği--
  Hala ses geliyor.-
             Yine de birkaç gün ve sen
  Her şeye sahip güneş daha fazla görmeyecek ... "

Başka hiçbir şiir, böyle bir genişlik ölçeğinde "her şey dahil ölüm" sunmaz.
Şiirin görkemli ciddiyeti ve boş ayetinin ince kalitesi
Bu seçimde hissedilebilir:-

         "... tepeler
  Güneş olarak kaya-ribbed ve eski,-Vales
  Aralarında dalgın sessizlik içinde germe;
  Saygıde
  Majesty'de ve şikayetçi dere
  Çayırları yeşil yapan; Ve hepsinin etrafına döküldü,
  Eski Okyanus Gri ve Melankolik Atık,-
  Hepsi ciddi süslemeler
  Büyük insan mezarından. "

_Thanatopsis_ eski Puritan'ın ölümle ilgili eğilimini gösterir, ancak
1815'te yazılmış ve şurada yayınlanan bir ahşaba giriş için
Aynı sayıda _The Kuzey Amerika İncelemesi_ İlk büyük şiiri olarak
biz nerede

              "... kalın çatı
  Yeşil ve karıştırıcı dalların
  Ve kuşlarla müzikal. "

Yumuşak rüzgarların sevinçleri, mavi gökyüzü, perçin, yosunlu kayalar,
yarık doğumlu yabani çiçek, sincaplar ve böcekler,-hepsi bizim
"doğanın uğrakları" nda bulunacak "derin içerik" üzerine dikkat ve
Wordsworth'un Çiçeğin Bilinçli Keyisi Felsefesi'ni önerin,
çim, dağlar, kuş ve dere, "binlerini dile getiriyor
harmanlanmış notlar. "

Bryant'a Cooper için neyin doğru olduğunu söyleyebiliriz, bir ormana girdiğinde,
Güç kalemine bağlı değil gibi görünüyor. Bryant'ın _Forest Hymn_ (1825)
Tanrı'yı ​​bu yeşil tapınaklarda bulur:-

          "Yumuşak rüzgarlarda sanatsın
  Bu ağaçların zirvesi boyunca uzanan
    Müzikte. "

Sonlarımızı şekillendiren tanrısallığa dikkat çekiyor:-

      "Bu hassas orman çiçeği,
  Kokulu nefesle ve bir gülümseme gibi görün. "

O zamana kadar hiçbir Puritan Tanrı'yı ​​daha hoş bir kılığında temsil etmemişti
bir orman çiçeğinin gülümsemesinden. Tüm bu _hymn_ harika görünüyor
Dua, çocuğun eskiden olduğu daha önceki dualarda derinlemesine
Dinlemek.

Bryant seksen dört yaşında olmasına rağmen, Keats'ten daha az şiir yazdı,
yirmi beş yaşında ve Shelley'nin yaklaşık üçte biri kadar ölen,
Boğulduğunda otuz olan neredeyse hiç yoktu. Günün uzunluğu değil
bir şair yapar. Bryant otuzuncu yılında, mükemmelliği ve
Sınırlamalar, o sırada bitmiş çalışmalarında oldukça iyi gösterilecektir.
Bu yaşta, 1821 ciltindeki beş şiire ek olarak (s. 139),
_The Winter Piece_, _a orman ilahi_ ve _'nin ölümü yazmıştı
Çiçekler_. Bunlar ve bitirmeden önce yazılan bir dizi başka şiir
Otuzinci yılı, ona yaklaşık aynı rütbeye hak kazanırdı
şimdi Amerikan şiiri tarihinde tutuyor. Eğer öyleyse
Daha sonra vefat etmişti, enfes çağrısını kaçırmalıydık _The
Akşam Wind_ (1829) ve _to gibi diğer bazı güzel yapımları
Saçak Gentian_ (1829), _ Prairies_ (1832), _The Battle-Field_
(1837), Bryant'ın düşüncesinin açılış konuşması ve
aksiyon:--

  "Dünyaya ezilmiş gerçek, tekrar yükselecek,
     Tanrı'nın ebedi yılları onun. "

_The Poet_ (1863) 'de dile getirilen idealler için minnettarız ve dinliyoruz
Bir yılın (1876) Tufanı'na saygıyla, bir
Fourscore yıl deneyimine sahip olan şair.

Genel özellikler.-Bryant ilk büyük Amerikan şair. Onun
Şiir esasen yansıtıcı ve açıklayıcıdır ve
Yükseklik, sadelik ve ahlaki ciddiyet. Dramatik güçten yoksun ve
Anlatım becerisi. Sakinlik ve kısıtlama, duygusal eksiklik
Yoğunluk, en büyük çalışmasında da belirgindir. Onun uzay derinlikleri
Geniş, ama rüzgarsız. _The Poet_'de ayetin somutlaşması gerektiğini söylüyor:-

          "... sakin güç ve güçlü süpürme duyguları,
  Rüzgarsız derinden yolculuk eden akımlar gibi. "

Seçtiği alan doğayı tanımlıyor ve yorumlıyor. O çağrıldı
Bir Amerikan Wordsworth. Aşağıdaki satırlarda Bryant şiirsel verir
Belli bir kızlık kalbinin ve yüzünün yansıttığı hissine ifade
Yetiştirildiği ortasında doğal sahnelerin güzelliği:-

         "... yerin tüm güzelliği
  Kalbinde ve yüzünde.
  Ağaçların ve kayaların alacakaranlığı
  Kilitlerinin ışık gölgesinde. "

[Dipnot: "Ey Kırsal Hizmetçilerin En Adil." (1820.)]

Bu çizgilerle Wordsworth'un _ üç yılını karşılaştırın ve güneşte büyüdü ve
Duş_ (1799):-

          "... kulağını eğecek
    Birçok gizli yerde
  Rivuletlerin nereye dans ettikleri yer,
  Ve mırıldanan sesten doğan güzellik
    Yüzüne geçecek. "

Bryant'ın kendisi Wordsworth'un etkisi altında, doğanın aniden
"garip bir tazeliğe ve hayata dönüştü." Ona itibarsız değil
Wordsworth'un öğrencisi olmuştur veya büyüsüne eşit olamadı
İngiltere'nin en büyük doğa şairi.

Bryant'ın menzili büyük bir şair için dardı ve daha sonraki ayeti genellikle
önceki başarılarını tekrarladı. Kural olarak, gökyüzünü, ormana sundu,
çiçek, akarsu, hayvan ve kompozit manzara, sadece hizmet ettikleri gibi
ebedi gerçekleri ve doğanın en çok doğru olanı aydınlatın
Sık sık ölümdü. Wordsworth'un aksine kalbi dans etmedi
Nergisler esintiyle sallanırken, sadece zevk için
dans.

_Thanatopsis_'nin boş ayeti Milton'dan beri aşılmadı.
Yaptığı her şeyde Bryant dikkatli bir işçiydi. Ressamlar
şiirsel tuvalini kullanma yeteneğini ve önerme gücünü fark etti
Onlara konu, örneğin:-

  "... croft ve bahçe ve bahçe,
   Bu yumuşak ışıkta güneşlenir. "

Üç manzara _ to a su kuşları _,-"Weedy Gölü'nün plashy eşiğinde,"
"Nehri Geniş Marge" ve "Chafed Ocean Side"-Uzun zaman önce
Üç resim için öneri.

Bryant'ın Puritan soy ve eğitimi ona ağır bir el koydu. Düşünceler
"Son acı saat" ayetinde sürekli tekrarlıyor. Üçüncüsü
Şiiri bile _June_ bizi mezara getiriyor. Büyük şiirleri
Genellikle güçlü bir organın bastırılmış tonları eşliğinde bir dua gibi.
Ayetinde faul veya cahil bir şey bulunamıyor. Yüce idealleri var
Püritenlerin.

Dönemin İngiliz edebiyatı

Önceki bölümde gördüğümüz gibi, Wordsworth ve Coleridge
Geçen yüzyılın literatür üzerinde yeni bir etki yaratmaya başladı.
Wordsworth'un yeni doğa felsefesi (s. 99)
Bryant. Bu çağın diğer şairleri romantik okula aittir. Byron
(1788-1824), eski dünyaya karşı isyan şairi aynı şeyi gösterir
kendilerini Amerikan ve Fransızlarda gösteren etkiler
Devrim. Şikayetleri ve bir dereceye kadar özlemleri dile getiriyor
Avrupa. Fitz-Greene Halleck'in _marco'daki etkisini gösteriyor
Bozzaris_. İsyan okuluna da ait olan Shelley,
Eterik, kanatçı ve ruh benzeri bir şair olarak tuhaf pozisyon
güzellik. Batı rüzgarının, bulutun, görünmeyen sesiyle duyuldu
Skylark, "Gecenin Ruhu" ve "Sonsuzluğun Beyaz Radyası".
Bryant'ın _the akşam Wind_ (1829)

                    "... Rouse
  Görkemli dinlenmesinden geniş eski odun,
    Sayısız dallardan çağırma
  Göğsünü rahatsız eden garip, derin armoniler, "

Shelley'nin West Wind to the West_ (1819) tarafından önerilmiş olabilir.

  "Orman olduğu gibi beni lire yap:
    Ya yapraklarım kendi başına düşüyorsa?
  Güçlü armonilerinin kargaşası
    Her iki derin sonbahar tonundan da alacak. "

Bu dönemin başlarında Wordsworth ve Shelley
şimdiye kadar duyulmayan kulaklara duyulabilir doğanın bu armonileri
onlara. Keats (1795-1821) güzelliğin şairidir ve daha fazlasını yapar
Shelley'den daha duyulara hitap. Keats'in favori inancı şuydu:-

  "Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir."

Etkisi kademeli olarak daha sonraki Amerikan ayetine uzanacak.

Sir Walter Scott, yaşın önündeki büyük düzyazı yazarıydı.
Victoria. _Waverley_ roman serisinin ilki yayınlandı
1814 ve dünyayı memnun etmek için 1832'de ölümüne kadar devam etti.
romantizm yazarı olarak dehası. Etkisi Cooper'da izlenebilir
Her ne kadar Amerikalı yazar orijinal bir alanı işgal etse de iş. Okuyucular
Charles'ın makalelerinde hala zarif lezzet ve mizahla büyülenmiş
Kuzu (1775-1834). De Quincey'in (1785-1859) denemeleri için dikkat çekicidir.
hassasiyet, statelik ve uyum.


Önde gelen tarihsel gerçekler, 1809-1849.

Bu kırk yıl boyunca, öğrencisi için en önemli gerçekler
Edebiyat, genişleme ve sosyal idealler ile bağlantılıdır.
ülke. İlerleme özel olarak iki şekilde ortaya çıktı: "Üretimde"
çiftliklerin "ve buharın girişinde ve kullanımında.
1789'da Washington'un açılışı, bütünün nüfus merkezi
Ülke Baltimore'un otuz mil doğusunda idi. Yerleşimlerin ilerlemesi
Son dönemde başlamış olan batıya doğru
Derecenin Artan Dünya Tarihinde Dikkat çekici Olaylardan Biri.

İngiltere ile ikinci savaşın (1812) kaynak ile sonuçlandığını gözlemleyebiliriz.
Birlik daha yakın ve yurtdışında daha fazla prestij veriyor. Biz
Daha sonra ülkenin eşsiz maddi gelişimini not etmelidir; .
Erie Kanalı'nın 1825 yılında açılması, buharlı botların hızlı uzantısı
Nehirler, 1828'de ilk buhar lokomotifinin denemesi, artmış
1849'da Kaliforniya'ya ulaşan nüfusun batıya doğru hareketi
Program zamanından yüz yıl önce, kehanet edenler gibi
Buhar tanıtımından önce. Maddi ilerlemenin hikayesi
Ülke yeni bir _arabian gecesi gibi geliyor.

Andrew Jackson'ın yönetimi (1829-1837) gerçekten başlangıcı
Amerika Birleşik Devletleri Modern Tarihi. Bu yıllarda değişim
Buhardan dolayı diğer tek nedenlerden daha fazla. Başında
Yönetim, buhar demiryolu yoktu, ancak on beş yüz mil
ikinci döneminin bitiminden önce faaliyete geçti. Selefi
Başkanlık Başkanı, Harvard mezunu John Quincy Adams ve
aristokrat. Jackson okuma yazma bilmiyordu, halkın bir adamı. Bir
Sosyal demokratik duygunun genişletilmesi.

Tüm sınıflar, fakirler ve zenginler, zihinlerini daha özgürce konuştu
her konu. Jackson'ın yabancı uluslarla ilgili mesajları bile
Bazen çok diplomatik terimlerle yer almaz. Herkes onun olduğunu hissetti
Herkes kadar iyi ve yeni yerleşimlerde hepsi
Eşitlik. Cooper 1833'te Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüğünde,
Avrupa'da altı yıl yokluğunda, yeni bir
Ülke, "Herkesin her yerde olduğu" ve hiç kimse hiçbir yerde değildi ve
Dolar kovalamacasının nerede daha emici olduğu görülüyordu
daha önce hiç.

Kölelik günün önde gelen sorularından biri haline gelmişti. Tutmak için
Kuzey ve Güney arasındaki denge, devletler genellikle kabul edildi
Çiftler, bir ücretsiz ve bir köle durumu. 1845'te sendikada vardı
On üç özgür ve on dört köle eyaleti. 1840 ve 1850 arasındaki on yıl
Meksika ile savaşa ve onun büyükümüzün satın alınmasına tanık oldu
Güneybatı Bölgesi,-Teksas, Kaliforniya, Utah, Nevada, Arizona, YENİ
Meksika ve bunların kuzeyindeki bazı iç alanlar. Güney
Sınırlarımızın bu uzantısını getirmede esasen enstrümantal,
Bu ek bölgenin istihdam için açık olacağını umarak
köleler ve her birinin etkisini neredeyse daha fazla yapma eğilimindedir
Ulusal Hükümet Bölümü.


ÖZET

Irving'in _Knickerbocker'ın New York tarihinin yayınlanmasıyla
1809, Amerika Birleşik Devletleri'nin Edebi Merkezi New York'a geçti.
Ülkedeki ikinci şehir. Drake ve Halleck, iki küçük şair,
kendileri "The Croakers", müdürle bir dizi şiir yayınladı
Eğlenceli okuyucuların nesnesi. Drake adlı güzel romantik bir şiir yazdı
_ Suçlu Fay_. Halleck'in en iyi eserleri Drake'in Ölümündeki Şiirler
ve _marco bozzaris_.

Washington Irving'in baş ünitesi,
"Knickerbocker efsanesi" _ New York_, _rip van winkle_ ve
_ Sleepy Hollow_ Efsanesi_. O alışılmadık derecede başarılı bir yazar
Addison's _spectator_ ve
Popüler tarih ve biyografi. O, eserleri
hala saf zevk için okunuyor. Mizah ve kısıtlanmış duygu ikisi
onun belirgin nitelikleri. En iyi çalışmasının konusu olsa da
Romantik, bu konuda tedavisinde
Klasik Okul. Onun tarzı basit ve kolay akan ama dikkat çekici değil
canlılık için.

James Fenimore Cooper'ın _Leatherstocking Tales_ Romantik Bir şekilde Yeniden Oluştur
Ormandaki öncünün ve vahşi doğanın hayatı. Hintli
Bu masallarda, önceki herhangi bir yazardan daha büyük ölçüde rakamlar.
Leatherstocking, dünya şöhret tapınağında bir yeri büyük olarak hak ediyor
Kurgudaki orijinal karakter. Cooper aynı zamanda en büyük yazarımız
Deniz hikayeleri. _The Pilot_ ve _The Red Rover_ Hala Büyüleyici Okuyucular
okyanusun büyüsü ile. En iyi hikayelerinin sahneleri atıldı
kapılardan. Stili genellikle dikkatsizdir ve bazen almaz
Olumlu hataları düzeltme sorunu, ancak ilgiyi uyandırma gücü
o kadar harika ki bunlar nadiren fark edilir. Romantikleri saf ve onlar
Asil ve erkeksi olana bir sevgiye ilham ver. Irving neredeyse popülerdi
İngiltere'de olduğu gibi İngiltere, ancak Cooper ilk Amerikalı yazardı
Avrupa çapında yaygın olarak okunmak.

William Cullen Bryant ilk büyük Amerikan şair. O ait
Wordsworth'un Doğa Okulu Şairleri. Bryant'ın ayeti, esasen yansıtıcı ve
tanımlayıcı, yükseklik, sadelik ve ahlaki ile karakterize edilir
ciddiyet. Onun menzili dar. Doğa ile komünyonu genellikle onu yönlendirir
Mezara, ancak başka hiçbir Amerikan şairi bunu kadar ihtişamla yatırım yapmaz
_thanatopsis_'de bulunur. Sıkı Puritan eğitimi,
Şiirindeki ebedi gerçekleri sunar. Irving, Cooper ve
Küçük yazarlar, nesnesi eğlence değil.

Buharın etkisi, batıya doğru daha hızlı göç, artış
demokratik ruh ve modern çağın başlangıcı
Andrew Jackson yönetiminde yorucu materyalist eğilim
ulusun gelişiminde büyük bir değişiklik olduğunu gösterdi. Bizim alımı
Meksika'dan gelen geniş güneybatı bölgesi sadece önemli bir olaydı
Louisiana satın alımına.


Daha fazla çalışma için referanslar

Tarihsel

60, 61, önerilen Amerikan ve İngilizce tarihlerine ek olarak
Aşağıdakilere danışılabilir: Burgess's _The Middle Dönem_, 1817-1858;
Coman'ın _ Amerika Birleşik Devletleri Endüstriyel Tarihi_, Chaps. VI. ve vii.;
Bogart'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_, Chap. Xiv; Sparks's _The
Amerikan halkının genişlemesi_.

Edebi

Richardson'ın _American Literatürü_.

Trent'in _A Amerikan Edebiyatı Tarihi_.

Wendell'in Amerika'da Edebiyat Historisi_.

Stanton'un _A Amerikan Edebiyatı El Kitabı_.

Herford's _ Wordsworth yaşı.

Stedman's _Poets of America_. (Drake, Halleck, Bryant.)

_The Croakers_, s. 255-385, fitz-greene'nin şiirsel yazıları
Halleck_, James Grant Wilson tarafından düzenlendi.

Wilson'ın _Fitz-Greene Halleck'in Hayatı ve Mektupları_.

Irving's, Pierre M.: _Life ve Washington Irving Mektupları, 4 cilt.

Warner'ın Washington Irving'in Çalışması_ (60 sayfa, mükemmel).

Warner's _Washington Irving_ (304 sayfa, _American Mektuplar_).

Payne'nin _LEADER AMERİKAN ESSAYISS_, s. 43-134. (Irving.)

Canby's _ ingilizce Kısa Hikayesi_, s. 218-226. (Irving.)

Lounsbury's _James Fenimore Cooper_. (_American mektup adamları_;
harika.)

Clymer's _James Fenimore Cooper_. (_Beacon biyografileri_.)

Brownell'in _american düzyazı ustaları_. (Cooper.)

Erskine's _Leading Amerikan romancıları_, s. 51-129. (Cooper.)

Cooper's _Last of the Mohicans_, Halleck tarafından _introduction_ ile düzenlendi.

Godwin'in William Cullen Bryant'ın biyografisi,
Özel yazışmalar_, 2 cilt. (Standart otorite.)

Godwin'in _ William Cullen Bryant_'ın Şiirsel Eserleri, 2 cilt.

Bigelow'un _William Cullen Bryant_. (_American Mektup Adamları_.)

Bradley's _William Cullen Bryant_. (_English Mektup Adamları, Amerikan
Seri_.)

Chadwick's _ Büyük Bir Şiirin Kökeni (Thanatopsis) _, _harper's dergisi_,
Eylül 1894,

Önerilen okumalar

Küçük Yazarlar.-_ Croakers_, Wilson'ın Halleck'in _Poeticals baskısında
Yazılar_.

Drake ve Halleck şiirinden seçimler Stedman's'ta bulunabilir
_American Anthology_, s. 36-47 ve S. & H., Cilt. V.

Irving.-Onun _Knickerbocker'ın New York_ Tarihi Biraz
kendisi ve kardeşinin sahip olduğu bölümlerden yoğunlaşan yorucu mesele
ortaklaşa farklı bir plan üzerine yazılmıştır. İlk bölüm atlanabilir,
ancak _books III., V., vi., Vii._ en azından okunmalıdır.

En iyi iki kısa hikayesini okuyun, _rip van winkle_ ve _The Sleepy Efsanesi
Oyuk_. Irving sevenler de _The'den bazı masalları okumak isteyecekler
Alhambra_ ve bazı makaleleri: _e.g. Westminster Abbey_ ve
_Stratford-on-Avon_. Çeşitli çalışmalarından seçimler için bkz. Carpenter,
124-134; S. & H., V., 41-62.

Cooper.-_Leather Stocking Tales_ (s. 131), _e.g. Sonuncusu
En popüler olan mohicans_ okunmalıdır. Eğer
Deniz Masalı istenir, _The Pilot_ veya _The Red Rover_ oku.
Seçimler Carpenter, 124-134; S. & H., V., 138-183.

Bryant.-_thanatopsis, bir su kuşlarına, o kırsal hizmetçilerin en adil, bir
Orman ilahisi, çiçeklerin ölümü, akşam rüzgarı saçaklı
Gentian_ ve _the şiir_. Bunların hepsi Bryant'ın şiirselinde erişilebilir
Çalışmalar ve neredeyse hepsi Page'ın başlıca Amerikan şairlerinde bulunabilir.
Seçimler Stedman'ın _american antolojisinde verilmiştir; S. & H., Cilt. V.;
ve Long's _American Şiirleri_, 1776-1900.


Sorular ve Öneriler

"Croakers" şiirindeki başlıca niteliklerden bazıları nelerdir? Ne
Bu nitelikler çağdaş New York okuyucularında gösteriyor mu? Yapıyor musun
Drake'in _culprit fay_'sinde gerçek bir romantik unsur buldunuz mu? Halleck'i karşılaştırın
_Marco Bozzaris_, Drake'in ölümü hakkındaki çizgileri ile ve
sizin tercihiniz. Irving'in en iyi üç mizah örneğini düşündüğünüzü seçin
_Knickerbocker'ın New York Tarihi_. Mizahi etki nasıl güvence altına alınır?
Neden Hollandalıları sevmememizi sağlamıyor? Bu neden _History_
Orijinal iş? Neden _rip van winkle_ ve _the Sleepy Hollow efsanesi_
Böyle genel favoriler miydi? Bunları Addison'un herhangi biriyle karşılaştırın
De Coverley Papers_ ve herhangi bir modern kısa hikaye ile. Irving romantik mi
yazar? Stilini Addison's ve Goldsmith's ile _the vicar ile karşılaştırın
Wakefield._

Cooper neden orijinal bir Amerikalı yazar olarak sıralamayı hak ediyor? Onun ne
seçilmiş alan? Özel gücü neyi içeriyor? Önce kim yaptı
Hint'in edebiyatta kullanımı? Herhangi bir benzerlik noktası bulabilir misin
Çalışmaları ve _ Sleepy Hollow_ efsanesi arasında mı? En çok nedir
Çarpıcı farklılık noktaları? Romantik unsuru kullanması nasıl
Irving'lerden farklı mı? Cooper'da gerçekte hangi lekeleri fark ettiniz?

Bryant'ın _thanatopsis_'deki hangi çizgiler tüm şiirin açılışıdır?
Genel nitelikleri nelerdir? _A ormanındaki en iyi düşünceler nelerdir
İlahi_? Bunlar Bryant'ın erken eğitimi ve
Aklının kadrosu? Bryant'ın okuma için belirtilen tüm şiirlerinden hangisi
tercih etmek? Doğaya referanslarından hangisini en çok seviyorsunuz? Onu karşılaştır
Şiir: _O Kırsal hizmetçilerin en adil! _ Wordsworth ile:
Güneş ve duşta büyüdü_. Bryant'ın _The Poet_, Ne Dikkate Değer Şiirsel
İdealleri buluyor musunuz?




Bölüm IV

New England Grubu


Dini düşüncede değişiklik.-Jonathan Edwards'ın ölümünden beri
On yedinci yüzyılın ortalarında, New England sürdürmek için çok az şey yapmıştı
eski edebi itibarı. On dokuzuncu yüzyılın ortası olarak
Ancak yaklaşımlar, Boston'da dikkate değer bir grup yazar bulacağız
ve çevresinde. Bu harika edebi uyanışın nedenleri
Elizabethan çağını üretenlere benzer bazı saygılar. İçinde
on altıncı yüzyıl, öğrenmenin reformu ve yeniden canlanması onların
İngiltere'de ortak güç. On dokuzuncu yüzyılda, New England da
Dini Reform ve Entelektüel Uyanış. Bunu hatırlamalıyız
"Yeniden Biçimlendirme" kesinlikle "tekrar oluşmak" veya "farklı bir
"Bir edebiyat tarihinin eyaleti değil
Dini inançtaki değişiklik daha iyi veya daha kötüsü içindir, ancak
Böyle bir değişikliğin literatürü nasıl etkilediğini tespit etmek için gereklidir.

Eski Puritan dini, insanın tamamen ahlaksızlığını öğretti
Ezici çoğunluğun, "seçme" dışındaki herkesin lanet olası. Bir Adam
Kurtuluş seçimi Tanrı'nın öngörülmesine bağlıydı. Adam olmasaydı
Seçildi, adil tedavi edildi, çünkü sadece çöllerini aldı. Eşit
Jonathan Edwards, tatlı doğasına rağmen, cehennemi vaaz etmek zorunda hissettim
Eski Puritan teolojisi açısından ateş. Vaazlarından birinde
Diyor ki:-

  "Seni bir örümcek tuttuğu gibi, cehennemin çukurunun üzerinde tutan tanrı,
  Ya da biraz daha iğrenç böcek, ateşin üstünde, sizi nefret eder ve korkunç bir şekilde
  kışkırtılmış; Sana doğru gazabı ateş gibi yanıyor; Sana bakıyor
  Ateşe atılmaktan başka hiçbir şeye layık. "

Edwards'ın eserlerini tartıştığımızda bu alıntı verilmedi.
Çünkü en sık tekrarlayan Tanrı fikrini yanlış ifade eder. Ama gerçek
Hatta böyle bir vaaz vaaz etmeye zorlandığını hissetti, en önemlisi gösteriyor
Bu Püriten teolojisi, daha canlı sunarak etkisini uyguladı
Tanrı'nın gazabının aşkından daha fazla resim.

Bu tür inançlardan muazzam bir tepki,
On dokuzuncu yüzyıl. William Ellery Channing (1780-1842), Papaz
Boston'daki Federal Sokak Kilisesi ve bunun en büyük liderlerinden biri
Dini Reform, 1809'da eski Puritan Creed'in yazdı:-

  "Ruhu bu inançla kırılmamış bir adam,
  eğitim veya terör, seyahat etmemizin gerekli olmadığını düşünecek
  Heathen ülkelere, insan zihninin ne kadar yas tutabileceğini öğrenmek için
  tanrıyı yanlış tanıtmak. "

Tanrı'nın imajında ​​yapılan insan doğasının tamamen olmadığını iddia etti
ahlaksız, mevcut orijinal günah, seçim ve ebedi doktrini
Ceza "tanrıyı yanlış temsil eder" ve onu bir canavar yapar. Bu görüş
ekili insanların çoğunluğu tarafından hızlı bir şekilde benimsendi
Boston. Unitarian hareketi hızla gelişti ve yakında baskın hale geldi
Harvard College'da. Unitarianizm çoğunluğu tarafından kucaklandı
Boston'daki Cemaat Kiliseleri, İlk Kilise ve
Büyük John Cotton'un (bkz. S. 14.) ve Pamuk Mather
(s. 46.) en sert Puritan teolojisini vaaz etmişti. Neredeyse hepsi
Bu bölümde bahsedilen önde gelen yazarlar liberal dini kabul etti
görüntüler. Geri tepme şiddetliydi ve uzun vadede geri tepme
Genellikle baskının gücü ile orantılı bulunur. Dr.
Oliver Wendell Holmes, eski teolojiyi büyük ölçüde "diyaboloji" olarak adlandırdı.
Şiirlerinden birinin adı cennette _homesick_. O erken mi
Böyle bir unvan seçilen günler, Roger Williams gibi ya da
Sürgün edilen, ya da Quakers gibi, daha kötü bir kadere maruz kaldı.

Birçoğu, Unitarianizmi benimsemeden daha liberal dini inançları benimsedi.
Belki de bu üç satır en kısaca insanın
Yeni Creed ve Tanrı'ya karşı değişen tutumu:-

  "Sen ve ben akrabın bir sonraki;
   İçinde güçlü olan darbeler,
   Derin sonsuz kalpten başlar. "

New England Rönesans.-Püritenlerin kıç teolojisi olabilir
bir tekillik ve bir
güçlü bir cumhuriyetin temellerini koymak amacın esnekliği; Ancak
Bu çok yönlü, kültürün darlığına yol açmıştı.
duygusal ve estetik doğayı aç bıraktı. Sanat, müzik, edebiyat ve
Genel olarak güzellik sevgisi anlaşılabilir görünüyordu çünkü düşünülüyordu
dikkatini çok gıcırdatma konusundaki bir ithalattan aldıklarını
Ölümsüz ruhun kurtuluşu. Şimdi yavaş yavaş geliştirdi
Bu ajansların sadece ruhu kurtarmaya değil, aynı zamanda yapıldığına dair inanç
Tasarruf etmeye daha değerli. İnsanlar güzel olanı aramaya ve zevk almaya başladı
Hem doğada hem de sanatta. Emerson diyor ki:-

  "... Gözler görmek için yapıldıysa,
   O zaman güzellik kendi mazeretidir. "

Ondokuzuncu yüzyılın ilk yarısı New Englandlıların katıldığını gördü
Benlik kültürü için sistematik bir girişim, daha önce hiç tanık olmamış
Amerika'da ve nadiren başka yerlerde. Birçoğu için zar zor gelire sahip
Konforlu Yaşam, Her Şey Önce Kitap Satın Alma Fonu Bir Kenar Ayarlayın
başka. Emerson, Carlyle'ye yenideki tüm parlak kızların bile yazabilirdi
İngiltere sabah çağrılarından ve akşam partilerinden daha iyi bir şey istedi ve
Sadece ticaret hayatının çocuklara memnuniyet vaat etmediği.

1800'de Boston'da çok az yabancı kitap vardı, ancak bunlara ilgi
Hawthorne'un kayınpederi ve
Kayınbiraderi Dr. ve Bayan Peabody, yabancı bir kitapçı kurdu ve
Okuma Odası. Longfellow yabancıdan birçok güzel çeviriyi yaptı
şiir. 1840'ta Emerson, orijinal elli beşte okuduğunu söyledi
Goethe'nin hacimleri. Emerson, Amerika'daki yayını denetledi
Coleridge's Works ile birlikte Carlyle'nin erken yazıları
Alman felsefesi ve idealizmiyle pek çoğunu tanıttı.

Bu dönemde New England'ın duygusal ve estetik açlıktan kurtulma
hızlıydı. Şairleri ve nesir yazarları bir literatür üretti
Güzellik, güç ve bilgi genellikle birleştirildi ve bir
Bir karşılama sağlamak için ekili kitle.

Aşkın Felsefe.-New England edebiyatı ve düşüncesi
aşkın felsefe tarafından derinden değiştirildi. Ralph Waldo
Emerson (s. 178), bu okulun en ünlü açıklayıcıydı
düşünce. İngiliz filozof Locke, bu entelektüel
Eylem, duyuların dünyasıyla sınırlıdır. Alman metafizikçisi,
Kant, ruhun faaliyetinden kaynaklanmayan fikirleri olduğunu iddia etti
Herhangi bir duyu: kimsenin zaman ve mekan fikrine sahip olmasına rağmen
Biri hiç hissetti, tattı, gördü, yendi ya da zaman ya da boşluk kokuyordu. O aradı
Böyle bir fikir sezgi veya aşkın bir form.

Edebiyat öğrencisinin kendisini büyük ölçüde endişelendirmesi gerekmez.
aşkınlığın metafiziksel önemi, ancak
edebi düşünce üzerinde etkisi. Orada olduğunu fark etmesi yeterli
her insanla yüzleşen iki büyük gerçek sınıfıdır. Var
duyular için belirgin olan ve
İnsanların çoğunluğu tarafından algılanan tek şey. Ama hepsinin arkasında
Bu görünümler, duyuların olmadığı güçler ve gerçeklerdir
algılamak. Bedensel gözlü biri, canlı formların etrafında hareket ettiğini görebilir
O, ama hayatın anlamı değil. Bedensel elden daha fazlası
Bu karanlıkta dolaşıyor ve Tanrı'nın eline dokunuyor. Birlikte iletişim kurmak
İlahi güç, duyuların deneyimini aşmalıyız. Biz şimdi
Thoreau gibi aşkın birçinin ne anlama geldiğini anlamaya hazır
Diyor ki:-

  "Ses aralığının ötesinde duyuyorum.
   Görme aralığının ötesinde görüyorum. "

Bu nedenle aşkıncılar, yani aşmaya çalıştılar, yani
Ötesin, insan duygusu ve deneyim yelpazesi. Hepimiz bir
Tersenekçileri, görünmeyenleri delmeye çalıştığımızda, açıklamak için ölçün
varoluş, geçen fenomenler altında bir anlam temeli oluşturmak
hayat. Eski Puritan için, görünmeyen her zaman daha derin bir anlamla doluydu
görülenden daha. Sarah Pierrepont ve Jonathan Edwards (s. 51) büyüktü
aşkınlıkçıları ölçün. Sorun, eski Puritan'ın
Görünmeyen felsefesi çok katı ve genişlemeyi tatmin etmek için sınırlıydı
ruhun özlemleri.

Bu dönemde "aşkınlıkçı" teriminin
her zamanki anlamının ötesine uzanmış ve bu düşünürlere gevşek bir şekilde uygulanmıştır.
(1) Otorite yerine kendi sezgilerine güvenmeyi tercih etti
herhangi birinin, (2) yüceltilmiş bireysellik, (3) taklitte kaşlarını çattı ve
tekrarlama, (4) geçmişle kırıldı, (5) yeni bir sosyal ve
Manevi rönesans gerekli ve gelecek, (6)
Kültürün önemi, "sade yaşam ve yüksek düşünme" ve (7) sevilen
izolasyon ve yalnızlık. Bunun çoğunun mükemmel bir orijinal sergisi
Felsefe, Emerson'un _Nature_ (1836) 'da bulunabilir ve
_ Transandentalist_ (1842).

Transandantalistlerin ecstasy.-Büyük başaran her yaş
İşler mutlaka heveslidir. Emerson'a göre,
Transandantal Creed'in makaleleri "ilham kaynağında" bir inançtı ve
Ecstasy. "Bu ile yeni keşfedilenlerin aşırı müdürlük bilincine gitti
güç. "Sence beni koşulların çocuğu mu?" sordu
Transandantalist ve neredeyse aynı nefesle cevap verdi, "
durum. "

Gerçekten bir parçası olduğu inancından dolayı ecstasy hissi
sonsuz ilahi güç, Emerson'un şunları söyledi:-

  "Sabahın gösterisini evime karşı tepeden görüyorum,
  Daybreak'ten güneşin doğuşuna, bir meleğin paylaşabileceği duygularla. .
  Bulutun uzun ince çubukları, koyu kırmızı ışık denizinde balıklar gibi yüzer.
  Yeryüzünden, bir kıyı olarak, o sessiz denize bakıyorum. Görünüşe göre
  Hızlı dönüşümlerine katılın; Aktif büyülü benim
  Toz ve ben sabah rüzgarı ile genişliyor ve komplo kuruyorum. "

Transandantalistlerin en büyüğü Margaret Fuller (1810-1850),
cinsiyeti için eşit haklar için seçkin bir erken yalvarma,
Kadınların evine "yiyecek ve ateş
Kürelerin "kendinden geçmiş" bir uyumu olan zihin ve beden için
ortaya çıkacaktı. "

Ona, Emerson'a gelince, Nature ilham verici bir mesaj getirdi. Mayıs başında
Yazdığı gün:-

  "Ağaçlar hala çıplaktı, ama küçük kuşlar bunun için değil;
  Revel ve Carol ve umutlarını çılgınca anlatıyor, nazik volobe
  Güney rüzgar kuru yapraklarla oynar ve çam ağaçları ile iç çeker
  Haziran için ruh benzeri sesler. Güzeldi; ve bakım ve rutin kaçtı
  Uzakta, ben hiç olmamışmış gibiydim. "

[İllüstrasyon: Margaret Fuller]

Transandantalist, hayat üzerindeki coşkusunu dile getirirken kendini koydu
Kayıtta bir kereden fazla bir şey yapmak istemiyor. O'nun için Tanrı var
Yeterli yeni deneyimler, böylece tekrarlama gereksizdir. O hoşlanmıyor
rutin. "Her şey," diyor Emerson, "
Hayat, "yani, kahramanlarla yürürsek ve tekrar etmezsek. Bir makineye izin ver
Ruh ilerlerken rakamlar ekleyin. Herhangi bir bölümünü görmüyor
kullanmadığı evren. Shakespeare ona bir
Bin yıl içinde büyük bir evrenin konuğu olarak, çoğumuzun asla
Antechamber'in ötesine geçin.

[İllüstrasyon: Amos Bronson Alcott]

Eleştirmenler birçok aşkınlık saçmalıklarını belirtmek istemiyorlardı
ecstasies. Önde gelenlerden biri olan Amos Bronson Alcott (1799-1888)
Transandantalistler, _the Seer's Rations_ adlı tuhaf bir şiir yazdı
bahsettiği

  "Kahvaltıda güneş doğumu kaseleri,
   Doğudan dolayı. "

Komşuları bunun aç için sağladığı diyet olduğunu söyledi
aile. Bu güzel çocuk çalışmasının yazarı Louisa May, Louisa May,
_Little Women_ (1868), babası iken yoksulluk ile üzücü bir mücadele yaşadı
Bulutlarda yaşamak. Somut olmayanın aşırı felsefesi yakında
"Transandantal Moonshine" denir. Bronson Alcott'un ilkeleri
aşkın felsefe, insan doğasının olduğuna inanmasını gerektiren
İlahi Vasfla doymuş. Bu nedenle, yanlış davranan bir çocuğun içinde
Okul, onun
yanlış işler başkalarına getirdi. Buna göre iyi bir çocuğu sallardı
başkalarının kötü işleri. Bazen sınıf rahatsız olduğunda
Kendisine bedensel ceza verir. Yeni olan aşırı uygulamaları
İlke, bu okulun birçoğunun sergilediği denge eksikliğinin
Ve yine de, her yerde bulunan çubuk yerine sempatiye olan güveni bir
Eğitim pratiğinde ileri adım atın. Emerson söyleyecek kadar çok görüyordu
Yeni felsefeyi taşıyanların en uç noktasına, "Ya yiyorlarsa
bulutlar ve içecek rüzgar, yarışına hizmet etmediler
Adam."

[İllüstrasyon: Orchard House, Alcotts'un evi]

Doğanın yeni görüşü.-Eski Puritan'a, doğa altında inliyor gibiydi
günahın ağırlığı ve primal laneti taşımak. Aşkınlıkçıya,
Doğa tanrısallığın bir parçasıydı. Soru bazen soruldu
Doğanın Tanrı dışında gerçek bir varlığı vardı, Tanrı'nın
düşünceler. İdealist olarak Emerson, doğanın daha fazla olup olmadığından şüphe ediyordu
bir düşünce daha maddi varlık.

Yazarların çoğunluğu bu idealist anlayışa basmadı
doğa, ancak bu grubun doğa literatürünün çoğu,
Ruhun kuş, çiçek, bulut,
Okyanus ve Yıldızlar. Emerson diyor ki:-

  "Fields and Woods bakanı olduğu en büyük zevk
  İnsan ve sebze arasında gizli bir ilişki önerisi. Ben değilim
  Yalnız ve kabul edilmemiş. Bana başını salladılar ve ben onlara. "

Hawthorne bağırıyor:-

  "Ey, vahşi koşabiliyordum!-yani kendimi bir gerçek içine koyabilirim
  doğa ile ilişki ve tüm konjenial ile dostça terimler halinde olun
  unsurlar. "

Thoreau (s. 194) genellikle doğanın mistik tapınağına girer ve bir
arkadaşlık duygusu. Ahşap Pamukçuk Şarkısından şöyle diyor:-

  "Bir adam duyduğunda, o genç ve doğa ilkbaharda.
  Ne zaman duyarsa, yeni bir dünya ve özgür bir ülke ve kapılar
  Cennetin O'na karşı kapatılmaması .... her saati ebedi olarak değiştirir
  Sabah. Tüm önemsizliği yasaklar. Dominyonumda beni eski haline getiriyor,
  Beni Yaratılış Efendisi yapıyor, mahkememin baş müzisyeni. Bu
  Minstrel bir zaman içinde şarkı söylüyor, kahramanca bir yaş,
  Köy çağdaş olabilir. "

Thoreau, Concord Nehri ile sohbet edebilir ve
"Yaz Sesi" nde yağmur. Hiawatha ren geyiği, kunduzla konuştu,
Ve tavşan, kardeşlerinde olduğu gibi. Doğa ile uğraşırken, whittier
Wordsworth'un maneviyatından bir şey yakaladı ve Lowell etkilendi
Bir toprak klozunun özlemleriyle

  "Çim ve çiçeklerde bir ruha tırmanıyor."

Bu çağın en büyük ihtişamlarından biri,
İnsanın doğanın her çocuğuna taşıyan arkadaşlık. Bu aşaması
Edebiyat tüm cumhuriyetin ideallerine tepki göstermiştir. Çiçekler,
Ağaçlar, kuşlar, evcil hayvanlar ve çaresiz insanlar aldı
Sonuç olarak daha sempatik tedavi. Önceden ne duyduk
Bir Amerikalı şair, Emerson'un şiirinde yaptığı gibi soruyor _forBearance_ (1842):-

  "Tüm kuşları silahsız olarak adlandırdın mı?
   Ahşap Rose'u sevdi ve sapında mı bıraktı? "

[İllüstrasyon: Margaret Fuller's Cottage, Brook Farm]

Kadran.-Transcendentalism, _The adlı bir dergiye sahipti
1840'dan 1844'e kadar dört yıl boyunca üç ayda bir yayınlanan Dial_.
İlk editörü Margaret Fuller, geniş bir okuma ve çeşitli kadındı
kültür ve Elizabethans'ın tüm coşkusuna sahipti. Carlyle dedi
onun, "bu büyük evreni istiridye olarak yemek için ne kadar önceden belirleme veya
yumurtası ve içinde tüm yükseklik ve ihtişamın mutlak imparatoriçesi olmak
Kalp gebe kalabilirdi, daha önce herhangi bir insan ruhunda görmedim. "O
yeni bir sosyal ve ruhsal dünyada işbirliği yapmada rolünü yapmaya karar verdi,
Ve ona benziyor gibiydi _The Dial_,
bu sonucu gerçekleştirmek. Dergiyi yapmak için iki yıl mücadele etti
bir başarı. Sonra hasta sağlık ve yoksulluk onu editörlüğü döndürmeye zorladı
Mücadeleye iki yıl daha devam eden Emerson'a.

Emerson'un en iyi şiirlerinden bazıları ilk olarak _The Dial_'de yayınlandı.
_TROPCENdentalist_ ve onun tarafından diğer birçok makaleye dersi.
Thoreau hemen hemen her sayı için yazdı. Bazı makaleler donuktu, değil
Birkaçı belirsizdi, ancak birçoğu yaşa ilham kaynağıydı ve
Sonuçta ortaya çıkan etki hala hayatımızda ve literatürümüzde hissedilir. Çoğu
Küçük şiir iyi ve uyarıcıydı. William Channing (1818-1901)
_the dial_ _thoughts_'da yayınlandı, burada
Transandentalist tarafından onaylanan bir yaşam için bir kitap olarak hizmet edin:-

  "Saf isteklilikle gelişti;
   En güçlü ciddiyeti keşfetti;
   En hafif rüzgar için kokulu;
   Kendi türüydü;-
   Ne de keskin bir tonu keskin bir şekilde tanımıyordu;
   Her zaman gümüş bir arp gibi nefes aldı;
   Ve ölümsüzlüğe gitti. "

_The Dial_ sayfalarını çevirirken, genellikle duygularla buluşacağız
o zamanın insanları için bizim için anlam dolu. Böyle arasında olabiliriz
misal:--

  "Dinlenme bırakmıyor
     Yoğun kariyer;
   Dinlenme uygundur
     Kendi küresine. "

Bazen ateş yanında slogan olmak için uygun bir ifade bulacağız:-

  "Uyudum ve hayatın güzel olduğunu hayal ettim;
   Uyandım ve hayatın görev olduğunu gördüm. "

Dial_'deki nesir yeni ruhu yansıtır. İlk ciltte olabiliriz
Bu tür yaratıcı coşku ifadelerine şu şekilde dikkat edin:-

  "Homer'ın benim için net sabah gibi olmasının nedeni, ben de yaşadığım için
  Troy, Grecians'ın içi boş gemilerinde yelken açarken .... ve
  Shakespeare in _King John_ yapıyor ama beni kendime hatırla
  Başka bir yaş, yeni kazaların sporu. Charles olan ben, bazen
  Romeo. _Hamlet_'de düşündüm ve şüphe ettim. Olduğumuzu unutuyoruz
  şimdiki zamanın uykulu kasesi ile uyuşturuldu. "

Aynı ciltte, Alcott'un ünlü _orfik sözlerden bazılarını buluyoruz.
aşağıdakiler bir örnek:-

  "Sizi sakatlayan veya bozan hiçbir şeye girmeyin. İlk göreviniz
  Benlik kültürü, kendini erteleme: Bu yüksek güveni ihlal etmeyebilirsiniz.
  Kendin kutsal, küfür değil. Zincirle zincir yok
  Kendi üyeleriniz. Ya mesleğinizi hayatınıza bağlı veya bırakın
  sonsuza kadar. "

Ocak 1841 için _The Dial_ 'de Her Gün Yaşam_ _Deals hakkında bir yazar,
Yirminci yüzyılda bir yankı bulan bir düşünce önerdi:-

  "Kimsenin sadece geçimini sağlamak için yaşama hakkı yok. Ve bu
  Drudpery ile kastedildi. "

Son ciltte iki satır yeni büyüme ve eylem ruhunu seslendirin:-

  "Asla çapada değilim, asla olmayacağım;
   Sonsuzluğun denizine yelken açıyorum. "

_The Dial_, coşkular, özlemler için bir çıkış yaptı.
New England'ın rönesansında kritik bir dönemde yaşam idealleri. HAYIR
Eşit bir süre boyunca diğer süreli periyodikler,
Amerikan Edebiyatı Trendi.

Brook Farm.-1841'de George Ripley başkanlığında birkaç kişi
(1802-1880), bir Unitarian din adamı, yaklaşık iki kişilik bir arazi satın aldı
West Roxbury'de yüz dönüm, Boston'dan dokuz mil. Bu olarak biliniyordu
Brook Çiftliği ve örnek almak isteyen bir grubun evi oldu.
gerçek hayat _the dial_ ve diğer ajansların bazıları
Reform savunuyordu.

[İllüstrasyon: Brook Farm'da Havuz]

Ocak 1842 için _The Dial_
Brook Çiftlik Topluluğu. Üyeler özellikle "_Leisure'un yaşamasını istedi
Ruhun tüm fakülteleri_ "ve el kitabını birleştirmeye karar verdiler ve
bu sonucu elde edecek şekilde zihinsel emek. Muhtemelen çoğunluk
Amerikalıların böyle bir amaca sempati duyuyorlar. Birçoğu bulmaya çalıştı
zor, zorlu olmayan rutin çalışmalarından yeterli serbest bırakma
cüce etkilerinden kaçmak ve daha yüksek bir uçakta daha dolgun bir yaşam yaşamak.

Brook Çiftliği Yerleşimi, Nathaniel Hawthorne gibi insanları içeriyordu.
Charles A. Dana (1819-1897), New York'un daha sonra editörü _sun_, George
Ripley, daha sonraki zamanlarda New York'un edebi eleştirmeni olarak ayırt edildi
_Tribune_ ve George William Curtis (1824-1892), tanınmış bir
Deneme uzmanı, dergi editörü ve kamu hizmeti reformcusu. Orijinal
Öncüler yaklaşık yirmi numaralı; Ancak üyelik neredeyse birine yükseldi
yüz elli. Brook çiftliğinin bir etkisi oldu, bu da olamazdı
mahkumlarının sayısı ile ölçülür. Bir yılda dört binden fazla
Ziyaretçiler bu yeni sosyal yerleşimi görmeye geldi.

Brook Farm Group'un en ünlü edebi üyesi Hawthorne,
deneyimlerinin çoğunu 1841'de orada ikamet ettiği sırada kaydetti:-

  "13 Nisan. Tarımda ilk dersimi henüz almadım, ancak
  Dün öğleden sonra ineklerimizin yemlendiğini görmeye gittim. Sekizimiz var
  kendimizin; ve sayı artık aşkın bir düve tarafından arttırıldı
  Bayan Margaret Fuller'a ait. O çok kırılgan, inanıyorum ve
  Süt kovasını tekmelemeye yatkın .... 16 Nisan. Bir inek sağladım !!! ...
  3 Mayıs. Bütün kardeşlik birlikte yemek yiyor ve bu kadar nefis bir yol
  Erken günlerden beri hayat hiç görülmedi
  Hıristiyanlar .... 4 Mayıs ....
  Düşünebileceğiniz gibi bu tür bir zahmet. Gerçekten elleri bozuyor, ama
  ruh değil. "

Ne yazık ki, geçimini sağlamak için çalışmak için gerekli bulundu
Yaz aylarında günde on saat ve bu zahmet o kadar yorucuydu ki
Zihin günün sonunda net bir şekilde çalışamazdı. Hawthorne'u buluyoruz
Aynı yılın 1 Haziran'da yazma:-

  "Bence bir erkeğin ruhu gömülebilir ve yok olabilir ...
  Alanın karıkları, tıpkı bir yığın para altında. "

12 Ağustos'ta şunları soruyor:-

  "Beş altın ay geçirdiğim övgüye değer bir mesele mi?
  İnekler ve atlar için yiyecek mi sunuyorsunuz? Öyle değil. "

9 Ekim'de şöyle diyor:-

  "Evimiz, büyük ölçüde çocuklar ve gençlerden oluşuyor
  İnsanlar, kasvetli havalarda bile genellikle yeterince neşeli bir şey ....
  önceden ne kadar eklenebileceğini önceden düşünmek zor olurdu
  sadece öfkenin güneşlenmesi ve canlılığı ile bir hane halkının keyfi
  eğilim .... "

Hawthorne, altı yıldan sadece biri için Brook Farm'da kaldı.
varoluş. Üzerinde sigorta olmadığı önemli bir bina yakıldı
1846'da ve ertesi yıl dernek finansal nedenlerle zorlandı
dağılmak için. Bu muhtemelen bir dizi sosyal için en idealdi
Her biri başarısız olan yerleşimler. Yeterli güvence altına alma sorunu
Ruhun tüm fakültelerinde yaşamak için boş zaman henüz çözülmedi,
Ancak tatmin edici bir çözüme yönelik girişimler henüz terk edilmemiştir.

Brook Farm'ın literatürümüz üzerindeki etkisi Hawthorne'un
_BLithedale Romance_ (s. 219), _american not kitaplarında_, Emerson's
Çeşitli yazılar ve daha az sayıda kitap ve yüzlerce makalede
tanınmış insanlar. Bu sosyallere katılanların neredeyse tamamı
Deney, yıllar sonra güçlü bir sevgiyle bahsetti.

New England yazarlarının idealleri.-En yakın incelemeyle incelediğimizde
Emerson ve Thoreau Şef New England yazarlarının hayatları,
Longfellow ve Whittier, Holmes ve Lowell, hepsinin erkek olduğunu görüyoruz
en yüksek idealler ve karakter. Kimse çiftle suçlanamaz
Alexander Pope gibi anlaşma ve kasıtlı yanlış beyan; biri değildi
Robert Burns veya Edgar Allan Poe gibi inatçı; biri çözülmedi
Byron gibi; Birçok modern romancı gibi biri değil, bir şey değil,
Dramatist.

Bu çağdaki tüm büyük New England yazarlarının misyonu yapmaktı
Bireyler daha özgür, daha ekili, daha kendine güvenen, daha nazikçe, daha
manevi. Puritan enerjisi ve maneviyatı hepsinden konuştu. Neredeyse
Herkes inişlerini erken Püritenlerden izleyebilirdi. Bu bir
Amerika'ya en büyük yazarlarını veren yeni kan infüzyonu, ama
yeni ideallerin infüzyonu. Bu ideallerin bazıları yanılsamalardı, ama asil
İllüzyon sık sık insanlığı yukarı doğru yönlendirdi. Transandantalistler
Bilinemez olanı değil, bu yöndeki girişimleri mümkün oldu
manevi gerçeklere daha derin nüfuz etmeleri.

New Englander, hizmetkarı olarak ekili bir akıl istedi.
ruh. Hala dünyaya ahlaki açıdan baktı. İçin
Çoğunlukla bir zevk edebiyatı üretmeyi hedeflemedi, ancak
tesadüfen zevk getireceğini bildiği manevi güç
en yüksek tip. General mizahçı Holmes bile bilinmek istiyordu
Kendini daha görkemli inşa etmek için ruh çağrısında trompet çağrısı ile gelecek nesiller
konaklar.

Köleliğin etkisi.-insan köleliği sorusu derinden
ulusun düşüncesini ve edebiyatını değiştirdi. Bu günlerde sık sık
New England'ın tüm insanlarının
Ondokuzuncu'nun ilk yarısının sonunda köleliği onaylamadı
yüzyıl. Gerçek şu ki, en etkili insanların çoğu
Bölüm, kölelik sorunu konusunda Güney ile anlaştı. Birkaçı değil
Kuzey'deki en ekili insanlar bir antislavery hareketini düşündü
diğer mülkiyet biçimlerine saldırıya yol açar ve bu anarşi
kaçınılmaz sonuç olun. Köleliğe muhalefet, yeni ruhun bir sonucu olarak doğal olarak gelişti
din ve insan felsefesi. Bu,
herhangi bir tramva içermeyen bir kişi. _The Dial_ ve Brook Farm
hem daha çok bireysellik hem de daha çeşitli yaşamlara doğru adımlardı ve her ikisi de
Gerçekten her türlü köleliğe karşı protestolardı. Bu yeni duygu
Hava hızla renk çizgisinin ötesine geçti ve hayvanlara genişledi.

Köleliğin kaldırılmasını savunmak için en eskilerden biri William Lloyd'du
Garrison (1805-1879), Newburyport, Massachusetts'te bir yazıcı. 1831'de o
New England'ın resmi organı haline gelen _The Liberator_
kölelikçiler. Quaker şairini en iyisini adamak için etkiledi
Hayatının yıllarca kaldırılmasının nedenini ilerletme. Emerson ve Thoreau
Köleliğe karşı zorla konuştu. Lowell en keskin şiiriyle saldırdı
Şaftlar.

Harriet Beecher Stowe (1811-1896).-Ancak, kızı için kaldı
New England'ın Ortodoks Cemaat Din Adamının her birini aşmak
Bir aleve karşı fanning yaparken diğer antislavery şampiyonu
köleleştirici insanlar. Henry Ward Beecher'in kız kardeşi Harriet Beecher,
Kölelik karşıtı günlerin en büyük minber hatip, Litchfield'de doğdu.
Connecticut. Yirmi bir yaşındayken babası Lyman ile gitti
Beecher, Cincinnati'ye. Yeni evi köleliğin sınırındaydı ve
Sık sık kaçak köleler gördü ve hikayelerini ilk elden duydu. İçinde
1833 Kentucky'de bir köle plantasyonunu ziyaret etti ve elde etti
En çok not edilen çalışmaları için ek materyal.

[İllüstrasyon: Harriet Beecher Stowe]

1836'da şeride babasının meslektaşı Calvin E. Stowe ile evlendi
Cincinnati'de İlahiyat Semineri. Önümüzdeki on iki yıl boyunca
Altı çocuk arkaya.

1850'de Profesör Stowe ve ailesi Bowdoin College'a taşındı,
Brunswick, Maine. Bu yıl Kaçak Köle Yasası'nın geçişini gördü,
özgür devlet vatandaşlarının yakalanmaya ve geri dönmeye yardımcı olmalarını gerektiren
Kaçan köleler. Bu eylem Bayan Stowe'u canlandırdı ve Tom'un
1852'de kitap formunda yayınlanan Cabin_.

Belki başka hiçbir Amerikan not kitabı çok büyük bir
handikap. Bayan Stowe bu işe başladığında, büyük ailesinden biri
Çocuklar bir yaşında değildi, diğerleri sürekli bir bakımdı.
Yine de, dönme hikayesi ile devam etti. Ondan biri
Arkadaşlar bize yolundaki zorlukların bir resmini verdi, bebek
Dizini, yeni işe alınan kız domuz etinin üstüne konulup konulmayacağını soran
fasulye ve zencefilli kurabının fırında daha uzun kalması gerekip gerekmediği.

_Uncle tom'un kabininde Bayan Stowe, betona dönüşmeye çalıştı
kölelik kurumunun belirli aşamalarını oluşturan, sadece bir
kuzeye soyutlama. Sıkı olduğuna inanan Senatör John Bird'ün
Kaçak kölelerin endişesi için yasalar, şunları yazdı:-

  “... Kaçak fikri sadece büyüyen harflerin bir fikriydi
  kelime,-veya en fazla, bir küçük gazete resminin görüntüsü
  Bir sopa ve demeti olan adam, 'aboneden kaçtı' altında
  BT. Gerçek sıkıntı varlığının büyüsü,-insan
  Göz, zayıf, titreyen insan eli, çaresizliğin umutsuzluk cazibesi
  Agony,-Bunlar hiç denemedi. Bir kaçak olduğunu hiç düşünmemişti
  şanssız bir anne olabilir, savunmasız bir çocuk ... "

Yoğun dramatik güç bölümlerinde, Bayan Stowe bir köle anne gösteriyor ve
Çocuğu Ohio boyunca yüzen buzdan kaçıyor. İçin geliyorlar
Senatör Bird'ün evine sığının.

  "'Bir köle miydin?' dedi Bay Bird.

  "'Evet efendim; Kentucky'deki bir adama aittim."

  "Sana kaba davrandı mı?"

  "'Hayır, efendim; o iyi bir ustaydı.'

  "'Ve metresin sana kaba davrandı mı?'

  "'Hayır efendim,-hayır! Metresim her zaman benim için iyiydi. ""

Senatör Bird, usta ve metresin borçlu olduğunu ve
Alacaklı, sadece satışı ile taburcu edilebilecek bir iddiaya sahipti.
çocuk. "Sonra öyleydi," dedi köle annesi, "Onu aldım ve evimi terk ettim
ve geldi. "

Bayan Stowe'un psikolojik değerler hakkındaki bilgisi, alınan araçlarda gösterilmiştir
Senatör John Bird'e doğal bir şey olacağını göstermesini sağlamak
Kadını ve çocuğunu yedi sürerek kendi yasasını yenmesi için
Gecenin ölümünde daha büyük bir güvenlik yerine.

Ülkenin tüm bölümleri, _uncle tom'un
Cabin_ köleliğin oldukça temsili bir resmini verir. Bu bir soru
Tarihçi için, edebi eleştirmen için değil. _Macbeth_ ile çalışıyoruz
psikoloji, insan doğasını vahiy, etiği, daha çok
Zamanın İskoç Tarihinin Doğru Açıklanması. _Uncle okuyoruz
Tom'un kabin_ Bir kadının kaleminin nasıl daha güçlü olduğunu öğrenmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin kaçak köle yasaları, hayır
Mahkemelerin kararnamelerinden yararlanın ve dört yıllık bir savaşta ortaya çıkın. Biz
Bu sonucu elde ettiğine karar verin çünkü resimler olsun
Ekranını atmayı seçtiği temsilci olsun ya da değil, şöyleydi
insan doğasının en temel ilkelerine hitap etti, örneğin
Anne kendi çocuklarının akşamlarını söylediğini duyduğunda unutamadı
Dua gibi, onu ilk doğanı savaşa göndermek için rıza göstermesine yol açtı,
_uncle tom'un kabininden yazılan diğer her kitabı bir
Amerikalı, otuzdan fazla yabancı olarak çevrilmesine neden olmak için
diller, tüm kölelerini serbest bırakmak için Siyam mahkemesinin bir hanımına liderlik etmek
1867 ve Bayan Stowe'un "Buda'nın öğrettiği gibi ona öğrettiğini söylemek
Krallar canlılarının haklarına saygı duyuyor. "

Bu bağlamda, güneyde olan Mark Twain
iniş ve ebeveynleri ve akrabaları köleleri olan
en büyük çalışma, _huckleberry finn_ (1884),
sempati. _Pudd'nhead Wilson_ (1894) arsa Bayanlardan birini açıyor
Stowe'un vurgu noktaları, annesinin çocuğunun olacağı korkusu
satıldı ve ondan, nehrin aşağısında.

_Uncle tom'un kabininin hikayesi yoğun bir şekilde dramatik ve başardı
Yazarın amacı beklentilerinin çok ötesinde. Sadece çalıştığımızda
Edebi bir performans olarak, handikapın etkisini fark edeceğiz.
Bayan Stowe, kompozisyon sırasında ve onun yanı sıra
Modern romanın sanat tekniğinin kusurlu anlayışı. Var
arsa, stil ve karakterizasyon hataları. Modern kurgu çağırır
farklı karakterlerin diyaloğunda daha fazla farklılaşma ve
Yapının daha fazla birliği ve yine de tüm bu tekniklerle ilgili hikayeler var
bir yıl yaşamayan ekstrettiles. W. P. Trent ile söyleyebiliriz, bir
Virginian doğumla ve güney bakış açısına sahip bir eleştirmen:
"_Uncle tom'un kabin_ duygu ile yaşıyor ve hayatta olan kitap
Elli yıllık geçişten sonra duygu harika bir kitap. Bugünün eleştirmeni
Hikayeyi incelediğinde George Sand'ı taklit etmekten daha iyisini yapamaz
ilk görünüşü-hatalarını yaratın ve neredeyse rakipsiz olduğunu doğrulayın
duygusal samimiyet ve güç. "

Hitabet.-Bu dönemin hatipleri en güçlü konuşmalarını yaptı
İnsan özgürlüğü ve Birliğin Korunması ile ilgili sorular.
Halka açık konuşmaların çoğu reformların başarısı veya başarısızlığı ile ölür
Şampiyonlukları ya da yalvardıkları nedenleri. Yarımdan biraz daha fazla
Yüzyıl önce, okullar Edward Everett'in konuşmalarını ilan etti
(1794-1865), Charles Sumner (1811-1874) ve Wendell Phillips (1811-1884),
Hepsi Massachusetts'te doğdu ve tüm Harvard mezunları. Ama en iyisi bile
Bu adamların konuşmaları yavaş yavaş unutuluyor, ancak bir başıboş
Wendell gibi cümle veya paragraf hala duyulabilir
Phillips'in antislavery duygularını tıslayanlara cevabı, "Hakikat
Cehennem çukuruna düştüğü gibi, "veya Edward"
Everett'in "o yalnız maceracı bir gemi,
_Mayflower_, bir geleceğin beklentileriyle yüklenen bir umudun
devlet ve bilinmeyen denize bağlı. "

Daniel Webster (1782-1852).-Daniel Webster'da döşenmiş New England
Dünyanın büyük hatipleri. New Hampshire, Salisbury'de doğdu ve
Dartmouth College'da eğitim gördü. Yarı mizahi bir şekilde kimsenin olmadığı söylendi
Gerçekten göründüğü kadar harika olabilir. Whittier onu aradı

  "New England'ın en stateli türü,
   Liman ve Konuşma Olimpiyatında;
   İlk başta kimsenin tanışmadığı ama aldı
   İkinci bir şey ve merak eden bir bakış. "

Ölümünden önce en çok belirtilen devlet adamı olan en iyi avukat olarak biliniyordu.
ve ülkedeki en büyük hatip. O hala Amerika'nın
en büyük hatip.

[İllüstrasyon: Daniel Webster]

Webster'ın konuşmacı olmak için kendini okuduğu bir çalışma
Sözlü dilimizi etkili bir şekilde kullanmak isteyen herkesi geri ödeyecek. İçinde
Webster'ın gençliği, stilted, doğal olmayan bir stil set konuşmaları için popülerdi.
Kendisi hakim tarzdan etkilendi ve onu buluyoruz
Bir arkadaşa yazmak:-

  "Melankolik anlarımda en korkunç felaketleri öngörüyorum. Zaten
  Hayal gücümde, iç savaş bayrağının olacağı zaman
  açılmamış; Discord'un Hydra formu onun iğrenç bağırışını kuracağında ve
  Yüz ağzından imparatorluğumuz aracılığıyla yıkımı ulaştıracak. "

Böyle doğal olmayan nesir, bizi sadece samimiyetsiz bir oyun gibi etkiliyor
kelimeler, ama o günlerde birçoğu gerektiğinde stiled, süslü bir stil düşündü
Pazar kıyafetleri kilise için etkileyici bir fırsat için. _Oratorical
Dictionary_, kamu konuşmacılarının kullanımı için aslında yayınlandı.
On dokuzuncu yüzyılın ilk kısmı. Bu, liberal miktarda bir miktar içeriyordu
"Kampestral", "Lapidescent" gibi Latince'den türetilen son derece kelimeler
"Geri doğma" ve "maceracı". Bu tür kelimelerin haysiyet vermesi gerekiyordu
sözlü ifadeye.

Zamanın en çok bitmiş klasik konuşmacısı Edward Everett
"Hellas Muses" i tanıtın ve filolara imalar yapmak "
Lastik, Kartaca, Roma'dan "ve Hannibal'ın Romalıları katletmesi
"Aufidus kan koşana kadar." Warren'ı boyadı "
onur alanı, yanağının üzerinde cennetin gülü ve ateşi
Gözünde özgürlük. "

Webster, yaşlı bir avukat Jeremiah Mason tarafından bu tür eğilimlerden tedavi edildi.
Yale'de Webster'ın doğduğu zaman hakkında mezun oldu. Mason, kim
Sık sık Webster'ın rakibi, tüm süslü alay etmekten zevk aldı
Çabalar ve retorik kabarcıklar dikmek. Webster Mason'un konuştuğunu söylüyor
jüriye "açık bir şekilde, kısa cümlelerle ve
En az eğitimli adamın kavrayışı için düz olmayan bir kelime yok
panelde. Bu beni kendi tarzımı incelememe yol açtı ve ben de
tamamen reform yapmak. "Aşağıdaki cümlelerdeki sadeliği not edin
Webster'ın Yüzbaşı Joseph White'ın cinayetiyle ilgili konuşmasından _:-

  "Derin uyku, hedeflenen kurbana düşmüştü ve altındaki her şey
  çatı. Uykunun tatlı olduğu sağlıklı yaşlı bir adam ve ilk ses
  Gecenin gecekonduları onu yumuşak ama güçlü kucaklamalarında tuttu ....
  Masum uyuyanın yüzü katilden ve kirişlerden döndü
  Yaşlı tapınağının gri kilitlerine dayanarak, ona nerede olduğunu göster
  grev yapmak. "

Bunker Hill Anıtı'nın tamamlanması hakkındaki konuşmasında,
Paragrafı takiben, basit olarak mevcut olan iki cümle içeren
Dil İnsanlık Tarihinde Büyük Gerçeklerden biri:-

  "Amerika dünyaya Washington karakterini sağladı! Ve eğer
  Amerikan kurumlarımız başka hiçbir şey yapmamıştı, bu tek başına
  Onları insanlığın saygısına hak kazandı. "

Retorik çizimlerinin ve figürlerinin ne zaman kullanılabileceğini biliyordu.
dinleyicilerini etkilemek için avantaj. Senatör tarafından yapılan iddiayı tartışırken
Güney Carolina'dan Calhoun, bir devletin ulusal bir yasayı geçersiz kılabileceği,
Webster dedi ki:-

  "Nulifikasyonla başlamak, yine de, yine de değil,
  Ayrılma, parçalanma ve genel devrime devam etmek, sanki
  biri Niagara'nın dalmasını alacak ve duracağı için ağlayacaktı
  yarı aşağı. "

Atalarımızın ahlaki cesaretini ve karşılaştırmalı büyüklüğü göstermek için
İngiltere'nin o sırada şunları söyledi:-

  "Bu prensip sorusu üzerine, gerçek ıstırap henüz uzak dururken,
  bayraklarını yabancı amaçlar için bir güce karşı yükselttiler.
  Fetih ve boyun eğdirme, Roma, ihtişamının yüksekliğinde olmayacak
  karşılaştırılmış; tüm dünyanın yüzeyinde noktalı bir güç
  Malları ve askeri görevleriyle, sabah davul ettiren,
  Güneşi takip etmek ve saatleri ile şirket tutmak, dünyayı çevreliyor
  İngiltere'nin dövüş havalarının sürekli ve kesintisiz bir gerginliği ile. "

İç Savaştan önceki bir nesil için, okullar
En büyük konuşmasının perasyonunu duyuran, Hayne'ye _reply_
(1830):-

  "Gözlerim son kez güneşe bakacak şekilde dönecek
  Cennet, onun kırık ve onursuz parçalarda parladığını göremeyebilir miyim
  bir zamanlar görkemli bir birliğin; Eyaletlerde hoşnutsuz, uyumsuz, savaşan;
  Sivil davalarla veya sırılsıklam bir kara kirasında, kardeşte olabilir
  kan!"

Bu perorasyon, Webster'ı binlerce bir görünmez varlık olarak getirdi.
Kuzeydeki evler. Dinleyicilerin kalpleri daha hızlı atacaktı
Deklaim devam etti:-

  "Son zayıf ve kalıcı bakışlarının muhteşem bakmasına izin verin
  Şimdi Dünya genelinde bilinen ve onurlandırılan Cumhuriyet'in Teğmen
  Tam yüksek gelişmiş, kolları ve orijinallerinde akan kupalar
  parlak, bir şerit silinmiş veya kirli değil, ne de tek bir yıldız gizlenmiş ... "

Tersine edilemez çatışma geldiğinde,
Bu büyük orasyon, Birliği kurtarmak için orduya katılmaktan etkilendi. .
Bu konuşmanın sözlerini kapatmak, "Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve
Ayrılmaz! "Kulağındaki birçok fırtınanın sesi gibi ses çıkarmaya devam etti
Genç adamlar, tüfeklerini omuzlayana kadar. Onun Mart ayında
Kölelikten ödün vermek için kuzeyde görünen konuşma_ (1850),
Onu bir süre bir bulutun altına koy, ama hiçbir şey gençliği durduramaz
_reply'yi Hayne_'ye bildiriyor.

Günlerinde ünlü hatiplerin çoğunluğu genellikle unutulsa da
Gelecek nesillere göre, üç Amerikan orasının olması mümkün değil
yüzlerce yıl alıntı yapılacak. Amerikalı onu tuttuğu sürece
mevcut özellikler, unutacağı bir zaman hayal edemiyoruz
Patrick Henry'nin 1775'teki konuşması veya Daniel Webster'ın Perorasyonu
_ Hayne_ veya Abraham Lincoln'ün _Gettysburg Adres_ (s. 344)
Amerikan halkını "o hükümetin"
insanlar, insanlar tarafından ve insanlar için
toprak."


Ralph Waldo Emerson, 1803-1882

[İllüstrasyon: Ralph Waldo Emerson]

Hayat.-Ralph Waldo Emerson, New England'ın en seçkinleri
Transandantalistler, bir din adamları ailesinden geldi. Peter Bulkeley, onun
Atalar, 1635'te Concord'un ilk papazıydı. William Emerson, onun
Büyükbaba, Devrim Savaşı'nın açılışında Concord'da papazdı
ve eski manse penceresinden Concord Köprüsü savaşına tanık oldu,
daha sonra inşa ettiği ve daha sonra hawthorne
dolu. O köprüde, kahramanı anan bir anıt duruyor
Orada dünyaca ünlü bir özgürlük öngören erkeklerin hizmetleri. Açık
Bu anıtın tabanı Ralph Waldo Emerson'un çizgileri:-

  "Tufanı kemiren kaba köprüden,
     Nisan'ın esintisine bayrakları açıldı,
   Burada bir kez zorlanan çiftçiler durdu,
     Ve dünyanın etrafında duyulan şutu kovdu. "

Ralph Waldo Emerson 1803'te Boston'da doğdu. Papaz olan babası
Boston'daki ilk kiliseden Ralph Waldo sekiz yaşındayken öldü,
Yoksulluk içinde on yaşın altındaki altı çocukla dul bir dul. Onun
Kilise derhal dul kadına yılda beş yüz dolar ödemeye oy verdi.
yedi yıl, ama bu yardımla bile aile o kadar fakirdi ki soğuk
Hava durumu Ralph ve kardeşinin okula gittikleri fark edildi.
alternatif günler. Çocuklar nedenini böldü ve arayacak kadar acımasızdı
Dışarı, "Kimin sırası bu güne kadar giyiyor?" Ama anne mücadele etti
Kahramanca yoksullukla ve oğullarına iyi bir eğitim verdi. Ralph Waldo
1817'de Harvard'a girdi.
Resmi mesaj taşıyıcısı olarak "Başkan'ın Birinci Sınıfı" atandı
aradı ve kolejde masayı bekleyerek yönetim kurulunun çoğunu kazandı
Ortak.

Emerson öylesine uzun bir din adamlarından indi ki
Bakan olmaya karar vermesi için doğal. Harvard'da mezun olduktan sonra ve
İlahiyatta bir ders alarak Cotton Mather's'ten bir çağrı aldı (s.
46) Kilise ve kısa bir süre orada vaaz verdi; Ama yakında istifa etti
Çünkü vicdanlı bir şekilde bazı gümrüklere uyamadı
kilise. Birkaç yıl sonra ara sıra hamur işgal etse de
Bu, hayatının geri kalanında geçirdiği zamanın büyük kısmı
Yazma ve ders verme.

1827'de New Hampshire, Concord'da geçici olarak vaaz verirken
On altı yaşında Bayan Ellen Tucker ile tanıştı. Bu toplantı iki içindi
hayatında dikkate değer bir olayın nedenleri. İlk olarak, ilhamı
şiirsel güçlerinin gelişimine yardım etti. Duydu gibi görünüyordu
Doğanın çocukları ona diyor ki:-

  "Hepimize komuta edeceksin,-
     Nisan'ın inek kayması, Summer's Clover,
   Sonbaharda Gentian'a,
     Mavi gözlü sevgili mavi gözlü evcil hayvan. "

[İllüstrasyon: Ellen Tucker]

Ayetleri, çiçek ve yaprak, meyve ve rosebudun nasıl olgunlaştığını anlatıyor
Rose onu kopyalamış gibiydi. 1829'da onunla evlendi ve yazdı
Şiir başlangıçta gelecekteki mutluluklarının muhteşem kehaneti:-

  "Ve Ellen, Graybeard yıllarında,"

Bayan için yaşamı boyunca yayınlayamayacağı bir şiir
Emerson, evliliklerinden birkaç yıl sonra yaşadı. İkincisi, içinde
Şiirsel faaliyetini teşvik etmeye ek olarak, karısının yardımı sona ermedi
ölümü ile; Çünkü ona yıllık on iki yüz dolarlık gelir bıraktı,
onsuz, etkinleştirmek için gerekli boş zamanları asla güvence altına almamış olabilir
O "ruhunun tüm fakültelerinde yaşamak" ve ünlü olmak
Amerikan Edebiyatı.

1833 sonbaharında Avrupa'ya yelken açtı, yoluyla
Akdeniz. İngiltere yoluyla geri dönerek, Coleridge, Wordsworth ile tanıştı,
ve etkisini zaten hissettiği Carlyle. Carlyle Led ziyareti
hayat boyu süren bir dostluğa. Emerson bir Amerikan baskısı çıkarmaya yardımcı oldu
İngiltere'de yayınlanmadan önce _sartor resartus_ (1836).

[İllüstrasyon: Emerson'un çalışması]

Avrupa'dan döndükten sonra Emerson kalıcı olarak Concord'a yerleşti,
Massachusetts, United'daki büyüklüğünün en ünlü edebi kasabası
Devletler. Concord halkının evleri için takdir edilmesi,
Emerson'un ailesinin bir üyesi tarafından, bir kasaba adamı tarafından anlatılan saf hikaye
Chicago'da binanın hızla yükselen fiyatını kim okuyan ve
"Herhangi bir toprağın çok değerli olabileceğine inanamıyorum,
Şimdiye kadar. "Henry D. Thoreau (s. 194) okulda madalya aldıktan sonra
Coğrafyada yeterlilik için eve gitti ve annesine Boston
Concord'da bulunuyordu. Emerson'un ikincisini getirmesi concord'du
1835'te evlendiği karısı Lidian Jackson Emerson. Concord'da yazdı
En ünlü _essays_ ve oradan çeşitli
Ders turları. Orada her gün Nathaniel gibi ünlülerle konuşabilirdi
Hawthorne, Henry Thoreau ve Bronson Alcott. Louisa May Alcott ilişkisi
sekiz yaşındayken, sormak için Emerson evine gönderildi
En büyük oğlunun sağlığı, beş kişilik bir çocuk. Emerson vuruşunu cevapladı
Ve cevap verdi, "Çocuk, öldü!" Yıllar sonra, "Asla sahip olmadım
tanıdık bir yüzü bu kadar trajik yapan ve bunları veren acıyı unuttu
_threnody_ "in tatlı ağıtlarından birkaç kelime daha fazla pathos gibi
Milton ve Tennyson, Emerson kederini verdiği bir Elegy'de dile getirdi.
_threnody_ başlığı. Bu şiirde iyimserlik büyük öğretmeni şöyle yazdı:-

  "Çünkü bu kaybetmek gerçek ölüyor;
   Bu lordca insanın aşağı yatıyordu,
   Bu onun yavaş ama kesin uzanıyor,
   Yıldız tarafından STAR dünyası istifa ediyor. "

Yerli olayların yanı sıra, Concord'daki hayatı olaysızdı. O gibi
doğası gereği yarışmalara karşı değildi, asla aşırı rol almadı
Antislavery hareketi, duygularını köleliğe karşı dile getirmesine rağmen, hatta
Antislavery dersleri vermek, durumun böyle olması gerektiğini düşündüğünde
aksiyon. Nazikliği ve hassasiyeti doğuştan niteliklerdi. Oliver Wendell
Holmes, Emerson'un erkeklerin "putlarını kaidelerinden çıkardığını söyledi
şefkatle bir ibadet gibi göründüğü için. "

Platformu minber için değiştirerek etkisini genişletti ve
Yıllar sonra dinleyiciler çemberini büyüttü. Yeni ders verdi
İngiltere, Güney ve Batı. Bazen bu ders turları onu tuttu
bütün kış evden uzakta. 1847'de İngiltere'de ders verdi ve
İskoçya. Carlyle'i tekrar ziyaret etti ve dört gün boyunca "
konuşmasının büyük ve sürekli akışı. Yurtdışına bu ikinci gezide Emerson
De Quincey, Macaulay, Thackeray ve Tennyson gibi erkeklerle tanıştı. Emerson kazandı
Ana ülkede, geri döndükten çok sonra,
Glasgow Üniversitesi Lord Rectorship için aday gösterildi ve beş tane aldı
İngiltere'nin en iyilerinden biri olan Disraeli için yedi yüze karşı yüz oy
bilinen devlet adamları.

Karakteri ve kişiliğinden bir şey hesaplardan öğrenilebilir
çağdaş yazarların. Tekrar giden James Russell Lowell ve
Konu tanıdık olsa bile, onu duymak için tekrar duymak, "Gitmiyoruz
Emerson'un Emerson'u duyacak kadar söylediklerini duymak için. "Hawthorne yazdı,"
onunla ahşap yollarda veya bazen bununla caddemizde buluşmak güzeldi
Bir giysi gibi varlığı hakkında yayılan saf entelektüel parıltı
Birini parlıyor.
Lonely Scotch Home.

Emerson 1882'de öldü ve Hawthorne'un yakınında, Sleepy Hollow'a gömüldü
Concord'daki Mezarlık, "Çamlarla Duydu." Ondan yıllar önce
"Çamların nefesinin sahip olduğu bir hayalim var
üflenmemiş ve gölgeleri dalgalanmış. "Çamlar, yenilmeyen bir granitle bölünüyor
Boulder anıtı olmanın onuru.

Erken düzyazı.-Otuz beş yaşından önce Emerson biraz düzyazı üretmişti
Amerika söz konusu olduğu sürece,
İki saygı: (1) Yeni bir doğa felsefesinde, dünyaya yeni değil, ama
Yazarlarımızın çalışmalarında yeni ve yeni ilhamla dolu
Amerikalılar; ve (2) yeni bir kendine güven ve entelektüel doktrinde
Yeni Dünya için Bağımsızlık. [İllüstrasyon: Emerson's Grave, Concord]

1836'da _Nature_ adlı küçük bir cilt yayınladı, daha az
Yüz basılı sayfadan daha, ancak embriyoda neredeyse tüm tuhaf,
daha sonra detaylandırdığı idealist felsefe. "Doğa" ile o
Bazen kendi ruhu olmayan her şey anlamına gelir, ancak aynı zamanda kullanır.
ortak önemi ile kelime ve bulut, nehirdeki güzellikten bahsediyor,
orman ve çiçek. _Nature_ nesir yazılmış olsa da, açıktır
yazarın bir şair olduğunu. Diyor ki:-

  "Doğa bizi birkaç ve ucuz unsurla nasıl tanımlıyor! Bana ver
  Sağlık ve bir gün, imparatorların ihtişamını saçma yapacağım.
  Şafak benim asurum; gün batımı ve moondrise maftasım ve
  hayal edilemez peri alemleri; Geniş öğlen benim İngiltere'im olacak
  duyular ve anlayış; gece benim Almanya olacak
  mistik felsefe ve hayaller. "

Emerson, erkeklerin evrenin güzelliğinin
her bireyin mülkü, ancak birçoğu kendilerini elinden alıkoyuyor
miras. Amerikalılara bir garanti tapusunu nasıl güvence altına alacaklarını söylemeyi taahhüt ettiğinde
Doğanın güzelliklerine göre, özellikle ahlaki unsuru vurguladı.
işlem. Emerson'un en iyilerinden biri olduğunu algılayamayan öğrenci
Ahlaki öğretmenler onu çok az amaçla inceledi. Ona tüm süreçler
Doğanın "ipucu veya gök gürültüsü, doğru ve yanlış yasaları ve yankılanıyor
On emir. "_Nature_, diyor ki:-

  "Başa çıktığımız her şey, bize vaaz verdiğimiz. Bir çiftlik nedir ama
  Sessiz İncil? Saman ve buğday, yabani otlar ve bitkiler, yanıklık,
  Yağmur, böcekler, güneş,-ilk karıktan kutsal bir amblemdir
  Kışın karının geçtiği son yığının bahar
  tarlalar. "

_Nature_'de Emerson idealist felsefesini ortaya koyuyor. "İdealizm görür
Tanrı'daki dünya "onunla bir aksiyom. Bu felsefe ona benziyor
Materyalizmin zulmünden özgür insanlar, kullanmalarını sağlamak için
ruhun sorunlarının çözümünde sadece bir sembol gibi ve yapmak
Dünyanın düşünceye uygun. Bu bağlamdaki ünlü cümlesi
"şehvetli adam düşünceleri bir şeylere uyuyor; şair şeylere uyuyor
düşüncelerine. "

_The American Scholar_, 1837'de Cambridge'de verilen bir adres,
Emerson, Oliver Wendell Holmes'un "Entelektüelimize
Bağımsızlık Bildirgesi. "Tocqueville, ziyaret eden yetenekli bir Fransız
Amerika 1831'de şöyle yazdı: "Çok az olan hiçbir ülke bilmiyorum
Amerika'da olduğu gibi görüş ve tartışma özgürlüğü bağımsızlığı .... ise
Amerika'da büyük yazarlar yoktu, sebep çok basit bir şekilde veriliyor
Özgürlük olmadan edebi bir dahi olamayacağı gerçeğinde
Görüş ve fikir özgürlüğü Amerika'da mevcut değil. "Harriet
1830'da Amerika'ya gelen İngiliz bir kadın olan Martineau
Boston ve çevresindeki görüşe itaat etmek bir tür mani anlamına geliyordu.
İlk günlerinde Cooper'ın İngiliz zevkine nasıl ertelendiğini zaten gördük
(s. 127) ve Andrew Jackson'ın kaba bir şekilde nasıl bir şey olduğunu kanıtladı
Düzeltici (s. 148).

Emerson bu tür işgalleri şaşırtıcı bir darbe aldı. O kınadı
Bu "çekingen, taklitçi, uysal ruh", verilen yeni önemi vurguladı
Tek kişiye ve sordu, "Dünyadaki baş rezervasyon değil mi?
birim olmamak için;-bir karakter hesaba katılmamalı;-bunu vermemek
her insanın taşımak için yaratıldığı tuhaf meyve; Ama hesaba katılacak
brüt, yüzün veya bininin parti, bölümün
ait olduğumuz ve görüşümüz coğrafi olarak kuzey olarak veya
Güney? "Sonra Amerikalılara ünlü ilanını takip etti,"
Kendi ayaklarımızda yürüyün; Kendi ellerimizle çalışacağız; Biz konuşacağız
kendi zihinleri. "

Hiçbir Amerikalı yazar bireyi yüceltmek için daha fazlasını yapmadı,
Kendi sezgilerine göre hareket edin ve dünyayı kendi iradesiyle şekillendirmek. Genç Amerikalılar özellikle "Ey arkadaşım, asla grev yapmayı dinlediler
Korkuya yelken açın! Limana büyük ölçüde gelin ya da Denizler Tanrı ile yelken açın. "

Denemeler.-Emerson'un çalışmalarının büyük kısmı, büyük ölçüde oluşan denemelerden oluşur
Derslerden bir parça. 1841'de _essays olarak bilinen bir cilt yayınladı.
Series_ ve 1844'te, _essays, ikinci seri adlı başka bir cilt. Diğer
_miscellanies_ (1849) gibi zaman zaman izlenen ciltler,
_Refresentative Men_ (1850), _English özellikleri_ (1856), _ Life'ın Davranışı_
(1860), _Society ve Solitude_ (1870). Bunların _first serisi_
_Essays en popüler olanıdır, biri karlı okuma ve hatta bulabilirsiniz
neredeyse tüm eserlerine dağılmış ilham verici pasajlar
Kırk yıldan fazla görünmeye devam etti.

Onun _essays, First Series_'i incelediğimizde, cildin
_history_, _ self-reliance_ gibi konularda kısa makalelerden oluşur.
_Friendship_, _Heroism_ ve _over-soul_. Okumayı seçersek
En tipik makalelerinden biri olan kendinden dinlenti_,
cümleler veya cümlelerin yerini alan hükümler kısa,
güçlü ve kulaktan dikkate ulaşmayı amaçladı. İçin
Örneğin, bu makalede diyor ki:-

  "Her erkeğin eğitiminde geldiğinde
  Kıskançlığın cehalet olduğu inanç; taklit intihardır; O
  Kendisini daha da kötüsü, onun kısmı gibi almalıdır. "

Bitirmeden önce _ self-reliance_, bize bunu hissettirdi,
Kendine güvenin kullanılması, yeni güçler ortaya çıkacaktır; Bir adam yapmamalı
Hayatını erteleyin, ama şimdi yaşa; yardım bekliyorsa bir adamın zayıf olduğunu
diğerleri; Bu hoşnutsuzluk kendine güvenmek istemektir.

Başka bir makale, _society ve solitude_ ve merak ediyoruz
_success_ veya _books_ veya _civilization_ veya herhangi birini okuyalım
dokuz kişi. Sayfaları çevirirken, bu cümleyi görüyoruz:-

  "Vagonunu bir yıldıza aktar,"

ve _civilization_ okumaya karar veriyoruz.

  "Şimdi bu, emeğinin her örneğinde, bir adamın bilgeliği
  vagonunu bir yıldıza aktar ve onun işini tanrılar tarafından yapıldığını görün
  kendileri. ... göksel güçleri bize getiremeyiz, ama ise
  İşlerimizi sadece seyahat ettikleri yönlerde seçeceğiz,
  Onları en büyük zevkle üstlenecekler ....
  yalan söyle ve çal. Hiçbir Tanrı yardım etmeyecek. Tüm takımlarını devam ettireceğiz
  başka şekilde. "

Eğer bu kararlılığını hızlandırmazsa,
İşini evrenin yardım eden güçlerinin olduğu yönde seçin
seyahat ediyorlar.

Emerson'un en iyi sosyal felsefesinden bazıları makalede bulunabilir,
_ Way_, Ciltte Yayınlanan Ciltler,
Hayat_. Onun _English özellikleri_ güçlü, ilginç bir kayıt,
Sağduyulu bir yol Ana ülkedeki seyahatlerinden alınan izlenimleri.
İngilizler bu ciltte, sevdikleri bazı ünlü cümleler
alıntı, örneğin-

  "Dilekle ormanda yalnız bir Amerikalı çeken
  Bkz. İngiltere, Sakson ırkının ahlaki özelliği mi,-
  Doğru ve yanlış duygusu,-sevgi ve bağlılık
  Bu,-bu onları asa ile silahlandıran imparatorluk özellik
  dünyanın. "

Şiir.-Emerson'un ayeti, doğanın sergisi (1) ve
(2) aşkın felsefesinin. Nispeten küçük bir üretti
şiir miktarı, ancak popüler olması gerekenden çok daha fazlası
yazılı. Ayetlerinin bir kısmı yüksek derecede mükemmelliğe sahiptir; Aslında onun
Doğa Şiiri, Amerika'nın sahip olduğu en iyi şekilde sıralanmayı hak ediyor
üretildi. Bryant gibi Emerson ormanı sever. Diyor ki:-

  "Ahşabın Tanrısına gidiyorum
   Sözünü erkeklere getirmek için. "

_The Poet_'de, şairin komünyon borcunu ne kadar harika düşündüğünü görüyoruz
Doğa ile:-

  "Tanrılar ormanın nefesinde konuşuyor,
     Sarsıntı çamında konuşuyorlar
   Ve eski deniz kıyısının uzun erişimini doldur
     Diyalog ilahi ile;
   Ve kulak misafiri olan şair
     Rastgele bir kelime söyledikleri
   Erkeklerin kader adamı
     Çağlara itaat etmesi gereken. "

Hawthorne Emerson'u bir Ağustos günü gördü, Sleepy Hollow yakınında dolaşıyor
Concord ve yazdı, "Hoş bir zaman geçirmiş gibi görünüyordu; çünkü
Ormanda günümüzde Muses vardı ve duyulacak fısıltılar vardı
esintiler. "Emerson yirmi dört yaşındayken aşağıdakileri yazdı
Doğa ile mistik arkadaşlık hissini gösteren çizgiler:-

  "Bu ağaçlar ve taşlar benim için duyulabilir,
   Bu boş çiçekler, rüzgarda titreyen,
   Onların peri hecelerini anlıyorum. "

Ayetleri bize doğanın insan yaşamını nasıl zenginleştirdiğini, sevinçlerini artırdığını hissettiriyor,
ve üzüntülerini azaltır. Doğanın modern sevgilisi daha fazla dile getirdi?
Bakanlığını yürekten, etkisiz takdir etmenin bulunabileceğinden daha fazla
Emerson'un _musketaquid _?-Bu satırlarda?-

                   "Tüm acılarım
  Bahçem kürek iyileşebilir. Ormanlık bir yürüyüş,
  Nehir üzümlerinin bir arayışı, alaycı bir pamukçuk,
  Vahşi bir gül veya kaya seven kolum,
  En kötü yaralarımı selamla. "

En iyi doğa şiirini okurken, _woodnotes_, ilk olarak yayınlandı
Kadran, takdir eden bir kişi olmayı kolay bulabilir

  "Hayatta olan her şeyin sevgilisi,
   Wonderer hiç buluşuyor "

Doğanın huzurunda, her gün en iyi günü olduğunu hissetmek
yıl ve hatta herhangi bir bahar veya yaz gününde Emerson ile şarkı söylemek için:-

  "Cazibe günlerinden biri iki tanesi
     Tanrı'nın dehası akışta;
   Rüzgar yirmi yolu değiştirebilir,
     Bir fırtına esemez;
   Kuzey üfleyebilir, hala sıcaktır;
     Ya da güney, hala açıktır;
   Ya da doğu, bir yonca çiftliği gibi kokuyor;
     Ya da batı, gök gürültüsü korkusu yok. "

Doğayı seven veya onunla ilgilenmek isteyen herkes
en azından onun _woodnotes_, _ mütevazi arı_, _the rhodora_, _ache ve all_,
_ Kar fırtınası, _ ve _to the South_.

Felsefesinin bir kısmı _the problem_ (1839) gibi şiirlerde bulunabilir,
_ SPHINX_ (1841) ve _brahma_ (1857). Tanrı'nın içkinliği
Örneğin, heykeltıraş elindeki her şey iyi ifade ediliyor
_Sorun_:--

  "Peter'ın Dome'u yuvarlayan el
   Ve Christian Roma'nın koridorlarını değiştirdi
   Üzücü bir samimiyetle işledi;
   Kendisi Tanrı'dan özgür olamazdı;
   Bildiğinden daha iyi inşa etti;-
   Güzelliğin bilinçli taş büyüdü. "

_The SPHINX_ böylece Emerson'un en sevdiği düşüncelerden birini ifade eder:-

  "Vizyon Profounder'a,
   İnsanın ruhu dalış olmalı "

ve Sfenks'in düşündürücü ifadesiyle sonuçlanır:-

  "Anlamlarımdan birini kim anlatıyor,
   Her şeyin efendisi. "

Bu satır _brahma _:-

  "Ben şüpheliyim ve şüphe duyuyorum"

Her şeyin birliğine olan inancını gösterir,
Varlık ve eylem altta yatan bir kuvvetten kaynaklanır. Kendi kişisel
Felsefe, onu arkadaşlarıyla uğraşırken harekete geçiren,
aktifte layık bir yer olan aşağıdaki satırlarda ifade edildi
Her Amerikalı'nın Anısı:-

  "Hayat boşa harcamayacak kadar kısa
     Eleştirmen gözetleme veya alaycı kabuğunda,
   Kavga veya kınama:
     'Dimi yakında karanlık. "

Biz onun şiirinden zevk alırken, sınırlamalarını hissediyoruz. Hafif olmak
Müzik için kulak, sık sık durma çizgileri yazdı. Bazen şiirsel uçuşu
çok ani bir inişle işaretlendi, ancak sık sık onun ayetinde nadir göreceğiz
Mücevherler, örneğin:-

  "Görev düştüğünde, '
   Gençlik, '_i can._' "

Bu çizgiler Oliver Wendell Holmes'a görünüyordu, onları gördüğü anda sanki
"Bin yıldır mermere oyulmuştu". Emerson'un Şiiri
Sıcak insan hissi ile titremiyor, ama parlayan izi takip ediyor
eterik, "ideal ve ebedi. Düzyazı onu gölgede bırakıyor
şiir, ama yüksek düzenin doğal şiirsel yeteneği olmayan hiç kimse
satırları yazdınız:-

  "Ey şefkatli gün
   Mavi urnını ateşle dolduruyor "

hatta gördüm

  "Karın Frolic Mimarisi."

Genel özellikler.-Emerson'un yazısının merkezi amacı ahlaki
gelişim. Amerika'nın en büyük etik öğretmenidir. Böylece onu seslendirir
Sabit İnanç:-

  "Bir nefesi sonsuza dek evrende patlar
   Ruhlar doğru ve gerekli yönde. "

Bu inanç, gelecek için olağanüstü iyimserliğine yol açar.
Kötülüğün iyi bir basamaklı taşı olduğu inanç.

Maddi bir çağda, manevi büyük elçisidir. "Yapmayacak mısın
Tolere, "diye soruyor," arazide bir veya iki yalnız ses
Pazarlanabilir mi yoksa bozulamaz mı? "Ona" zihin tek gerçektir "
Ve onun büyük adamı asla sadece maddeyi değiştirebilen, ama
zihin durumumuzu değiştirin. Doğruya ulaşmaya inanıyordu, yönlendirdi
sezgi. Pozisyonlarını korumayı tartışmayacaktı. O dedi
Bir düşünceye atıfta bulunarak hangi argümanın ifade ettiğini bilmiyordum. Ona bir
Düşünce bir gül kadar doğal bir üründü ve tartışmaya ihtiyacı yoktu
varlığını kanıtlamak veya haklı çıkarmak. İşinin çoğu Platon'un
felsefe.

Tüm Amerikalı yazarlardan, gençlerin en ilham verici öğretmenidir. Bir
Başlıca nesnelerinden kendi ifadesiyle, "Genç ruha yardım etmek için,
Enerji, umut ilham ve kömürleri yararlı bir aleve üflemek; kurtarmak
Yeni Düşünce tarafından yenilgi, sağlam bir eylemle. "John Tyndall, seçkin İngilizce
Bilim adamı, iki adam olan Carlyle ve Emerson'un okumasının
onu ne yaptı. Öğrencilerine şöyle dedi: "Asla gitmemeliydim
Analitik geometri ve hesap yoluyla, bu erkekler için olmasaydı. BEN
Asla fiziksel bir araştırmacı olmamalıydı ve dolayısıyla onlarsız
Bugün burada olmamalıydı. Bana bir şekilde ne yapmam gerektiğini söylediler
Bu bunu yapmama neden oldu ve sonuçtaki tüm entelektüel eylemim olmak
Bu tamamen ahlaki güce kadar izledi. "Emerson'dan birini duyduktan sonra
Dersler, James Russell Lowell, "Biz meraklıydık mı? Umarım ve
inandığımıza inan ve bizi bir şeye değer veren adama minnettarım
hayatımızda bir kez. "

Shakespeare hariç birkaç yazar, daha fazla kaliteye sahiptir.
yazılarında evrensellik. Emerson'daki birçok şey kesin olacak
Bireysel gelişimin aşamaları ve dolayısıyla gün olarak
ve Çinlilerin ahlaki gelişimi için geçerli olun
Amerikalılar. Gelecekte o kadar fazla okunmazsa, büyük ölçüde
En ilham verici konunun yaygın olarak dağılmış olduğu gerçeğine göre
modern düşünce ile.

Emerson'un tarzı yoğunlaştı. Kendi paragraflarından bahsetti
sıkıştırılamaz, "her cümle sonsuz kovucu bir parçacık." Çünkü
Bu yoğunlaşmadan, bir seferde birden fazla makale okumamak en iyisidir.
Yıllar önce bazı Joker Emerson'un _essays_'in de okunabileceğini söyledi
İleri geriye doğru, çünkü cümleler arasında bir bağlantı yoktu.
Aynı gözlem neredeyse eşit gerçeklerle yapılabilirdi
_Proverbs_, Bacon'un bazıları _essays_, Polonius'un _advice to laertes_, parçalar
Hamlet'in _soliloquy_ ve genel olarak, herhangi bir yoğun cümle hakkında
Bu, tam, çarpıcı bir gerçeği aktarmaya çaba. Lowell açık sözler:
"Bağlantısı kesildiğini mi söylediler?
Sadece anlamımızın ustalaşabileceğinden daha yüksek bir mantıkla örülmemek? "Biz
Emerson'un seçtiği konuda birlik ve bağlantı aramalı ve
düşünce eğilimi.

Emerson'un düzyazısında olduğu kadar onun düzyazısında da olduğunu unutmamalıyız.
Bir şairin genel özelliklerinin çoğu. Onun _essays_ içinde
bazen belirsiz olmak için şiirsel lisanstan yararlanır ve
çelişkili ve dört ayak üzerinde yürümeyecek felsefe sunmak. Erken nesirlerinde doğadaki en iyi pasajlardan bazılarını incelediğimizde
(_e.g._ s. 158), son derece şiirsel olduklarını göreceğiz.

Ayetinin çoğu doğanın cazibesi ve şovlarla doludur ve
Her ne kadar küçük bir odaya büyük zenginlikler koymanın olağanüstü gücü var
Aradan geçen atık alanları olabilir. Eleştirmenler şiirinin
çoğunlukla entelektüel olduğu derin bir duygudan yoksundur; Eğer öyleyse, asil
entelektüel. Hem şiiri hem de düzyazı, bir Emersonya ifadesi kullanmak,
"Denizlere Tanrı ile yelken aç."


Henry David Thoreau, 1817-1862

[İllüstrasyon: Henry David Thoreau]

Hayat.-Amerika'nın şair-naturalisti Henry David Thoreau, 1817'de doğdu
Concord, Massachusetts. Ünlü concord'un en küçüğünden biriydi
Grup grubu ve Concord'u doğum yeri olarak talep edebilen tek kişi
Hayat boyu bir doğa öğrencisiydi ve bölgeyi sevdi
Concord. Bir çocuk olarak ormanlarını ve akarsularını biliyordu çünkü avlandı ve
onlarda avlandı. 1837'de Harvard'dan mezun olduktan sonra yerine geçti.
Balıkçılık çubuğu ve tabancası için spyglass, mikroskop, ölçüm bandı ve
Araştırma araçları ve kapı dışı soruşturmalarına devam etti.

[İllüstrasyon: Thoreau'nun casus cam, flüt vb.]

Kardeşi ile okul öğretti ve ders verdi, ancak ona eklemek için
İnce gelir, bir Harvard mezunu için de olağandışı bir şekilde çalıştı,
marangoz, ağaç dikme ve araştırma işleri. Ayrıca ona yardım etti
Baba kalem yapımı işinde ve birlikte en iyisini yaptılar
New England'da kalemler. Ne olursa olsun, iyice yaptı. Yoktu
Düşükler veya uzlaşmalar için tolerans. Kesin işçilik bir parçasıydı
onun dini. "Bir çivi eve götür," diye yazıyor _walden_ "ve
Sadakatle gece uyanabilir ve işinizi düşünebilirsin
memnuniyet."

Transandantalistlerin birçoğu gibi, Thoreau da onu çevrelemek istedi.
Onun içinde yaşayabilmesi için "geniş bir boşluk marjı" ile hayat
daha yüksek fakülteler ve sadece sadece çirkinlikle cüce olmamak
besin kazanıyor. Kendisini birçoğunun elinden çıkarmaya karar verdi
Mümkün olduğunca medeniyet yükleri, basit hayata liderlik etmek ve boşa harcamak
Sadece para kazanmada mümkün olan en az zaman. Bu şekilde boş zaman
Güvende, kuş, bitki, ağaç, balık ve diğer nesneleri incelemek için harcadı
doğanın, deneyimlerinin bir kaydını not ederken ve yazılı olarak
Kitaplar.

[İllüstrasyon: Thoreau'nun Kulübesi, Walden Pond]

Evlenmediği ve başkaları için sorumluluklara maruz kaldığı için özgürdü
kendi yaşam tarzını seçmek için. Düzenli alışkanlığı yarısını ayırtmaktı
Ormanda yürümek için her gün; Ama iki yıl iki ay boyunca
kendisinin üzerine inşa ettiği küçük bir evde yalnız yaşadı
Walden Pond'un yanındaki Emerson'un mülkünün yaklaşık bir mil güneyinde
Concord. Thoreau, altı hafta içinde desteklemek için yeterli kazanabileceğini buldu
Yılın geri kalanı için bu basit bir şekilde. Böylece
Her yıl artan ilgi ile okunan kitaplar yazmak için boş zaman.
Walden'deki hayatının kaydı, en iyi bilinen çalışmalarının temelini oluşturur. A
Çok az insan doğaya dönüşü kısa bir süre için uygular, ancak Thoreau
Mevcut hayatını doğa ile geçirdi.

Emerson'un doktrini ile belirgin bir bireyciydi.
Başkalarının görüşlerinden bağımsız olmak. Ne doğru düşündüğü, dedi ya da
yaptı. Örneğin köleliği onaylamadı ve sonuç olarak
Anket vergisini köleliği destekleyen bir hükümete ödeyin. O zaman
Ödeme yapılmaması nedeniyle hapsedilen Emerson onu ziyaret etti ve "Neden
Buradasın Henry? "Thoreau sadece" Neden buradasın? "

Yoğun bireyciliği onu açısal yaptı ve aşkın sevgisi
İzolasyon, "
yalnızlık kadar arkadaştı "; ama yine de baharatlı,
Orijinal, arkadaşlara sadık, derin aile sevgisine sahip bir adam,
Özelliklere dayanma yeteneği ve Puritanca hakkındaki inancında
yaşamın ahlaki amacı. Son hastalığı, soğuğa maruz kalmanın neden olduğu, sınırlı
Sevdiği kapılardan aylarca uzakta. 1862'de
Kırk beş yaş, dedi, ölüm yatağına uzanırken, "Ben çok
Küçük çocuk, ölmem gerektiğini öğrendim ve bunu ayarladım, elbette, elbette,
Şimdi hayal kırıklığına uğramadım. "
Concord'da ünlü uykulu içi boş mezarlık.

-Kitaplarından sadece ikisi yaşamı boyunca yayınlandı. Bunlar
Concord ve Merrimac Rivers_ (1849) ve _walden_'de _a haftası vardı
(1854). Bunlardan ilki, genellikle _the Week_ olarak adlandırılan
Başlıkta belirtilen nehirlerde bir kayıkta geçirilen bir haftanın kaydı.
Açıklamaların netliği ve kesinliği dikkat çekicidir. Ne zaman
doğayı araştırdı, sadık notlar aldı, böylece yazmaya geldiğinde
Daha geniş bir açıklama veya kitap, daha kesin bir şeye sahip olabilir
Güvenilecek belirsiz bellek izlenimlerinden daha. _The'de tanımladığında
Nehir kıyısının sadece bir yaması, bu gözlem kesinliği
Manifest:-

  "Söğütün ölü uzuvları yuvarlak ve süslendi
  Tırmanma Milklania, _milkania Scandens_,
  Yapraklı bankadaki çatlak, gri kabukla uygun bir şekilde zıt
  Destekçisi ve Düğme Bush'un topları. "

Bu kitap popüler değildi ve baskının neredeyse üçü
ellerinde kaldı. Bu talihsiz girişim onun "Ben var
Şimdi yaklaşık dokuz yüz ciltlik bir kütüphane, yedi yüzün üzerinde
kendi başıma yazılmıştı. "

_Walden_, Thoreau'nun en iyi bilindiği kitaptır. Daha net,
daha canlı, daha özlü ve esprili ve içgözlem için daha az verilir
Felsefe _the Week_. _Walden_, New England'ın _utopia_,
Thoreau'nun ideal bir hayat yaşamaya çalıştığı deneyin kaydı
orman. Bu kitap, gerçek hayatı sunmada türünün çoğundan farklıdır,
esas olarak iç bilinçten bir
Çok az deneyim. Böylece neden çekilmesinin nedenini
orman:--

  "Ormana gittim çünkü kasıtlı olarak yaşamak istedim
  sadece yaşamın temel gerçekleri ve ne öğrenemediğimi görün
  Ölmeye geldiğimde öğretmek zorunda kaldı, değil,
  Yaşamadı. Hayat olmayanı yaşamak istemedim, yaşamak öyle
  Sayın."

[İllüstrasyon: Thoreau Kabininden Mobilyalar, Walden Pond]

Yirmi altı aylık ikametgahı boyunca yemeği ona
Haftada yirmi yedi sent. "Öğrendim" diyor, "iki yılımdan"
Birinin elde etmesinin inanılmaz derecede küçük bir soruna mal olacağı deneyim
Bu enlemde bile gerekli yiyecekler; bir adamın basit bir diyet olarak kullanabileceği
hayvanlar olarak ve yine de sağlığı ve gücü koruyor .... her ikisine de ikna oldum
İnanç ve deneyimle, kişinin kendini bu dünyada korumanın bir
zorluk, ama bir eğlence. "Bu kitap, doğrudan veya dolaylı olarak neden oldu
Basit hayatı ve doğaya geri dönüşü diğer tüm işlerden daha fazla arzulamak
Amerikan edebiyatında.

_Walden_'de kendinden "kendi kendine atanan bir müfettiş olarak
kar fırtınaları ve yağmur fırtınaları. "Doğa ile arkadaşlığı böyle oldu
"Her küçük çam iğnesi genişledi ve
sempati ile şişti ve benimle arkadaş oldu. "Bir serçe ona hizalandığında
Omuz, diye bağırdı, "Bundan daha ayırt ettiğimi hissettim
Koşullar, giyebileceğim herhangi bir epaulet tarafından olmalıydım. "
Doğanın ağaçlarla özel bir kutlama yaptığında,
onları kar veya buz veya ilkbaharın ilk tomurcukları ile sık sık sıkıştırdı
Sekiz veya on mil "bir kayın ağacı veya bir randevu almak için
sarı kuş ya da çamlar arasında eski bir tanıdık. "
Nasıl böyle bir yürüyüşe çıktığını oku, büyük bir baykuşun gündüz uyuklamalarını rahatsız etti,
Kuş gözlerini nasıl açtı, "ama kapakları yakında tekrar düştü ve
başını sallamaya başladı "ve sempatik bir hipnotizasyonun nasıl yürürlüğe girmeye başladığı
Thoreau. "Ben de," diyor, "
Yarım saat, bu yüzden bir kedi gibi gözleri açık olarak otururken kanatlı
kedinin kardeşi. "

Bazı ütopya felsefesine ve çok fazla ısrarına rağmen
Bireyin kendi kendine yeterliliği, _walden_ rejeneratif olduğunu kanıtladı
Plastik aşamayı geçmeyen birçok okuyucunun yaşamlarında güç.
Kitap, sıradan doğal nesnelere bile bir sevgi geliştirir ve
Şiir, yeni bir zevk dünyasını açıklar. _Walden_ Thoreau'nun en çok
Vahşi doğanın şiirsel endişesinin hayati birleşimi
felsefe ve agresif bireycilik.

Neredeyse tüm çalışmaları otobiyografik, gerçek deneyimin bir kaydı.
_The Maine Woods_ (1864), _cape cod_ (1865) ve _a Yankee Kanada'da
(1866) başlıklarda adı geçen yerlerdeki sersemlerinin kayıtlarıdır, ancak
Bu eserler _walden_ ilgisine sahip değildir.

Hacimli el yazması _journal_,
Doğanın gözlemleri, düşünceleriyle karıştı, o zamandan beri
Son hastalığına kadar üniversiteden ayrıldı. Yaklaşık elli yıl boyunca dönemlerde
Ölümünden sonra, bu _journal_'den çeşitli eserler derlendi. .
Başlıklar altında yayınlanan ciltler, _arly baharda Massachusetts_ (1881),
_Summer_ (1884), _winter_ (1887), _autumn_ (1892) ve _notes
İngiltere Birds_ (1910) onun tarafından şimdiki haliyle düzenlenmemiştir.
Editörler _journal_, aynı sezonla ilgili girişler için aradı veya
yaşam türü ve bunları aynı ciltte koyun. Bazen, için
Örnek, _winter_, on dokuz aralıkla ayrılmış paragraflar
Kompozisyonda yıllar komşu olur. Biraz parçalanmaya rağmen
Bu eserlerin doğası, Thoreau'nun sevgilileri yoğun bir şekilde ilgileniliyor
onlara. Onun _journal_ ayrıldığı formda nihayet yayınlandı
1906'da 6811 basılı sayfa içeren on dört ciltte. O farklı
Yazarların çoğunluğu çünkü işine olan ilgi ile
Yılların geçmesi.

Genel özellikler.-Thoreau'nun nesnesi, nasıl yaşayacağını keşfetmekti
geniş bir boş zaman marjı ile zengin, tam yaşam. İle samimi arkadaşlık
Doğa bu sırrı ona getirdi ve başkalarına arttırmayı öğretti
Günlük olayların sempatik gözlemlenmesinden yaşam sevinçleri.

Sadece yaratıcı olmayan bir doğa bilimci bir delik olabilir; Ama Thoreau doğayı gördü
bir şairin gözleriyle. Kulağı, vesper şarkısıyla heyecanlandı
Whippoorwill, her zaman yeşillikler arasında bültenin lisping ve
Kurbağaların uykusu çağrısı. Onun için mavi kuş "gökyüzünü taşır
"Linnets ona geliyor" Doğumlarında yaz taşıyor. "
"Vahşi elmaların vaftizinde vaftiz babasına kim duracak?" Diye soruyor.
Cevabı, doğanın çalışmalarının nadir şiirsel takdirini gösteriyor:-

  "Güneş doğumu ve gün batımı, gökkuşağı ve
  Sonbahar ormanları ve vahşi çiçekler, ağaçkakan ve mor
  Finch ve Sincap ve Jay ve Kelebek, Kasım
  Gezgin ve okçulu çocuk, yardımımıza. "

O sadece bir şair-naturalist değil, aynı zamanda bir filozof,
Transandantal okulun, özellikle Emerson'un etkisi. Bazıları
Thoreau'nun felsefesi pratik olmayan ve çok sosyal değil, ama
Büyünün altında yatan temelleri keşfedin. Böylece özetler
Walden'deki hayatının ona öğrettiği felsefe:-

  "Bunu en azından denememle öğrendim-eğer ilerlerse
  güvenle hayallerinin yönünde ve yaşamaya çalışıyor
  hayal ettiği hayat, beklenmedik bir başarı ile buluşacak
  Ortak saatler .... havada kaleler inşa ettiyseniz, işinizin gerekmez
  kaybolmak; O olması gereken yer. Şimdi temelleri altına koy
  onlara."

Walden'den ayrılmasının nedeni, belirgin aşkından birini gösteriyor
özellikler, tekrarlama korkusu. Sadece onun bir hesabını veriyor
Orada yaşamın ilk yılı ve "İkinci yıl buna benziyordu." O
Diyor ki:-

  "Ormandan oraya gittiğim kadar iyi bir sebepten ayrıldım. Belki de öyle görünüyordu
  Bana göre, yaşayacak birkaç hayatım daha vardı ve daha fazla yedekleyemedim
  Bunun zamanı. Ne kadar kolay ve duyarsız düştüğümüz dikkat çekicidir
  belirli bir rotaya ve kendimiz için dövülmüş bir parça yapın. Ben yapmadım
  ayaklarım kapımdan gölete bir yol giymeden bir hafta önce orada yaşadım
  taraf."

Diğer insanların onu adamak için taklit etmesini talep etmiyor
doğa üzerinde bir çalışmaya hayatları. "Dahasını yakından takip et
Yeter ve size her saat yeni bir olasılık göstermeyecek. "O
Böylece, mutluluğun temel temeli hakkındaki anlayışını ifade eder
Hayatın seçilen yollarından:-

  "Tüm hayatımız şaşırtıcı derecede ahlaki. Asla bir anın ateşkes yok
  erdem ve mengene arasında. İyilik asla olmayan tek yatırımdır
  Başarısız. "

Mutlu bir yaşam için ahlaki bir temelin gerekliliği konusunda ısrar etmesi
Yeni'nin büyük yazarlarıyla ortak paylaştığı karakteristik
İngiltere grubu, ama bu gerçeği etkilemek için kendi bireysel yolu vardı.
Hayatın çok ciddi olduğunu düşündü, anlamsız veya
Dilettante ve kimsenin "zaman öldüremeyeceği konusunda ünlü uyarısını verdi
Sonsuzluğu yaralamadan. "Doğayı incelemenin amacı o kadar da değildi
Doğanın neşeli ahlaki mesajının vahiy olarak bilimsel keşif
insanın manevi hayatı. Aralarında ayrım yapamamış olabilir
Ahşap Pamukçuk Şarkısı ve Hermit Pamukçuk. Ona en çok
Önemli gerçek, pamukçunun nadir bir şair olması, "Ölümsüz"
Ormanda bulunan zenginlik ve canlılık. "" Pamukçuk şarkı söylüyor "diyor Thoreau,
onun _journal_, "erkeklerin daha yüksek ve daha gerçek bir şeyleri almasını sağlamak."

Thoreau'nun karakterinin sterlin dürüstlüğü ve doğrudanlığı
onun tarzı. "Kompozisyonun tek kuralı-ve ben olsaydım
Retorik profesörü bunun üzerinde ısrar etmeliyim-gerçeği _ik yapmak. "
Bu onun ruhunun deneyiminin sonuçlarını sunma amacı buydu,
ve duyularının yanı sıra. Belli bir şekilde önemini abartıyorsa
bir şeylerle ilgili olarak, sadece abartı olduğunu düşündüğü için yaptı
o özel gerçeğe dikkat çekmek için gereklidir, ki
O zaman tam değerinde yakalanmayın. Stilinin tuhaf bir aroması var,
tarif etmek zor. Lowell'in Thoreau'nun tarzını karakterize etmesi
neredeyse hiç aşılmadı. "Menzili dardı, ama usta olmak bir
usta. Dilde herhangi bir şey kadar mükemmel cümleleri var,
ve düşünceler açıkça kristalleşmiş; Metaforları ve görüntüleri her zaman
topraktan taze. "

Thoreau'nun tarzı, açıklamalı açıklama gücünü gösterir. Amerikalı yok
onu en çeşitli olayların benzersiz bir açıklamasında aştı
Tüm mevsimlerin alayı. Bunun sık sık çizimlerini bulacağız
_Journal _:-

  "_June_ 1, 1857. Bir bobolink notunu duyuyorum.
  arkamda elma ağacı .... o sadece teorisinin iplerine dokunuyor,
  onun glaskid'i, su organı ve bir ya da iki nota kendileri
  ve ezici boğazından sıvı kabarcıklara düşer. Sanki o
  arpına sıvı melodi bir vazo içinde dokundu ve onu kaldırdığında
  Dışarıda, notlar titreyen ipten kabarcıklar gibi düştü ... Meadow
  hepsi melodi ile ısmarlama. Notları elma çiçekleriyle düşüyor,
  meyve bahçesinde. "

Daha da karakteristik, 11 Haziran 1840 için onun _journal_'sinde bir giriştir,
Soliter Bittern'in bilincini kavramaya çalıştığı yer:-

  "Rocks ve Sandy Capes tarafından hasta çalışmasıyla,
  Sırrının tamamı doğadan henüz? Donuk gözünden dışarı baktı
  çok uzun süre, bir bacağında, ayda ve yıldızların içinde parlayan yıldızlar
  Sessizlik ve karanlık ve şimdi ne zengin bir deneyim! Ne diyor
  Durgun havuzlar, sazlar ve nemli gece sisi? Zamana değer olurdu
  açık olan ve böyle saatlerde ve görmek
  bu tür yalnızlıklar. O donuk sarımsı yeşili gördüğümde,
  Kendi ruhu parlak görünmez bir yeşil değildir. Gözümün yanında uçurdum
  yanında ve onu öğren. "

Muhtemelen yayınlanmak üzere revize edilmeyen bu girişte,
Üçü özellikleri: "Topraktan taze" görüntüleri ekliyor
onun tarzına güç; doğa ile mistik ve şiirsel cemaati; ve
insan deneyiminin ötesine geçme ve
Doğa müjdesinin yeni vahiyleri ile tamamlayın.


Nathaniel Hawthorne, 1804-1864

[İllüstrasyon: Nathaniel Hawthorne]

Soy ve erken yıllar.-William Hathorne, Amerika'nın atası
En büyük düzyazı yazar, İngiltere'den yirmi üç yaşında yelken açtı
John Winthrop (s. 30) ile gemi _arbella_ ve sonunda yerleşti
Salem, Massachusetts. Yanında Sir Philip Sidney'in bir kopyasını getirdi
_Arcadia_, New England Puritan'ın kütüphanesi için çok sıradışı bir kitap.

[İllüstrasyon: Hawthornes Doğum Yeri, Salem, Massachusetts]

İlk yerleşimcinin oğlu John Hathorne, fakirlerin hakimiydi
1692'de Salem'de cadı olarak öldürülen yaratıklar. Büyük
Romantizm yazarı, bu atanın "kendini bu kadar göze çarpan hale getirdiğini söylüyor
Cadıların şehitliği, kanlarının ayrıldığı söylenebilir
üzerine bir leke. ... Ben, mevcut yazar, temsilcileri olarak
Sakenleri için kendime utanç alın ve tarafından yapılan herhangi bir lanetin
Onlar-duyduğum gibi ve
yarış, uzun bir yıl önce, var olmayı tartışacaktı-şimdi ve
bundan böyle kaldırıldı. "Gelenek, işkence gören birinden kocasının
Mağdurlar Tanrı'ya acılarının ve cinayetinin intikamını alması için başvurdu. Muhtemelen
Yedi Gables'ın evi üzerinde asılı olan ataların laneti
Böyle bir lanet geleneksel olmasaydı, çok canlı bir şekilde tasarlandı
Hawthorne ailesi.

Nathaniel Hawthorne, ilk New England'dan inişte altıncı
ata ve ailesinin adına bir "W" ekleyen ilki doğdu
Salem 1804'te. Babası, deniz kaptanı, yabancı bir limanda ateşten öldü
1808'de. Hawthorne'un annesi şu anda yirmi yedi yaşındaydı ve
Bu üzücü olaydan kırk yıl sonra, genellikle yemeklerini kendi başına aldı
Üç çocuğundan uzakta. O hanedeki herkes oldu
yalnızlığa alışkın. On dört yaşında, çocuk yaşamaya gitti
Bir süre Sebago Gölü, Maine kıyısında. "Maine'de yaşadım," dedi,
"Havadaki bir kuş gibi, zevk aldığım özgürlük o kadar mükemmeldi. Ama
Orada lanetli yalnızlık alışkanlıklarımı aldım. "Utangaçlık ve toplantıdan kaçınma
İnsanlar belirgin özellikler haline geldi.

Onun tepesi onu okumaya yatkın hale getirdi ve bize Bunyan'ın
_Pilgrim'in İlerleme_ ve Shakespeare'in oyunları özel favorilerdi.
Spenser'in _faerie queee, kendi satın aldığı ilk kitaptı
para. Bunyan ve Spenser muhtemelen alegorik olan sevgisini teşvik ettiler
gerçeği sunma yöntemi, kanıta sahip bir yöntem
Hawthorne'un işi. Hatta Spenser'ın birinden sonra kızını una olarak adlandırdı
alegorik kahramanlar ve _faerie queee_'deki öneriyi takiben,
Ona oyun arkadaşı olarak gelen büyük kediye "Aslan" adını verdi.

On yedi yaşındayken Hawthorne, Maine, Bowdoin College'a gitti.
Longfellow, Franklin Pierce ve Horatio Köprüsü gibi öğrencilerle tanıştı
Yıllar sonra 1893'te keyifli bir cilt yayınlayan bir deniz subayı
Nathaniel Hawthorne_ _Personal Anımsamaları olarak adlandırılır. Bu arkadaşlar
Hawthorne'un hayatının gidişatını değiştirdi. _ Kar adaylığında
Image_ 1850'de köprü yapmak için Hawthorne, "
Bu gün bir yazar olmak, kendiniz. "

Edebi çıraklık.-Üniversiteden ayrıldıktan sonra Milton yaklaşık altı tane harcadı
çalışkan emeklilik yılları; Ama Bowdoin'de mezun olduktan sonra Hawthorne, içinde
1825, iki kat daha uzun bir süre Salem'de inzivaya geçti. Burada yaşadı
Bir münzevi hayatı, hava kararına kadar yürüyüşlerini sık sık erteliyor. O
Yazar olarak çıraklığını yapmakla meşguldü. 1828'de bir tane ödedi
_fanshawe_'nin yayınlanması için yüz dolar, başarısız bir kısa
romantizm. İmhada satılmayan kopyaları yaktı ve reddetti
Kısa hikayeler genellikle aynı kaderi paylaştı. O kadar depresyondaydı ki 1836'da
Arkadaş köprüsü sessizce bir yayıncıya gitti ve onu garanti ederek
Zarara Karşı, Hawthorne'un hacmini ortaya çıkarmaya teşvik etti.
_Twice-Tales_.

[İllüstrasyon: Bayan Peabodys "The Nazik Çocuk" için Çizim]

Salem'in Peabodys daha sonra yazarı evlerine davet etti ve burada tanıştı
Onun para cezası için bir örnek yapan sanatsal Bayan Sophia Peabody
Tarihsel Hikaye, _ Nazik Boy_. Onunla "O bir çiçek
Hiçbir insanın koynunda giyildi, ancak olasılıkları göstermek için cennetten ödünç alındı
insan ruhunun. "_American'da yazdıktan kısa bir süre sonra
Not kitapları _:-

  "Hakkımızda en gerçek gibi görünen tek şey, bir
  Rüya,-kalbe dokunana kadar. Bu dokunuş bizi yaratıyor,-o zaman başlıyoruz
  Olmak,-Böylece biz gerçekliğin varlıkları ve sonsuzluğun mirasçılarıyız. "

Sophia Peabody'nin yaratıcı dokunuşunu düşünüyordu, çünkü
ona nişanlandı.

[İllüstrasyon: 'Eski Manse,' Hawthorne'un ilk Concord evi]

Evlenmesini sağlamak için yeterli para kazanma hırsıyla kovuldu,
Boston Customhouse'da bir alt pozisyon sağladı,
Masif Sistemi yakında taburcu olmasından sorumludur. Sonra yatırım yaptı
Brook Farm, kurtardığı bin dolarlık, bunun olacağını düşünerek
gelecekteki karısını getirebileceği ve birleştirebileceği bir evi kanıtlayın ve
ideal bir şekilde yazmak. Bu hayatın bir yılı yargılanması onu onun hakkında ikna etti
hata. O zaman otuz sekiz ve son deneyi için çok daha fakirdi;
Ama geri çekildi ve birkaç ay içinde Bayan Peabody ile evlendi ve onu
Concord'daki ünlü Old Manse'de yaşayın. _American'daki ilk giriş
Note-Books_ Bu dönüştürücü olaydan sonra:-

  "Ve hakkında yazmak için ne var? Mutluluğun art arda olayları yok,
  Çünkü sonsuzluğun bir parçası ve sonsuzluk içinde yaşıyoruz
  Bu eski manse geldiğimizden beri. Enoch gibi görünüyoruz
  geçmeden diğer varoluş durumuna çevrildi
  ölüm."

Amerikan edebiyatının tarihi daha mutlu bir evlilik kaydedemez ve hayır
Bu çiftin eskisinde yaklaşık dört yıl yaşadığından daha pastoral hayat
Manse. Burada ikamet ederken Hawthorne, başka bir cilt yazdı:
_ Eski Bir Manse'den Mosses_ (1846). Bu Eden'e giren tek yılan
yoksulluk. Hawthorne'un kalemi ailesini destekleyemedi. Kendini içinde buldu
Concord'da dördüncü yılını bitirmeden önce borç. Moncure D. Conway,
Hawthorne'un _Life_'i 1890'da, Amerikalı yazarların
Uluslararası telif hakkı ile korunan, "Hiçbir durumda edebiyat yok,
saf ve basit, muhtemelen, muhtemelen,
bir bekariydeydi. "Hawthorne'un kolej arkadaşları, köprü ve pierce,
yardımı ve Başkan Polk ile etkilerini güvence altına almak için kullandı
Hawthorne Salem'de Gümrük Surveyor'un her yıl
On iki yüz dolar maaş.

Başbakan ve sonraki yılları.-
Salem üç yıldır. Başkan Taylor 1849'da açıldıktan kısa bir süre sonra,
ganimet sistemi yine Hawthorne'un kaldırılmasını sağladı. Eve geldiğinde
Bu haberi kederli olan karısı gülümsedi ve "Oh, o zaman yazabilirsin
Kitabınız! "_ 1850'de yayınlanan Scarlet Letter_, sonuçtu.
Yayıncı, beklediği her şey beş bin kopya yazdırdı
Satın ve sonra türün bir kerede dağıtılmasını emretti. Onda Bulma
Bununla birlikte, her kopyanın satıldığı günler,
Sıfırlama ve kalıcı plakalar yazın. Hawthorne sonunda,
Kırk altı, İngiliz nesir romantizminin en büyük yazarlarından biri olun.
O zamandan itibaren birkaç kısa masal yazdı.

Salem'i yayınladığı yılda terk etti _the Scarlet Letter_, Asla
Kalem devam etmesine rağmen, yine bir ikamet yeri olarak geri dönmek için
doğum yerini ölümsüzleştirmeye yardımcı olmak için.

1852'de Bronson Alcott'u Concord'da bir ev olarak satın aldı.
"Yol kenarı." Bu, geri kalanında Hawthorne'un Amerikan evi olacaktı
yıllar. Burada, çok iyi olacak kadar inşa edilmiş bir kule odası vardı
Ziyaretçilere erişilemedi ve aynı zamanda yerleşik romantik bir çalışma vardı.
Evinin bir tepesinde çam ağaçları.

[İllüstrasyon: Hawthorne's Pine Çalışması, Concord]

Üniversite arkadaşı Pierce, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı açıldı
1853'te Liverpool'da Hawthorne Konsolosunu atadı. Bu konsolosluk
Sonra sahibini yılda 5000 ila 7000 dolar arasında netleştirdi. Neredeyse dörtten sonra
Bu pozisyonda yılların hizmeti, istifa etti ve Avrupa'da seyahat etti
ailesi. Roma'da, emmesi için yeterince uzun yaşadılar
Mermer faun_ romantizm için yerel renk. Yurtdışında kaldı
yedi yıl. Seyahatlerinin ve izlenimlerinin kaydı onun içinde bulunabilir.
_English Note-Books_ ve onun _French ve İtalyanca not-kitaplarında. _ Yaşlı
Home_, _English Note-Books_'a dayanan bir cilt daha bitmiş
İngiltere'deki düşüncelerinin ve deneyimlerinin açıklaması.

1860 yılında sessizce Concord evine döndü. Sağlığı başarısız oluyordu
Ama _atlantic aylık bir başka romantizm için yazmaya söz verdi.
_ Dolliver Romance_. Ancak bu hiç bitmedi ve mermer
Faun_ büyük romantizmlerinin sonuncusu olmaya devam ediyor. Sağlığı başarısız olmaya devam etti,
ve Mayıs 1864'te Pierce, bir yolculuğun faydalı olabileceğini düşünerek,
Beyaz dağlara bir yolculukta onunla başladı. Hawthorne emekli oldu
Plymouth, New Hampshire'daki otelde gece ve ertesi sabah
Pierce, Hawthorne'un uykusunda farkında olmadan ölme isteğinin
memnun. Elli dokuzuncularının tamamlanmasından önce vefat etmişti.
yıl. Uykulu Hollow Mezarlığı'ndaki çamların altına gömüldü.
Concord. Sınıf arkadaşı Longfellow, şunu yazdı:-

  "Orada inzivaya çekilmede ve erkeklerden uzak,
   Sihirbaz eli soğuk. "

"İki kez Masallar Anlat" ve "Eski Bir Mans'tan Yosunlar."-Birçoğu fark etmiyor
Bu iki cilt seksen iki masal veya eskiz içerdiğini ve
Hawthorne'un hayatta kalan edebi eserinin çoğunu birincisi için
hayatının kırk beş yılı. _Twice-trafed masalların (1837) başlığı
Muhtemelen Shakespeare'in _King John: _ "
iki kez katı bir masal olarak sıkıcı. "İkinci cilt, _ eski bir
Manse_ (1846), adını Hawthorne'un ilk Concord evinden aldı. Onun sonuncusu
Koleksiyon, kar görüntüsü ve diğer iki kez katı masallar olarak adlandırılır_ (1851).
Bu ciltlerin her biri, kısa katlı başyapıtlarından bazılarını içeriyor,
Bir bütün olarak alınmasına rağmen, eski bir mansadan _mosses koleksiyonu_
En büyük gücü ve sanatsal kaplamayı gösterir. Bu ciltlerdeki sözde masallar birkaç farklı tiptir. (1)
Esas olarak alegorik veya sembolik gerçeği sunan hikaye var,
_rappacini'nin kızı, Büyük Taş Yüzü, Doğum Markası,
Güzel Sanatçısı ve Kar Görüntüsü._ Son Hikaye,
Bu sınıfın en büyüğü, iki çocuğun bir
Snow Image, Jack Frost ve Pure West Wind bu görüntüyle nasıl
hayat ve onlara biraz "kar kardeşi" ver. Daha güçlü büyüyor
Batı rüzgarından soluklaşan her hayat veren nefes. Ellerini uzatıyor
kar kuşlarına ve neşeyle ona akın ediyorlar. Bunların babası
Çocuklar ölümcül gerçek bir adamdır. Peri hikayesi yok, Dryad'ın hikayesi yok,
Aladdin'in lambası veya kanatlı sandalın
Hayal edici olmayan gerçek zihin ve çocukları hayal kırıklığına uğratmaya devam eder.
Peygamber Nathan gibi, Hawthorne "Sen adam" demek istedi.
Bu ideallerin on binlerce aptal muhripini getiren
Günlük hayatımıza geri Eden bir şey. Bu hikaye, pek çok
Diğerleri, ahlaki bir amaçla yazılmıştır. Günümüzde insanlar var
Tanıdıklarını bu alegorik hikaye tahminleriyle ölçün.

(2) Hawthorne'un hikayeleri başka bir tür yeni
İngiltere. Bunlar _The Nazik Boy_, _ Merry Mount_ Maypole,
_Endicotts kırmızı cross_ ve _Lady Eleanore'un Mantle_. Hatta dahil edebiliriz
Bu liste _young goodman brown_, bir anlamda gerçek dışı ve fantastik bir masal,
ama başka birinde, tarihsel olarak püritan fikrine sadık
Bir ormanda cadılar. Örneğin, soğuk sayfayı tamamlamak istersek
Quaker'ın atmosferini nefes alan bir hikaye ile tarihin
New England'a zulüm, iki kez açık masalları açalım_ ve
Altı kişilik bir quaker çocuğu olan Nazik Boy_'un hikayesi,
Babanın yeni yapılmış bir mezarı, köknar ağacının altındaki iskelenin yanında. Hadi
Ciddi toplantı evine girin, din adamlarının inveigh'i duyun
Quakers ve vaazın sonunda o çocuğun
Anne, aslanın denesine giren bir Daniel gibi, minber yükselir ve
Püritenlere acımasız çağırıyor.

(3) Bazen bu ciltlerde on sekizinci yüzyılın
_spectator_ okuyucuları "makale" olarak adlandırırdı, yani bir
Keyifli karma açıklama ve anlatım, "bir anlatı denemesi" veya
"Bir eskiz", bazıları onu aramayı tercih ediyor. Bu sınıfta _The'yi ekleyebiliriz
Eski Manse_, _ Eski Apple-Dealer_, _Sights A Steeple_, _a rill'den
Town pomp_ ve ustaca _ -incroduction Scarlet Letter_.

_ Eski Manse_, eski bir Manse_'den _Mosses'in ilk kağıdı,
harika. Hawthorne, okuyucularını yanına almayı başardı.
Assabeth Nehri, Thoreau tarafından yapılan bir teknede. Hawthorne ile aynı fikirdeyiz
Lovelier Nehri "asla yeryüzünde akmadı,-
Bir şairin hayal gücünün iç bölgeleri. "Onunla döndüğümüzde
O günün gezisinin sonu, neredeyse asla yapamayacağımızı söylemeye cazip geliyoruz
yine eskisi gibi köleleştirilecek. Onunla söyleyebileceğimizi hissediyoruz:-

  "Günümüzde o kadar özgürdık ki, tekrar köle olmak imkansızdı
  Yarın. Evin eşiğini geçtiğimizde veya tahttan çekildiğimizde
  Bir şehrin kaldırımları, hala ağaçların yaprakları
  Assabeth bize fısıldıyordu, 'Özgür ol! Özgür olmak.'"

Bu ciltler, Hawthorne'un en büyüğü arasında yer alması hakkı
Kısa katlı yazarlar. Irving gibi, Hawthorne hava hattını almadı
Modern kısa öykü tarafından talep edilen anlatımın doğrudanlığı; Ama ahlaki
Masallarının gerçeği ve güzelliği, uzun zamandır yaşam iksirlerini kanıtlayacak
Kendini elden çıkaran birçok modern kısa hikayenin geçmesi
Anlatmaya ilgi dışında her şey.

Çocuk hikayeleri. -Hawthorne's _Grandfather's Chair_ (1841) bir seridir
Mayflower'ın gelişinden itibaren New England tarihinin basit hikayeleri
1803'te Samuel Adams'ın ölümüne. Hawthorne'un en büyük başarısı
Çocuklar için yazmak onun _A wonder book_ (1851) 'de bulunacak ve
_Tanglewood Tales_ (1853). Bu ciltlerde eskisini uyarladı
Amerikalı çocukların zevklerine klasik mitler. Onun olağandışı versiyonu
Bu efsaneler iki yüce testle karşılaşır. Çocuklar hoşuna gidiyor ve yararlanıyor
BT. Birçoğu ilk kez duyacak kadar genç olmak için sevinirdi
_The Golden Touch _,-Midas her şeyin üzerinde altın nasıl ödüllendirdi,
Altın dokunuşu nasıl güvence altına aldı ve ona hizalanan sineklerin
Burun küçük altın külçelerden düştü. Ne güzel bir şey düşündük
Güzel küçük kızı Marygold'a dokunana kadar altın dokunuş! HAYIR
Vaaz bize altının her şeyden önce bir şey olmadığını daha iyi öğretebilirdi
arzulanan.

[İllüstrasyon: Yedi Gable'ın Evi]

Hawthorne, yazıları çok küçük bir sayının ön sırasında duruyor
Sonraki nesillerin çocuklarına hitap etmeye devam edin. Sevdi ve
Çocukları anladı ve deneyimlerini paylaştı. O olanlardan biriydi
Anayasa'da on altıncı değişiklik, "
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuklar,
yaş, cinsiyet veya resmi vesayet durumu. "

Harika romantizm.-Hawthorne dört uzun romantizm yazdı: _ Scarlet Letter_
(1850), sahnesi Vali Winthrop'un zamanında Boston'da atıldı,
_ Yedi Gables'ın (1851) evi, Salem'de yer alan sahne ile _The
Mermer Faun_ (1860), Roma'da ve _The Blithedale Romance_ (1852),
Brook Farm'a benzer ideal topluluk. Bu eserlerin ilk üçü
şimdiki büyük bir ahlaki gerçek. Buna göre, sahne, arsa detayları,
Açıklama ve konuşma, bu merkezi vurgulamak için ele alınır.
gerçek.

_ Scarlet Letter_, bir günahın sonuçlarının
kaçılamaz ve birçok farklı hayatın bir yanlıştan etkilenmesi
tapu. Hester Prynne, Rahip Arthur Dimmesdale ve Roger'ın Yaşamları
Chillingworth, Scarlet Letter_'daki suçla harap oldu. Roger
Chillingworth bir intikam iblisine dönüşür. Çok kötü niyetli yapar
Hester, "erken baharın ihale çimlerinin olup olmayacağını merak ediyor
Altında Blonghted.
Bat'ın kanatları ve kaçıyor. "Arthur Dimmesdale tarafından ödenen ceza
Olmadığı gibi görünüyor ve bu onun için korkunç bir ceza
hassas doğa. Ruhunun işkence edildiği ve karardığı yavaş adımlar
harika netlik ve sadece ruhunun acısını takip ediyor
Tanrı'ya neredeyse Shakespeare kalemi sunulur. Üçüncü hasta
Güzel Hester Prynne. Kaderi en korkunç çünkü değil
Sadece yetkililer tarafından verilen ciddi bir ceza altında yazar, ancak
Ayrıca günlük, hatta saatlik bir pişmanlıktan muzdariptir. Kederini kabul etmek için,
Ve ruhunu arındırmak için Hester, kendi kendini etkileyen iyi Samiriyeli olur
köy. Şikayet etmeyen cesareti, asil güzelliği ve özveri
Onu bu trajik hikayenin merkezi yapın.

[İllüstrasyon: One Cent Mağazası Müşterileri, "Yedi Gable House"]

Shakespeare, Scarlet'teki olandan daha zor bir sorun önermedi
Mektup _,-Günahın Experiation sorunu. Tamlık
Her şey ilgili ahlaki soruya bağlıdır ve
Bu sorunun ele alındığı yoğunluk, Puritan'ı göster
Mizaç ve yazarın yaratıcı dehası. Hawthorne Puritan
amacının ciddiyetinde, ama o tamamen taşıyan sanatçı
onun tasarımı. Puritan ve sanatçının böyle bir kombinasyonu
Amerikan Edebiyatı _The Scarlet Letter_ Bir Başyapıt, henüz kasvetli
güzel, etik ama şiirsel, hem geçmiş zamanın ruhunu birleştiren
ve ebedi bir hediyenin dersleri. Bu eşsiz romantizm birleşik
Gebe kaldığında, formda simetrik ve ifadede asil basittir.

_ Scarlet Letter_'den çok daha az kasvetli, yedi evin evi
Gables_. Buna bir kalıtım romantizmi denir, çünkü hikaye
Uzak torunlarına bir lanetin yerine getirilmesini gösterir
Yanlış, Eski Yargıç Pyncheon. Pyncheon'un şimdiki sakinleri
En kötü hastalar arasında bulunan konak, hepzibah pyncheon ve onun
Kardeş Clifford. Hawthorne'un sayfaları
Bu iki masum ruh tarafından sunulan çaresizliğin resmi
Suç yükü kendi değil. Hikayenin parlaklığı geliyor
Phoebe Pyncheon'un basit, neşeli, ev yapımı doğası. O kim
Clifford'un yüzüne bir gülümseme getirebilir ve hepzibah'a gelenek çekebilir
Cent Shop. Hawthorne asla amacını gözden kaçırmaz. Lanet bulur
Son kurban ve tüm hikaye bu etkinlik için yavaş bir hazırlık. .
Bununla birlikte, Phoebe'nin "Sunshine adlı adil üreticisi"
Kraliçe, çok huzurlu ve çekici, hepzibah olduğu Cent dükkanı
Destek için açmaya zorlanan, çizgi roman için de çok fazla fırsat sunuyor
Acıklı olaylar ve hikayenin sonucu o kadar tatmin edici ki
Hawthorne'un uzun romantizmlerinin en parlakı.

Hawthorne'un son tam romantizminde mermer faun_
Günah sorunu İtalyan topraklarına nakledilir. Sahne Roma'da atıldı,
Michael Angelo ve Raphael'in sanatı, gizli emirleri
Kilise, Ebedi Şehrin Trajik Tarihi, Yeraltı Mezarları ve
Harabeler, hikaye için zengin ve çeşitli bir arka plan sağlayın. Çok sadakatle
Gerçekten de Roma'nın Galerileri, Kiliseleri ve Tarihi Köşeleri, tarif edilen,
Mermer Faun_, kültürlü ziyaretçi için bir rehber olarak hizmet etti. Bu
İyi bilinen bir A.P. Stanley (1815-1881) tarafından görüş ifadesi
Westminster Abbey'in yazarı ve dekanı hatırlamaya değer: "Okudum
yedi kez. Göründüğünde okudum, bundan her şeyi okuduğumda
İngiliz ustası. Roma'yı ziyaret etmeyi beklediğim zaman tekrar okudum, sonra
Roma'nın yolunu, tekrar Roma'dayken, daha sonra izlenimlerimi canlandırmak için
Roma. Son zamanlarda tekrar okudum çünkü istedim. "Bu tarihi
Ayar, Hawthorne dört karakter yerleştirir: Donatello, Faun, Miriam, The
Güzel ve yetenekli genç sanatçı Kenyon, Amerikan heykeltıraş ve
Hilda, kulesinde bakirenin lambasını yönlendiren Puritan hizmetçisi
Güvercinler ve eski ustaların gerçek kopyalarını yapar. Başından beri
Hikaye Biraz gizemli kötü güç hissediliyor ve bu güç daha dolgun kazanıyor
ve karakterler üzerinde daha dolgun yükseliş. Yazar ne yapmaz
söylemek. Görünüşe göre, gölgesini sikleyen kötülüğün ruhu
Direnecek kadar güçlü değilse, insanlar onları eziyorlar.

[İllüstrasyon: Hilda's Tower, Portoghese, Roma üzerinden]

_ Scarlet Letter_'da ahlaki yasanın geliştiricilerini zorladığı gösterildi.
Günahkar borcunun son farhing'ini ödeyin. _ Mermer faun_
Günahın karakter geliştirmedeki etkisi vurgulanır ve Donatello,
Woods'un düşüncesiz yaratığı, büyüme aşamalarında tasvir ediliyor
Ahlaki doğası ilk olarak büyük bir suçla ortaya çıktıktan sonra. Soru
Yükleniyor mu, ruh günah tarafından geliştirilebilir ve güçlendirilebilir mi? Sorun
Hawthorne'un amacın her zamanki ahlaki ciddiyetiyle ele alınır ve
En kolay ve en esnek tarzında ifade edildi. Yine de bu iş
bastırılmış yoğunluk, anahat bütünlüğü ve sanatsal değil
Simetri _ Scarlet Letter_. _The'nin baş kusurları
Mermer Faun_, formun belirsizliği, dikkat dağıtıcı bir çeşit sahne ve
gerçekliğin ikna edici gücünün eksikliği. Bunun sürekli popülaritesi
Ancak romantizm, şiirsel anlayışından, atmosferinden kaynaklanıyor
Eski gizem ve tarihi Roma geçmişi. _The Blithedale Romance_ ve içinde açıklanan kooperatif yerleşimi
Hawthorne'a dere çiftliği deneyimi ile önerildi, ancak
o topluluğun gerçek bir resmini sunma girişimini reddeder. .
İşbölümü fikri, aşkın konuşmalar ve birçoğu
Olaylardan kökenlerini Brook Farm'daki (s. 166) ikna etmeye borçludur.
Her ne kadar _The Blithedale Romance_ zaten üç romantiğe eşit olmasa da
Açıklanan, en orijinal olan bir karakter olan Zenobia ve
Hawthorne'un erkek ve kadınlarının dramatik ve bazı sahneler
onun tarafından çizilen kadar güçlü.

Genel özellikler.-Hawthorne Puritan'ı edebiyata verdi. Bu
Başarı, Irving'in Knickerbockers'ın kanonlaşmasını önerir ve
Pioneer ve Hintli Cooper. Kendisi bir Unitarian ve dışında
Püritenlerin inancına sempati duyan Hawthorne, "Ve yine de,
Beni istedikleri gibi küçümsemelerine izin verin, doğası güçlü özellikleri
Kendilerini benimkiyle iç içe geçirdi. "O ve aynı favoriye sahiplerdi
Konu,-Yargı Günü ile ilişkisinde insan ruhu. Hayır yapamadı
Penaltı ile ilgisiz, şekilsiz bir yılandan daha fazla düşünün
veya renk. Birçok modern romancının aksine, çalışmaları asla bir
On Emir'in yönettiği dünya. Eleştirmenler asla onun asla
Dünyanın sözde adamını boyadı, çünkü böyle bir adam, Hawthorne'un
Tanım, gerçekten büyük ahlaki dünyadan bir adam olurdu,
Hawthorne tek gerçek dünya gibi görünüyordu.

EmerMined bir romantizm yazarıdır. Her zaman güçlü bir şekilde etkilenmişti
büyücülük dünyasında bulunabilecek romantik malzemelerle ve
doğaüstü ya da kötülüğün dim foreshadowingleri tarafından önerilen gibi
ve insan felsefesinin hesaba katmadığı birçok gizem tarafından. İçin
Bu nedenle, eserleri sıradandan çıkarılır ve bir
yaratıcı atmosfer. Bu romantik kullanımını kullanıyor
Malzemeler-olağandışı, imkansız ve doğaüstü-sadece bir
mihenk taşı. O, kendisinden yararlanmaya istekli, olduğu sürece
değil, kendi ifadesiyle, "insan kalbinin gerçeğinden başka bir şey."

Hikayeleri sık sık sembolik. Bir nesne, jeton veya
ifade, amacına uyum içinde ve bunu bir sembol olarak kullanıyor
bazı ahlaki eylemleri veya sonuçları önceden şekillendirin. Sembol işlemeli olabilir
Mantle, gurur göstergesi; Bir Kelebek, Bir Ölüden Ortaya Çıkın
ideal bir güzellik durumuna chrysalis; veya bir lanetin sözleri
Hafçalı bir ölüm. Sahne, arsa ve karakter seçimi
Sembolle gösterilen ahlaki amaçlı uyum. Bazen bu
Amaç alegoride loş bir şekilde örtülür, ancak hikayeleri vaazlar olsa bile
alegoride, _The Snow Image_ gibi, onları şiirsel bir fantezi ile yatırır veya
Onları sanat eserleri yapacak manevi güzellik. Onun kapsamlı kullanımı
Sembolizm ve alegori ciddi şekilde eleştirildi. Talihsiz bir durum
Hayatta daha erken öğrenmedi, Scarlet Letter_'ın sahip olması gereken şey
Ona, bu desteklere güvenmesi gerekmediğini öğretti. O bir olur
Büyük Üstatların Karakter'i içeriden bir dokunuşla boyadığında
o kadar canlı ve zorlayıcı ki sembolizm ve alegori bir
resmi çözmek ve insan formlarını ortaya çıkarmak. Onlara nefes aldığında
Yaratıcının hayat nefesi, bu kayıpta el ele yürür
Eden. Hester Prynne ile Binli ve Arthur ile Writhes yükselir
Dimmesdale'in acısı. Deniz kıyısında Little Pearl ile oynuyor. O hisse
Hepzibah Pyncheon'un Yalnızlığı ve Cent Mağazasındaki Müşterileri Bekler
Phoebe ile. İki dromedaries ve bir zencefilli lokomotif yiyor
Küçük Ned Higgins.

Hawthorne felsefi sistemleri çok fazla umursamadı ve asla endişelenmiyor
Kendisi aşkınlığın karmaşıklıklarıyla. Yine de etkilendi
Bu felsefe, kişisel izolasyonuyla ve onun
karakterler. Bireyselliğe olan yoğun inancı da aşkın bir
doktrin. Bireyin kendi hapishanesi olduğunu,
Kurtarıcı, kendi Eden'in koruyucusu veya kaybeden. Ahlaki yenilenme görünüyor
Ona bir birey, sosyal bir ilişki değil.

Onun tarzı kolay, kesin, akıyor ve bir edebi becerisini gösterir
sanatçı. Etkiden sonra asla gerilmez, asla aşırı süsleme kullanmaz, asla
acele görünüyor. On dokuzuncu yüzyıl nesir ustası yoktu
Atlantik'in her iki tarafı da daha az kelimeyle veya daha basit bir dilde
_The Scarlet Letter_ tarafından üretilen etkiyi güvence altına almıştır. Olmak istedi
Phoebe'yi tanımlamada etkileyici, Yedi Evi'ndeki Sunbeam
Gables_, ama basitçe diyor:-

  "O bir dua gibiydi, kişinin en ev güzelliğinde sunulan
  ana dil."

Samimiyet, bu sadeliğin stildeki belirgin özelliğidir ve
Bununla birlikte, sadece Striver için inkar edilen bir izlenim bırakır, ancak
Sanatını kurnaz.

Disiz edilemez romantizm yazarı, ruhun sempatik bir açıklayıcısı,
Büyük ahlakçı, bir stil ustası, Hawthorne ile sınıflandırılacak
İngiliz kurgu en büyük ustaları. Sanatçısının eli

  "Üzgün ​​bir samimiyetle işledi;
   Kendisi Tanrı'dan özgür olamazdı. "


Henry Wadsworth Longfellow, 1807-1882

[İllüstrasyon: Henry W. Longfellow]

Life-Longfellow, Amerikan şairlerinin en yaygın olarak okunması, doğdu
Portland, Maine, 1807'de. Babası Harvard mezunuydu ve onun
Bryant'ınki gibi anne, John ve Priscilla Alden'den indi.
Plymouth. Longfellow, üç yaşındayken okula gitmeye başladı ve,
Bryant gibi, ilk şiiri on üç yaşında yayınladı,
_Portland Gazette_'de görünen Lovell's Pond_ of Battle.

Portland çocuk üzerinde büyük bir izlenim bıraktı. Erken yaşamına geldiği için
Şiirinin çoğunu renklendiren deniz aşkı. Şiirinde _my
Kayıp Youth_, diyor ki:-

  "Siyah rıhtımları ve fişleri hatırlıyorum,
     Ve deniz gelgitleri özgürce atıyor;
   Ve sakallı dudakları olan İspanyol denizciler,
   Ve gemilerin güzelliği ve gizemi,
     Ve denizin büyüsü. "

Maine, Bowdoin College'a gitti, burada Nathaniel Hawthorne'du.
sınıf arkadaşı. Son sınıfında Longfellow babasına yazdı, "En çok
edebiyatta gelecekteki saygısızlıktan sonra hevesle arzulayın; Bütün ruhum yanıyor
En ateşli bir şekilde ve her dünyevi düşünce merkezleri. "Babası
"Bu ülkede karşılayacak kadar zenginlik yok
sadece edebi erkeklere cesaret ve himaye. Ve sahip olmadığın gibi
servet ... zengin doğmak için,
İtibarının yanı sıra geçimden de ötürü. "Oğul daha sonra yasayı seçti,
"Bu gerçek varoluşumu destekleyecek; edebiyat, ideal olanım."
Ancak Bowdoin Koleji kurtarmaya geldi ve ona
yurt dışına çıkması şartıyla modern dillerin profesörü
çalışmak. Teklifi kabul etti ve üç yıl yurtdışında kaldı. Onun seyahati
Bu gezideki çizimler, 1835 yılında kitap formunda, başlık altında yayınlandı.
_utre-mer: SEA'nın ötesinde bir hac. Bu düşündürücü
_Sketch Book_ (s. 119), okumayı hatırladığı en eski kitap.
Bowdoin'de beş yıllık hizmetten sonra Harvard'ın teklifini kabul etti.
Modern dil profesörü ve yine yurtdışına gitti. Bu yolculuk
ilk karısının ölümü nedeniyle üzüldü. Düzyazı romantizmi; _Hyperion_,
Yurtdışında bu ikramın meyvelerinden biri. İkinci Bayan Longfellow,
Gerçek isim Frances Appleton'du, bu kitapta Mary adı altında yer alıyor
Ashburton. Babası Washington'un Cragie House'u satın aldı.
Cambridge'deki karargah ve bir konut olarak Longfellow'a verdi. İçinde
1854, Harvard'da on sekiz yıllık öğretimden sonra, araçlarından istifa etti.
daha sonra tam zamanını edebiyata adamasını sağlamak için bolca vardı. [İllüstrasyon: Longfellow'un Evi, Craigie House, Cambridge]

1854'ten 1861'e kadar gerçekte onun ideal varlığı yaşadı.
Genç rüyalar. 1861'de karısının yaz elbisesi alev aldı ve
Onu kurtarmak için kahramanca mücadele etti, ertesi gün öldü ve kendisi
o kadar ciddi şekilde yakıldı ki cenazesine katılamadı. Yıl
Daha sonra şöyle yazdı:-

  "Burada bu odada öldü ve ruh daha beyaz
   Şehit yoluyla asla önderlik etmedi
   Onun durmasına. "

Bryant gibi, tercüme etmek için sığındı. Longfellow Dante'yi seçti ve
Dünyaya _divine komedisinin (1867) güzel bir şekilde sunulmasını verdi.

Bu yerli üzüntülerin dışında, Longfellow'un hayatı mutluydu ve
zengin. Evi çekici çocuklarla kutsanmıştı. Sevilen
Yabancılar tarafından onurlandırılan arkadaşlar, nadir tatlılık ve sevgiye sahip olan arkadaşlar
Düzenleme, Amerika'nın en popüler edebi adamı oldu. O
Kargaşadan ve günlük ekmek için sürekli mücadeleden istenen özgürlük,
Ve bu özgürlük ona çoğu erkeğe göre daha dolgun bir şekilde geldi.

Ülkenin çocukları onun kendi özel şairleri olduğunu hissetti. .
Amerika Birleşik Devletleri Devlet Okulları yetmiş beşinci doğum gününü kutladı,
27 Şubat 1882. Bir aydan kısa bir süre sonra öldü ve dinlenmek için atıldı
Auburn Mezarlığı Dağı, Cambridge.

[İllüstrasyon: genç bir adam olarak longfellow]

"Ortak insan kalbinin ödüllü."-"Tanrı sıradan insanları sevmelidir,"
Dedi Başkan Lincoln, "çünkü birçoğunu yaptı." Longfellow
"Ortak İnsan Kalbi" için yazdı. O'nda sıradan insanlar bir şair buldu
Kim sıradan yaşam şeylerini yaldız ve daha fazla görünmesini sağlayabilir?
Çekici, daha kolay doğmuş, daha önemli, anlam dolu.

İlk yayınlanan şiirlerinde, _Voices of the Night_ (1839), o
Amaçını belirgin bir şekilde Life of Life_ gibi şiirlerde gösterir. Çizgileri
basitliğin özü, ama sabır ve asil aşıladılar
birçok mütevazi bir insan ruhuna amaç. İki stanza başlıyor

  "Hayat gerçek! Hayat ciddidir,"

Ve

  "Büyük erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor"

küçük şiir ve bu çok stanzalar bilen birçok kişi tarafından tekrarlanabilir.
Onlar gibi diğer birçok kişi de çok sayıda hayatı etkiledi
insanların. Bir nesil önce doğanlar seyrek olarak
Augustine'den (1850) merdivenden gelen stanza'nın ardından
Hayattaki başarılarına adım atma:-

  "Büyük erkeklerin yükseklikleri ulaştı ve tutuldu
     Ani uçuşla elde edilmedi,
   Ama onlar, arkadaşları uyurken,
     Gece yukarı doğru çalışıyorlardı. "

Şiiri, _the Rainy Day_ (1841), birçok kişide gelişti
Sabır, istifa ve umut nitelikleri. Tekrarlama
Şeylerin çoğu yaygın görünüyor, ancak tekrarlama bile soyulmadı
Güçlerinin bunlar gibi çizgiler:-

  "Hareketsiz ol, üzücü kalp! Ve yeniden durdurmayı bırak,
   Bulutların arkasında güneş hala parlıyor;
   Kaderin senin ortak kaderi;
   Her hayata biraz yağmur yağmalı,
   Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalı. "

Ölmeden dokuz gün önce son çizgilerini aynı sadelikle yazdı
ve eski günlerin umutluluğu:-

  "Gecenin gölgelerinden
   Dünya ışığa dönüşüyor.
   Her yerde gün kırıcı. "

Bu tipik şiirleri incelerken, hepsinin hitap ettiğini göreceğiz.
ortak deneyimlerimiz veya isteklerimiz ve hepsinin bu konuda ifade edildiği
Anlamak için kimsenin iki kez okuması gerekmeyen basit dil.

Balladlar.-Longfellow,
Basitlik ve eski ballad üreticilerinin canlılığı. Onun enkazı
Hesperus_ (1839) gerçek bir şekilde başlar ve bizi bitirmek istememiz için
masal:--

  "Hesperus gemisiydi,
     Bu kış denizine yelken açtı;
   Ve kaptan küçük kızını almıştı
     Ona şirket taşımak için. "

Longfellow, bu şarkıyı on iki ve üç arasında yazdığını söylüyor.
sabah ve kompozisyon ona çizgilerle gelmedi, ama
Stanzas. Daha da güçlü, Armor_ (1840) 'daki iskelet şarkısıdır. .
Young Lochinvar gibi hikayenin Viking kahramanı, kalbini kazandı
Kahraman, Norveçli bir prensin mavi gözlü kızı.

  "Old Hildebrand ne zaman
   Kızının elini sordum
   Sessiz Minstrels durdu
     Hikayemi duymak için. "

Viking'in kıyafeti reddedildi. Başını o olmadan önce gemisine koydu
Babası tarafından tespit edildi ve takip edildi. Nazik olduğunu düşünenler
Longfellow, Scott'ın _lochinvar_ kadar enerjik şiir yazamadı
Aşağıdaki stanzayı okumalıdır:-

  "Kanatlarında olduğu gibi,
   Şiddetli karabatüye yelken açıyor,
   Biraz kayalık uğrak arayışı,
     Yırtıcı Laden ile-
   Yani açık ana,
   Tekrar denize dayak,
   Vahşi Kasırga aracılığıyla,
     Ben kızım. "

Bu tür bir şiire düşkün olanlar, Longfellow'un
_ Wayside Inn_ (1863), burada favorileri bulacaklar
_Paul revere's ride_ ve _ Killingworth Kuşları_.

Daha uzun şiirler.-Başka hiçbir Amerikan şair Longfellow'un daha uzun
anlatı şiirleri. Bryant ve Poe uzun şiirler denemeyeceklerdi. Uçuşlar
Whittier ve Emerson nispeten kısaydı. Alışılmadık derecede zor
okunacak uzun şiirler yazmak. _Evangeline_ (1847) durumunda,
_Hiawatha_ (1855) ve _ Mil Mild of Standish_ (1858), Longfellow
Kural için bir istisna olduğunu kanıtladı.

_Evangeline_, Fransızlar sırasında meydana gelen bir olaya dayanmaktadır ve
Hindistan Savaşı. 1755'te İngiliz ve sömürge birliklerinin bir gücü yelken açtı
Boston'a Acadia'ya (Nova Scotia) ve Fransız sakinlerini sınır dışı etti.
Hawthorne hikayeyi duydu, İngilizlerin Evangeline ve sevgilisini nasıl koyduğunu
Farklı gemiler ve onu nasıl başlattığı uzun, üzücü aramaya nasıl başladı. Ne zaman
Hawthorne ve Longfellow bu gün akşam yemeğinde tartışıyorlardı.
Craigie House, şair dedi ki, "Eğer bu olayı gerçekten istemiyorsan
Bir masal, bir şiir için yapmama izin verin. "Hawthorne ona vermeyi kabul etti
Hikayenin tüm şiirsel haklarını sınıf arkadaşı.

_Evangeline_, "umut eden ve dayanan ve sabırlı olan" bir sevginin hikayesidir.
Metrik form, dactylic hexameter, şairlerimizden az sayıda
Başarılı bir şekilde kullanıldı ve birçoğu bunu tamamen İngilizceye uygun şekilde düşündü
ayet. Longfellow, başarısı için teorilerini kesinlikle çürüttü
Bu sayaç ile telaffuz edilir. Uzun, akan çizgiler tam olarak
sahnelere uygun atmosferi vermek ve
Kahramanın yorgun araması. Şiir hemen popüler oldu. Bu
Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkan ilk başarılı uzun anlatı şiiri.
Whittier aynı konuyu incelemişti, ancak üzerinde ayetler yapmayı geciktirmişti
Longfellow'a önerildiğini bulana kadar. Ücretsiz
Şiirin gözden geçirilmesi Whittier, "Longfellow sadece yazacak kişiydi
BT. Eğer denemiş olsaydım,
Sömürge tarafından sürgünlerin tedavisinde öfkemle şiir
devlet."

Evangeline ortaya çıktığı andan itibaren ilgimiz gecikmez.

  "Fuar, on yedi yazlık kızlık bakacaktı.
       * * * * * *
   Geçtiğinde, zarif müziğin durdurulması gibi görünüyordu. "

[İllüstrasyon: Longfellow'un çalışması]

Dinlesek de şiirin görüntüleri hoş.
"mırıldanan çamlar ve baldıranlar," yumuşak bir sesli Angelus,
Dedikodu tezgahları, uykulu havadaki kanatların pırıltısı veya ahırları görmek
Hay ile patlayan, hava rüya gibi ve mistik bir ışıkla dolu,
orman russet ve kırmızı ve sarı elbiseleriyle dizildi ve
Yıldızlar, "Meleklerin Forget-Me-Nots," Sonsuz'da Blossoming "
Cennetin çayırları. "

[İllüstrasyon: Hiawatha]

_ Hiawatha'nın Şarkısı, 1854'te Longfellow tarafından istifa ettikten sonra başladı.
Harvard'da Modern Diller Profesörü. Yenisine girmiş gibiydi
özgürlük ve bir yıldan az bir sürede,
Muhtemelen en uzun gelecek nesiller bilinir. Schoolcraft'ın _aljik okudu
Researches_ ve aynı yazarın _istory, durumu ve beklentileri
Amerika Birleşik Devletleri'nin Hint kabileleri_ ve kendisini Hint ile tanıdı
efsaneler. Longfellow'un doğasının sadeliği ve şiirsel olarak yeteneği
Sanatçı, bir yarış gelenekleriyle başa çıkmak için nadiren uygun görünüyordu.
asla çocukluktan tamamen ortaya çıkmadı.

Longfellow'un bunu duyma daveti _song_ hepsini içermiyor, ancak sadece

  "Kalpleri taze ve basit olan,
   Tanrı'ya ve doğaya inanan. "

Bu davetiyeyi kabul edenler, Shawondasee'ye eşlik etmek için sevinecek,
Güney rüzgâr, Robin, Bluebird ve Swallow'u kuzeye gönderdiğinde. Onlar
Ayrıca, kuzey rüzgarı olan Kabibonokka ile birlikte gitmek isteyecek
Sonbahar ormanları kırmızı ile ve kar taneleri ormanlardan gönderir.
Hiawatha'lı bir çocuk olmaktan mutluluk duyacaklar, büyülü tekrar duymak
Ormanın sesleri, çamların fısıltısı, suların alıştırması,
Baykuşun Hooting, her kuşu öğrenmek ve dilini canavar ve
Özellikle onlara tüm kardeşler deme sevincini bilmek. Memnuniyetle olacaklar
Hiawatha'ya Dacotahların topraklarına eşlik ederek, Minnehaha'ya Woos,
Gülen su ve Owaissa, Bluebird'i duyar, şarkı söyleme:-

  "Mutlu musun Hiawatha,
   Seni sevecek böyle bir karım var! "

Ancak gözleri nemlendirmezse konuklar sert şeylerden yapılacak
Hiawatha'nın soğuk algınlığının ortasında aradığını duyduklarında ve
Zalim kış:-

  "Çocuklarınıza yemek verin, baba!
   Bize yiyecek verin yoksa yok olmalıyız!
   Bana Minnehaha için yemek ver
   Ölmekte olan Minnehaha için. "

_Hiawatha_ çocukluğun temel ruhu ile taşar. Duygusu
tüm dünyanın yaratıkları, yaşamın gizemi ve
Minnehaha'nın Ponemah Krallığı'na gitmesi,
Çocukluk Eden'i hatırlayan herkes.

_ Standish_ (1858) Miller Mahkemesi, aynı sayaçta
_Evangeline_, sahnesi atılan romantik bir hikaye

  "Eski koloni günlerinde, Plymouth'da Hacıların Ülkesi."

Miles Standish, Puritan Kilisesi militanının enkarnasyonunu görüyoruz.
O

                             "... özlemle manzaraya baktı,
  Soğuk gri bir sisle yıkandı, doğu rüzgârının en uygun nefesi,
  Orman ve çayır ve tepe ve okyanusun çelik mavi jant,
  Öğleden sonra gölgelerde ve güneş ışığında sessiz ve üzücü yatıyor. "

Şiirin kahramanı Priscilla Mullins genel bir favori.
Longfellow ve Bryant, inişlerini ondan izlemekten gurur duyuyorlardı. Bu
Şiir onu tanıtır

  "Tekerleğinin yanında oturdu ve karlı yünü karla sürükleniyor
   Dizinde yığılmış, beyaz elleri yırtıcı milleri besler,
   Ayağı karayolu üzerindeyken, hareketinde tekerleği yönlendirdi.
       * * * * * *
   O, Puritan kız, ormanın yalnızlığında,
   Mütevazi evi ve mütevazı evi yapmak
   Güzelliği ile güzel ve varlığının zenginliği ile zengin! "

Bu hikayenin _evangeline_ veya
_Hiawatha_. Longfellow, ince etki ile kullanır.
Bluff eski kaptanı vaaz etmek, eğer bir şey yapmalısın
İyi yapılmasını istiyorsun ve John Alden tarafından bir teklif gönderme uygulaması
Priscilla ile evlilik. Cevabı klasik oldu:

  "Neden kendin için konuşmuyorsun John?"

Longfellow'dan _christus, bir gizem_, nihayet onun tarafından verilen başlıktı.
Görünüşe göre üç ayrı şiir, başlıklar altında yayınlandı, _the Golden
Legend_ (1851), _The İlahi Trajedi_ (1871) ve _The New England
Trajediler_ (1868). Onun fikri, Ortaçağın kökenini temsil etmekti
Boyu ve Puritan Hıristiyanlığın anlayışı-çok uygun olmayan bir görev
Longfellow'un dehasına. _ Altın Legend_ en şiirseldir, ancak _
New England trajedileri_, gelecek yıllarda okunma olasılığı en yüksektir, değil
Şiirsel cazibeleri için, ancak New England'ın iki aşamasını sunduğu için
Sömürge tarihi, Quaker'ların zulmü ve Salem büyücülüğü
yanılsama.

Genel özellikler.-Seçkin bir Scotch eğitimcisi Longfellow
muhtemelen şiiri sevmeyi diğerlerinden daha fazla insan öğretti
On dokuzuncu yüzyıl şair, İngiliz veya Amerikan. O Amerika'nın en iyisi ve en çok
Ayette hikaye anlatıcısı yaygın olarak okunur. Uzun anlatı şiirlerinde başarı nadirdir
herhangi bir literatürde. Muhtemelen eleştirmenlerin çoğunluğu bunu zor bulur
Longfellow'u aşan Chaucer'dan beri herhangi bir İngiliz şair üzerinde anlaşmak için
Bu alan.

Sıradan yapmanın olağandışı ayrımını başardı
çekici ve güzel. O, evin, sıradan insanların şairidir,
ve doğada ayetlerinde bir ders veren bu ortak nesnelerin
herkese. Yaşına ahlaki bir uyaran kanıtladı ve daha da yardımcı oldu.
Dünyayı daha kolay ve sorunları daha kolay doğurmak. Bu onun
mesaj:--

  "Üzüntü, yanlış ve ruth yoluyla ayı
   Kalbinde gençliğin çiy
   Dudaklarında gerçeğin gülümsemesi. "

Şiiri genellikle düşünceden daha fazla duygu ile tensirdir.
Difüzite onun en büyük hatasıdır. Daha sonraki yıllarının _sonnets_ ve bir
_Morituri Salutamus_ (1875) gibi ara sıra şiir, daha fazla yoğunlaşma gösterir,
Ancak _hiawatha_'nın bile kısımları daha az kelimeyle anlatılırsa çok geliştirilecektir.

Bazıları Longfellow'un kitaplarda çok fazla kaynağının bulunduğundan şikayet ediyor.
esin; Bu, Evangeline'nin ülkesinden uzakta yaşamamasına rağmen,
Asla ziyaret etmedi ve diğerleri ona çamların yerine geçmesini söylemek zorunda kaldı veya
Kestane ağaçları için hemlock. Birçok eleştirmen şiirinde hata buldu
çünkü "
düşündü, "-çünkü zihnin tam güçlerini kullanmasını sağlamaz
anlamla güreş. Bununla birlikte,
açıklık ve sadelik erdemleri. Birçok harika adam
Sonuç olarak bu nitelikleri güvence altına alma mücadelelerinde başarısız olmak
bir mesajla dünyanın kulağına ulaşamadı. Diğer şairler
Zihinsel gelişim için okunmalı, hala dünyanın büyük kalbi
umutlarını dile getiren Longfellow için bir yer bulur

  "... gece müzikle doldurulacak,
     Ve günü istila eden umurlar,
  Araplar gibi çadırlarını katlayacak,
     Ve sessizce çaldığında. "

Çoğu Püriten gibi, Longfellow genellikle bir ders vermek için aşırı derecede endişe vericidir;
Fakat dünya öğrenmeli ve kimse onu şiirsel bir öğretmen olarak aşmadı
kitlelerin.


John Greenleaf Whittier, 1807-1892

[İllüstrasyon: John G. Whittier]

Hayat.-Whittier, göçle ilgili tek sıra dışı durumun
1638'de Puritan atasının New England'a verdiği gerçeği getirdi.
Onunla bir kovan arısı. Muhtemelen bu kovanın torunları
şiiri önerdi, _ Bees_ting_, çünkü bu eski bir İngilizce gelenekti
Kovana doğru gidin ve bir üyesi olduğunda arılara söyle
Aile öldü. Eğer sürecek ve başka bir ev arayacaklarına inanılıyordu.
Bu bilgiler saklandı. Şair hem arıları hem de
Kuzey evinin ünlü karları. 1807'de aynı evde doğdu
ilk Amerikalı atası Doğu Haverhill'de inşa edilmiş, yaklaşık otuz iki
Miles Boston'un kuzeybatısında. Whittiers nesiller boyu çiftçilerdi
topraktan çıplak bir geçimden biraz daha fazlası vardı. Çocuğun
Zayıf sağlık şiddetli emek tarafından erken kırıldı. Yedi süt yapmak zorunda kaldı
İnekler, bir öküz boyunduruğu ile pulluk ve şafaktan karanana kadar meşgul olun.

New England yazar grubunun diğer üyelerinden farklı olarak Whittier
Asla üniversiteye gitmedi. Sadece en az eğitimi aldı
evinin yakınındaki okullar. Aile o kadar fakirdi ki,
katılmak için sekiz sentte terlik yapmak, katılmak için
Haverhill Akademisi altı ay. Giderlerini tam olarak hesapladı
dönemin sonunda sadece yirmi beş sent kaldı.

Gençliğindeki iki etkinliğin gelecekteki mesleği üzerinde güçlü bir etkisi vardı. Ne zaman
On dört yaşındaydı, okul öğretmenleri şiirlerden aileye yüksek sesle okudu
Robert Burns. Oğlan büyülendi ve Burns'in
Sadece bir pulluk, kendisi için umut olduğunu hissetti. Ödünç aldı
Şiirlerin hacmi ve onları tekrar tekrar okuyun. Bu deneyimin şöyle diyor:
"Bu, şimdiye kadar okuduğum ilk şiirle ilgiliydi (
İncil, yakın bir öğrenci olduğum) ve kalıcı bir etkisi vardı
üzerimde. Tekerlemeler yapmaya ve hikayeler hayal etmeye başladım ve
Maceralar.
Kız kardeşinin bilinmeyen bir Newburyport gazetesine gönderdiği ayetler
William Lloyd Garrison tarafından düzenlendi. Büyük kölelikçi yeterince düşünce
Şiir Whittier'in evine binmek ve onu eğitim almaya çağırır.
Bu olay LAD'in hafızası üzerinde silinmez bir izlenim bıraktı.

Sağlığının bir çiftlikte yaşamasına izin vermeyeceğini fark etmek,
Okulu öğretmeyi denedi, ancak Thoreau gibi bu mesleği buldu
tatsız. Garrison'un etkisi ile, Whittier
Yirmi bir Boston'da bir editoryal pozisyon sağladı. Çeşitli zamanlarda o
Kendi başına kadar yarım düzineden fazla farklı makalede editör olarak görev yaptı
Sağlık veya babası onu çiftliğe geri getirdi. Böyle bir meslek öğretti
O zamanında yeterince ürettiği nesir nasıl yazılacağı
Üç iyi boyutlu hacmi doldurmak için ölüm, ancak düzeni güvence altına almadı
ayetine dikkat. Hartford'dayken, New England'ı düzenleme
Review_, Bayan Cornelia Russ'a aşık oldu ve birkaç gün önce
Sonunda şehirden ayrıldı, üç yüz kelimeyle ona bir teklif yazdı.
Gezici düzyazı. Duygularını eşsiz birinde ifade etmiş olsaydı
balladlar, kabul edilmiş olabilir, çünkü o da
ne evlendi. Ölüm yılında şiirini yazdı,
_Memories_, Hartford'dan daha erken bazı hatırlamaları anlatan
Deneyimler:-

  "Güzel ve mutlu bir kız,
     Yaz havası kadar ışık ile,
   Gözler gülümsemelerle mutlu ve inci kaşları
   Birçok dikkatsiz kıvrılma tarafından gölgeli
     Ayrılmamış ve akan saçlar;
   Her şeyde görünen bir çocuk,
     Düşünceli kaş ve olgunlaşan takıları kurtar,
   Doğa baharın gülümsemesini giyerken
     Summer kollarına batarken. "

O bir Quaker'dı ve kesimin ev kıyafetlerinde Hartford'a geldi
mezhebinin. Bayan Russ'ı düşünüyor olabilir ve
Teolojinin reddedilmesi ile ilgisi vardı, yıllar sonra
yazdı:-

  "Cenevre'nin en sert inancını,
   Ruhumun ihtiyacının cevapları iken
   Derby Dalesman'ın basit gerçeği. "

[İllüstrasyon: Yirmi dokuz yaşında Whittier]

Whittier yetenekli bir politikacı olduğu için,
kendisi de siyasette ve edebiyatta. Temsil etmek için seçildi
eyalet yasama meclisinde bölgesi ve
Daha sonra Ulusal Kongreye gönderilecekti, almamış olsaydı
uzun bir süre tercih edilen tüm yolları kapatan adım. 1833'te o
köleleştiricilere katıldı. Bu adım, onun üzerinde neredeyse aynı etkiye sahipti.
Fortunes, kamuoyunun doktrinlerine bağlılık beyanı olarak
Anarşi günümüzde benzer şekilde yer alan bir adam üzerinde olurdu. "En iyi dergiler
Kuzeyde sayfalarını ona açmazdı. Hatta mobbed oldu ve
Philadelphia'da düzenlediği kölelik karşıtı bir makalenin ofisi
görevden alındı. Kaldırılma davasına yardım etmek için birçok şiir yazdı. Bunlar gerçekten
Ayette ifade edilen, dikkat çeken bir şekilde inkar edilen editörler
nesir. Otuz yıldan fazla bir süredir böyle bir ayet onun çoğunu oluşturdu
şiirsel üretim. Lowell, Quaker Barış Doktrini'nin
Whittier'i köleliğe yönelik güçlü saldırısından caydırmayın. Bir masalda
Eleştirmenler (1848), Lowell soruyor:-

  “... Ey deri kaplı tilki?
   Bu senin oğlun olabilir mi, savaşçılarda orta din,
   Kardeş sevgiyi vaaz etmek ve sonra sürüş
   Günahın zorlu eski goliathının beynine,
   Castaly'nin baharından en pürüzsüz çakıl taşlarıyla
   Bir askı ile sert ahlaki anlamından etkilendiniz mi? "

Ancak Whittier, kardeş sevginin ruhunu sıcak tutmaya çalıştı
hayatı boyunca. Her zaman davasını bir düşmandan kazanmayı tercih etti
huzur içinde. Güney insanlarından nefret etmekle suçlandığında,
yazdı:-

  "Ben asla güneye ya da kölelerin sahiplerine düşman değildim. Miras aldım
  Quaker soyundan köleliğin nefretinden, ancak köle sahiplerinden değil. İle
  Güneydeki her acı veya sıkıntı çağrısı, derhal var
  yeteneğimin boyutuna cevap verdi. Ben ilk olanlardan biriydim
  Carolinian şair Timrod'un nadir armağanı tanın ve ben
  Her ikisi de ateşli yazmasına rağmen, ağıt yakılmış Paul H. Hayne'nin samimi arkadaşı
  kuzeye karşı şarkı sözleri. "

Birkaç çarpıcı istisna dışında, en popüler şiirleri sonra yazıldı
İç Savaş'ın kapanış. En büyük şiiri _snow-lound_ yayınlandı
Düşmanlıkların kesilmesinden sonraki yıl (1866). Son otuz
Yıllar karşılaştırmalı bir sakin zamandı. Ruh hareket ederken şiir yazdı
o. Kuzeyde her yerde sevilmek için büyüdü ve doğum günü,
Longfellow's gibi, sık sık kutlamalar için fırsattı. Yıllarca
Savaşın kapanmasından önce, aslında _snow-lound_ ortaya çıkana kadar,
Çok fakir, ama bu şiirin ilk baskısı onu on bine getirdi
Dolar ve bundan sonra bir daha asla yoksulluktan rahatsız olmadı. Bir mektupta
1866'da yazılmış, diyor ki:-

  "Sağlığım yazmama izin verirse, şimdi kolayca para kazanabilirim
  kölelik karşıtı itibarı en azından şu anda beni yaralıyor
  zaman. Yirmi yıldır kitapçıların lehine kapalı kaldım ve
  dergi editörleri, ancak katı ekonomi tarafından yaşamaya rağmen.
  onlara."

[İllüstrasyon: Whittier'in evinde mutfak şömine, East Haverhill, Mass.]

Neredeyse tüm hayatı boyunca sabit evi Merrimac vadisindeydi
Nehir, Doğu Haverhill'de, 1836'ya kadar ve sonra Amesbury'de sadece birkaç
Doğum yerinin doğusunda. 1892'de öldü ve gömüldü
Amesbury Mezarlığı.

Şiir.-Whittier çok zorlu kölelik karşıtı ayet yazsa da, çoğu
Bu zaten unutuldu, çünkü doğrudan şekillendi
Zamanın çıkarlarına itiraz. Bu şiirlerin en güçlülerinden biri
_İchabod_ (1850), Daniel Webster'ın acı bir düzenlenmesi, çünkü whittier
O yılın büyük hatipinin Mart konuşmasının
kölelikten ödün verdim. Webster Whittier'in altında yazdı
Eleştiri diğer herhangi bir adamınkinden daha fazla.

  "... o harika gözlerden
     Ruh kaçtı:
   İnanç kaybolduğunda, onur öldüğünde
     Adam öldü! "

Otuz yıl sonra Whittier, belki de Webster'ın sadece amaçladığını hissediyorum
Birliği kurtarmaya çalışmak ve çatışmadan kölelikten uzaklaşmak için yazdı
_ Kayıp Durum_, büyüklüğün çok erken ölümünü yaktı
hatip:--

  "Bazıları çok geç öldü, bazıları çok erken
   Sabahın erken saatlerinde öğlen ısısı,
   Ya da chill akşam alacakaranlığı. Sen,
   Zengin Gökler Kime Doldurdu
   Güç ve Jove'nin kendi kaşlarıyla,
       * * * * * *
   Bizim için çok erken, senin için çok yakında
   Yalnız Kuzey Denizi'nin yanında,
   Bataklık alanlarının uzun ve düşük olduğu yerlerde,
   Ağustos kafanızda yorgun bir şekilde koydu. "

Whittier kesinlikle New England'ın şairidir. Yapacak ayetleri
En uzun yaşa, doğrudan toprağından yayılanlardır. Onun şiiri
_The Barefoot Boy_ Tipik New England Farmer's Delik
edinildi:-

  "Bilgi asla okulları öğrenmedi,
   Vahşi Arı'nın sabah kovalamacasından,
   Vahşi çiçeğin zamanının ve yerinden,
   Kümes hayvanı ve alışkanlık uçuşu
   Ahşap kiracıları. "

[İllüstrasyon: Whittier'in Kışın Doğum Yeri ("Kar Bağlantısı" sahnesi)]

En büyük şiiri, muhtemelen esasen bilineceği şiir
Posterity, kırsal New England'ın hayatını tanımlayan _snow-bağlı_
ev. 735 satırlık bu şiirin başında,
Her şeyi gelişen kar fırtınası, "hayalet parmak uçları" ile
Pencere tavaları, merkezi olaydır, ancak yakında bu fırtınanın
sadece içinde olduğu New England hayatına yoğun bir şekilde odaklanmaya hizmet ediyor
aşina. Hanehalkı dış dünyadan karla kapalı ve
Dikkatin resminden uzaklaşacak başka bir şey yok
İzole Puritan hayatı. Amerika'da başka bir şair yok
bu tür sınırlamalar altında böyle bir şaheser üretti. Bir düzyazı yazar,
Hawthorne, _ Scarlet Letter_'da gerçekten daha da tartışmasız almıştı
Malzemeler ve İngiliz romantizminde en büyük başarılardan birini elde etti,
Ancak bu özel dar alanda Whittier henüz aşılmadı
şairler.

Tecrit duygusu ve ressamların "atmosfer" dediği şey
bu gibi çizgiler halinde aktarıldı:-

  "Olmadan tüm dünyadan kapan,
   Temiz kanatlı ocakları oturduk,
   Kuzey rüzgar kükremesine izin vermek için içerik
   Şamandıra ve kapıda şaşkın öfke,
   Önümüzdeki kırmızı günlükler dövürken
   Don çizgisi tropik ısı ile geri;
   Ve daha yüksek bir patlama olduğunda
   Kiriş ve kirişten geçerken salladı,
   Kükreyen taslağını daha iyi
   Baca boğaz güldü. "

Böyle bir odakta hanehalkının hayatını gösterir; sık sık anne
Hasta komşularına katılmak için evini bıraktı, şimdi:-

  "... ifade etmeye çalışıyorum
   Minnettar mutluluk duygusu
   Yemek ve barınak, sıcaklık ve sağlık için,
   Ve Love'ın memnuniyeti, servetten daha fazlası, "

Amca:-

  "... kitapların masum,
   Tarlalar ve brooks lore bakımından zengindi,
       * * * * * *
   Basit, suçsuz, çocuksu bir adam,
   Sadece kendi arazisinde güçlü,
   Manzaraların ve seslerin küçük dünyası
   Kuştaşı cemaat sınırları, "

Teyze, kim:-

  "Aşkın bencilliğinde barış buldu,"

Kardeş:-

  "Güvenmek için özgür olan tam zengin bir doğa,
   Doğru ve hatta sert bir şekilde sadece,
   Dürtüsel, ciddi, harekete geçme istemi,
   Ve onu cömert düşünce gerçekleştir,
   Birçok hafif kılık değiştirme
   Kendinden fedakarlığın sırrı. "

Bazıları doğa resimleri için karla bağlı okudu, bazıları ise daha fazlası için
o hane üyelerinin dikkat çekici portreleri. Bu şiir var
New England Fireside için BURNS için ne başardı
Cotter'ın Cumartesi gecesi İskoçya'nın ocakları.

Whittier _ichabod_, _the Lost gibi birçok ince kısa lirik şiir yazdı
Acent_, _my playmate_ (Tennyson'un favorisi olan), _in okul günleri_,
_Memories_, _my Triumph_, _ Bees_, _The Ebedi İyilik_ ve
_a Sea Dream_'in ikinci kısmı. Anlatı şiirleri ve balladları
İkincisi sadece Longfellow's. _Maud muller_, _skipper Iresons Ride_,
_Cassandra Southwick_, _Barbara Frietchie_ ve _Mabel Martin_
bunların en iyisi.

Genel özellikler-Whittier ve Longfellow
basitlik. Her ikisi de kitlelerin şairleridir, hayatı en çok
Şiirin teselli edilmesine ihtiyacım var. Her ikisi de difüzdenlikten muzdarip, whittier
En büyük şiirleri Longfellow'dan daha az. Whittier kendi kendine eğitildi ve o
Asla evden uzaklaşmadım. Menzili Longfellow'lardan daha dar,
Avrupa seyahati tarafından kolej yetiştirildi ve genişledi. Ama Whittier şiirselse
Menzil daha dardır, eğer sadece yaşamın ortak şeylerinin şairiyse,
Daha fazla duygu yoğunluğunu gösterir. Genellikle en basit ayeti
kalbinin derinlikleri. Çimden kırk yıl sonra okul günleri yazdı
doğru heceleyen küçük kızın mezarında büyüyordu
Çocuğun kaçırdığı kelime:-

  "'Kelimeyi hecelediğim için üzgünüm:
   Üstüne gitmekten nefret ediyorum
   Çünkü, '-kahverengi gözler düştü,-
   'Çünkü görüyorsun, seni seviyorum!'

       * * * * * *

  "Hayatın sert okulunda öğrenmek için yaşıyor,
   Onun üstünde kaç tane geçti
   Zaferlerini ve kaybını ağıt,
   Onun gibi,-çünkü onu seviyorlar. "

Whittier'in sadeliği, gerçekliği ve sempatik kalp standı ortaya çıktı
Bu çizgiler.

Genç çalışmaları birçok şairin etkisinin izlerini gösterir, ama o
En çok Robert Burns'ten öğrendim. Whittier'in kendisi Burns olduğunu söylüyor
Ona görmeyi öğretti

  "... tüm tanıdık şeylerle
   Altında yatan romantizm "

Ve özellikle bunu not etmek gerekirse

  "Tüm ayarlı sanatı boyunca, ne kadar güçlü
   İnsan hissi fışkırıyor! "

Eleştirmenler Whittier'e karşı üç iddianame buldular; Birincisi için
şiirinin eşit olmayan değeri; İkincisi, gevşek tekerlemeleri için; ve üçüncüsü için
Çok fazla ahlaki. Muhtemelen bunların hepsinden suçlu olduğunu iddia ederdi
İddianameler. Ahlaklama eğilimi kesinlikle aşırı ama eleştirmenler
bu çok ahlakileştirmenin onu daha yakın çektiğini çok sık unuttum
İnsanlığın acı çekmesinin kalbi. İnsanın çoğunluğunun
Varlıklar, dini olarak getirdiği teselli ihtiyacını hissediyor
Ayet ve _snow-bağlı olanlar gibi satırlarda: _--

  "Ne yazık ki hiç görmeyen onun için
   Yıldızlar selvi ağaçlarından parlıyor
   Umutsuz, ölülerini bırakan,
   Ne de kırılan günü görecek gibi görünüyor
   Yaskar mermerlerin karşısında oyun!
   Kimler öğrenmemiş, saatlerce inançla
     Et ve algılama gerçeği bilinmiyor,
   Bu hayat her zaman ölüm efendisidir
     Ve aşk asla kendi başına kaybedemez! "

Kalbin pencerelerini tutma görevini etkilemeye çalışıyor
O güne açık ve "Aşkın Bencilliğinde Barış Bulma".


James Russell Lowell, 1819-1891

[İllüstrasyon: J.R. Lowell]

İlk Yıllar.-Rev. Charles Lowell'in oğlu James Russell Lowell
Eski New England ailelerinin en iyilerinden birinin torunu. Şehir
Lowell ve Lowell Boston Enstitüsü isimlerini aldı
yazarın amcaları. Annesinin adı Spence'dı ve eskiden söylerdi
Oğlu Scotch kökenli Spence ailesinin inişlendiğini
Ballad şöhretinden Sir Patrick Spens'ten. Oğluna şarkı söylemeyi severdi
Gloaming:-

  "Ey Aberdeen'den kırk mil uzakta,
     `` Bu elli kulaç derin,
   Ve var Gude Sir Patrick Spens,
     Wi 'İskoçlar ayaklarına lordlar. "

[İllüstrasyon: Lowell'in annesi]

Kelt kanından oğlu şiire eğilimi miras aldı. Ne zaman
Çocuk, Spenser'in _faerie quee_ ile yatması için okundu ve buldu
Hikayelerini oyun arkadaşlarına yeniden anlatmada eğlence.

James Russell Lowell, 1819'da Cambridge banliyölerinde doğdu,
Massachusetts, "Elmwood" adlı güzel eski tarihi evde,
Büyük bir Amerikalı'nın doğum ve ölümüne tanık olmak için birkaç evden biri
Yazar ve yetmiş iki yıl boyunca yerli ikametgahı olarak kalmak.

İlk fırsatları Whittier'inkine çarpıştı; için
Lowell, üç kuşak için ataları gibi Harvard'a gitti. Çünkü
Ailesinin Lowell tarafının "Spence İhmali" dediği şeyin
çalışmalarına dikkatsizlik için kolejden askıya alındı ​​ve
Concord bir öğretmen tarafından koçluk yapılacak. Bununla birlikte, Lowell'in bir kısmının
İhmal, okuması ve bu şiiri uygun şekilde taklit etmesinden kaynaklanıyordu.
süslü. Concord'a gönderildiği için şanslıydı, çünkü orada vardı
Emerson ve Thoreau ile tanışma ve vatanseverlikte içme fırsatı
"Tufanla kemerli kaba köprü" yürüdü (s. 179). O seçildi
sınıf şair, ama şiirini teslim etmek için zamanında geri dönmesine izin verilmedi
Sınıf arkadaşlarından önce, 1838'de onlarla derecesini almasına rağmen.

Evlilik ve yeni dürtüler. -benzeri Irving ve Bryant, Lowell hukuk okudu ve
Sonra edebiyat için bu mesleğten vazgeçti. 1839'da Bayan Maria ile tanıştı
Beyaz, asil dürtülerin aşkınlıkçısı. Bundan önce eğlenmişti
kölelikçilerin, ama etkisi altında, Whittier gibi erkekleri takip etti
kölelik karşıtı sıralar. Kendisi bir şairdi ve Lowell'e yazdı
Nişanlandıktan sonra:-

  "Seni kendin için seviyorum-sadece thyelf;
     Nefesi en dolu ve nadir olan o büyük ruh için
     İnsanlığa Bir Mesaj Ayı,
   Kasvetli atıklarını organ tonu ile dolduruyor. "

Böyle bir ilham altında, "Spence ihmali" onu terk etti ve hızlı
Adımlar Şöhret tapınağına girdi. Aralık 1844'te,
Onunla evlendi, şimdiye kadar kaleme alınan en iyi çizgileri yazdı:-

  "Sonsuza dek iskelede gerçek, tahtta sonsuza kadar yanlış,-
   Yine de bu iskele geleceği ve loş bilinmeyenlerin arkasında,
   Tanrı'yı ​​gölgede durdurarak, izlemeyi kendi başına tutar. "

Lowell'in yirmi dokuzuncu yılı 1848, _Annus mirabilis_ denir,
Hayatının harika bir yılı. Küçük miktarda şiir yayınlamıştı
1840, 1843 ve 1847, ancak 1848'de en ünlülerinden üçü ortaya çıktı.
Works, --_ Biglow Papers, First Series_, _a Eleştirmenler için Master_ ve _The
Sir Launfal._ Vizyonu

Bayan Lowell'in sağlığı hassas olduğu için Lowell, 1851'de yurtdışını aldı.
bir yıllık konaklama. Thackeray onlarla aynı gemide geldi.
1852'de döndü ve bir güler yüzlü kanıtladı. Ertesi yıl Bayan Lowell
ölü. Ona verdiği ilhamı düşündüğünde ve
Arkadaşlığının on üç yılı, "Bir milyon kat daha iyi
onu almış ve onu kaybetmek, başka kadınları tutmak ve tutmak
hiç gördüm. "

[İllüstrasyon: Bayan. Maria White Lowell]

Daha sonra iş.-1853'teki büyük yaslarından sonra Lowell
Amerika'nın en büyük nesir yazarları. 1855'te Longfellow'un atandığı
Modern Diller ve Kibar Harvard Profesöründe Halef
Edebiyat, geçirdiği iki yıl hariç tuttuğu bir pozisyon
Avrupa seyahatinde, 1877'ye kadar.
okuma ve sık sık ders verme ve dikkatinin çoğunu doğru çevirdi
Kritik Denemeler Yazma. Profesörlüğünün rutin çalışması genellikle büyüdü
rahatsız edici ve "spence ihmali" bazen
sınıflarını karşılamama. Ancak bir öğretmen olarak, sık sık çok
uyarıcı.

1857'deki başından beri _atlantic toonly_'in editörüydü.
1861'e kadar. _Biglow Papers_'ın ikinci serisinin tamamı
Bu dergi. 1864'ten 1872'ye kadar kuzeydeki editörlerden biriydi
Amerikan İncelemesi.

1877'de Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'ya bakanı oldu. İspanyol
onu Washington Irving'in bir zamanlar doldurduğu göreve davet etti. 1880'de
Lowell, ülkesini temsil ettiği İngiltere'ye transfer edildi.
1885. Başka hiçbir Amerikan bakanı,
İngiltere. Edebi kazanımlarına ve yeteneğine saygı duyuldu.
Konuşmacı olarak. En iyi konuşmacılardan biri olma üne sahipti
Krallık'ta ve ziyafetlerde ve üzerinde konuşmayı çok talep ediyordu.
Özel günler. Makalelerinin ve konuşmalarının çoğu siyasi idi
Konular, bunların en büyüğü _democracy_ adlı adresidir.
Birmingham, 1884'te.

Daha sonraki yılları büyük başarılarını düzyazıda gösterse de,
şiir üretmekten vazgeç. _Biglow kağıtlarının ikinci serisi
İç Savaş sırasında yazılmış. Harvard'da okundu
Anma_ 1865'te, köle serbest bırakanların onuruna,

  "Sıcak hayat kanında kim asil ayetlerini yazdı,"

Üç Memorial Şiiri: (1) _ode okundu.
Concord Bridge_ (1875), (2) _ eski Elm_ (1875)
Washington'un Kıta Komutanlığı'nı anısına yazılmış
o ağacın altındaki, bir yüzyıl önce kuvvetler ve (3) dördüncü için _ode
Temmuz_ 1876, tanınmış vatansever Amerikan şiirleridir.

İngiltere'den döndükten ve diplomatik heyecanından geçtikten sonra
ve sessiz bir New England evine sosyal yaşam, şunları yazdı:-

  "Sazımı tekrar alıp bedava patlatıyorum
   Tozlu sessizlik, mırıldanıyor, 'Bana şarkı söyle'.
   Ve dururken meraklı dokunuşum geri kazanılır,
   Daha önceki içgüdülerin karıştırılması sürpriz,-
   İçgüdüler, daha az zorlu, ancak daha güçlü ise,
   Ve şarkı ile biten tuvalette mutlu. "

1888'de _heartSease ve Rue_ adlı bir miktar şiir yayınladı. O öldü
1891'de ve "Elmwood" evinin yakınında Auburn Dağı Mezarlığı'na gömüldü.
Longfellow'un son dinlenme yerinden uzak değil.

[İllüstrasyon: Lowell'in Çalışması, Elmwood]

Şiir.-Lowell, yüksek sırada yer alan birçok kısa lirik şiir yazdı. Bazıları
Onlar, _ aşkımız soluk bir dünyevi çiçek değil, _O ay ışığı derin ve
Phone_, _to the Dandelion_ ve _The First Snow-Fall_ Zarif Şarkı Sözleri
doğa ve duygu. Mevcut kriz_ gibi diğerleri,
"İnsanlık ileriye doğru süpürür" ve yüksek ahlaki idealler öğretir. Yine de diğerleri
Bir etkinliğin anısına yazılmış şiirleri gibi,
Vatanseverlik.

En iyi üç uzun şiirle bilinir, _ Biglow Papers_, _a fable
Eleştirmenler_ ve _ Sir Launfal_ vizyonu. Tüm bunlar, istisna dışında
İkinci _The Biglow Papers_ serisinden, harika bir şekilde ortaya çıktı
Şiirsel Yıl, 1848.

Belki de bu olağanüstü seri için gelecek nesiller olarak bilinecek
Yankee lehçesi olarak adlandırdığı ve
ilk olarak köleliğin uzatılmasını durdurmak ve daha sonra bastırmak için. Bunlar
baş yazarın temsil edildiğinden "Biglow kağıtları" denir
Hosea Biglow, tipik bir New England çiftçisi. Acil durum
Bu _papers_'ın ilk serisi 1846'da Meksika savaşının salgını oldu.
Lowell yıllar sonra "Meksika ile savaşımızın olduğuna inandım
esasen bir sahte iddiaların savaşı ve bunun genişlemesine neden olacağı
Sınırlar ve köleliğin hayatını uzatma. "İkinci Serisi
İç Savaşımızla ilgilenen bu _papers_, şurada yayınlanmaya başladı.
_ATlantic Monthly_ 1862'de. Şiir günümüzde yaşıyor, ancak değil
savaşın sansürü veya köleliğe saldırısı için, ancak ifadesi için
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında New England idealleri, sert sağduyu ve kuru
mizah. Püriten'in daha keskin bir ifadesi için nereye dönelim?
zevke karşı tutum?

  "Zevk doos bize Yankees O 'vinç yapar,
   Ez yine de inç tarafından ödenen Wuz Sunthin;
   Ama endişelenmeye zorluyoruz,
   Ef Dooty bize bir şeyin dua ettiğini söyler,
   Bir 'Kerry Bir Hollerday, Ef Yolumuza,
   Ez durgun bir şey olmasa da, bir yosunt olmasaydı. "

Sade New England sağduyulu felsefesi,
_papers_. Sık sık karşılaşırız:-

  "Tüm yün o 'sağduyu seviyorum
   Şimdi seni ıslatıyor, 'on iki aylık bir şey olacak.'

  "Şimdi tek kuş yumurta bırakıyor."

  "Demokrasi her erkeğe veriyor
   Kendi zulmü olma hakkı. "

  "Ama şans bir Amberill gibidir--onu kaybetmek iki kez almaz."

  "Bir 'Airly'ye gitmeye bağırdın,
   Ef Tanrı'yı ​​almak istiyorsun. "

_Papers_ 'nin ikinci serisinde Lowell'in en iyi şarkı sözlerinden biri var,
_The Courtin'_. Veren başka bir şiir bulmak zor olurdu
Dört satırın pusulası içinde, birçok yeni
İngiltere Kızlık:-

  "... O sessiz tür Jes'di
     Naturs asla değişmez
   Bir yaz zihnini tutan akışlar gibi,
     Jenooary'de Snowhid. "

Bu dizi Lowell'in en iyi doğa şiirlerinden bazılarını içeriyor. Nadir yakalarız
göz atmak

  "Moonshine bir 'karda kar' bir tepe
   Hepsi bir 'tüm parlak' sessizlik

Ve aslında gecikmiş bir bahar görüyoruz

  "Alanları tam çiçek, yaprak, bir 'kuş."

_ Sir launfal_ vizyonu Lowell'in en yaygın okunan
Şiirler. Bu, Kutsal Kâse arayışının _vision_. Lowell
bir arkadaşa şiire "bir tür hikaye ve olma olasılığı daha yüksek
Genel olarak yazdığımdan daha popüler. "Ama şiirin en iyi kısmı
New England Haziran'ın apotheosisinde _prelude'da bulunacak
Bölüm için I.:_--

  "Peki Haziran ayında bir gün kadar nadirdir?
     Sonra, eğer varsa, mükemmel günler gel;
   O zaman cennet, eğer uyum içinde ise dünyayı dener,
     Ve üzerinde yumuşak bir şekilde sıcak kulağı yatıyor. "

Şiir, acı çekmeye asil bir sempati dersi veriyor:-

  "Verdiğimiz şey değil, paylaştığımız şey,-
   Verici olmadan hediye çıplak;
   Kendini sadaka ile kim verir, üç besleme,-
   Kendisi, açlık komşusu ve ben. "

Lowell, eleştirmenler için "tam dörtnala çırpındığını" söyledi
yaklaşık iki bin uzun satırın mizahi bir şiiridir,
Çağdaş yazarlarının alışılmadık derecede mükemmel eleştirisi. En çok
Zor eleştiri türü, Lowell yanılmaz değildi; ama bir karşılaştırma
Genel olarak kabul edilen kararlarla ilgili eleştirileri,
Bu alanda olağandışı yetenek. Bu eleştirilerden birkaçı
türlerinin en iyisi ve özelliklerinin çoğuna odaklanmaya hizmet ediyorlar.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının yazarları. Fayda sağlayacak
Bryant'ta bu eleştiriyi okumak için mevcut ve muhtemel tüm yazarlar:-

  "O neredeyse şairlerinden tanıyor
   Ne kadar lütuf, güç ve haysiyet yasada yatıyor;
   Bazen yetersiz kalırsa, Marn için çok akıllıca
   Düşüncesi çok ileri giderek mütevazı dolgunluk;
   Yazarlarınızın hepsi deneme yapması gerekiyorsa iyi olur
   Şiddetli kendi inkarında ne kadar erdem var,
   Ve yazılarını Hesiod'un personeli tarafından ölçün,
   Herkesin yarısından daha az değeri olduğunu öğretir. "

Özellikle esprili, bir
Washington Irving ve idealist felsefesini tanımlayanlar
Emerson:-

  "Kimin zihninde tüm yaratılış usulüne saygı duyulur
   Kendisinin bir kısmı olarak-sadece biraz öngörüldü. "

Düzyazı.-Lowell'in edebi makaleleri onu büyük bir Amerikalı olarak sıralama hakkı verir
eleştirmen. Bunların şefi üç ciltte toplanacak:
_AMONG My Books_ (1870), _my çalışma windows_ (1871), _among benim kitaplar_,
_Second Series_ (1876). Başlangıçta yayınlanan bu ciltler 1140 içerir
sayfalar. Bir grup orta derecede zeki ikna etmek istiyorsak
daha az kurgu ve daha sağlam literatür okumak için kişiler,
amacımızı daldırmaya teşvik etmekten daha kolay başarabiliriz
Bu makalelerin bazılarına. Lowell birçoğunu kolejinde test etmişti
öğrenciler ve neyin ilgiyi yakalamaya ve üretmeye hizmet ettiğini kaydetmişti
sonuçlar. Büyük edebi makalelerinden beşini tavsiye edebiliriz, bu da
Chaucer'dan İngiliz şiirinin gelişimi hakkında canlı bir fikir verin.
Papa'nın ölümü. Bu beşi: _chaucer_, _my çalışma pencerelerinde; Spenser_,
_Among My Books, İkinci Serisi; Shakespeare Bir kez daha fazla_ ve _dryden_,
_Mong ​​benim kitaplar, First Series_; ve _pope_, _my çalışma pencerelerinde. Eğer biz
Bunlara _wordsworth_ ve _coLeridge_, teslim edilen kısa adresleri ekleyin
İngiltere'de ve hacim _democracy ve diğer adreslerde basılmış
(1886), şiir çalışmasına devam etme teşvikine sahip olacağız
On dokuzuncu yüzyıl.

Lowell'in eleştirisi düşünceyi kışkırtır. Pasife boyun eğmeyecek
okuma. Gerçeği benzersiz ve çarpıcı yollarla ifade eder. Konuşurken
Chaucer'ın çizdiği Fransız ve İtalyan kaynakları, Lowell diyor ki:-

  "Bir adam metalleri iletme sanatını keşfetmeli ve bize
  bir devekuşu yumurtası kadar büyük bir altın, insan doğasında olur mu?
  Önceyi çalıp çalmadığını çok güzel bir şekilde sorguluyor musunuz? ...

  "Chakespeare gibi Chaucer neredeyse hiçbir şey icat etmedi.
  Geoffrey Chaucer'a yönelik herhangi bir şey, aldı ve en iyi şekilde yararlandı
  BT....

  "Bazen, friar'ın nerede olduğu gibi, en büyük ipucu tarafından büyük ölçüde tanımlar,
  Kendini yumuşak bir şekilde aşağı indirmeden önce kediyi uzaklaştırır. Onsuz biliyoruz
  Sıkıştırılmış köşeyi seçtiği daha fazla kelime ihtiyacı var. "

Lowell genellikle en tembel okuyucuların biraz hoş bir düşünce yapmasını sağlar. BT
inert öğrencilerin bile anlamını araştırmaları için yaygındır; örneğin,
Papa Çağında "Herkes törenle bir
kile sepeti bir wren yumurtası sunmak için "ve herkes
"Her şeyi başka bir şey olarak adlandırdı."

Lowell'in siyasi nesirinin yüksek idealleri ve sterlin sağduyu
Özel sözü hak ediyor. _Democracy_ (1886), okunması gereken
Her vatandaş, Lowell, yaşlılığın inancını paramparça etmediğini gösteriyor.
idealler. "İnanıyorum," dedi, "gerçek asla tahriş edilemez bulamayacak
İdeal olana kadar temel. "Seçmenler ve milletvekilleri bugün
Aynı pusulada bulmak için çok uzağa gideceklerini fark etmeye başlamak
Bu kelimelerde bulunandan daha fazla sağduyu:-

  "Sadece makul ve uygulanabilir olanların erkeklerin
  mantıksız ve uygulanamaz olanı talep edin; Sadece mümkün olduğunda
  Kolay olmak imkansız olanı sevmeleri zor. Peri masalları yapılır
  fakirlerin hayallerinden. "[Dipnot: _Democracy ve diğer
  Adreses_, s. 15.]

Genel özellikler.-Lowell, sempatik gösteren ayet yazdı
Doğanın tedavisi. Karahindiba _:-

   "Yolun yanında büyüyen sevgili ortak çiçek,
  Tozlu yolu zararsız altınla saçmak,
    Blithesome May'ın ilk sözü
  Hangi çocuklar kopar ve gururla dolu
       * * * * * *
                        ... benim için daha çok canımsın
    Tüm gururlu yaz çiçeklerinden daha fazla, "

Nadiren duygusuzluğunu gösterin. Doğa hakkında hevesli kimse
Onu aradığını duyardı:-

  "Kanını güneş ışığı ile karıştırmak ve almak
   Rüzgarları nabızlarına girer. "

Bizi Mart ayında izlemeye davet ediyor:-

  "The Bluebird, Hafif Şarkı Yükünü Değiştiriyor
   Post'tan Post'a neşesiz çit boyunca, "

ve Haziran ayında söğütlerin altında yatmak ve sevinmek için

  "İnce kanatlı yutma, havada paten."

Yeni ile ortak olduğu başka bir belirgin özellik
İngiltere grubu ideallerin asaletidir. _ Autograph_ için şiiri,
Bir satırda hayatının yerleşmiş mahkumiyetini seslendiriyor:-

  "Başarısızlık değil, düşük amaç suçtur."

Ayette Amerika'nın en büyük mizahçısı. _The biglow kağıtları_ ve _a
Eleştirmenler için masal_ böyle bir tahmin için geniş bir gerekçe.

Lowell büyüdükçe şiiri, akutuyla çok fazla hakim oldu
Akıl, gittikçe soyut hale geldi. Eski elm_ altında, için
Örnek, Washington'dan şöyle bahsediyor:-

  "Hisse etmeyen kaşlı binicilik şekli
  Bu, beğeni toplayan manzaralarla sessizleşiyor. "

_Commemation ode_'nin üst üste elli çizgisini okumak mümkündür.
nadiren
en iyi şiirin döndüğü çözgü ve woof. Bu eleştiri açıklıyor
Neden bazı şiirlerinin tekrarlanan okumaları çok az izlenim bırakıyor?
zihin. Bununla birlikte, daha sonraki yaşamının şiirlerinden bazıları somut ve
Duygusal, şiirinden aşağıdaki satırlar _agassiz_ (1874) gösterildiği gibi:-

  "Buttercups ve Clover-Bloom'da yalan söylemek,
     Arılarla ortak kiracılar,
     Ve beyaz bulutların ağaçların körfezlerinde sürüklenmesini izleyin,
   Mezarda uzun süre beklemekten daha iyidir. "

Düzyazı edebiyat eleştirisinde, Poe ile yerini başında tutar.
Amerikalı yazarlar. Lowell'in cümleleri genellikle form olarak ve kolayca basittir
anlaşıldı; sık sık aydınlatıcı figürler tarafından canlandırılırlar.
retorik ve mizahla veya çarpıcı yoldan etkileyici hale getirildi
Düşünceyi ifade ediyorlar, _e.g._ "aptal ve sadece ölüler asla değişmez
onların fikirleri. "Bir pun, kazma veya yoldan çıkma ima edebilir
Bazen okuyucuları kışkırtır, ancak izleyiciler sık ​​sık fark ettiler
kritik makalelerini okurken kaşlarını azar ve bir
Fotoğrafçıların beğenisi gibi memnun ifadesi neredeyse kesindir.
belli olmak. Okuyucularının yeterince zor düşünmesinin nadir fakültesi var.
kabul edilebilir egzersiz, ama yine de onları aşırı yorgunluk ve nadiren alır
Miry bataklıkları veya kumlu çöllerden.

Lowell'in çok yönlülüğü çarpıcı bir özelliktir. O bir şairdi, reformcu,
Üniversite profesörü, editör, edebiyat eleştirmeni, diplomatist, konuşmacı ve
Siyasi konularda yazar. Bazen dar bir şekilde kaçtığını hissediyoruz
bir dahi olmak ve sınır çizgisini geçmiş olabileceğini
Dahi-land, eğer dikkatini bir bölümle sınırladıysa
edebiyat ve daha az bükülme hızında yazmaya istekli, alarak
zaman ve daha fazla prodüksiyonunu budamak, gözden geçirmeyi ve bastırmayı düşündü.
Ancak birkaçı değil, Lowell'in kusurlarına rağmen ayrıldığını düşünün
Bazı çalışmalarındaki dahi etkilemesi. Sonnet'i ne zaman, aşkımız
soluk bir dünyevi çiçek değil, kültürlü bir gruba okundu, bazıları yaptı
Ayetlerin yazarlığını tanımıyorlar.
Shakespeare's.


Oliver Wendell Holmes, 1809-1894

[İllüstrasyon: Oliver Wendell Holmes]

Hayat.-1809 yılı büyük erkeklerin doğumunda üretkendi, üretiyor
Holmes, Poe, Lincoln, Tennyson ve Darwin. Holmes Anne'den indi
Bradstreet, New England'ın "Onuncu Muse" (s. 39) Babası
Cemaat din adamları, Oliver doğduğunda Cambridge'de vaaz veriyor. .
Aile rahat koşullardaydı ve çocuk bir
kültürlü atmosfer. Orta yaşta Holmes, "Kitapları severim-doğdum
ve aralarında yetiştirildi ve içine girdiğimde
varlık, istikrarlı bir çocuğun atlar arasında olduğu. "

1829 ünlü sınıfında Harvard'dan mezun oldu.
Daha sonra birçok yıldönümü şiiri yazdı. Tıp okumak için Paris'e gitti,
hayat boyunca ilgisini çeken bir bilim. Otuz beş yıldır öyleydi
Harvard Tıp Okulu'nda anatomi profesörü,
Günün sonunda sınıfı alabilen fakülte üyesi,
Isscak ve yoruldu ve zekası, hikayeleri ve canlı illüstrasyonları ile her ikisi de
Öğrencilere talimat verin ve ilginizi çekin.

"Minnetle Alınan Küçük Ateş Aldı" duyurusu genel olarak mizahı,
Ve özellikle şiiri, hastaları güvence altına almasında ona yardım etmedi. Onun
Biyografi, Holmes'un bir doktor olarak maliyetini öğrendiğini söylüyor.
Rhymes yazan kişinin yazmaması gerektiği kararını vermişti
reçeteler ve jest yapan kişi insanları kendi başına eşlik etmemelidir
Mezarlar. "Daha sonra öğrencilerine herhangi birinde başarılı olurlarsa
çağırmak, dünyanın ilgilendiklerini öğrenmesine izin vermemelidir.
başka bir şey. Kendi bakış açısından şunları yazdı:-

  "Bir kahkaha atarken çok hoş bir olasılık,
   Gelecek yılın gelirinizin bir buçuk azaldığını,
   Ve küçük bir çocuk pegasusunuzun gidebileceği çıplak ayakla geziyor,
   Ve bebeğin sütü helikonunuzun akabileceği için sulanır. "

Emerson ve Lowell gibi, mütevazı gelirini eklemeye yönlendirildi.
"Ders Pedding" dediği şey. Holmes'un sahip olmamasına rağmen
Bu iki çağdaşın platform varlığı, ulaşma gücüne sahipti
izleyicileri ve hızla sempatilerini kazanma, böylece çok
popüler ve her zaman nişan alabilir. Bilimsel eğitimi onu herhangi bir felsefi veya
sadece batıl inançlara dayanıyormuş gibi görünen dini inanç veya
gelenek. Tüm bunlar üzerinde tamamen uyanık, açık fikirli ve liberaldi
sorular. Siyaset, savaş veya köleliğin kaldırılması konusunda,
Öte yandan, güçlü bir şekilde muhafazakardı. Aristokrat vardı
değişim korkusu. O belirgin bir şekilde kibar beyefendi, yetenekli
konuşmacı ve sosyal, güler yüzlü, rafine arkadaş.

[İllüstrasyon: Holmes'un çalışması]

Holmes vicdanlı bir işçiydi, ancak karakteristik olarak ona davrandı.
Zihinsel süreçler şaka bir şekilde ve bir arkadaşına yazdı: "Dokuzunu severim
Çalıştığım herhangi bir maddenin onda biri, ama plakayı _lick yapmaktan hoşlanmıyorum. Eğer ben
Sanırım daha çok bir bilim adamı olmalıyım ve beynimi yorgun bulmalıyım
benden daha sık. "Yine yazdı," Doğam tüm
Bilgi meyveleri ve güneşli taraftan iyi bir ısırık al-bundan sonra
Domuzlara izin verin. "Bu ifadelere rağmen, Holmes her şeyi istikrarlı bir şekilde çalıştı
Tıbbi derslerinde yıl. Kesinlikle ilgili çok özeldi
Ve yazdığı her şeyin bitişi ve ne dikkatsiz ne
herhangi bir şeyde. Hayatı, istikrarlı, sıkı çalışma ile dolu olsa da, sakindi
bir, sevgi ve arkadaşlıklarla dolu ve seksen yılına geçti
genç bir kalple. 1894'te seksen beş yaşında öldü ve
Longfellow ve Lowell'den çok uzak olmayan Mt. Auburn Mezarlığı'na gömüldü.

Şiir.-1836'da ilk ayet ciltini yayınladı. Bu onu içeriyordu
İlk bilinen şiir, _old ironsides_, kurtarmak için başarılı bir savunma
İmredilen eski savaş gemisi, _constritalize_. İle
Bu şiir hariç ve son yaprak_, cilt için dikkat çekicidir.
_The gibi favorilerde bulduğumuz yuvarlanan eğlence dışında çok az
Oysterman_ ve _my teyze şarkısı. Bu tür bir mizah bunda gösterilir
_The Ballad _:-

"Saçları, bir istiridye üzerinde deniz yosunu gibi soluk yanaklarının etrafına sarıldı" ve
Teyzesi hakkındaki açıklaması:-

  "Beli hayatından daha ampler,
   Yaşam için bir açıklıktır. "

Ölümüne kadar ayetler yazmaya devam etti. Son şiirler arasında
Lowell (1891) ve Whittier (1892) 'nin ölümü üzerine anıtlar yazdı. Gibi
Ayetinin üç cildini ararız, birkaç ciddi şiir buluruz.
yüksek sipariş. En iyisi ve kendisi olmak istediği
Unutuldu, _Chambered Nautilus_. New England grubunun üyesi yok
bunun asil kapanış stanzasında bulduğumuzdan daha yüksek idealleri dile getirdi
şiir:--

  "Seni daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum,
   Swift mevsimleri yuvarlanırken!
   Düşük tonozlu geçmişini bırakın!
   Bırakın her yeni tapınak, öncekinden daha asil,
   Seni daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat
   Uzunluğa kadar sanatsız olana kadar,
   Hayatın huzursuz denizi tarafından büyümüş kabuğunu bırakmak! "

Muhtemelen _ Lincoln ile çok favori olan son yaprak_
ikinci sırada. Bu şiir, okuyucunun korunması için dikkat çekicidir.
Kahkaha ve gözyaşları arasındaki denge. Voiceless_'dan bazı satırlar
Yakında unutulması muhtemel değil:-

  "Birkaç kişi sihirli dizeye dokunabilir,
   Ve gürültülü şöhret onları kazanmaktan gurur duyar:-
   Ne yazık ki asla şarkı söylemeyenler için
   Ama içlerinde tüm müzikleriyle öl! "

Cennette _homesick'den daha ciddi bir şiir yazmadı, bazı stanzalar
Yaslı kalplere güçlü bir şekilde hitap ediyor. Şarkıyı unutmak kolay değil
yakın zamanda yeryüzünden gelen ruhların, annenin
Onun yapışan bebeğinden yırtılmış, gelinin aşk öpücüğü ile aradı
Hala yanağında yanıyor, kızından alınan kızı ve
çaresiz baba:-

   "Dünyanın Çocukları, Yarı Sikili Doğamız Yapışıyor
  Dünya'nın düşkün anılarına ve fısıldadı ismine
    Titreyen dudaklarımızı, üzücü dizelerimizi çözüyor;
  Orada sevdik ve sevdiğimiz yer evde. "

Holmes 1886'da Oxford'a gittiğinde, fahri derece almak için
Irving örneğinde olduğu gibi, Galeri'deki Oxford Boys
popüler kararı dile getirdi. Holmes platforma basarken, aradılar,
"Tek hoss Shay'e geldi mi?" Bu mizahi şiir, ilk olarak _The olarak bilinir
Deacon'un Masterpiece_, evrensel bir favori oldu. _ Old Hoss kazanma
Bet_, Parson'un Nag'ın bir yarışta ne yaptığını mizahla söyler.
_The Boys_, karışık mizahı ve pathos ile, otuzuncu için yazılmış
sınıfının yeniden birleşmesi, öyle olduğu birçok şiirin en iyilerinden biri
Sık sık özel kutlamalar için oluşturulması istenir. Başka şair onun
Zeki, uygun, mizahi ayetler sipariş etmek için zaman ona eşit olabilir
Her zaman tekrarlayan olaylar için.

Nesir.-İlk ünlü nesir çalışmasını yayınladığında neredeyse elli yaşındaydı.
_Atlantic toonly_ adını vermişti ve Lowell sadece düzenlemeyi kabul etmişti
Holmes'un katkıda bulunacağına söz vermesi şartıyla. İlkinde
Sayı ortaya çıktı _ Kahvaltı masasının otokrat ._ Holmes vurmuştu
Mizacına tam olarak uygun ve yeni bir nesir icat eden bir stil
biçim. Büyük konuşma hediyesi şimdi bu kahvaltıda kristalleşti
Otokratın tekelleştiği masa görüşmeleri. Ancak diğeri
Boston'daki bu olağanüstü yatılı evin masasındaki karakterler katılın
genellikle görüşlerine, duygularına ve
birbirleriyle ilişkiler. Okuyucu her zaman izlenimi bilmek ister
otokratın güzel konuşmasının "dedikleri genç adam
'John.' "John bazen otokrat olduğu gibi duygularını harekete geçirir
Akıl yürütme ve mizah karışımının tipik bir örneğini verir,
İki kişi olduğunda her zaman altı kişinin mevcut olduğunu açıklamak
Konuşma:-

[İllüstrasyon: Kahvaltı masasının otokrat]

  "Üç John.

    1. Gerçek John; sadece yapımcısı tarafından bilinir.

    2. John'un İdeal John; Asla gerçek olanı ve çoğu zaman ondan çok farklı.

    3. Thomas'ın ideal John; Asla gerçek John, ne de John's John, ama çoğu zaman
       ikisinden de çok farklı.

  "Üç Thomases.

    1. Gerçek Thomas.

    2. Thomas'ın ideal Thomas.

    3. John'un İdeal Thomas. "

"Belli bir şeftali sepeti, nadir bir sebze, az bilinen
Yatılı evler, bana geliyordu, "diyor Autocrat," _via_ this
Taslaksız Johannes. Sepette kalan üçünü tahsis etti,
Onun için sadece bir tane olduğunu belirterek. Onu ona ikna ettim
Pratik çıkarım aceleci ve mantıksızdı, ancak bu arada
Şeftali yedi. "John ezici mantığı ile tartışmalara girdiğinde
Gerçekler, asla on grev yapmaz.

_Autocrat_ serisi kapatıldıktan birkaç yıl sonra Holmes _The yazdı
Kahvaltı tablosunda profesör; Yıllar sonra şair
Kahvaltı tablosu_ ortaya çıktı; Ve hayat akşamı, _over'i çıkardı
Çay masasında benzer bir damarla söylemediği çay fincanları_
Ama aynı taze, canlı, mizahi bir şekilde değil
Autocrat sabah kahvesi hakkında konuştu. Bu kitaplardaki düşüş
Kademeli, ancak _professose_'de zar zor algılanabilir. .
Ancak _autocrat_, en parlak, en gevrek ve en güçlü
seri, _over the teaceps_
Ve en yavaş.

Holmes üç roman yazdı, _elsie venner_, _ Guardian Angel_ ve _The
"İlaçlı romanlar" olarak adlandırılan ölümcül antipati_
Tıbbi bilgi onlarda çok belirgindir. Bu kitapların da ahlaki
amaç, her biri bireyin
eylemlerinden sorumlu. Bu romanların ilk ikisi en güçlü,
ve tarafından uyandırılan ilgi nedeniyle dikkati sonuna getirin
karakterler ve tanımlayıcı sahnelerle.

Genel özellikler.-Mizah
Holmes'un yazıları. Gerçekten de New England grubunun tek üyesi
Sık sık eğlenceli okuyucuların nesnesiyle yazdı. Lowell de
bir mizahçıydı, ama reform davasında mizah istihdam etti.
_Biglow kağıtları_ veya bilgi alanında,
Edebi eleştirileri daha etkileyici ve daha kesin olanı etkilemek için
okuyucularının zihni.

Holmes eğlenmek için ne yazdığında, derin olmayı hedeflemedi
Okuyucularının düşünme güçlerini kullanın. Çalışmasının çoğu,
Eğlenceli ve keyifli bir şekilde şeylerin yüzeyi. Yine de çok fazlaydı
hem şiirde hem de nesirlere bazı şeyler yazamayacak bir New Englander
Sadece eğlenceden daha derin bir amaç. _The oda nautilus_ için
Örnek, tüm romanları kadar yazılmıştı. Onun güler yüzlü mizahı
Böylece sık sık bilgelik veya pathos ile harmanlanmıştır.

Whittier'e eyalet denir çünkü sadece bakış açısını alır
New England. Holmes eyaleti hala daha dar, esas olarak
Boston ile sınırlı. Kendi duygularını esprili bir şekilde ifade ediyor,
ve diğer kasaba adamlarının olduğu gibi,
Kahvaltı Masası: _--

  "Boston State House, güneş sisteminin merkezidir.
  Bir Boston adamından, tüm yaratılışın lastiğini düzleştirdiyseniz
  bir levye için. "

Irving gibi, Holmes on sekizinci yüzyıl İngiliz yazarlarına düşkündü ve
Ayetinin çoğu Papa'nın beyitlerinden sonra modellenmiştir. Holmes yazıyor
Sıvı ve dalgalanan nesir, çaba izi olmadan. Onun anlamı asla
varsayım için bırakıldı, ancak saf, kesin İngilizce olarak belirtilmiştir. O sadece değil
Fikirlerini mükemmel bir şekilde ifade ediyor, ancak bu sonuca ulaşıyor gibi görünüyor
premeditasyon. Bu görünür sanatsızlık büyük bir cazibe. O gitti
Amerika, saf edebiyatın damgasını taşıyan yeni bir düzyazı biçimi ve
ki bu, felsefe ve derinlik için çok fazla değil, lütuf için değil,
Çok yönlülük, rafine mizah, parlak entelektüel flaşlar ve sanatsal
sona ermek.


Tarihçiler

Massachusetts'in üç yerlisi ve Harvard Mezunları, William H.
Prescott, John Lothrop Motley ve Francis Parkman, tarih yazdı
literatürümüzde belirtilmeye hak kazanma yolu. Sınıf veremeyiz
edebiyatla canlandırılmayan tarihsel yazılar
hayal gücü, en azından ara sıra şiirsel bir dokunuşla yatırım yaptı ve
nadir tarzda ifade edilir. Maalesef oluşturan nitelikler
Edebiyat, çoğu zaman şüphe uyandırma eğiliminde olduğu için cazip tarih
tarihçinin bilimsel yöntemi ve doğruluğu. Bu nedenle birkaç
Tarihler, literatürde bir yer çok uzun süre tutar, olmadıkça
Irving'in _knickerbocker'ın New York tarihi gibi, vermeyi hedefliyorlar
sadece geçmiş bir dönemin yaratıcı bir yorumu. O zaman olabilirler,
Homer's _iliad_, Shakespeare'in _macbeth_ ve bazı Irving ve Cooper's
çalışın, Kelt ifadesinde, "Tarihin kendisinden daha tarihsel" olun. Tarih
Bu son türden yaşıyor ve herhangi bir literatürde bir hazine
ulus.

William H. Prescott (1796-1859).-Washington Irving gibi Prescott
İspanya'nın romantik başarılarından etkilenen yıllarında
parlak başarılar ve İspanyolca konular üzerine dört tarih yazdı:
_ Ferdinand ve Isabella saltanatının tarihi (1837),
Meksika'nın fethi_ (1843), Peru_ (1847) fetihinin bir _ historisi ve
Philip II_ Hükümdarlığı'nın Bir Historisi. (1855-1858), sonuncusu
tamamlamak için yaşamıyordu.

Dikkatli, özenli bir öğrenciydi. İspanyolca dilini öğrendi,
Avrupa'daki mevcut tüm el yazmaları ve kayıtlarından yapılmış kopyalar ve yakın
Çağdaş hesapları, onun doğruluğundan emin olacak şekilde karşılaştırıldı
gerçekler. Sonra onları çekici bir şekilde sundu. Onun _Ferdinand ve
Isabella_ ve _philip ii_ bitirdiği kısım. doğru ve
Günümüzde yetkili çünkü onlar için bulduğu malzemeler
Doğru. Yeni Dünya'daki İspanyol fetihlerindeki iki tarih değil
Aztek ve İnkalar hakkındaki tüm açıklamalarında kesinlikle doğru
İspanyolların gelişi. Bunun nedeni, Prescott'un
bir kısım, ancak bağımlı olması gereken son derece renkli hesaplara
gerçekleri ve o zamandan beri olan arkeolojik araştırmaların olmaması
Meksika ve Peru'da sürdürüldü. Cesaretin bu iki tarihi
Düşman topraklardaki bir avuç maceracının istismarları heyecan verici ve
Romanlar kadar ilginç. _Arabian'dan bir hikaye okuyoruz
Nights_, Pizarro'yu takip ederken ve Peru hükümdarını yakalamasını görürken
Kendi ordusunun çok görüşünde ve zengin ganimetleri altın gibi gör
İspanya'ya geri taşınan gümüş ve değerli taşlar. İlişkili
Meksika'nın Cortez'in fethi olan Prescott, hala daha fazlasının tarihini yazıyor
cesur maceralar. Anlatısı renk dolu ve gerçekleri sunuyor
pitoresquely.

John Lothrop Motley (1814-1877).-Doğal olarak macera aşkı kadar
Prescott'u İspanyol silahlarının cesur istismarlarına gönderdi, bu yüzden
Sivil ve dini özgürlük ve baskı nefreti için doğuştan gelen gayret
Başarılı mücadelelerinde sağlam, vatansever Hollandaca dönecek motley
İspanya'nın köleleştirici gücüne karşı. Tarihleri ​​_
Hollanda Cumhuriyeti_ (1856), _ Birleşik Hollanda Tarihi_
(1860-1868), _ Barneveld'in John'un Hayatı ve Ölümü
Holland_ (1874).

[İllüstrasyon: John Lothrop Motley]

Prescott ve Motley arasındaki mizaç farkı
Philip II'nin karakterini sunma şekli. Prescott Drew'a kadar
Philip II'nin resmi, hafif, havalı bir el ile izlenir. Philip
Bir tiran olarak gösterilen, ancak güdüleri ile zulmüne çarptı
vicdan. Motley'nin Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi_'de bu zalim
Sadık bir insanın tahrip edilmiş bir belası, İlerleme Düşmanı, Özgürlük,
ve adalet. Motley'nin duyguları sayfalarını yakar ve ateşli ile yanıp söner
ihmalin yanı sıra yüce övgü.

_ Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi_
Muazzam oranlara karşı yapılan küçük ama kararlı bir ulus. Ortasında
Bu çalışmanın sayfalarını kalabalık yapan erkeklerin sürüsü, William the Somitent,
Turuncu, merkezi figür, her inçlik bir kahramanı,
onun davası ve halkı. Bir sanatçının becerisine sahip motley bunun nasıl
Büyük Lider, Muzaffer kariyerinde Hollanda'yı başlattı. Bu tarih bir
Yaşayan hikaye, gerçeklere sadık ama okuyucuyu ikna etmek için yazılmıştır
"düşünce, konuşma ve yaşam özgürlüğü"
Bu dünyanın karşılayabileceği her şey değersizdir. "

Hollanda'nın özgürlüğü için mücadelesini yazmayı seçerken, Motley
atalarını savaşmaya iten aynı nedenden sonra harekete geçti.
Bunker Hill. Sunmak için en azından bir tarihçinin rolünü oynamak istedi
"Avrupa'ya bu ilkeleri kanıtlayacak büyük gösteri ve
Halklar hala vardı ve bu flegmatik tüccar ulusu ve
Üreticiler evrenin güçlerine meydan okuyabilir ve tüm onların
Kan ve hazine, nesilden sonra nesil, kutsal bir nedenden. "

_ Birleşik Hollanda Tarihi_ Bu hikayeyi Hollanda'dan sonra sürdürüyor,
özgür ve birleşik, kendini artık kalamayacak bir gücü kanıtladı
Avrupa'da dikkatsiz. _ Barneveld'den John'un hayatı ve ölümü,
Holland'ın tarihi yaklaşık 1623'e kadar bir giriş olarak planlandı
o büyük dini ve politik çatışmanın son tarihine,
Otuz Yıl Savaşı,-Motley'nin bitirmek için yaşamadığı bir tarih.

Her ne kadar hiçbir tarihçi arama yapmak için motleyden daha fazla zaman geçirmemiş olsa da
KULLAR KAYITLAR VE DEVRE KAYDAKLARI İLE İLGİLİ KURULLARIN
Holland, mizaç, mahkumiyetleri ve
Sakin, tutkulu bir tarih yazmanın amacı. O havalı yargıç değil
Ancak ciddi bir savunucu, ama yine de gerçekleri çarpıtmaz. O sadece ve
Kahramanları bile soğuk bir şekilde kritik olabilir, ama her zaman bir tarafta,
Özgürlük ve adaletin tarafı, davalarını yalvarıyor. Onun mizaç
Stiline sıcaklık, konuşma ve dramatik bir tutku verir. Bireysel
Olaylar ve karakterler keskin bir şekilde tanımlanmış. Onun konusu görünüyor
Ona çok uygun çünkü özgürlük sevgisi kutsaldı
tutku. Kanını ateşleme hissi ile,
Hikayeyi ve onun güzel tarzını, Motley's'i değerlendirmek için sunmak
_ Hollanda Cumhuriyeti'nin Düzenlenmesi_, Hollanda özgürlüğünün düzyazı destanıdır.

Francis Parkman (1823-1893)-Bu grubun en genç ve en büyüğü
Tarihçiler 1823'te Boston'da Puritan Kanından doğdu. Parkman'ın hayatı
Erken çocukluk gelecekteki çalışmaları için bir hazırlıktı ve sadece bir delikanlı
Üniversitede Fransız ve Hint Savaşı'nın bir tarihi yazmaya karar vermişti.
Hassas bir çocuktu ve sekiz yaşında onunla yaşamak için gönderildi
Boston yakınlarındaki Medway'de bulunan büyükbaba, geniş bir ormanlık yolu.
Çocuk bu ormanlarda isteğe bağlı olarak dolaştı ve o odunu toplamaya başladı
tarihleri ​​bu kadar zengin mağazalara sahip. Harvard'da aşırı çalıştı
Kendini güçlendirmek için yanlış amacıyla spor salonunda
sınırda hayat.

1846'da, mezun olduktan iki yıl sonra, ünlü yolculuğunu batıya çıkardı
Ovalarda manda avladığı Oregon Trail, atını sürükledi
Kanyonlar aracılığıyla düşman Hintlilerden kaçmak için, kampında yaşadı
savaşçı Dacota kabilesi ve acı deneyim tarafından öğrendi
ilkel yaşam.

Sağlığı yolculuktan kalıcı olarak bozuldu. Tehdit edildi
mutlak körlük ve tüm notlarını ona okumaya zorlandı ve
tarihlerini dikte etmek. Yıllarca üzerinde yasaklanmış edebi çalışmalardı
deliliği tehdit eden uykusuzluk ve yoğun serebral ağrının hesabı,
Ve topallık nedeniyle uzun zamandır bir tekerlekli sandalyeyle sınırlıydı. O yükseldi
Bununla birlikte, her engelin üstünde ve sessiz bir Fortitude ile onun
Acı çeken, ne zaman olabildiğince çalışmak, eğer bir çıplak yarım saat için
zaman.

Gezileri sırasında hem Amerika'da hem de yurtdışında inanılmaz etkinliği gösteriliyor
Neredeyse iki tane içeren Massachusetts Tarih Derneği Kütüphanesinde
Orijinal kaynaklardan uzmanları olan yüz folio hacmi.
Birkaç istisna dışında, tarif ettiği her yeri ziyaret etti ve
Hintlilerin neredeyse her kabilesinin hayatı. Kötü sağlıkla savaşı, onun
karakterin gücü ve onun Hint ve
Öncü yaşam, Amerikalı mektup adamlarının tarihinde dikkat çekicidir. O
1893'te Boston yakınlarında öldü.

[İllüstrasyon: Francis Parkman]

Konuları nedeniyle, Parkman'ın eserleri
Amerikalılar. Öncü Batı gezisinden döndüğünde,
1849'da kitap formunda yayınlanan basit, basit hesap,
_The California ve Oregon Trail._ Bu kitap.
en güvenilir ve en eğlenceli seyahat hesabı
o zamanın kuzeybatısında yer almamış. Hintliler, büyük oyun ve maceralar
Bu kitapta herhangi bir makul çocuk bulunabilir.

Tarihleri, yenideki ilk Fransız yerleşimlerinden dönemi kapsar.
Fransız ve Hint müttefikleri üzerindeki İngilizlerin zaferi için dünya. .
Kronolojik sıralarında verilen ayrı eserlerinin başlıkları
Aşağıdakiler:-

_ Yeni Dünyadaki Fransa Öncüleri_ (1865) deneyimleri açıklıyor
Newfoundland sahilindeki ilk Fransız denizcilerin ve kaşiflerin ve
Lawrence Nehri boyunca.

_ On yedinci yüzyılda Kuzey Amerika'daki Cizvitler (1867)
Kendini yöneten Cizvit Babalarının Merhamet Misyonu'ndaki çalışmaları
ve Hintliler arasında dönüşüm. Elli sayfa _NTroduction_
Din, şenlikler, batıl inançlar, mezarlar, fedakarlıkların hesabı,
ve Hintlilerin askeri örgütü.

_La Salle veya Büyük West_ (1869) 'nın keşfi LA'nın hikayesidir
Salle'nin Batı ve
Mississippi Nehri.

_ Kanada'daki eski rejim_ (1874) iç çatışmaları ve
On yedinci yüzyılda Kanada'nın sosyal gelişimi.

Louis XIV_ altında Frontenac ve Yeni Fransa. (1877) devam ediyor
Kanada'nın Fransız bağımlılığı olarak tarihi ve canlı bir şekilde boyar
Kont Frontenac'ın karakteri, Hintlilerle olan popülaritesi ve
Fransa için defne kazanma yöntemleri.

_A Yarı yüzyıl çatışmasının (1892),
Ülkenin mülkiyeti için Fransızca ve İngilizce ve korkunç
Kızılderililerin nefret ettiği düşmanlarına, İngilizlere karşı eylemleri.

_Montcalm ve wolfe_ (1884), mücadelenin son sahnelerini boyar.
Fransa ve İngiltere, Quebec'in düşüşüyle ​​pratik olarak kapanıyor.

_ Pontiac'ın komplosunun tarihi_ (1851) bir tane daha umutsuz gösteriyor
Büyük bir Hintli şefin halkının kabilelerini birleştirme girişimi ve
İngilizceyi dışarı çıkar. Hacim, genel sigara içilmesiyle kapanır.
Barış borusu ve İngiltere'ye bağlılık küfür. Birincisi
Kırk beş sayfa Doğu Hint kabilelerinin görgü ve geleneklerini tanımlıyor
Mississippi.

Kuzey Amerika'daki genel başlık, _france ve İngiltere
Tüm bu tarihsel çalışmanın konusu. Bütünün merkezi teması
Seri, bu harika için Fransızlar ve İngilizce arasındaki mücadele
Amerikan kıtası. İzsiz ormanlar, büyük göller, açılmamış
St. Lawrence ve Mississippi'nin kıyıları etkileyici bir
Bu dramadaki aktörler için arka plan,-Hintliler, tüccarlar,
Kendini tasvir eden rahipler ve Fransız ve İngilizce
Dünyanın en büyük ödülleri.

Onun farklı ideallerini ve medeniyetlerini sunma biçiminde
Bu mücadelede İngiltere ve Fransa, keskin analitik güç ve
Güçlü felsefi kavrama. Detaylarında doğru ve o
Kesinlikle ekonomik ve dini güçlerin sonuçlarını özetler
Modern Ruh. Aynı zamanda, bu tarihler roman gibi okunur
Macera, çok canlı ve canlı eylem. Akademisyenler ona övgüde bulunurken
Güvenilirlik Gerçeklerle uğraşırken, erkekler canlı kahramanlık hikayelerinin tadını çıkarır,
Fedakarlık, dini coşku, Hint zanaat ve askeri manevra.
Örneğin, Pontiac_ 'nin komplosu ile başlayan kişi
Parkman'ın daha fazlasını okumaya meyilli.

İlk ciltlerde stil açık, gergin ve önemsiz bir süslüdür. Onun
İfade tesisi yıllarıyla arttı, böylece _montcalm ve
Wolfe_ Onu en iyinin yanına yerleştiren bir melowness ve haysiyeti var
Amerikan düzyazı yazarları. Prescott'un çalışması daha renk dolu olsa da,
Parkman, Parkman'ın sunumunda Parkman'ı aşmıyor, Parkman
Prescott'un ciddi ihtişamına ne de hızlı bir şey
Motley, ama Parkman'ın kendine özgü eserleri var-
çam ormanları, bir görgü tanığı, bir elementin gerçekliği ve canlılığı
Güç, yeni konusunun ilkel doğasında var. Güvence altına aldı
Materyali ilk elden tekrar edilemeyecek şekilde. Parkman
düzyazı, basit, berrak ama güçlü bir şekilde sunar.
Güçlü bir mücadelede Fransızların İngilizler tarafından devrilmesi
kıta. Bu yarışmanın bir sonucu olarak, Puritan İngiltere kalıcı kaldı
Bu yeni araziyi etkileyin.


Dönemin İngiliz edebiyatı

Büyük New England yazar grubunun çalışmalarının çoğu sırasında yapıldı.
Victoria yaşı-ünlü İngiliz yazarların üretimi. En büyük
İngiliz yazarlardan Thomas Carlyle (1795-1881) idi,
Resartus_ ve _Heroes ve Hero ibadet_, Emerson'a ve
diğer birçok Amerikalı; _Essays_ ve
_ İngiltere'nin Historisi_, netlikleri ve ilgileri için dikkat çekici, etkilenen
doğrudan veya dolaylı olarak,
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı; John Ruskin (1819-1900), Havari
güzel ve daha ideal sosyal ilişkiler; Matthew Arnold
(1822-1888), büyük analitik eleştirmen; Charles Dickens (1812-1870),
İngiliz yaşamının alt sınıfı romanları, canlılık için dikkat çekicidir,
iyimserlik, mizah, karikatür gücü ve kitleleri cazibe etme; William
_Vanity Fair_ gibi romanları olan Makepeace Thackeray (1811-1863)
üst sınıfların keskin hiciv analizi için eşsiz; Ve George
Orta sınıf yaşamının gerçekçi hikayeleri yeni bir gösteren Eliot (1819-1880)
sadece yerine karakterin büyümesini ve gelişmesini izleme sanat
bir portrenin sabitliği ile sunmak. Bu listeye eklenmelidir
Charles Darwin (1809-1882), _origin of türün (1859) etkilenen
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının düşüncesinin çoğu.

Bu zamanın en büyük iki şairi Alfred Tennyson (1809-1892) ve
Robert Browning (1812-1889). Browning'in en büyük şiiri,
İnsan ruhlarının karmaşık gelişimi, şunu anlamamızı sağlamak için:-

  "Bu dansın ortasında seni düzeltti
   Plastik durum. "

[Dipnot: _rabbi Ben Ezra_.]

Bu grubun Amerikan şairleri üzerindeki etkisi çok hafifti.
Whittier'in Browning'in _Men ve Women_ hakkındaki yorumu eğlenceli:-

  "Sadece buraya ve orada daldım, ama tam olarak değil
  rahat okuma. Bana tam galvanik bir pil gibi görünüyordu
  Oynat-Spazmodik ifadeler ve yoğun tutku beni sanki kendimi hissettiriyor
  elektrikli yılan balığı arasında banyo yapıyordu. "

Tennyson sanatsal işçiliği ve doğanın şiiri aracılığıyla daha fazla uygulandı
etkilemek. Arthur efsaneleri, özellikle _sir galahad_ (1842),
Lowell'in Sir Launfal_ (1848) 'ü önerdi. New England
Şairler genel olarak Burns, Wordsworth, Keats ve diğer üyelere baktı
Romantik Şairler Okulu. Lowell, Keats'in büyük bir hayranıydı ve
Erken yaşamda, Whittier gibi, Burns'ün taklitçisiydi.


Önde gelen tarihsel gerçekler

Bu dönemin literatüründen çıkarılabileceği gibi-Whittier'in
Erken Şiirler, Bayan Stowe'nin _uncle Tom's Cabin_, Lowell's _The Biglow
Papers_ ve Emerson ve Thoreau'daki empatik ifadelerden-Soru
kölelik en hayati biriydi. 1849'dan itibaren Kaliforniya,
Yakın zamanda bir devlet olarak kabul için başvuran altın arayanlar tarafından yerleşti,
Anayasa, 1865'te İç Savaş'ın sonuna kadar köleliği yasaklayan
Kölelik Cumhuriyet'in bastırılamaz meselesiydi. Kaçak köle
Herhangi bir parçadan kölelerin geri dönüşünü sağlamak için 1850'de geçirilen yasa
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyde çok popüler değildi ve çok şey yaptı
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin kararı gibi savaşı da hızlandırın
Dred Scott davasında (1857), kölelerin mülkiyeti değil, değil
ve sığırlarla aynı şeyi bir eyaletten diğerine hareket ettirebilir.
Kuzey ve güney arasındaki çeşitli uzlaşma önlemleri boşuna
sınanmış. Abraham Lincoln 1860'da başkan seçildiğinde, Güney Carolina
Birlikten ayrılmak için güneyi yönetti. 1861'de İç Savaş'a başladı,
bu dört yıl sürdü ve sendikanın restorasyonu ile sonuçlandı ve
Kölelerin serbest bırakılması.

Bu New England grubunun son üyesi Holmes, 1894'te öldü,
Hem Kuzey hem de Güney, maddi refahı geri kazandı.
Savaştan önce keyif almışlardı. Ülkenin doğal kaynakları
O kadar büyük ve oğullarının enerjisi o kadar dikkat çekici ki, sadece
Mülk israfı kısa süre sonra onarıldı, ancak bir dereceye kadar refah elde edildi
Bu muhtemelen savaş olmadan asla mümkün olmazdı. Bundan fazla
Çatışmada bir milyon insan öldü. Bunların çoğu
Her iki tarafta daha kültürlü ve entelektüel sınıflar. Yüzyıllar
Her iki bölümde de yaratıcı yetenek israfını onarmayın. Fransa, sonra
İki yüz yıldan fazla bir süredir devam eden kayıptan muzdarip
Huguenots. Amerikan edebiyatının ne olduğunu hesaplamak imkansız
Bu savaşın bir sonucu olarak, sadece katılan çift atıktan değil
erkeklerin enerjilerini yıkıma ve daha sonra
gerekli onarımlar, ama aynı zamanda olabileceklerin yaşamının fedakarlığından
kalemle dahi sergiledi veya cesaret verici bir izleyici kitlesi verdim
Duyacak hiçbir şey olmadığı için konuşmayan yetenekli olanlar.

Bu dönemde icatların gelişimi,
ilerlemek. Ülkenin çeşitli yerlerindeki şehirler iletişim kurmaya başlamıştı
Thoreau Walden'de yaşarken birbirleriyle elektrikle birbirleriyle; Ne zaman
Emerson, _essays_'in ikinci serisini yazıyordu; Longfellow, onun
umursuyla ilgili çizgiler "Araplar gibi çadırlarını katlamak ve sessizce
Steping "; Lowell, Ayetleri _ To Dandelion_; ve Holmes, onun
Mizahının uygulamasını azalttığı şikayeti. O zamana kadar
Longfellow Miles Standish_ ve Holmes _The'nin kurbanı bitirmişti
Kahvaltı tablosunun otokratı_, mesajlar
Atlantik. Önceki dönemdeki bir olayla bir karşılaştırma,
Bu iletişim yönteminin önemi. Barış Antlaşması sona erdirmek için
İngiltere ile son savaş 24 Aralık 1814'te Belçika'da imzalandı.
8, 1815, New Orleans'ın kanlı savaşı yapıldı. Bu kavganın haberleri
4 Şubat'a kadar Washington'a ulaşmadı. Bir hafta sonra
New York'ta Barış Antlaşması alındı. Yeni bir kaynak yapma süreci
Birlikte dünya başlamıştı ve bu kaynak daha da güçlendirildi.
1876'da bu modern mucizenin, telefonun icadını.

İrmablatlar, _monitor_ ve
_Merrimac_ (1862), tüm dünyanın donanmalarında bir değişikliğe yol açtı.
Alaska 1867'de satın alındı ​​ve üçte ikisinden fazla bir alan ekledi
Amerika Birleşik Devletleri 1783'te oluştuğu gibi.
eğitim, sosyal reformla ilgili ilgi, düşüşün başlangıcı
"Bırakın Doktrin", emek saatlerinin kısalması ve
Sonuçta kendini geliştirme zamanındaki artış,-özellikle
Bu dönemde önemli ilerleme adımları.

Yazarlar artık küçük kitlelerden şikayet edemediler. Salgında
İç Savaş Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz bir milyon nüfusu vardı,
Büyük Britanya ve İrlanda'nın birleşik nüfusu sadece
Yirmi dokuz milyon. Holmes 1894'te vefat etmeden önce nüfus
1860 ikiye katlanmıştı. 1891'de uluslararası bir telif hakkı yasasının geçişi
Pirated ile rekabet etmenin gerekliliğinden son serbest bırakılan Amerikalı yazarlar
Yabancı işlerin baskıları.


ÖZET

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında New England yazarları grubu dahil
Emerson, Thoreau, Hawthorne, sık sık Concord Group olarak adlandırıldı ve
Harriet Beecher Stowe, Daniel Webster, Longfellow, Whittier, Lowell,
Holmes ve tarihçiler, Prescott, Motley ve Parkman.

Bu büyük edebi uyanışın nedenleri bir ölçüye benziyordu.
Elizabethan çağını üretenler,-dini bir "yeniden oluşum"
ihmal etmeyen daha geniş bir kültürde görülen görüş ve rönesans
Şiir, müzik, sanat ve güzel şeylerin gözlemlenmesi.

Transandentalizm olarak bilinen felsefe, etkisini çok fazla bıraktı
Bu çağın işi. Transandantalistler insan zihnine inanıyorlardı
"aşabilir" veya deneyimin ötesine geçebilir ve bir sonuç oluşturabilir
duyu dünyasına dayanmıyordu. Yoğun idealistlerdi ve
taklit ve tekrarlamayı hor gören bireyciler,
Bir yeni dünyada keşiflerin ecstasy,
doğa ile yeni arkadaşlık ve
_The Dial_ ve Brook, hepsinde yaşamak için bir fırsat arzusunu çiftçiyle çiftleştirin
ruh fakülteleri.

Yaşın düşüncesinin soru ile özel olarak değiştirilmesi gerçeği
Kölelik Webster'ın orasyonlarında gösterilmiştir, Harriet Beecher Stowe's _UNCLE
Tom's Cabin_, Whittier ve Lowell şiiri ve daha az derecede
Emerson, Thoreau ve Longfellow'un işi.

Emerson'un amacının _essays_ ve tüm nesirlerinde gösterildiğini gördük
iş, bireyin ahlaki gelişimidir,
kendine güven, karakter, maneviyat. Doğa şiirinden bazıları
Amerika'da en iyi üretilenlerle. Şair-Naturalist Thoreau, nasıl
Doğa dünyasında büyü bulmak. Nathaniel Hawthorne,
Dünyanın büyük romantizm yazarları, Puritan'a neredeyse büyük bir
Tarihte olduğu gibi edebiyata yerleştirin. Kısa öykülerinde ve romantizmlerinde bu
Büyük sanatçı, insanın denemesi ve ahlaki gelişimi dışında çok az resim yapıyor
On emrinin yüce olduğu bir dünyada ruhlar.

Longfellow, İngilizce konuşan dünyaya basit şiiri sevmeyi öğretti. O
sıradan olmanın zor sanatında ustalaştı
Büyük Ortak Kalble Konuşma. Ayet hikayelerinde anlatabilme yeteneği
_evangeline_ ve _hiawatha_ gibi şarkıcılarımız arasında eşsiz kalır.
Whittier, Kuzey'in büyük antisery şairiydi. Longfellow gibi, o
hayatları olan ezici çoğunluğa basit ama daha yoğun bir şekilde konuştu
En çok şiire ihtiyacı var. Onun _snow-bağlı_ bizi ahlaki hissettiriyor
Basit New England hayatının büyüklüğü. Çok yönlü Lowell yazdı
Şarkı sözlerinde zarif doğa şiiri ve _vision of Sir Launfal_ ve _The
BigLow Papers_. Amerika'nın en iyi mizahi ayetini üretti.
BigLow Papers_ ve Eleştirmenler için _a Masabe_. O büyük bir eleştirmen ve onun
_among My Books_ ve ilgili ciltlerde düzyazı eleştirisi teşvik edici
Ve ilginç. En iyi örneği olan siyasi düzeni
_Democracy_, yüksek idealleri için dikkat çekicidir. Holmes özellikle
_The Deacon'un başyapıtı gibi şiirlerde mizahıyla ayırt edildi veya
Harika tek hoss shay_ ve hoş felsefe ve mizah için
Kahvaltı tablosunun otokrat gibi sanatsal nesir_. O
sadece sadece eğlendirmek için yazan bu grubun üyesi, ancak
_ Chambered Nautilus_, daha ciddi bir amacı olduğunu gösteriyor.

Tarihçilere geldiğimizde, Prescott'un romantikten yazdığını görüyoruz
ihtişamının günlerinde İspanya'nın başarıları; Motley, mücadelelerinden
Hollanda Cumhuriyeti Dini ve Sivil Özgürlüğü Kaybolmaktan Önlemek İçin
Bu dünyadan; Parkman, İngilizlerin Fransızlara karşı yarışmasından
ve Hintliler Kuzey kurumlarının ve edebiyatının
Amerika Fransızca veya İngilizce olmalı.

Bu New England edebiyatı, ahlaki kalitesi için en dikkat çekicidir,
kendine güvenen müjde, yüksek idealleri, ruhu inşa etme çağrısı
Kendisi daha görkemli konaklar.


Daha fazla çalışma için referanslar

Tarihsel

Çağdaş İngiliz tarihi için s. 60.
Yazarın İngilizce tarihinde Viktorya Edebiyatı Bölümü
Literatür_, diğer tarafında edebi hareketlerin eğilimini verir.
Bu dönemde Atlantik.

Çağdaş Amerikan tarihi, listelenen genel eserlerde izlenebilir.
P. 61 veya Woodrow Wilson'ın _Division ve Reunion_.

Edebi

Genel eserler

Richardson, Wendell ve Trent'in (s. 61) eserlerine ek olarak
Aşağıda danışılabilir:-

Nichol's _American Literatürü_. Churton Collins'in Amerika Şairleri ve Şiiri_.

Vincent'ın _american edebi ustaları_.

Stedman's _Poets of America_.

Onderdonk'un _ Amerikan Verse Historisi_.

Lawton's _The New England Şiirleri_.

Erskine'nin _LEADEN AMERİKLİ ROMUSLARI_. (Bayan Stowe, Hawthorne.)

Brownell'in _american düzyazı ustaları_. (Özellikle Emerson ve Lowell.)

Howells'in _Literary arkadaşları ve tanıdıkları. (Longfellow, Lowell,
Holmes.)

Özel İşler

Frothingham'ın New England'da _Transcendentalism_.

Dowden'in edebiyattaki _studies_. (Aşkınlık.)

Swift'in _brook çiftliği_.

Fields's _ Harriet Beecher Stowe'nin Hayatı ve Mektupları.

Lodge's _daniel Webster_.

Woodberry's _ralph Waldo Emerson_.

Holmes'un _ralph Waldo Emerson_.

Garnett'in Ralph Waldo Emerson_ _Life.

Sanborn's _ralph Waldo Emerson_.

Cabot'un Ralph Waldo Emerson'un anıları, 2 cilt.

E. W. Emerson'un Concord_ _Emerson.

Lowell'in _Works_, Cilt. BEN.

Woodbury's _Talks ile Ralph Waldo Emerson_.

Sanborn's _Henry David Thoreau_.

Tuz'un _Life Henry David Thoreau_.

Channing'in _thoreau, şair naturalist_.

Mermer _thoreau_, _his home_, _friends_ ve _books_.

James Russell Lowell'in _thoreau_, _works_, cilt. BEN.

Burroughs'un _indoor Studies_, Chap. 1., _Henry D. Thoreau_.

Woodberry's _Nathaniel Hawthorne_.

Henry James'in _hawthorne_.

Conway'in _Life of Nathaniel Hawthorne_.

Fields _Nathaniel Hawthorne_.

Julian Hawthorne'un _Nathaniel Hawthorne ve karısı_.

George Parsons Lathrop'un _A Hawthorne_ çalışması.

Köprünün _ Nathaniel Hawthorne'un Personal hatıraları.

Gül Hawthorne Lathrop'un _ Hawthorne_Memories_.

Julian Hawthorne'un _hawthorne ve onun dairesi_.

Gates'in _studies ve takdirleri_. (Hawthorne.)

Canby's _ ingilizce Kısa Hikayesi_, Chap. Xii. (Hawthorne.)

Samuel Longfellow'un _Life of Henry Wadsworth Longfellow
Dergileri ve Yazışma_, 3 cilt.

Higginson's _Henry Wadsworth Longfellow_.

Carpenter's _Henry Wadsworth Longfellow_.

Robertson'ın _Life Henry Wadsworth Longfellow_.

Carpenter's _John Greenleaf Whittier_.

Higginson'un _John Greenleaf Whittier_.

Perry'nin _John Greenleaf Whittier_.

Pickard'ın _Life ve John Greenleaf Whittier'in mektupları, 2 cilt.

Pickard's _Whittier-Land_.

Greenslet'in _James Russell Lowell, hayatı ve çalışması_.

Hale's _James Russell Lowell_. (_Beacon biyografileri_.)

Scudder's _James Russell Lowell, bir biyografi_, 2 cilt.

Hale's _James Russell Lowell ve arkadaşları_.

James Russell Lowell'in _letters_, Charles Eliot Norton tarafından düzenlendi.

Morse's _Life ve Oliver Wendell Holmes_, 2 cilt.

Haweis'in _american mizahçıları_.

William Hickling Prescott_.

Ogden'in _William Hickling Prescott_.

Peck'in _William Hickling Prescott_.

Holmes'un _John Lothrop Motley, bir anı.

Curtis'in _ John Lothrop Motley'in Yazışmaları_.

Sedgwick'in _Francis Parkman_.

Farnham'ın _a hayatı Francis Parkman_.


Önerilen okumalar

New England grubunun yazarlarının eserleri neredeyse her zaman
Erişilebilir, genellikle sürümleri veya tam olarak
Okumaların bulunabileceği yer. Kitapları kullanmayı tercih edenler
Seçimler sayfanın _The Başlıca Amerikan Şiirleri_, 713 s.,
Okuma için önerilen neredeyse tüm şiirleri içerir. Düzyazı seçimleri
Carpenter'ın _American Prose_'de bulunabilir ve yine de daha genişletilebilir
Stedman ve Hutchinson'un Amerikan Edebiyatı'nın Library'sinde Seçimler.

Aşkınlık ve kadran.-Emerson'un dersini okuyun _The
_Nature adlı ciltte yayınlanan Transcendentalist_, adresler,
ve dersler_. _The Dial_ çok nadirdir ve dışarıda elde edilmesi zordur
büyük bir kütüphanenin. George Willis Cooke bir ciltte topladı
Başlık altında, _ aşkınlık şairleri, bir antoloji_ (1903),
341 s., _The Dial_'de yayınlanan şiirlerin en iyilerinden bazıları da
Başka bir yerde ortaya çıkan aşkın ayet kadar.

Kölelik ve hitabet. -_uncle tom'un kabininden seçimler bulunabilir
Carpenter, 312-322; S. & H., vii., 132-144. Webster _reply to Hayne_
Johnston'ın _american orations_, cilt. I., 248-302. Var
Carpenter'daki Webster'dan mükemmel seçimler, 105-118 ve S. & H., iv.,
462-469. Bahsedilen diğer hatiplerden gelen seçimler
Johnston ve S. & H.

Emerson.-Cilt, _nature, adresler ve derslerden oku
_nature_, _beauty_, _idealism_ ve "edebi
Bağımsızlık Bildirgesi "Dersinde, _The American Scholar_.
_essays_'in diğer çeşitli ciltleri, _ self-reliance_ oku,
_Friendship_, _character_, _civilization_.

Doğa şiirinden, South_, _The Rhodora_, _EACH
ve all_, _ Mütevazı-Bee_, _woodnotes_, _ Snow-Storm_. Şiirsel
Felsefesinin sergilenmesi, _The Problem_, _The SPHINX_ ve
_Brahma_.

Thoreau.-Mümkünse, tüm _walden_; Değilse, ahbap. I., _EConomy_,
İv., _Sounds_ ve xv., _Winter hayvanlar_ (Riverside Literatür Serisi).
_Excursions_ adlı ciltten _wild elma_ makalesini okuyun. Birçok
New England'daki _Notes'tan burada ve orada okumak isteyecek
Birds_ ve dört ciltten, _journal_'sinden derlenen, açıklayan
mevsimler.

Hawthorne.-Kısa'nın farklı türlerinden en az biri
Hikayeler okunmalıdır. Alegorik veya sembolik etkileme gücü
Gerçek _ kar görüntüsünde görülebilir. veya _ büyük taş yüz_. Olarak
New England tarihi masallarının örneği, bir veya daha fazlasını oku
Aşağıda: _The Nazik Boy_, _ Merry Mount_ Maypole, _Lady Eleanore's
Mantle_, hatta fantastik _Young Goodman Brown_,
Puritan büyücülük fikri. Eskizleri veya anlatısının bir örneği için
denemeler, oku _The eski manse_ (_mosses ilk kağıt eski bir
Manse_) veya _NTRODUCTION_ - _The Scarlet Letter_.

_ Scarlet Letter_ olgun yaş için bırakılabilir, ancak _
Yedi gable_ herkes tarafından okunmalıdır.

Çocuklar için kitaplarından, _The Golden Touch (Wonder Book) _ En azından
Okuyucu kaç yaşında olursa olsun okunmalıdır.

Longfellow.-En iyi anlatı şiiri _hiawatha_ ve en güçlü kısmı
_the kıtlık_, başlangıç:-

  "Ah, uzun ve kasvetli kış!"

_Evangeline_'in açılış satırları, her iki güzellik için de okunmalıdır.
şiir ve metrenin yeniliği. _The'nin ilk dört bölümü
Standish_ Mil Mahkemesi, erken resimleri için okunmalıdır
İlk hacı yerleşim günleri. En iyi balladları _ enkaz
Hesperus, zırhtaki iskelet, Paul Revere's Ride, _ ve _ kuşları
Killingworth._ Basit şarkı sözlerinin örnekleri için, böyle bir
Geniş itiraz, _a yaşamın mezmurunu oku, St. Augustine merdiveni, Yağmurlu
Gün, gün bitti, daybreak, istifa, kızlık, kayıp gençliğim._

Whittier.-_snow-bağlı, _ ve daha kısa örnekler için
Şarkı Sözleri, _ichabod_, _ Kayıp Durum_, _my Playmate_, _ ARILAR_.
_The Barefoot Boy_, _in Okul Günleri_, _my Triumph_, _an imza, _ ve
_ Ebedi iyilik.
Bine, _ ve _cassandra Southwick._

Lowell.-Kısa lirik şiirlerinden, oku aşkımız bir
Dünyevi çiçeğin solması, karahindiba, mevcut krize, birincisi
Kar-düşüş, mezardan sonra, bir imza için.
Sir Launfal._ Vizyonu _ BigLow Papers, _ Oku _ What Bay Robinson
Thinks_ (No. III., _First Series_), _The Cournin'_ (_introduction_ to
_Second Series_), Pastoral Line_'de _Sunthin '(Hayır. VI., _Second
Seri_). Eleştirmenler için _A masalından, _ Cooper, Poe ve
Irving.

Lowell'in daha büyük edebi makalelerinin beşi, sayfa 254
Kritik güçler en iyi şekilde. Daha kısa seçimler isteyen öğrenci
onu memnun eden bu paragrafları ve herhangi bir düşünceyi seçebilir
Komşusunun bilmesi gerektiğini düşündüğü siyasi deneme _democracy_.

Holmes.-_Deacon'un başyapıtını veya harika tek hoss shay_,
_ Oysterman_, _The Boys_, _ Son Yaprak, _ ve _The
Odacıklı nautilus._ _ kahvaltı masasının otokratından, _
Öğrenci, arkadaşlarının hoşuna gideceğini düşündüğü sayfaları seçebilir
işitme.

Tarihçiler.-Prescott, Motley ve Parkman'dan seçimler bulunabilir
marangozlarda _american düzyazı_.

Sorular ve Öneriler

Şiir.-Emerson'un _woodnotes_'i Bryant'ın _thanatopsis_ ve _a ile karşılaştırın
Orman ilahi_. Bu üç hareket şiirini karşılaştırın: _The
Akşam Wind_ (Bryant), _The Mütevazı-Bee_ (Emerson) ve _daybreak_
(Longfellow) ve tercihiniz için nedenler verin. Benzer şekilde karşılaştırın
_ Snow-Storm_ (Emerson), ilk altmış beş satır _snow-bağlı_
(Whittier) ve ilk kar-fall_ (Lowell). Bu üç kişiden hangisine
Doğanın basit şarkı sözleri palmiye verir misin: _ saçaklı gentian_
(Bryant), _The Rhodora_ (Emerson), _ to Dandelion_ (Lowell)? Sonrasında
Bu üç şiiri seçiminizi yapmak, bu iki İngilizce ile karşılaştırın
Aynı sınıfın sözleri: _ to a mounta
(Wordsworth, şiir başlayan "yalnız bir bulut olarak dolaştım") ve tekrar
En çok hangi şiirin sizi memnun ettiğine karar verin.

Bir wooing'i tanımlayan bu iki kısa şiirin mizahını karşılaştırın: _The
Courtin'_ (Lowell), _ Oysterman'ın baladı (Holmes). Tartışmak
Bu dört şiirin idealleri: _A Life Mezmur_ (Longfellow), _ bir
Autograph_ (Lowell), _an Scamograph_ (Whittier), _The Odalı Nautilus_
(Holmes).

Yazarların zihinsel özelliklerinde ne fark bu ikisini yapar?
Retrospektif Şiirler Göster: _my Lost Youth_ (Longfellow), _Memories_
(Whittier)? Bu soruya daha eksiksiz bir cevap için kızları karşılaştırın
Bu iki şiirde: _maidenhood_ (longfellow):-

  "Kızlık, uysal, kahverengi gözlerle,
   Kimin küreleri bir gölge yatıyor "

ve _in School Days_ (Whittier),
Kış güneşi uzun zaman önce:-

  "Karışık altın buklelere dokundu,
   Ve kahverengi gözler kederle dolu. "

Matthew Arnold, bu şiddetli İngiliz eleştirmeni, bu şiirlerden birini aradı
Türünün mükemmelliği ve Oliver Wendell Holmes bunlardan birine ağladı. .
Bunları dikkatle okuyan öğrenci, kendi yargısına güvenme hakkına sahiptir,
Arnold ve Holmes'un aklında hangi şiirleri doğrulamadan.

Longfellow'un balladlarını karşılaştırın: _ zırhlı iskelet_, _ kuşları
Killingworth_ ve _ Hesperus_ Batığı, Whittier'in _skipper'la
Ireson's Ride_, _Cassandra Southwick_ ve _maud muller_.

Whittier'in _Snow-Bound_'ı Burns's _Cotter'ın Cumartesi gecesi ile karşılaştırın. İçinde
Whittier'in şiiri, (_a_) doğayı tanımlayan hangi çizgi grubu ve (_b_)
Hanehalkı mahkumlarının sizi en çok memnun ediyor mu?

En iyisini _hiawatha_ hangi bölümleri düşünüyorsunuz? Ne atlanabilir olabilir
Şiire büyük zarar vermeden?

_ Mil Miles Kuruluşunda Standish_, hangi olaylar veya resimler
Hacıların hayatı size en güçlü şekilde cazipken mi?

Yazmanın altında yatan amaç neydi _The BigLow Papers_ ve
_One-hoss shay_? Bugün onları bu amaç için mi okuyoruz?
başka nedenler? Her birinin mizahı nelerden oluşuyor?

Düzyazı.-Neden Bayan Stowe'un psikolojik bilgi gösterdiği söyleniyor
değerler? _Uncle tom'un kabininin etkisinin başlıca nedenleri nelerdi?

Webster'ın ana özellikleri nelerdir? Neden onu tutuyor
Amerikan hatipleri arasında ön eşitlik mi?

Emerson'un düzyazı hangi aşkın niteliklerini gösteriyor? Herhangi birinden
_Essays_ Tyndall'ın (s. 192) ifadesini haklı çıkaran düşünceleri seçin
Emerson'un uyarıcı gücü. Hangi pasajlar ona büyük bir ahlak olduğunu gösterir
Öğretmen?

Thoreau'nun Walden'e gitme nesnesi neydi? O ne
tercüman? Onun görevi neydi? _Walden_ lütfen ne pasajlar
en? Thoreau'nun bu kadar istikrarlı bir artışın nedeni nedir?
popülerlik?

Hawthorne'un masallarından herhangi birinde alegori veya sembolizme dikkat edin. Hangisi
Kısa öyküleri en çok seviyor musun? Hawthorne'un özel amacı nedir?
Snow Image_ ve _The Nazik Boy_? Hangi nitelikler özel bir cazibe verir
_The Old Manse_ ve _introduction_ to _the Scarlet gibi eskizler
Mektup_? _ Evinde çalışılacak altta yatan sebep nedir?
Yedi gable_? Neden on emrin yüce hüküm sürdüğü söyleniyor
Hawthorne'un kurgu dünyasında mı? O bir klasik mi yoksa bir romantik mi (s.
219)? Onun tarzında hangi nitelikleri fark ediyorsunuz?

Lowell'in eleştirel makalelerinde, ne olağandışı düşünce dönüşleri buluyorsunuz?
dikkatinize meydan okuyor musunuz? Ciddi eleştirisinde mizah kullanıyor mu?

Sizi en çok etkileyen şey,
Kahvaltı Tablosu_, mizah, sprightess ve düşüncenin çeşitliliği veya
Stil? Özellikle hangi tatmin edici sayfaları buldunuz?

Pitoresk ve rengin bir karşılaştırmasını (_a_) (_b_)
Sunum enerjisi, (_c_) faiz geliştirme gücünün ve (_d_)
Prescott'tan seçtiğiniz seçimlerde gösterilen stilin
Motley ve Parkman. Stillerini Macaulay ile karşılaştırın.
_ İngiltere'nin Historisi_.




Bölüm V

Güney Edebiyatı


Plantasyon hayatı ve literatür üzerindeki etkisi.-Savaştan önce güney
tarımsaldı. Zenginlik dağınık plantasyonun elindeydi
sahipleri ve şehirlerde kuzeyden daha az merkezli. Sonuç bir
Zengin yetiştiricilerin kırsal aristokrasisi, çoğu en yüksek üreme
ve kültür. Kölelerin bir tutulması çalışmalarına katıldı ve onları rahatlattı
Tüm manuel emekten. Üstatlar kamusal yaşamda aktif rol aldı,
lüks bir ölçekte seyahat etti ve eğlendirdi. Konukları genellikle
Benzer idealleri ve hırsları olan aynı rütbeden zengin adamlar.
Bu hayat insanları yaptığı için zarif ve çekici, getirmedi
Yeni düşünce, dış etkiler veya çeşitlilik. Erkekler gibi düşünmeye devam etti
babaları. New England'ı uyandıran aşkın hareket
Virginia kadar güneyde neredeyse hiç hissetmedi. Ticari faaliyetin gelgiti
doğudan süpürülen ve Batı'yı keşfetmesi için erkekleri gönderen
Güneydeki yaşam karakteri. Birbirinden ayrıldı
Ülkenin muhafazakar bir ruhu, değişime itiraz,
ve aristokrasiye eğilimi.

Bu tür koşullar literatürün büyümesini geciktirdi. Roman yoktu
New England'da olduğu gibi erkeklerin mutlaka mecbur hissettikleri fikirler. Çok azdı
kasaba hayatı tüm erkek sınıflarını bir araya getirmek için. Böyle bir yaşam her zaman
edebi üretim için gerekli bulundu. Son olarak, kaçınılmaz olarak
plantasyon hayatıyla bağlantılı, erkekleri işgal eden ciddi bir soru
düşünceler.

Kölelik.-En iyi güneydeki dikkatini çeken soru
Akıl köleliydi. Güney'in geniş mülklerini korumak için,
Kölelik kurumuna devam etmek gerekiyordu. Birçok Güney adamı
onu ortadan kaldırmak için endişeliydi, ama zaman ilerledikçe daha az yetenekli oldular
Adımın nasıl atılabileceğini görmek için. Bir Virginian devlet adamının ifade ettiği gibi,
Kulakların yanında bir kurt tutuyorlardı ve gitmesine izin vermek tehlikeliydi
tutunacak. Kuzeyde kölelik soyut bir ahlaki soruydu
şairlere ve romancılara ilham veren doğru ya da yanlış; Güneyde kölelik
geçim kaynağı, hatta geçim meselesiydi. Olarak hizmet etmek yerine
Edebi faaliyetlere teşvik, köleliğin tartışılması erkekleri daha ileri götürdü
Edebiyat kanallarından pratik politika akışına.

Siyasi ve edebi hırslar.-Güney'in doğal hırsı
Beyefendi politikti. Güney ünlü hatipleriyle gurur duyuyordu ve
devrimci zamanlarda ve uzun devlet adamları ve
Kurulmada ve sürdürülmede bu kadar önemli bir rol alan başkanlar
Cumhuriyet. Virginia'dan Thomas Jefferson'un yazdığını gördük (s. 68)
Dünyanın en unutulmaz siyasi belgelerinden biri, James
Amerika Birleşik Devletleri Virginian Başkanı Madison, üretmeye yardımcı oldu.
_Federalist_ kağıtları (s. 71), George Washington'un _farewell adresi_
(s. 100) ahlak gibi hayati konularla neredeyse tamamen bir
siyasi bakış açısı. Güney İç Savaştan önce üretilmesine rağmen
Edgar Allan Poe'da dünyaca ünlü yazar, görkemli başarıları
yine de esas olarak politik ve özellikle onu korumak istedi
siyasi dünyada eski itibar. Yasa ve edebiyat değil
Bu nedenle Southerner'ın hırsının caddesi.

İç Savaştan çok önce kölelik alışılmadık derecede canlı bir konu haline geldi. Orada
kölelikle bağlantılı olarak tartışmak için her zaman bir siyasi hareketti; çok,
Örneğin, tüm sorunun anayasal yorumu olarak,
Özgür ve köle devletlerinin kabulünü dengelemenin gerekliliği
Birlik, Meksika ile savaş, yeni bölgenin bölünmesi
Bu çatışma, bir devletin sendikadan ayrılma hakkı. Sonuç olarak,
Ante Bellum günlerinde, güneydeki parlak genç adamlar,
Devrimci zamanların ünlü ataları, materyalin bolluğu
siyasi ve yasal açıklama ve dikkatlerini aday etmeye devam etti
Saf edebiyat yerine halka açık sorular, hukuk ve hitabet.
Kuzey yazarken konuştular.

Savaştan önceki günlerde edebiyat da varlığını sürdürdü
Güney'deki sınıflar bunu onurlu bir meslek olarak görmedi. Kimler
Yazma sık sık çalışmalarını anonim olarak yayınladı. Richard Henry Wilde
(1789-1847), genç bir avukat, Byron'un övgüsünü kazanan ayetler yazdı ve yine de
yirmi yıl sonra onları kabul etmedi. Bazen yazarlar
İsimlerinin bugün olduğu işi bastırmaya çalıştı
sürdürüldü. Bir Virginian yazarın

  "Güllerden daha güzel gidip
     Asallarında;
   Sesiniz kapanışları mükemmelleştirdi
     En tatlı kafiye; "

Komşusu Philip Pendleton Cooke (1816-1850), dedi gençlere
Şair, "Şiir gibi bir şeye zaman kaybetmem; yapabilirsin
Kendiniz, tüm anlamınız ve yargınızla, yerleşmede yararlı bir adam
Mahalle Anlaşmazlıkları. "Richmond, Virginia'da bir gazete ayakta kaldı
Bir Dolar için şiir yayınlamayı teklif edin.

Eğitim Engelçeleri.-Savaştan önce evrensel özgür bir ortak yoktu
Okul sistemi, şu anda olduğu gibi, daha yüksek kurumlara hazırlanmak için. .
Zengin ailelerin çocuklarının özel öğretmenleri vardı, ancak yoksullar sık ​​sık gitti
herhangi bir eğitim olmadan. William Gilmore Simms (s. 306) "
Bir devlet okulunda çok az ya da hiç "ve eğitmenlerinden biri değil
ona aritmetik öğretebilir. Ortak eğitim tesislerinin eksikliği azaldı
okuyucular ve yazarlar.

Savaştan sonra, kültürlü sınıflar tarafından literatür okunsa da
genellikle İngilizceydi. Klasik Dryden ve Papa Okulu ve
On sekizinci yüzyıl İngiliz denemecileri özellikle popülerdi. Amerikan
Literatür genellikle değersiz veya önemsiz kabul edildi. Çok muhafazakar
Güney görüşlerinde, edebiyattaki bireysellik genellikle
iyi tada karşı bir suç olarak kabul edildi. Bu tam olarak tutumdu
on sekizinci büyük bir bölümde İngiltere'deki klasik okulun
yüzyıl. İç savaştan sonra, bu nedenle Güney birkaç teklif etti
Bir meslek olarak literatürü takip etme teşvikleri.

Yeni Güney.-Güney korkunç mücadeleden geçtikten sonra
En iyi kanının çoğunun öldüğü İç Savaş,
Yeniden yapılanmanın trajik günleri. Bunlar yeniden ayarlama zamanlarıydı,
Tamamen yeni yaşam yöntemi muhafazakar bir insanlar tarafından gerçekleştirilmeliydi;
Negro'nun belirsiz pozisyonu sık sık soruna yol açtığında; ne zaman
Sadece kişisel kazanç arzusu ile yönlendirilen vicdansız politikacı,
Yoksul beyazların ve enfranched negroların cehaleti ve neredeyse
Milletler Topluluğu'nu harap etti. Lincoln, doğrudan ilişkiler için yaşamış olsaydı
Savaş, çok acıdan kaçınılmış olabilir ve güneydeki yaralar
Daha hızlı bir şekilde iyileşmiş olabilir.

Ancak bu günlerde nihayet geçti ve güney kendini adapte etmeye başladı
modern yaşamın değişen koşullarına. Bu geçiş yıllarında
İç Savaş'tan bu yana yeni bir Güney gelişti. Şehirler büyüyor
hızlıca. Güney'in bazı kısımları diğerlerinden daha hızlı gelişiyor
Ülkenin bölümleri. Erkekler pulluğu sürmenin yanı sıra değirmen koşuyorlar.
Küçük çiftlikler genellikle büyük plantasyonun yerini aldı. Bir sistemi
Ücretsiz devlet okulları geliştirildi ve herkes için zorunlu eğitim
talep edildi. Mükemmel öğrenme kurumları var
çoğaldı. Yazarlar ve her ikisi de ilerici idealleri olan bir okuma halkı,
hızla arttı. Kısacası, güney, doğu ve batı gibi,
daha demokratik ve endüstriyel, daha az tamamen tarımsal hale geldi,
ve kitlelerin eğitimine daha fazla dikkat etti.

Bununla birlikte, Güney muhafazakârlığının olduğunu varsaymak bir hata olurdu,
nesiller boyu teşvik edilen, bir kerede etkilenebilirdi. .
South hala doğuştan gelen aristokrasiye olan sevgisinin çoğunu koruyor
Gelenek, sadece pratik amaçlar tarafından yönlendirilecek olan terk edildi ve
Hızlı değişimden kaçınma. Bu durum kısmen
Hala baskın olan orijinal muhafazakar İngiliz stoğu
Orada kalıcı ve yabancı göçmen tarafından daha az değiştirildi.

Güney Edebiyatının Özellikleri.-En büyük olanı inceleyen
Güney yazarları yakında onları belirli nitelikler için not almaya değer buluyorlar.
Poe, yabancı topraklara daha zorlu bir şekilde hitap edecek kadar kozmopolitti
Amerika'ya göre, yine de bir
Dünyanın büyük bir kısmı özellikler için, birçoğu da
esasen güneydeki yazarlar tarafından aynı derecede sahip olacak
Ülkenin bölümleri. Güney şairleri özel yerleştirdi
(1) melodi, (2) güzelliğe, (3) sanatsal işçiliğe vurgu. Kreasyonlarda
Bu tür niteliklerin bir kombinasyonunu somutlaştıran Poe, harika ustalık gösterir.
Diğer tüm Amerikan şairlerinden daha fazla, okuyucuya attı

  "... uykusuzluk olmayan büyü
     Cadının testini test edebilir,
   Ritmik sayı
     Hangi onu dinlendirdi. "

Poe ve Lanier'i okuduktan sonra, Güney'e Poe
fuar ligeia'ya fısıldadı:-

  "Hiçbir sihir kopmaz
     Senden müziğin. "

Güney ovalarını sular altında bırakan güneşin zenginliği,
yeşillik ve çiçekler ve ışık ve gölgenin güçlü kontrastları ve
Renk genellikle Güney yazarlarının çalışmalarına yansır. Böyle bir ayet
Bu karakteristik:-

  "Ölmeyecek ışığın ötesinde
   Scarlet-Haunted gökyüzünden,
   Akşam yıldızının beyaz gözünün ötesinde
   Işıltılı kalsedon,
   Alacakaranlıktan süzüldü.
     'Whippoorwill!' 'Whippoorwill!' "

[Dipnot: Cawein, _RED yaprakları ve güller_.]

Daha sonraki kurgu yazarlarının çalışmasında, Güney genellikle sundu.
Doğal sahnelerin gerçekçi bir ortamında, hayatın romantik bir resmi
Çeşitli bölümlerin ayırt edici,-Louisiana'nın creoles,
Kentucky'nin mavi çim bölgesinden Tennessee'nin Dağcıları,
Altın Günlerde Virginia ve Halk Lore ve
Felsefe Remus Amca tarafından dile getirilir.


Edgar Allan Poe, 1809-1849

[İllüstrasyon: Edgar Allan Poe]

ERKEN DÖNEM. -tüm Güney yazarlarının en ünlüsü ve dünyalardan biri
En büyük edebi sanatçılar Boston'da doğdu çünkü onun
Oyuncular olan ebeveynler, bir nişan almak için oraya gelmişlerdi.
Baltimore vatandaşı olan büyükbabası Daniel Poe,
Devrim. Ülkesine hizmeti yeterince dikkat çekiciydi
Lafayette, eski generalin mezarında diz çökmek ve "İşte bir
asil kalp. "

Üç yaşından önce bir yetim, Poe Bay ve Bayan tarafından yetiştirildi.
Richmond, Virginia'dan John Allan. 1815'te, 1812 Savaşı'nın kapanışında,
Koruyucu ailesi İngiltere'ye gitti ve onu yanına aldı. Ona verildi
okul okuyucusu ve kendini eğlendirecek iki yazım kitabı
Okyanus boyunca uzun yelken yolculuğu. Beş yıl boyunca yerleştirildi
Bir yatılı okulu olan Manor Okul Evi, Stoke Newington'da bir banliyöde
Londra. Burada, Defoe'nun yazdığı evin yanında yürüyebilirdi
_Robinson crusoe_. Ama hiçbir şey bir annenin kaybını telafi edemezdi
ve bu beş kritik yıl boyunca ev eğitimi. Baş Usta dedi
Bu Poe zekiydi, ancak "abartılı miktarda cep
para. "Okul günleri ile yetişkin hayatı arasındaki kontrast
not edildi. O bir olduktan sonra çok fazla parası olduğunu asla duymayacağız
yazar.

1820'de çocuk Allans ile birlikte Richmond'a döndü ve burada hazırlandı
kolej ve on yedi yaşında Virginia Üniversitesi'ne girdi.
"Burada," diyor biyografisi, "zamanını, geleneklerinden sonra böldü
lisans öğrencileri, returite odası, yumruk kasesi arasında
kart tablası, atletik sporlar ve yaya. "Poe görünmese de
Fakülte tarafından sansürlenmiş olan Bay Allan,
Kayıt, onu üniversiteden çıkardı ve onu sayma evine yerleştirdi.
Bu eylem ve hiç tam olarak tespit edilmeyen diğer nedenler Poe
Bay Allan'ın evinden ayrılmak.

Poe daha sonra Boston'a gitti, burada on sekiz yaşındayken ince yayınladı
_tamerlane ve diğer şiirler adlı cilt. Mümkün olmamaktan hayal kırıklığına uğradım
Kalemiyle yaşamak için iki yıl orduda ortak bir asker olarak görev yaptı,
hem varsayılan bir isim hem de yaş verir. Sonunda bir randevu aldı
West Point, yasal giriş çağının biraz ötesinde. .
Kadınlar şaka bir şekilde Poe'nun randevusunu güvence altına aldığını söyledi.
Oğul, ama baba öldükten sonra kendini değiştirdi. Hissetmek
Yazar olmak için doyumsuz hırs olan Poe, Batı'daki görevlerini ihmal etti
Nokta ve o, neyse ki edebiyat için,
yirmi iki.

Büyük mücadelesi.-West Point'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra Poe akrabasına gitti
Baltimore'da. O güney şehrinde bir garrette, ilk önce onun
düzyazı masalları yazma gücü. 1833'te hikayesi, _ms. Bir şişede bulundu_
Bir Baltimore gazetesi tarafından sunulan yüz dolarlık bir ödül kazandı. 1834'te
Bay Allan, Poe'dan iradesiyle bahsetmeden öldü; Ve ona rağmen
Edebiyat çabaları olan Poe, açlıktan ölmek için para ödünç almak zorunda kaldı.

Baltimore'da dört yıl boyunca mücadele ettikten sonra Richmond'a gitti ve
_Southern edebi messenger_ editörü oldu. Çok çalıştı
Bu pozisyon, bazen kırk kadar tek bir sayıya katkıda bulunuyor
Madde sayfaları, çoğunlukla başyazı ve kitap eleştirileri. Baltimore'da
kısa öyküler yazma gücünü test etmişti, ancak Richmond'da çalışması
edebi eleştirmen olarak itibarının temelini attı. Buradayken o
Kuzeni Virginia Clemm ile evlendi. Belki de düzensiz alışkanlıklardı
Kısa süre sonra _messenger_ karlı editörlüğünü kaybetmesine neden oldu
Evlendi. Ancak, kayınvalidesinin hayırsever olduğunu hatırlayalım
Zayıflığını açıklamamak için yeterli. "Evde," dedi, "o kadar basitti
ve çocukken sevecen. "

[İllüstrasyon: Poe's Cottage, Fordham, New York]

Hayatının geri kalanının ana kısmı Philadelphia'da geçti ve
New York, çeşitli periyodiklerin editörü olarak görev yaptı ve yazdı
hikayeler ve şiirler. Eski şehirde, masalların çoğunu yazdı.
Günümüzde ünlüdür. Şiirinin yayınlanmasıyla _the raven_, yeni
York 1845'te şöhretinin zirvesine ulaştı. O yıl bir
Arkadaş, "_The Raven_ harika bir 'koşusu' oldu-ama bunu Express için yazdım
Koşma amacı-sadece yaptığım gibi altın böcekleri, biliyorsunuz. Kuş Beat
Hata, yine de, hepsi içi boş. "Ve yine de, şöhretine rağmen,
Aynı yıl, "Para kazanmadım. Artık benim olduğum kadar fakirim
hayat."

Gerçek şu ki, o zaman en çok zor olurdu
başarılı yazar maaşlı bir pozisyon olmadan kuzeyde bile yaşayacak,
ve güneyde koşullar daha kötüydü. Hawthorne gibi, Poe bir
Bir gümrük evinde konumlandırın, ancak başarısız oldu.

[İllüstrasyon: Virginia Clemm]

Yeniden kısa bir mesafede Fordham'da ucuz bir kulübeye taşındı.
York City, o, karısı ve kayınvalidesi 1846'da kendilerini buldu
mutlak yiyecek ve sıcaklık istemek. Herhangi bir büyük olduğu en üzücü sahne
"The Bleak
Aralık, "Karısı Virginia, acı soğukta ölüyor. Çünkü
Onu sıcak tutmak için yetersiz yatak kıyafetleri vardı, Poe ona ceketini verdi
ve sıcaklığını eklemek için aile kedisini üzerine yerleştirdi.

Ölümü onu neredeyse tamamen sorumsuz yaptı. Çarpıcı etkisi
Darbe _ulalume_ (1847) 'nin dolaşan çizgilerinde görülebilir. Son
1849'da Baltimore'da ona geldi, aynı yıl yazdığı
Ölü karısı için _Annabel Lee_'nin güzel direği. O sadece kırk yaşındaydı
Öldü. Güney'in bu en büyük edebi dehası Baltimore'a gömüldü
yirmi altı yıldır işaretsiz kalan bir mezarda.

Sonu beklentisiyle çizgileri yazmıştı:-

  "Ve oh! Tüm işkencelerden--
     _That_ en kötüsüne işkence et
   Azaltıldı-korkunç
     Susuzluk işkence
   Napthaline Nehri için
     Tutku Hassas:-
   Bir su içtim
     Bu susuzluğu giderir. "

Masalları.-bazıları arasında yer alan altmıştan fazla masal yazdı
Dünyanın en büyük kısa öyküleri. Bu yapımların en önemlisi olabilir
Evin düşüşü gibi doğaüstü olanların masalları (1) olarak sınıflandırılın
_William Wilson_ gibi usher_ ve _ligeia_, (2) vicdanın
_Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, (3) sözde bilim,
Maelstrom_'a iniş gibi, (4) analiz veya ratiosinasyon gibi
_The Gold Bug_ ve bu harika analitik dedektif hikayesi, ilki
Bu tür, _ rue morgu'daki cinayetler, daha sonra selefi
Sherlock Holmes_ ve (5) Maceraları gibi dedektif hikayeleri ve
Doğal güzellik, _ arnheim |

Bu sınıflandırma, güçlü bir şekilde tüm türlerini içermez.
Hikaye, _The Pit ve sarkaç_, bu sınıfların hiçbirine ait değildir.
Bir tür hikayeden geçerken dikkate değer çok yönlülük gösterir
bir diğer. Bir model yazmak için doğaüstü bir hikayeden dönebilir
Gerçekçi dedektif hikayelerinin gelecekteki yazarları. Zor çözebilirdi
ustaca analiz ile bilmeceler ve bir sonraki hikayesinde bir
vicdanlı sefil rafta ve sonra bir
Doğal güzellik hikayesi. İmkansız bir hikaye yatırmayı özellikle sevdi
bilimsel gerçeklikle ve Defoe'nun özel somut yöntemini kullandı
Fiction ile karıştırmak. Bir öğretmenin tüm ciddiyetiyle
Fizik, Poe bir Hans Pfaall'ın ay gezisini balonuyla anlatıyor,
hava kondenser ve kedi. Yaşlı kedinin nasıl zorlandığını anlatıyor
Yukarı doğru doğan yavru kedi ise geniş bir irtifada nefes almak
Yolculuk ve asla yoğun bir atmosfere alışkın olmadı
Nadiren rahatsızlık. Kazayı ayrıntılı olarak ilişkilendirir
kedi içeren sepet balonundan ayrılmaya yol açtı ve
Yavru kedi ve kaderleriyle ilgilenmemenin imkansız olduğunu düşünüyoruz. O
Oldukça kısa pusula sunma konusunda bir sihirbaz becerisi vardı
Masallarını uygun atmosferle yatırma önerisinden sonra öneri
ve okuyucuyu yürüyüşün sayılmaz bir kabulüne hipnotize etmek
olaylar. Düşmanca bir eleştirmen bile ona "gerekmeyen bir çağrıçı diyor
Işıklar geri döndü. "

Bir açıdan masalları birbirine benziyor, çünkü hepsi romantik (s. 88) ve
Alışılmadık, korkunç veya doğaüstü ile başa çıkın. Bunlardan bazıları
Malzemeler Charles Brockden Brown'u (s. 89) önerir, ancak Poe,
Bir usta sanatçının dehası, onu kolayca aştı.

Modern kısa hikayeyi geliştirmesi.-Poe neredeyse dünya çapında bir
Modern Kısa'yı geliştirirken oynadığı kısım için itibar
hikaye. Eski Yunanlıların kısa hikayeleri vardı ve Irving yazmıştı
Poe hala çocukken keyifli olanlar; Ama Poe bu tür verdi
literatürü modern formu. Küçük denemeleri, ahlaksızlaştırmayı sürdürdü,
ve seleflerinin ve hatta onun büyüklüğünün
Çağdaş, Hawthorne, kısa öykülerine dağılmıştı. Poe's
Kısa bir hikaye yazmayı amaçlamak, en kısa hava hattı pasajı tarafından güvence altına almaktı
istediği kesin etki. O harika bir edebiyat eleştirmeniydi ve
Onun makaleleri, _ kompozisyon felsefesi_ ve _ şiirsel prensip_,
Tüm sapmalarıyla klasik hale geldi; Ama onun en ünlü parçası
Eleştiri-Kısa hikaye olduğu sürece, neredeyse çığır açan
Endişeli-aşağıdakilerdir:-

  "Yetenekli bir edebi sanatçı bir masal inşa etti. Akıllısa,
  olaylarını karşılamak için düşüncelerini şekillendirdi; Ama sahip olmak
  tasarlanan, kasıtlı bir bakım ile, belirli bir benzersiz veya tek _effect_ ila
  Dışarı, sonra bu tür olayları icat eder,-sonra böyle birleştirir
  Bu önceden düşünülmüş etkiyi belirlemesinde en iyi şekilde yardımcı olabilecek olaylar. Eğer
  İlk cümlesi, bu etkinin ortaya çıkmasına eğilimli değil,
  Sonra ilk adımında başarısız oldu. Bütün kompozisyonda
  Doğrudan veya dolaylı olan eğilimi yazılı olmayan bir kelime olmamalı
  Önceden kurulmuş bir tasarıma değil. "

Poe'nun en büyük doğaüstü hikayesi, _ Usher House'un düşüşü,
Bu eleştiri ile bağlantılı olarak okunmalıdır. Bu şekilde ilk cümlesi
Hikayenin atmosferini gösterir:-

  "Sonbaharda donuk, karanlık ve sessiz bir gün boyunca
  yıl, bulutlar göklerde baskıcı bir şekilde düştüğünde, ben
  tek başına, at sırtında, tek başına kasvetli bir yolla
  ülke; Ve uzun zamandır kendimi buldu, akşamın tonları çizerken
  Usher'in melankolik evi göz önüne alındığında. "

Master'ın fırçasının aşağıdaki vuruşu istenen etkiye katkıda bulunur. .
Siyah ve Lurid Tarn, Roderick zihinsel bozukluğu ile, kız kardeşi ile
Madeline, TRANCES'e tabi, doğrudan bir kasaya erken gömüldü
Konuk odasının altında, gece yarısı rüzgarlar her bir
Usher'in evine doğru yön, bir cümlenin okunması şansı
Gizemli bir gürültüyü anlatan eski ve küflü bir cilt, bir işitme
boğuk ses ve nedeninin korkunç önerisi,-hepsi
Son felaketin kasvetini belirtin ve artırın.

Doğaüstü olmayan harika hikayelerinden birinde, çukur ve
Pendulum_, okuyucuyu ortaçağın dehşetiyle etkilemek istiyor
ceza. Yeraltı zindanının neden bu kadar büyük olduğunu merak edebiliriz, neden
Tavan otuz feet yüksekliğindedir, neden bir açıklıktan bir sarkaç ortaya çıkar
tavan. Ama loş ışığın ne zaman yukarıdan kabul edildiğini biliyoruz,
Mahkumun elverişsiz bir şekilde sırtına sarıldığını açıklar ve
En keskin çelikle kenarlı dev sarkaç, yavaş yavaş inen, arkı
korkunç kenar neredeyse algılanamaz bir şekilde artan titreşim
Mahkuma yaklaşıyor. Kendimizi O'na bağlı buluyoruz, muzdarip
Yavaş işkence. Yapabilseydik üst havaya kaçardık, ama Poe
Hipnotik güç bizi çocukken çaresiz tutarken bu korkunç kenar
iniyor.

Bu hikayelerin ve o zamandan beri yayınlanan en başarılı olanların karşılaştırılması
Poe'nun zamanı, bir yandan, Irving veya Hawthorne tarafından yazılanlarla,
diğeri, Poe'nun tekniğinin neredeyse bir
Modern kısa hikayenin yeni yaratılışı.

[İllüstrasyon: Poe'nun "The Raven" ı yazdığı ev
(Seksen-Dördüncü Street, New York'a yakın)]

Şiir.-Poe nispeten az miktarda ayet yazdı. Ki
Yazdığı bilinen kırk sekiz şiir, dokuzdan fazla değil
Başyapıtlar ve bunların hepsi kısa. Onun favori bir makalesiydi
şiirsel inanç, uzun bir şiir gibi böyle bir yaratım olamayacağı, böyle
Bir şiir gerçekte bir dizi şiir olurdu. Her şiirin
sadece bir kesin duygusal izlenime neden olmalı ve uzun bir şiire
gerekli birlikten yoksun olurdu. Bunu önceden belirlediğini söylüyor
_ Raven_ yaklaşık yüz çizgi içermelidir.

Şiirsel amacı sadece "güzelliğin yaratılmasıydı". Diyor ki:-

  "O zaman, eyaletim olarak güzellik ile ilgili olarak, bir sonraki sorum
  en yüksek tezgahının _tone_; Ve tüm deneyimler bunu gösterdi
  Bu ton _sadness_. Her ne tür bir güzellik, onun yüce
  kalkınma, her zaman hassas ruhu gözyaşlarına heyecanlandırır. Melankoli
  Dolayısıyla tüm şiirsel tonların en meşru olanıdır. "

[Dipnot: _ Kompozisyon Felsefesi_.]

Daha sonra, ölümün bir
şair ve güzel bir kadının ölümü "tartışmasız en çok
Dünyadaki Şiirsel Konu. "
ve yurtdışında, diğer Amerikan şiirlerine kıyasla, sanki
Birçoğu Poe ile anlaştı ve onun yükünün cazibesini hissetti.
şarkı:--

  "Bu ruhu keder yüklü ile söyle, uzakta Aidenn içinde,
   Meleklerin Lenore adını verdiği aziz bir kızlık tutacak
   Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak bir kızlık. "

[İllüstrasyon: Annabel Lee'nin First Stanza'sının Fakültesi]

En güzel şiiri _Annabel Lee_, karısı için yazılmış direk,
Ve bu kalıcı bu notu çaldığı tek büyük şiir
Zafer:-

  "Ve yukarıdaki cennetteki melekler de değil,
     Ne de deniz altındaki şeytanlar,
   Ruhumu ruhtan hiç bulamayabilir
     Güzel Annabel Lee. "

_İsRafel_ ve _The Bells_ gibi büyük şiirlerinden birkaçı şarkı söylemez.
ama çoğu bizi büyük gölgenin varlığını hissettiriyor. .
Aşağıdaki satırlar, bazılarının yaptığı gibi, onun
Düşünceler asla ötesine geçmez:-

  "Ve tüm günlerim TRANCES,
     Ve tüm gece hayallerim
   Koyu gözün bakışları nerede
     Ve senin ayak izinin parıldadığı yer
   Ne eterik danslarda,
     Ebedi akışlarla. "

[Dipnot: _ cennette bir tane.]

Herhangi bir ırk veya yaştan bir şair adını vermek zor olurdu
Zarif melodide Poe. Sıvı notları ölümün sertliğini yumuşatır. HAYIR
teması ne olursa olsun, ayetinin onun kalitesi var
Fuar Ligeia'ya atfediyor:-

  "Ligeia! Ligeia!
     Benim güzelim!
   Kimin en sert fikri
     Melodi koşmak için. "

Ayetinin büyüsü, düşüncenin derinliğinden kaynaklanmıyor,
Hayal gücünün manevi penetrasyonu veya asil şiirsel ortama
İdealler, çünkü bu niteliklerden yoksundu; Ama emniyette bir ustaydı
Üzücü müziği ile duygusal efektler. Ölüm şarkılarını evlendirdi
en harika melodilere güzel kadınlar, zaman zaman neredeyse
Dilin sınırlarını aşın ve saf müzik alanına geçin. Onun
Ayetler ruhun açlığı için yeterli değildir; Ama tedarik ediyorlar
Puritan edebiyatının çok sık olduğu bir unsur ve
Aşkın doktrini, güzelliğin kendi mazereti olduğunu haklı çıkarın.
yapı.

Genel özellikler.-Poe, harika bir edebi sanatçıydı,
Güzelliğin yaratılması, en yüksek sanatın her biçiminin nesnesiydi. Onun
Hem düzyazı hem de şiirde hedef, sanatsal tarafından belirgin bir etki yaratmaktı
araç. Devam eden geniş dolaşımı, onun içinde başarılı olduğunu gösteriyor.
amaç. Bir İngiliz yayıncı yakın zamanda bir yıl 29.000'de satıldığını söyledi.
Poe'nun masalları veya diğerlerinden yaklaşık üç kat daha fazla
Amerikan'ın işi.

Poe'nun zihinleri üzerinde bir etki yaratma konusunda karşılaştığı başarı
Okuyucular onu tüm yazarlar ve konuşmacılar tarafından dikkatli çalışmaya layık hale getirir,
Canlı bir izlenim bırakma arzusu. Poe çok dikkatli bir şekilde seçildi
vurgulamak istedi. Sonra yapmayan her şeyi attı
O noktaya dikkat çekmeye hizmet edin. Sahnesinde renkli ışıklar olabilir
Birçok farklı yönden gelir, ancak hepsi bir nesneye odaklanır.

Hawthorne ve Poe, dünyanın en büyük kısa hikaye yazarlarından ikisi
amaçlarından farklı olarak. Hawthorne ışığında her şeyi gördü
ahlaki sonuçlar. Poe, ahlaki meseleler için hiçbir şey umursamadı, ancak
Ahlaksız çirkindi. Hawthorne güzelliği sadece gerçek olarak takdir etti
İçsel yaşamın vahiy. Poe güzelliği ve ses melodisini sevdi
kendi çekiciliği. Hawthorne'ların aksine etkileri daha fazla
ahlakiden fiziksel. Poe, sadece teknik ve resmi tarafını yüceltti
Edebi mükemmellik Hawthorne'dan daha fazlası.

Poe'nun düzyazı stili doğrudan, enerjik, net ve yeterli
vesilesiyle. Aklı cümlelerini aşırı yükleyemeyecek kadar analitikti
süsleme ve belirsiz olamayacak kadar kesin. Onun tarzında aynı amacı vardı
Konuda olduğu gibi,-en az engelle bir etkiyi güvence altına almak.

[İllüstrasyon: Virginia Üniversitesi'nde Poe Büstü]

Şiiri nesirinden daha dar bir aralıkta, ama en büyük şiirleri tutuyor
Olağandışı bir güzellik, melodi ve
üzüntü. Rötuş yaptı ve ayağa kalkana kadar onları yıldan yıla cilaladı
kısıtlı alanlarında eşsiz. Sadece on dolar aldı
_ Raven_ hayatta iken, ama ayetinin takdiri var
iki bin dolarlık toplamın
Son zamanlarda şiirlerinin ince küçük 1827 baskısının bir kopyası için ödendi.

Fransızların bir edebi olarak Poe'ya dua ettiği mizahi bir şekilde söylendi
aziz. Onun olağandışı kombinasyonunu merak etmeyi hiç bırakmadılar.
hayali sunumu için dehası ile analitik akıl yürütme gücü
Romantik malzemeler,-dokunuşunun gerçekçiliğinde ve onun romantizmi
düşünce. Birçok yabancı eleştirmenin Poe America'nın
en büyük yazar. Seçkin bir İngiliz eleştirmeni, Poe'nun hepsini aştığını söylüyor
Yazarlarımızın geri kalanı, Hamelin'in Pied Piper'ın rolünü oynarken
Diğer yazarlar. Ancak evde,
Büyük Yazarlar Mahkemesinden Disbar Poe. 1910'a kadar yönetim kurulu
Seçmenler ona Büyük Amerikalılar için Şeref Salonu'nda bir tablet oyu veriyor.

Poe'nun teknik bir sanatçı olduğu, ana nesnesinin
izlenimin etkinliği ve formun güzelliği, o değildi
konusunun konusunun değeri konusunda aşırı derecede değişen bir ruha ve
Yüksek ahlaki amaca katılmış olsaydı çok daha büyük olurdu
Onun güzellik arayışı. Romantik unsurlarını aşırı vurguladı
Tuhaflık, üzüntü ve korku. Mizah ve duygu eksikti,
Ve yol gösterici eleştiri standartları genellikle çok soğuk bir şekilde entelektüel görünüyor.
Onu sadece eski Puritan standartlarına göre test eden eleştirmenler
Her zaman onu isteyen bulur, çünkü Püritenlerin dünyasında yer yoktu
sadece güzel için. Ancak Poe'nun dehası, bunlar üzerinde zafer kazanmaya yetecek kadar dikkat çekiciydi
daha az diğer yazarları unutmak için sevkiyat olacak kusurlar
güç. Bir Amerikalı'nın en kararlı düşman eleştirisine rağmen
Yazarın şimdiye kadar bildiği, Poe'nun eserlerinin baskıları artmaya devam ediyor.
Hipnotik cazibesinin altına girenlerin çemberi
Temel veya kirli bir şey yok, yılların geçmesiyle büyütülmez. Olarak
Büyük edebi zanaatkar, başkalarına öğretmeye devam ediyor. O şimdi değil
muhtemel, sahip olduğu bu tuhaf, dar alandan
Dünyanın büyük yazarları arasında eşsiz ve orijinal konum.


William Gilmore Simms, 1806-1870

William Gilmore Simms, genellikle "Güney'in Cooper" ı şekillendirdi, doğdu
1806'da Charleston, Güney Carolina'da fakir ebeveynler. Annesi öldü
Çok gençti ve babası batıya Mississippi'nin vahşi doğalarına taşındı.
Çocuk büyükannesi tarafından yetiştirilmek için geride kaldı, fakir ama zeki
Onunla ilişkili olan kadın, devrimci savaşın masalları
yaşamıştı. Babasını ziyaret ederken, bu masallar
Medeniyet sınırlarında çağdaş yaşamın hikayeleri. Böylece
Simms, romantizm için malzemenin büyük bir bölümünü satın aldı.

[İllüstrasyon: William Gilmore Simms]

Finansal olarak gelişti, iyi evlendi, iyi bir mülkün sahibi oldu,
ve Güney edebiyatını ilerletmek ve güneyde yardımcı olmak için her türlü çabayı büktü
yazarlar. Charleston'da bir grup edebi adamın merkezi oldu.
Hayne ve Timrod'un en ünlüsü olanlardı. Ancak savaş Simms'i mahvetti.
Mülkleri ve kütüphanesi yok edildi ve yazmaya devam etmesine rağmen,
Yeni yaşam düzeninde yerini hiç bulamadı. Yakalayamadı
Dövüş ve saç yetiştirme maceraları ile doymuş bir insanın halka açık kulağı.
Altı yıl hayatta kaldı ve 1870'te Charleston'da öldü.

Mütevazi doğum yapan Simms, uygun eğitim avantajından yoksundu.
Aristokrat ve münhasır toplumla çevrili olmasına rağmen,
Concord ve
Cambridge yazarları keyif aldı. New York'tan daha yakın bir yayıncı bulamadı.
Hangi şehri şahsen yayınlanmak üzere el yazmalarını taşımak zorunda kaldı. Henüz
Tüm bu handikaplarla, kendisi ve sevdikleri için şöhret aldı
Southland. Olumsuz koşullara karşı bu zafer,
Muazzam bir faaliyetle ve büyük, dürüst, cömert bir
doğa.

Yazıları bol miktarda enerji ve çok yönlülük gösteriyor. Şiir yazdı,
düzyazı kurgu, tarihi denemeler ve siyasi broşürler ve onu şaşırttı
Yayıncılar kompozisyondaki hızıyla. En iyi işi _The Yemassee_
(1835), Carolina'daki Kızılderililerin ayaklanmasının bir hikayesi. Gece yarısı
Katliam, Blockhouse'daki Dövüş ve Kan Dönemi Tanımı
Hint şefinin oğlunun onursuzluğundan bulaşıcı bir canlılıkla söylenir
ve hız. _The Partisan_ (1835), _katherine Walton_ (1851) ve _The
Kılıç ve Distaff_ (1852), daha sonra _woodcraft_ olarak adlandırılır, ayrıca
heyecan verici masallar anlatabilme, Hint karakterini anlama ve
Heyecan verici anlatılarda tarihi olayları anıyor.

Simms hızlı ve dikkatsizce yazdı. Dilbilgisinde hatalar yapıyor ve
inşaat ve genellikle stiled ve görkemli. Tüm romantizmleri
erkeklerin zevk aldığı, ancak çok fazla okunmayan macera hikayeleri
diğerleri. Yine de, en iyi eserleri güneyde büyük bir yeri dolduruyor
edebiyat ve tarih. İlginç bir şekilde anlatıyorlar.
sınır devletleri, güney kavşak kasabaları, sömürge savaşları ve
Hint Gümrükleri. Cooper'ın kuzey için ne yaptığı Simms
Güney. Cooper'ın yeteneğinden ve buluş çeşitliliğinden yoksundu ve hayır yarattı
Karakter Cooper'ın Leathstocking ile karşılaştırılacak; Ama Cooper'ı mükemmelleştirdi
Hint karakterinin daha gerçekçi tasvirinde. Henry Timrod, 1829-1867

[İllüstrasyon: Henry Timrod]

Henry Timrod, 1829'da Charleston, Güney Carolina'da doğdu.
Georgia Üniversitesi; ancak hassas sağlık ve yoksulluk tarafından engellendi
derecesini almaktan. Kazanmak için kendi kaynaklarına erken atıldı
bir geçim ve hukuku denedikten ve tatsız bulduktan sonra,
öğretme ve yazma üzerine. Ayetleri iyi karşılandı, ama zamanlar
İç savaştan önce fakir bir şair için elverişli değildi. O değildi
Düşmanlıkların patlak vermesinde silah taşıyacak kadar güçlü,
Charleston'da bir gazete için savaş muhabiri olarak sahaya geldi ve
Daha sonra Columbia'da bir yardımcı editör. Matbaası yıkıldı
Sherman'ın Deniz Yürüyüşünde ve Savaşın Kapanışında Timrod kaldı
umutsuz bir durumda. Tüketimden umutsuzca hastaydı; O içindeydi
en direk yoksulluk; Ve oğlunun ölümü nedeniyle üzüldü. Oradaydı
Ölüm 1867'de onu sefaletinden serbest bırakana kadar Timrod için rahatlama yok.
Tüm denemelerine rağmen, ciddiyetle yaşamak istedi ve
Kardeş ona ölümün en azından onu dinlendireceğini söyledi, cevapladı,
"Evet, kız kardeşim, ama aşk dinlenmekten daha tatlı."

Timrod'un küçük bir şiir hacmi en spontane olanlardan bazılarını içerir
Doğa ve aşk şarkı sözleri. Bu stanzada _spring_,
Onun tarzının doğrudanlığı ve sadeliği görülebilir:-

  "Her orman ağacının derin kalbinde
   Kan hepsi aglee,
   Ve yapraksız bowers hakkında bir bakış var
   Sanki çiçekler hayal etmişlermiş gibi. "

Poesy_ vizyonunda şairin misyonunun

  "... hayatın tatsız sularını şaraba dönüştürün,
   Ve onları mor renk tonları ile yıkayın. "

En iyi bilinen ve en orijinal şiiri _The pamuk boll_. Bu
Beyaz pamuklu bir tarlanın geniş uzanmalarının açıklaması
şiirde en iyisi. Alanı gösteriyor

  "... uzaktan kayıp
   Kızıl tepelerin ve mor çimlerin arkasında
   Gün batımı, akarsularını yuvarlayan ovalar arasında
   Akşam yıldızına karşı!
   Ve!
   En uzak görüş noktasına,
   Kar israfına baksam da,
   Sonsuz alan beyazdır;
   Ve tüm manzara parlıyor,
   Birçok parlayan lig için,
   Böyle birikmiş ışıkla
   Kutup toprakları tropik bir günün altında yanıp söner! "

Dil, tema ve duygudaki sadelik ve samimiyet özeldir
Timrod'un ayetinin özellikleri. Şarkı sözleri kısa ve hacimleri
Hafif, ama bunlardan birkaçı, _spring_ ve _the Lily Condidante_ gibi görünüyor
neredeyse kendilerini söyler. Çok canlı, ruhu üremesi
Şiirindeki uyanış yılının kendi çizgilerini alıntılamak için:-

  "... kıt başlarsın
   Bir kayın kalbinden,
   Mavi gözlü bir kuru, ileri adım atmalı, söylemeli,
   Bana bak! Ben Mayıs. '"

Timrod, aynı basitlik, doğrudanlık ve gerçek nitelikleri gösterir
savaş şiirinde hissetmek. Daha fazla zil hattı yazılmadı
İç Savaş sırasında şiirlerinde bulunacak olan güney davası,
_Carolina_ ve _ethnogenesis_.


Paul Hamilton Hayne, 1830-1886

[İllüstrasyon: Paul Hamilton Hayne]

Paul Hamilton Hayne, 1830'da Charleston, Güney Carolina'da doğdu.
Aile zengin ve etkili idi ve kendi başına bir servet miras aldı
Sağ. Charleston Koleji'nde mezun olduktan sonra hukuk okudu, ancak adanmış
tamamen literatürden bağımsız boş zaman. O ile ilişkilendirildi
_ Güney Edebiyat Gazetesi_ ve _russell'in ilk editörüydü
Dergi_, edebi çemberin tarafından başlatılan iddialı bir girişim
Simms House. Hayne mutlu bir şekilde evlendi ve bir
Savaş başladığında müreffeh ve parlak bir kariyer. Kayıt yaptı ama
Sağlığı yakında başarısız oldu ve savaşın sonunda kendini bir
serveti yok edildiğinde geçersiz. Gürcistan'ın çam barrenlerine gitti,
Nerede inşa ettiği, Copse Hill adını verdiği karada, neredeyse kaba bir kulübe
Thoreau Walden'de. Yoksulluk ve Hastalıktan Engelli, Hayne burada yaşadı
Hayatının geri kalanında, en iyi şiirlerini bir masaya yazıyor
bir tezgahtan moda. 1886'da öldü.

Hayne büyük miktarda şiir yazdı ve birçok ayet biçimi denedi,
neredeyse hepsi pürüzsüz bir metre, doğruluğu
kafiye ve genel olarak yüksek düzeyde sanatsal bir bitiş. O yetenekli
Zanaatkar, kulağı uyumlu ses düzenlemelerine ince bir şekilde uyum sağladı,
Ve İngiliz şiirindeki en iyi melodistlerle tanışır. .
Çizgilerindeki limpit kolaylık ve zarafet bu zarif şiir tarafından değerlendirilebilir:-

  "Uçun içinde küçük bir yarık
   Bazen müziği sessiz yapabilir!
   Yavaş derecelerle, yarık genişler,
   Yavaş derecelerle, ihale gelgit--
   Bir kez uyumlu-sevgi dolu düşüncenin
   Daha sert önlemlerle dolu olur,
   Kalbin Arcadian nefesi
   'Ölüme uyumsuzluk! "

En iyi şiirleri doğa şarkı sözleri. _The Woodland Fases_
Bunlardan en iyisi, doğanın ona nasıl bir vahiy olduğunu anlatıyor.
ilahi:--

  "Ve Midway, cennet ve biz betwixt,
     Onun solmaz lütfunda doğa duruyor
   Hala babamızın evine işaret ediyor,
     Mistik yüzündeki ihtişamı. "

Hayne, ormanıyla ilgili sahnelerde ayetinin ilhamını buldu
Ana Sayfa: "Peri Güney Rüzgarı" nda "
balsam, "içinde

  "... küçük bir parıldayan rill
   Bu bir odun-kaderin neşeli gözü gibi parıldayan "

Yalnız Gölde

  "Ormanlık alanın gizli kalbinde büzüldü,"

içinde

  "Ateşli Batı tarafından smit patlatılmış çamları,
     Titan Spears gibi rütbe sıralaması, "

Gürcü tepeleri arasındaki fırtınada, alacakaranlıkta,

  "... bakir boğazında
   Bir mücevher için giyiyor ve muazzam Vesper Yıldızı, "

ve alaycı kuşlarda

   "... aşk notları büyülü araziyi dolduruyor;
   Yapraktan çekilen çubuklar aracılığıyla yıldızları fırtına ederler,
     Alaycı kuşların bu aşk şarkıları! "

En iyi şiirinin başlıca özellikleri, doğanın ihale aşkıdır.
Figüratif dilin bolluğu ve yumuşak bir meditasyon havası.


Sidney Lanier, 1842-1881

[İllüstrasyon: Sidney Lanier]

Hayat.-Sidney Lanier, uzun bir kültürlü ataların ürünüydü,
hem İngiltere hem de Amerika'da ortaya çıkan, çarpıcı müzikal adamlar
ve sanatsal yetenek. 1842'de Macon, Georgia'da doğdu.
savaşın dört yılı boyunca Konfederasyon Ordusu ve alındı
her ikisi de hapsedilmesi sırasında mahkum ve en zor koşullara maruz kaldı
ve serbest bırakıldıktan sonra. Hayatının geri kalanı kaybedilen bir mücadeleydi
Tüketimin yıkımı.

Babasının hukuk bürosunda kısa bir süre için oldukça başarılıydı; Ancak
Eğer bir adam her nefesini adlandırmanın görev olduğuna inanırsa
Müzik ve şiirin armağanı ona verildi, o adam lanet oldu. Onun
Karısı onunla idealleri ve inancında anlaştı, bu yüzden 1873'te ailesini terk etti
Gürcistan'da ve Baltimore'a gitti, kütüphaneler ve orkestralar ülkesi. O
Peabody orkestrasında ilk flüt pozisyonunu ve şeffafla
Geniusun gücü, en zor puanları aldı ve hatasız bir şekilde tüm
flütler. Okudu ve okudu, yazdı ve ders verdi
zihinsel açlıktan muzdaripti. 1879'da randevu aldı
Johns Hopkins Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Öğretim Üyesi, bir pozisyon
arkadaşlarının uzun zamandır doldurduğunu görmek istediği. Sadece iki tane tuttu
Ancak, ölümünden önce yıllar. Sağlığı hızla başarısız olmuştu. O
Sırtında yatarken zamanın bir kısmını yazdı ve fiziksel yüzünden
Zayıflık, bazı derslerini fısıltılara teslim etti. Aranan
Rahatlama, Florida, Teksas ve Kuzey Carolina'ya götürüldü, ama hayır
Kalıcı fayda geldi ve Kuzey'deki geçici mahallelerinde öldü
1881'de Carolina.

İşler.-Lanier hem düzyazı hem de şiir yazdı. Düzyazı için kitaplar
çocuklar ve eleştirel çalışmalar. _ İngiliz Verse Bilimi (1880) ve
_ İngilizce romanı_ (1883) net ortamları nedeniyle ilgi çekicidir.
Onun verim ve sanat teorisi. Şiirinde çabalar
nesir çalışmalarında ilan edilen idealleri somutlaştırın, bunlar ilk önce yazacak
ahlaki olmayan ve tonda yükselen hiçbir şey ve ikincisi ifade etmek
Kendisi düzenli müzikal yasalarına itaat eden versiyonda
kompozisyon, kafiye, ritim, sesli harf asonance, alliteration ve
ifadeler.

Lanier'in Creed, şairin iyi bir ilham kaynağı olması gerektiğini
Okuyucular, satırlarında bulunur:-

  "Sanatçının pazarı insanın kalbidir,
   Sanatçının fiyatı biraz iyi insan. "

Hayatının büyük ilhamı aşktı ve iyi bir aşkı var
_my springs_, _in yokluk_, _evening Song_ ve _laus gibi şiirler
Mariae_. _ Symphony_'de,
Aşırı çalışmış ve ezilmiş, sorunun kafa için değil ama
Kalp:-

  "Platon'un beyni boşuna olabilir,
   Açıkça bir çocuğun kalbi onu çözebilirdi. "

Şiiri bitirirken, bunu bile söylüyor

  "Müzik bir kelime arayışında aşktır."

Güçlü kişisel aşk, insanlığa karşı şefkatli sevgi, ateşli sevgi
Doğa ve Tanrı'nın saygılı bir sevgisi Lanier'de bulunur.

Lanier'in en iyi ayetinin çarpıcı müzik kalitesi bunlarda görülür
_tampa robins _:-stanzas:-

  "Robin portakal ağacına güldü:
   'Ho, rüzgarlı kuzey, senin için bir incir:
   Göğüsler kırmızı ve kanatlar cesurken
   Ve yeşil ağaçlar ABD'nin altın küreleri sallıyor,
   Time's Scythe Basamak olacak ama benim için mutluluk
   -Sunlight, şarkı ve turuncu ağacı.

       * * * * * *

  "'Güneşle güneye ve benim klime tutacağım;
   Kanatım yaz zamanının kralı;
   Göğsüm güneşe meşalesi tutacak;
   Ve ben yeşil ve altını arayacağım,
   _Time, tırpanını al, benim için mutluluk yara,
   Turuncu ağacının altında seni bestir_. '"

Kuşun müziği, güneş ışığının ışıltısı ve saf sevinci
Yaşamak, Lanier'in en iyi lirik patlamalarından biri olan bu şiirdedir.
_ Chattahoochee_ Şarkısı, saftaki büyük başarılarından bir diğeri
melodi. Tekerlemeler, ritim, alliteration güzel bir şekilde ifade eder
nehrin akıyor.

Bununla birlikte, en asil ve en karakteristik şiiri
Glynn_. Geniş açık bataklıkların ruhunu nefes alıyor gibi görünüyor ve
Uzun, süpürürken, anlamlarını insanın kalbine yorumlamak,
Ayetin melodik çizgileri,
Bazen harika bir usta.

  "Ah, bataklık ve terminal denizinde yurtdışında ne var?
   Bir şekilde ruhum aniden özgür görünüyor
   Kaderin tartılmasından ve günahın üzücü tartışmasından,
   Glynn bataklıklarının uzunluğu ve genişliği ve süpürülmesi. "

Hem konu hem de formda orijinal ve güzel olan bu şiir ifade eder
Lanier'in Tanrı'ya güçlü inancı. Diyor ki:-

  "Bataklık-hen gizlice sulu çim üzerine inşa edildiğinde,
   Bakın, bana Tanrı'nın büyüklüğü üzerine bir yuva inşa edeceğim:
   Bataklık-Hen uçarken Tanrı'nın büyüklüğünde uçacağım
   Bataklığı ve gökyüzünü twixt tüm alanı dolduran özgürlükte:
   Bataklık-ot sodda gönderdiği kadar çok kökle
   Beni yürekten Tanrı'nın büyüklüğünün bir tutucusuna bırakacağım. "

Hiçbir Puritan, Lanier'den daha doğru bir inanç gösteremez, ne de bir inanç daha
şiirsel ve dindar bir şekilde ifade edildi. _Sunrise_'de zaman zaman ulaşır
Glynn_ bataklıklarının güzelliği ve bazı çizgilerdeki sesler
inançlı gerçek rhapsody. Yine de sürekli duygu artışı için ve
Kesintisiz müzikal armoniler, _sunrise_ eşit olamaz _ glynnn'in bataklıkları
hangisi Lanier'in adını parşömende tutmak için yeterli olur
Büyük Amerikan Şairleri.

Genel özellikler.-Lanier hırslı bir şairdir. Ses yapmaya çalışıyor
Somut olmayanı hissetmek, tarif edilemez olanı tanımlamak ve
uyumlu bir eşlik olacak bu ecstasy'yi dilde giydirmek için
düşünceye. Bu çabalama pratik olarak imkansız etkilerden sonra
Bazen ayetine yapaylık ve zorlanma hissi verir. Öyle
Her zaman basit değil ve bazen bir aşırı ücretli stanza
Aksi takdirde zarif şiir.

Öte yandan, Lanier asla sadece
önemsiz veya güzel. O her zaman ciddiyetli ve en sık hissettiriyor
Onun tarafından uyandırılan tutkulu bir yüceltme. O bir doğa şair. Renk,
Güneş ışığı, mısır tarlaları, tepeler ve güney bataklıkları
işinde bulundu. Ama dış yönlerinden daha fazla, yorumlamayı seviyor
onların ruhu,-bataklığın huzuru, kuşun sevinci, gizemi
Orman ve her yerde sevginin kanıtları.

Çizgilerinin müziği konularına göre değişir. Hafif ve
_tampa robins_'de narin, dalgalanma ve gurging _
Chattahoochee_ ve Glynn_ bataklıklarında derinden sonous. Bir kaç
Onu en yüksek seviyesinin uzun, sallanan, ciddi armonilerinde aştı
ilham ayet. Bireysel satırlarda, seçilen stanzalarda, Lanier
Amerika'da rakipler. Şiirsel bağışları zengindi, tutkusu
Müzik nadir bir armağandı, güzelliği sevgisi yoğundu ve ruhu
ideallerle ateşe.


Peder Ryan, 1839-1886

[İllüstrasyon: Peder Ryan]

En az bir şiir için uzun zamandır hatırlanacak başka bir şair Abram
Daha iyi "Peder Ryan" olarak bilinen Joseph Ryan (1839-1886). O bir Romandı
Konfederasyon ordusunda papaz olarak görev yapan Katolik rahip ve yine de
Sevinç tutan toprağa gitmek için sadece ölümü beklemek ve beklemek
Onun için, bir nezaketle yazdı ve çalıştı ve
Louisville'de öldüğünde birçok kalpte pişman olan sempati,
Kentucky, 1886'da.

Güney'i sevdi ve onun kötü niyetini ve acınası şiirinde, _The
Fethedilen banner_, kalbi kırılmış bir insanın kederini dile getirdi:-

  "Bu afiş, yumuşak, yavaş!
   Nazikçe davran-kutsaldır ...
   Çünkü ölülerin üstüne sarkıyor.
   Dokunmayın-asla söndürülmez ...
   Oraya sarkmasına izin ver, sonsuza kadar kürkle,
   Çünkü halkının umutları öldü. "


John Bannister Tabb, 1845-1909

[İllüstrasyon: John Bannister Tabb]

John Bannister Tabb, 1845 yılında Amelia County'deki aile arazisinde doğdu.
Virginia. Güney davasına güçlü bir bağlıydı ve
Savaş, askeri mağazalar taşıyan teknelerden birinde katip olarak görev yaptı. O öyleydi
esir alındı ​​ve Lanier'in de olduğu gibi Point Lookout hapishanesine yerleştirildi
sınırlı. Savaştan sonra Tabb müziğe biraz zaman ayırdı ve okulu öğretti.
Çalışmaları onu kiliseye yönlendirdi ve otuz dokuz yaşında
Roma Katolik Kilisesi'ndeki rahip emirlerini aldı. O öldüğünde
1909, Maryland, Ellicott City, St. Charles College'da öğretmendi. O
iki yıldır kör olmuştu.

Tabb'in şiirleri, çoğu için "Şarkının Kısa Koşlu uçuşları"
Bunlar sadece dört ila sekiz satır uzunluğundadır. Bu ayetlerden bazıları
çizgi roman, diğerleri de ciddi ve dini zekâlarla dolu. En çok
Tüm şiirlerinin güzelleri doğa. _The Brook_
en parlak ve en hayali arasında:-

  "Denize dağdır
   Bu benim bir elçiyi yapıyor:
   Ve yolda loiter
   Ve söylediğim şeyi kaybet
   Reverie'sini şarkıya koyar
   Ve tüm gün boyunca şarkı söylememe teklif veriyor.
   Veda! Burada akarsu yavaş,
   Ve gidecek çok milim var. "

[Dipnot: _poems_, 1894. ]

_ Water Lily_, şiirsel bir duygu ile dolu başka bir zarif üründür
doğa:--

  "Nereden, Ey kokulu ışık biçimi,
   Gece boyunca sürüklendin,
   Kuğu gibi, yapraklı bir yuvaya,
   Huzursuz dalgalarda, dinlenir mi?

  "Karlı bölgeden sanat sen
   Bir dağ içi üflemeli,
   Ya da bir rüyanın çiçeği,
   Köpüklü akarsuda moda mı? "

[Dipnot: _Poems_, 1894'ten su Lily_

_Quips ve Quiddits_'de
Kelimelerin anlamında beklenmedik değişiklikler. Aşağıdaki satırlar gösteriyor
Bu özellik:-

  "Mücevherlere zevkini eğdi;
     Ama giyecek biblo yoktu
   Kinin aldıktan sonra uyuyana kadar
     Ve her kulakta bir halka ile uyandı. "

Tabb'in gücü, tek bir düşünce veya
hissediyorum ve tam sanatsal ifade vermek. Daha ciddi şiirler,
özellikle kutsal olanlar, bazen çok hafif bir vücuda sahip gibi görünüyor
Tam düşünce ağırlıklarını taşıyın, ancak fikir her zaman tamamen ifade edilir,
Ayetin pusulası ne kadar dar olursa olsun. Şiiri genellikle
Hafiflik, havalandırma ve hayal kırıklığı nitelikleri.


Joel Chandler Harris, 1848-1908

[İllüstrasyon: Joel Chandler Harris]

Joel Chandler Harris, Gürcistan'ın merkezinde Eatonton'da doğdu.
1848. "Kültürsüz bir Gürcistan krakeri" olarak gülünç bir şekilde kendini ima eder.
On iki yaşındayken, bir ülke gazetesi için bir tür belirledi ve
Bu makalenin varlıklı sahibinin plantasyonu üzerinde yaşamak,
İyi seçilmiş kütüphanesinin özgürlüğü, avcılık Coons, Possums ve Tavşanlar
köpekleriyle ve kölelerinin anlattığı hikayeleri dinliyor. Çocuk
Böylece, bilinen hayvan masallarının çoğuyla iyi tanıştı
Gürcistan'ın Zencileri. Hayatın ilerleyen dönemlerinde, bunlardan çok daha fazlasını duydu
Masallar, pamuk devletlerinden geçerken, iplikleri takas eder
Zenciler güvenlerini kazandıktan sonra. Onun bilgisi
Bir hikaye anlatma konusunda tereddüt ve onlara olan sempati mümkün kıldı
Bir başkası muhtemelen sadece bulduğunda nadir masalları duyması için
sessizlik. Bazen, bir tren beklerken,
Grubu Zenciler ve Bir Hikaye Kendisini Anlatmaya Başlayın ve Yakında Onları
Ona zaten bilmediğini söylemek için. Birçok yönden oldu
Negro folklorunun büyük bir kısmının sahibi. Bir hikayeyi sevdi ve
Erken bu masalları yazmaya başladı, onları böyle yaptı
tüm Amerika'nın borçlu olduğu keyifli sanat eserleri, sadece bu nedenle değil
Amerikalılarında ilkel bir insanın folklorunu korumak
Çevre, aynı zamanda hikayelerden elde edilen gerçek zevk için
kendileri. Böyle bir mizah, beceri ve şiirsel ruhla ilişkilidir.
Kipling'in orman masallarıyla karşılaştırmaya neredeyse meydan okuyorlar. .
Kahraman fakir, uysal, ürkek tavşan, ama masallarda
"Sassy" hareket eden ve büyük konuşan esprili, kurnaz, becerikli, cesur maceracı.
Harris, "neden olduğunu göstermek için hiçbir bilimsel soruşturmaya ihtiyacı yok
Negro] kahramanı olarak tüm hayvanların en zayıf ve en zararsız seçer,
ve ayı, kurt ve
tilki. Zafer kazanan erdem değil, çaresizlik; kötülük değil
Ama yaramazlık. "Bazen, harika katran bebekte gösterildiği gibi
Story_, tilkinin bir hilesi tavşan için ciddi bir sorun yaratır; ama
Tavşan genellikle şakaların çoğunu kendisi icat eder. Saçma
Tavşanın diğer hayvanlara karşı tutumu aşağıda gösterilmiştir.
_brother tavşan ve kardeşin hikayesinde meydana gelen konuşma
Tiger_, _uncle Remus ve arkadaşlarında yayınlandı _:-

  "Brer Tiger 'Low,' Nasıl olur da beni daha fazla değilsin, Brer Rabbit?
  Yuther Creeturs, Dey beni duyduğumu duyduğunda koşuyor. '

  "Brer Rabbit, 'Nasıl olur da sana ne olur?
  çok littler dan ne olduğum. '

  "Brer Tiger 'Low,' hit'in güçlü iyi iyisiniz, akşam yemeğimi yaptım,
  Kaze Ef Ben A-Been Hongry De Creek'te seni geri çekerdim. '

  "Brer Tavşan söyle, 'ef dat yapsaydın, sende bir anlamınız vardı'
  Dan şimdi ne var. '

  "Brer Tiger 'Low', Gwine Ter sana zaman ayırın, ama nex 'zaman görüyorum
  Sen, dikkat et! '

  "Brer Rabbit, 'Be Be You So Monst'us Perlite, seni de bırakacağım,
  Ama beni gördüğün zaman 'göz açık nex' tutun, kaze sana giteceğim. ''

[İllüstrasyon: Brer Rabbit ve katran bebek
(D. Appleton & Co.'nun izniyle)]

Tavşan'ın tartışmasız yatağındaki Zencinin Glee'si mizahi bir şekilde
Bu paragrafta verildi:-

  "Şey, keşke iyiliği dat zamanını tohumlayabilirsin. Gitti
  'Long thoo de Woods EM Gay Ez bir arpa yamasında bir colt. De'de sallanıyor
  Ağaçlar, güdüklerini de kütüklere attı, quoilin '
  wid 'gölgelendirici kaze o foller' long atter 'çok yakınım; o devam etti
  Scan'lous, Pzt! "

Bu masallardan en dikkat çekici olan üç kitap şunlardır: _uncle
Remus, şarkıları ve sözleri_ (1880), _nights ile remus amcalı (1881),
_Uncle Remus ve arkadaşları_ (1892). Ciltte, Remus Amca tarafından _told_
(1905), aynı negro daha fazla hikaye "küçük çocuk" ın oğlu ile ilgilidir.
uzun yıllar önce daha önceki masalları dinledi. Tek şey
Kesinlikle Harris'in yaratılması olan bu kitaplar,
Remus Amca. O, bir depo gibi görünen bir ataerkil eski köle
Brer Rabbit, Brer Fox, Brer B'ar ve gerçekten de tüm
Hayvanların evlerde konuştukları ve yaşadıkları bu geçmiş günlerin hayvanları. O
çocuk doğasını ve hayvanları bildiği gibi ve
Gözünün köşesi, nasıl olduğunu görmek için küçük denetçisine keskin bir saat tutar.
Hikaye onu etkiler. Daha fazla canlı, orijinal ve sevimli bir figür yok
Remus Amca güney kurguda görünür. O'nda Harris yarattı, değil
burlesque veya duygusal bir imkansızlık, ancak bozulmaz bir tür,
Gerçek plantasyonun türü negro.

Harris ayrıca köleleri ve efendilerini eğlenceli bir şekilde yazıyor.
_mingo ve
Diğer Sketches_ (1884) ve _Free Joe_ (1887). Ayrıca canlı bir
Gürcistan "Krakerler" ve "Moonshiners" resmi; Ama onun eşsiz
hayvan hikayeleri ve onlara söyleyen Remus Amca, tümünü gölgede bıraktı
diğer çalışmalar ve en belirgin ve orijinal katkısı olmaya devam ediyor
Amerikan Edebiyatı. Bu masallar,
sonraki nesiller boyunca binlerce olan efsanelerin ölümsüzlüğü
yıllarca keyif aldım.


Thomas Nelson Page, 1853-

Thomas Nelson Page, Hanover County'deki Oakland Plantation'da doğdu.
Virginia, 1853'te. 1872'de Washington ve Lee Üniversitesi'nde mezun oldu,
ve 1874'te Virginia Üniversitesi'nde hukuk derecesi aldı.
Richmond'da uygulanan hukuk, eski güney üzerine hikayeler ve denemeler yazdı ve
Daha sonra yaşamak için Washington'a taşındı.

[İllüstrasyon: Thomas Nelson sayfası]

En iyi hikayeleri, _Marse Chan_ ve _Meh Lady_ gibi kısa hikayelerdir.
Savaş sırasında Virginia plantasyonlarında hangi yaşam sunulur. Sayfa
doğal bir hikaye anlatıcısı. Analiz etmek, tanımlamak ve
açıklamak, ancak basit arazilerini hemen harekete geçirir ve bizi yapar
eylemleri ve konuşmalarıyla karakterleriyle tanıştı. Regal
plantasyonların metresleri, lord ama iyi kalpli ustalar,
Sevgi dolu, basit fikirli köleler ve yakışıklı genç erkekler ve kızlar çok uzak
karmaşık kişiliklerden. İlkel bir sadeliği var ve
geçmiş bir medeniyete ait ustalık. En güçlü çekicilik
Hikayelerde, efendilerine olan inancı olan Zenciler tarafından yapılır.
Şüphesiz ve bazen acıklı.

Eski bir köle olan bazı eski negro genellikle hikayeyi anlatır ve
"Marster" ı, onun "missusunu" ve "beyaz insanlarını" en iyi şekilde boyar
Bölge. Geçmiş günlere "Nuthin 'uyardığı bir zaman olarak bakıyor
Zenciler için çok iyi, "ve eğer genç" marster "in almadığından emin
Fırça "bob kuyruklu bir tilki twuz neden olur." _Meh lady_ negro
Masalı ilişkilendirmek gerçek ama bilinçsiz kahramandır. Bu nazik
köle günlerinin en iyi özelliklerinin sunumu,
karakterler ve mevcut sıcak sevginin sempatik tasviri
Üstat ve köle arasında Page'ın kitaplarına güçlü bir romantizmi notu ver.
Mizah hafif, tuhaf ve ince ve genellikle gözyaşlarının yanında yatıyor.
Page, kısa katlı bir yazardır. Kısıtlamaya sahiptir,
Sıkıştırma, sanat, bir fikrin birliği
İyi kısa hikaye.


George W. Cable, 1844-

[İllüstrasyon: George W. Cable]

George Washington Cable Virginia ve New England stoku, ama o
1844'te New Orleans'ta doğdu ve bu güzel şehri evine kadar çağırdı
1884, Connecticut'a taşındığında. Ertesi yıl seçti
Northampton, Massachusetts, kalıcı bir konut olarak. O on dört yaşındaydı
Babası öldüğünde, aileyi sıkıntılı koşullarda bırakır. .
Boy bunun üzerine okuldan ayrıldı ve işe gitti. Dört yıl sonra girdi
Konfederasyon Ordusu. O kadar gençti ki, bir ekici, yakalayan
Onu görerek, diye bağırdı, "Büyük gökler! Abe Lincoln gerçeği söyledi.
_ARE_ Beşiği ve mezarı soyuyor! "İki yıl sonra hizmet etti
Güney Ordusu ve savaştan sonra parasızlığı kendi şehrine geri döndü. Onun
İstihdam bulma çabaları en gerçekçi romanı olan _dr.
Sevier_. Bir sörveyör, pamuk tüccarlarına katip ve bir muhabirdi
New Orleans _Picayune_; Ama zevkleri edebi ve sonra
1879'da bir dizi kısa öykü, _old Creole Days_, onun
Dikkat tamamen literatüre döndü.

Cable's _old Creole Days_, pitoresk kısa öykülerin bir koleksiyonudur
New Orleans Romantik Creoles. _Jean-ah-poqelin_, bir
Eski münzevi, çoğu sanatsal olarak anlatılır. Çok az olay var; Kablo
Sadece Jean'in eski fitil yaşamını anlatıyor, aniden ne kadar
Durdu, eski evi bir daha asla terk etti ve bir Afrikalı sessiz
Yaşadı ve Jean'in küçük kardeşi nasıl gizemli bir şekilde kayboldu ve
Cinayet şüphesi Jean'in omuzlarına dayanıyordu. Açıklaması
Bu noktalar, ipuçları, varsayımlar ve nadir bakışlar ile ortaya çıkar
Poquelin geceleri ve son olarak etkileyici ama basit bir
Jean'in cenaze töreninin, korkunç sırrın tamamen olduğu açıklama
açıklığa kavuşmuş. Bir sanatçının en ustalık ve en iyi dokunuşu, çalışmada görülür
Bu acıklı hikayeden.

_Madame Delphine_, şimdi _old Creole Days_ hacmine dahil, eşit derecede
Rafine bir sanatın ürünü. Burada bir quadroonun ızdırapları gösteriliyor
onu kurtarmak için yardım için çılgınca birinden diğerine dönen anne
Güzel çocuk, Güney'in fildişi renkli kızı. Ne zaman
Başarısız, Ana Kalp, sonun olduğu büyük bir fedakarlık yapar
kazandı ve sunağın dibinde bir pişmanlık acısıyla ölüyor ve
Aşk. Güzel çiçek ülkesi, yasemin kokulu gecesi
South, gururlu, yüksek sesli bir ırkın şiirsel şövalyesi canlı bir şekilde boyanmış
Bu pastoral hikayede. İnsanları ölümlü değil, güzelliği değil
Dünya, ama, Keats'in Grecian Urn'ındaki oyulmuş karakterler gibi,
ölümsüz gençlik ve değişemez. Keats, sevenlere söyleyebilirdi
_Madame Delphine_, Vazo üzerine kendi başına:-

  "Sonsuza dek seveceksin ve o adil!"

Kablonun en iyi uzun eserleri _The Grandissimes_ (1880), _dr. Sevier_ (1884),
ve _Bonaventure, Arcadian Louisiana_ (1888) düzyazı pastoral. Bunlardan
Üç, _The Grandissimes_ kolayca liyakat olarak. Oldukça romantik
İş, dramatik bölümlerle dolu ve mizahla dolu. Bolluk ve
Bu romantizmdeki çeşitli ilginç karakterler harika
Kablo tarafından sahip olduğu buluşun doğurganlığı ve gücü. Her şeyden önce var
Muhteşem Creole, Honore 'Grandissime, Ailenin Başkanı,-Bir Adam
geleceğe çok uzak gören ve güvenini genç Amerikalılara yerleştirir
Cumhuriyet. Ailesinin dar önyargılarıyla mücadele ederek,
Zenginliklere ve onurlara rağmen kendilerine rağmen. Aile danışmanlarında ona karşı çıkmak
Amcası Agricola Fusilier, cesur, bulanıklaştırma, yangın yeme
gerici. Ayrıca güzel Quadroon, Palmyre Filozofu da var. .
"Birleşik zarafet ve hareketinin gururu ilham vericiydi, ama-ne yapalım?
Söylüyor mu?-kedi? İnsanlıksız bir kadınlıktı,-
O, tüm mükemmelliği ile, bulmak isteyeceği bir yaratık
zincirlenmiş. "Onun yanında cüce Kongo kadını ve clemence var
mallarını sokaklarda satan ve onu gönderen keskin dilli negress
Parlak, onu alay eden genç kanlara geri dönüyor. Sütyen var
Coupe ', bir zamanlar Afrika'da şef olan ve
köleleştirmeye karşı bir şey gibi kavgalar, geniş dönümleri onun
lanet, yılan istila edilen bataklıklarda bir sürgün yaşıyor ve sonunda en çok buluşuyor
trajik kader. Bu olağandışı ve biraz sansasyonel karakterler yüksek
Romantizm için renk, sıcaklık ve çeşitlilik. İki zarif Creole kadını,
Aurora ve kızı Clotilde, narin bir zafer
Karakterizasyon, bir ve aynı zamanda kazanma, sevimli olmak,
Mantıksız, masum, yetenekli ve asil. Aurora'nın aşk sahnesi
"Hayır" diyor, "evet" anlamına gelir ve sözüne alınmazken
Modern kurguda olduğu gibi biraz mizah ve duygu lezzetli. İçinde
Hiçbiri _dr. Sevier_ ne de _Bonaventure_ Yüzdürme var mı, hayati
ilgisi ve izleniminin birliği _The Grandissimes_
Amerikalı romancıların sanatsal ürünleri. Kablo oluşturmamış olabilir
Creole karakteri tam olarak hayata sadık; Ama bir önlemde yapıldı
Irving'in yaptıkları bu yüksek ruhlu, duygusal, cesur insanlar
New York Knickerbockers ve Hawthorne'un Puritan için yaptıkları.

Kablo ayrıca New Orleans'ın grafik resimlerini verdi. Onun şiirsel güçleri
Açıklama Onun pitoresk sokakları yapmasını sağladı, tuhaf
İç Mekanlar, Bataklıklar, Bayous, Ormanlar ve Akarsular Çok Canlı Gerçekler
okuyucuları. Duygu sıcaklığı ve en rafine ve ince bir mizahı var.
Sahneleri bazen kan kıvrılıyor, karakterleri olağandışı ve
Sansasyonel tarifler; Ama onun en iyi çalışmasında, onun tarzı çok sessiz,
İngilizcesi çok zarif ve tedavisi çok şiirsel, etkisi
Asla kaba veya sert, ama her zaman hafif ve uyumlu.


James Lane Allen, 1849-

James Lane Allen, 1849'da Lexington yakınlarında, zengin mavi-otlarda doğdu
Kentucky bölümü. Yirmi iki yaşına kadar devletten ayrılmadı, bu yüzden
hem okulda hem de kolejde eğitiminin Kentucky'de alındığını ve
Kentucky'nin tüm erken ve en etkileyici yılları geçti
sahneler. Bu yılların çoğu, fakültesinin
Gözlem iyi avantaj için kullanıldı. Yaşlandıkça payını aldı
Çiftlik işinde ve kenevir, mısır ve buğday tarlalarında çalıştırılmış
Eserlerinde anlatıyor. Transylvania Koleji'nden mezun oldu,
Lexington ve birkaç yıl öğretti, ancak 1884'ten sonra kendini adadı
yazma.

[İllüstrasyon: James Lane Allen]

1891'de Allen, _flute ve keman ve diğer Kentucky masallarını yayınladı ve
Romances_. Sanatsal bütünlük için Allen,
Bu koleksiyondaki hikaye, _Kings Solomon of Kentucky_, bir hikaye
Birçok kahramanın bir kahramanlık yapabileceğini kanıtlayan boş bir vagabond
kaçmış olabilir. Tüm hikayeler romantik ve acıklı. _
Kentucky Cardinal_ (1894) ve _Aftermath_ (1895) şiirsel idyls,
sahneler pratik olarak küçük bir Kentucky bahçesinde sınırlıdır, burada
Çilek büyür, kardinal şarkı söyler ve kızlık izler
Çit sevgilisini ayıklamasında çit. Bahçenin pusulası çok küçük değil
Sürekli olarak mevcut olan kapı dışı ruhunu somutlaştırmak
Bu iki keyifli hikaye.

İnsan bakış açısından, _The Choar Invisible_ (1897) Allen'ın
En güçlü kitap. John Gray, Bayan Falconer ve Amy ikna edici bir şekilde canlı.
Uyandırdıkları hayati ilginin daha iyi bir kanıtı,
John'un yanlış şövalyelik eyleminde okuyucu tarafından hissedilen sabırsızlık
O ve Bayan Falconer için en acı üzüntüye neden olur. Allen'ın daha sonra çalışmaları,
_ Law of Law of_ (1900), _ Mera'nın Büyüklüğü_ (1903), _the gelin
Mistletoe_ (1909), cazibe içinde kaybedin ve çalışma olarak ne kazandıklarını zarafetle
ahlaki problemler. Anahatların sertliği ve eksikliği
Masalların Anlatılmasında Karakter Portreleri ve Ruhun Kıtlığı
Daha önceki kitapların lüksünden sonra bu romanları davetsiz hale getirin.

Ortam Allen'ın hikayelerinin önemli bir parçası. O ile anlatıyor
Kentucky's Nadas'ın Cadısı Gerçek Bir Doğa Sevgilisinin Grafik Dokunuşu
Çayırlar, kenevirlerinin güzelliği, Haziran gününün sevinçleri. Gürültülü
Kentucky Cardinal_'in dinlendirici bahçesinde çatışma oluşamadı
Bayan Falconer'ın sınır bahçesindeyken, _The Chour Invisible_,
Hırslı, ateşli John Gray uyumsuz görünüyor çünkü
Bitişik vahşi ormanın varlığı tüm sahneyi etkiler. Bir şekilde
ya da okuyucuyu ruh hali için hazırlayarak manzaralar
Karakterler, Allen'ın tüm romanlarında rol oynayın. O sanatın ustası
Bu sahneleri ve eylemleri bir araya getiriyor. Açıklayıcı güçleri olağandışı,
Ve tarzı son derece işlenmiş. Edebi denemenin daha fazlası
Basit anlatıcıdan ve şiirsel dokunuşlarla dolu, narin
Öneriler ve rafine sanat.


Mary N. Murfree (Charles Egbert Craddock), 1850-

Charles Egbert Craddock olarak bilinen Bayan Mary Noailles Murfree
1850'de Tennessee, Murfreesboro'da doğdu. On beş yıl boyunca onu geçirdi
Yazdığı insanlar arasında Tennessee Dağları'ndaki yazlar. O
Charles'ın kalem adı Egbert Craddock, yayıncılarını inancına aldattı
onun bir erkek olduğunu. Hem Howells hem de Thomas Bailey Aldrich onu kabul etti
_atlantic aylık için hikayeler, cinsiyetinden şüphelenmeden ve Aldrich
ofisine girdiği ve kendini tanıttığı gün şaşırmış bir adamdı
Charles Egbert Craddock olarak.

Editörlerine erkeksi bir el öneren hikayeler canlı
Aile davalarının resitalleri, moonshiners baskınları, devre mahkemesi oturumları,
kara hibeleri, petrol keşifleri ve birçok benzer olayla kavgalar,
modern dünyadan ayrılan bir insanın hayatını oluşturan
Neredeyse erişilemeyen dağlar. Tüfek bu insanlar tarafından serbestçe kullanılır ve
Cinayet sıktır, ancak onur ve cesaret, cesur ve fedakarlık değildir
yok ve Craddock kadınlar ve erkekler arasında örnekler,
okuyucuyu heyecanlandıran büyük ve kahramanlık.

[İllüstrasyon: Mary N. Murfree (Charles Egbert Craddock)]

Dağların varlığı her zaman yakındır ve
İnsanların hayatları doğrudan bir şekilde. Örneğin Cynthia Ware'e
Hikaye, Lost Creek_, Pine Mountain
Tüm hırslarına ve hayallerine bar:-

  "İster gökyüzü mavi ister gri olsun, zirvesinin karanlık, sade çizgisi
  ufku sınırlar. Bir bariyer gibi Batı'ya karşı duruyor. Görünüşe göre
  Cynthia Ware'e bu bariyerin ötesine geçen hiçbir şey gelmedi
  tekrar geri. Birer tek tek gün geçti ve muhteşem
  apotheosis, mor ve kıpkırmızı ve altınlarla,
  gökler ve artık geri dönmedi. Aşk, bu yüzden gitti ve birçoğu bir umut. Hatta Lost Creek'in kendisi bile, aralıklar arasında miller boyunca dolanıyor, aniden
  Yeryüzüne batar, dağın altında bilinmeyen bir kanalı tüneller,
  ve bir daha asla görülmez. "

Ve son olarak, muazzam bir özveriden sonra, hepsi kaybolmuş göründüğünde ve
Geleceği renksiz ve umutsuz görünüyor, onun yıllarının
Hayat "Kayıp dere aşağı sürüklenen yüzen yapraklar gibi, değersiz,
Amaçsız ve dağlarda belirsiz bir şekilde kayboluyor. "Tüm hikayeler
hiçbir şekilde bu kadar trajik bir şekilde üzücü, ama hepsi gölgede bırakılıyor
dağlar. Romanların en iyileri arasında, ravine_ ve _The
Büyük dumanlı dağ peygamberiden bahsedilebilir. Craddock şovları
Bu ilkel tipte düz başlı türün belirlenmesinde işaretli yetenek,
bağımsız insanlar ve hikayelerini kolay ve canlılıkla anlatıyor. .
Bireysel karakterler birçok kitabında güçlü bir şekilde farklılaşmamıştır,
Ve kahramanlar birbirlerine büyük benzerlik taşıyor, ancak
tüm dağ halkı topluluğu, idealleri, umutları ve sınırlandırılmış
Hayatlar açıkça ve canlı bir şekilde gösterilmiştir.


Madison J. Cawein, 1865-1914

[İllüstrasyon: Madison J. Cawein]

Cawein hayatının büyük bir bölümünü Louisville, Kentucky'de geçirdi.
1865'te doğdu ve 1914'te öldü. Yirmiden fazlasını yazdı
Ayet, en iyisi beş ciltte (1907) ve daha sonra
Bir cilt (1911). Takdir eden İngiliz eleştirmeni Edmund Gosse,
1907 koleksiyonuna _NTRODUCTION_, Cawein'i "Tek Hermit" diyor
Pamukçuk "şarkı" nispeten ayarsız bir aralıkla. "W. D.
Howells's (s. 373) _Forord_ 1911 ciltinde Cawein'in
daha sonra ortak şeylerin canlı ve parıltı yapmanın olağandışı gücü
Ayrılamaz güzellik. '

Cawein aslında şiirinin çoğunu kapılardan yazıyor.
tanımladığı doğa. Doğanın sözleri onun en iyi ayetidir.
Bir Kentucky davasının dehşetini bile azaltabilir:-

  "Zayıf eğrelti otları ve nemli yosunlar ve karanlık fırça,-
     Derin ve yoğun geçilemez briers,
   Ve sırlı çalılar,-fırça, eziliyor gibi görünüyordu
     Mücadele eden fidanları karışıklığıyla, nereden
   Eski bir demiryolu çitinin çarpışmasını yaydı. "

Ayetlerinde trompet asma yuvalarında, pewee ortaya çıkıyor
Bir ormanlık karşılama, Redbird bir vesper şarkı söylüyor, Leylaklar Musky
Mayıs ayında, bluebells ve rüzgar çiçekleri çiçek açıyor. Duyuyoruz

  "... Yonca Dells'de Tinkling,
   Sığır çanlarının alacakaranlık sesi. "

Ayeti genellikle modernin karakteristiği olan gözlem kesinliğini gösterir
Doğa öğrencilerinin yanı sıra açık hava dünyasının romantik bir aşkı. Not
Bireysel doğalın şekli ve rengine özel referanslar
Cawein'den bu satırlardaki nesneler:-

  "Mayıs ayı, sarı olgunlaşıyor, yalın
   Dikdörtgen meyve, limon-yeşil,
   Hint-Turnips yakınında, uzun gövde,
   Bu bir meşe palamudu mücevheri taşıyor. "

Mitolojinin perileri, Dryads, Naiads ve perileri seviyor. Bir
Şiirlerine _ periler denir _:-

  "Periler var, yemin edebilirim
   Onları nerede meşgul gördüm
   Gül yaprakları kokulu saçlarını kaybet,
       * * * * * *
   Pencere Eşyasından Eğilmek
   Bir gül veya nergis,
   Serenatlarını dinlemek,
   Tüm kriket müziği yapılmış. "

Görüntülerin lüks ve duyulara hitap etmek, o Keats
Güney. Bunun gibi çizgiler bize Büyük Şairin _ Arifesi
St. Agnes _:-

  "Gün batımının turkuaz marge içine
   Ay düşüyor, inci mavna gibi
   Enchantment Sihirli Denizlerde Yelken
   Fairyland Hesperides'e. "

Keats haykırıyor:-

  "O Sıcak Güney ile dolu bir beher için."

Cawein, bir güney arazisinin yazından beher doldurmaya devam ediyor,
Neresi

  "Batı sıcak sardunya kırmızıydı,"

Neresi

  "Şafak bir ateş çözgüsü,
   Havva bir ateşin woof'u "

ve nerede

  "Heliotroplar uykulu misk nefes alır
   Yasemin-Dreamy havasına. "

Cawein bazen bolluk ve budama eksikliğinden muzdariptir, ancak
Müzik, duygu, yaratıcı sıcaklık ve doğanın cazibelerinin bolluğu
En iyi şarkı sözleri, herhangi bir şiir sevgilisinde keskin bir zevk. O eğlenirken
doğanın renk, sıcaklığı ve sevinçlerinde de gözlemlenmelidir.
Zaman zaman büyük olanı karakterize eden daha derin nota vurabilir
İngiliz ırkının doğa şairleri. _A yaş yaş için duada_, soruyor:-

  "Doğaya olan inancımı asla kaybetme, Tanrı:
          Ama yine de bulmak için
   Ağaçlarda ibadet; her çimdeki din;
          Ve rüzgarda
   Bu evrensel Tanrı'yı ​​nefes alır. "


ÖZET

Kasaba eksikliği, yaygın olarak ayrılmış nüfus, aristokrat doğa
köle emeğine bağlı olarak medeniyetin, insanların emilimi
Siyasi sorularda, özellikle kölelik sorununda, tutum
Bir meslek olarak edebiyata, halk eğitiminin yoksulluğuna,
aşırı muhafazakârlık ve güneyde izolasyon ve son olarak sivil
Savaş ve ondan sonraki yeniden yapılanma dönemi-hepsi
güneyde literatür gelişimini geciktirmeye hizmet etti.

Güney literatüründeki en büyük isim Edgar Allan Poe,
Edebiyat sanatçısı, eleştirmen, modern kısa hikayenin geliştiricisi, The the
Üstün melodik ayetin yazarı. Onu Simms izledi,
Güney'de kalemiyle yaşayan ilkler arasında. Macera masalları
Somutlaştıkları tarih için hala ilginç ve önemli. Timrod's
Kendiliğindenlik ve güç savaş, doğa ve sevginin şarkı sözlerinde ortaya çıkar. Hayne,
Yetenekli bir şiirsel sanatçı, doğanın sözlerinde en iyisidir. Lanier'in Şiirleri
Doğa, olağandışı melodi ayetinde yüksek idealleri somutlaştırır ve bir inançla
"Tanrı'nın Büyüklüğü" nde, herhangi bir Puritan şair kadar yoğun. Şiir
Savaşın acı talihsizlikleri Simms, Hayne ve Timrod ile paylaştı.
Peder Ryan, karıştırıcı savaş şarkı sözleriyle sevgiyle hatırlandı ve
Doğa şiirleri, kutsal ayet ve eğlenceli mizah için Peder Tabb. .
Cawein'in doğa şiiri Güney'in rengi ve sıcaklığında bol miktarda bulunur.

Modern Güney Kurgu'da en çok bulunacak
Tüm ülkenin yaratıcı, sanatsal ve romantik çalışmaları
On dokuzuncu yüzyılın son çeyreği. Zengin yerel renk,
Bu kurgu çekici. Harris, genç dünyanın kulağını büyülüyor
Georgia Negro'nun Brer Fox ve Brer Rabbit'in masalları. Virginia Zencileri
Sayfanın hikayelerinde yaşayın. Craddock Tennessee Dağcı'nı tanıttı,
ve Kentucky çiftçisi, bilgin ve beyefendi Allen, kablo boyalar
Büyüleyici New Orleans şehrinde rafine Creole.

Lehçe kullanımına ve yerelin diğer gerçekçi dokunuşlarına rağmen
Renk, kurgu büyük ölçüde romantiktir. Güdülerin dikkatli analizi ve
Doğu Realistler gibi sıradanların ayrıntılı hesapları
On dokuzuncu yüzyılın son bölümünde geliştirilen, çoğunlukla
Bu Güney kurgudan yoksun.

Bu kurgu bedeninin güçlü bir ayırt edici özelliği büyük kısmıdır.
Doğal sahneler tarafından oynandı. Allen, doğayı kullanma konusunda alışılmadık bir beceri gösterir
etkilerini artırın. Şiirsel ve canlı sahneler kaldırılmışsa
Kablunun hikayeleri, cazibelerinin büyük bir bölümünü kaybedeceklerdi. Miss Ne Zaman
Murfree, romanlarının sahnesi için Doğu Tennessee'yi seçiyor, asla
dağların unutulmasına izin verir. Bu yazarlar doğanın sevgilisidir
insanların yanı sıra. Romantik nesir kurgu ve
Şiir renk ve güzellikle yatırılır.


Referanslar

Sayfa _ eski güney_.

Page'ın War'dan Önce Eski Virginia'da _Sosyal Yaşamı.

Hart'ın _SLAVERY VE ALLITION_.

Baskerville's _Southern Writers_, 2 cilt.

Link'in _ Güney Edebiyatı'nın Pioneers_, 2 cilt.

Musa'nın _ Güney Edebiyatı.

Holliday's _A Güney Edebiyatı Tarihi_.

Manly's _Southern Literatürü_.

Ressamın _Poets of the South_. Woodberry'nin _ Edgar Allan Poe'nun hayatı, kişisel ve edebi,
Mektup Erkekleri ile Baş Yazışma, _ 2 cilt., 1909. (En iyi yaşam.)

Woodberry ve Stedman'ın Edgar Allan Poe'nun bir anı ile eserleri,
Eleştirel Girişler ve Notes_, 10 cilt.

Harrison'ın _The Virginia Edgar Allan Poe_, 17 cilt.
(Mükemmel kritik denemeler içerir.)

Harrison'un _life ve Edgar Allan Poe_ Mektupları, 2 cilt.

Stedman's _Poets of America_. (Poe.)

Meyvenin _ Poe şiirinin zihni ve sanatı_.

Canby's _ ingilizce Kısa Hikayesi_, Chap. Xi. (Poe.)

Baldwin'in _american kısa hikayeleri_. (Poe.)

Payne'nin _American Edebiyat Eleştirisi_. (Poe.)

Prescott'un Edgar Allan Poe'nun Eleştirel Yazılarından Selections,
bir giriş ve notalarla düzenlenmiştir_.

Gates'in _studies ve takdirleri_. (Poe.)

Trent'in _William Gilmore Simms_.

Erskine'nin _LEADEN AMERİKLİ ROMUSLARI_. (Simms.)

Sidney Lanier_ _Poems of Sidney Lanier_, Ward'ın _Poems of Sidney Lanier
karısı.

Burt's _The Lanier Book_.

Burt ve Cable's _the Kablo Hikayesi Kitabı_.

Page's _The Page Story Book_.


Önerilen okumalar

Yazarlar _all_'den seçimler (her zaman aşağıda belirtilenler değil)
Bu bölümde bahsedilen Trent'in _Southern Writers_, 524'te bulunabilir.
Sayfalar ve Mims ve Payne _Southern Nesir ve Okullar İçin Şiir_, 440
sayfalar. Şairlerin çoğunluğundan seçimler ressamın
_Poets of the South_, 237 sayfa ve Weber's _Selections
Şiirler_, 221 sayfa. Poe ve Lanier'in en iyi şiirleri Page'larda bulunabilir
_ Başlıca Amerikan Şiirleri_.

ŞİİR

Poe.-En iyi şiirleri kısa ve yakında okunabilir. Onlar _annabel
Lee_, _to to cennette_, _ raven_, _the perili palace_, _the
Fatih solucanı_, _ulalume_, _israfel_, _lenore_ ve _the Bells_.

Hayne. --_ Güney Winds'in Bir Rüyası _, _ Pines of the Pines_, _ Woodland
Phases_ ve _A mesafedeki fırtına_.

Timrod. --_ Spring_, _The Lily Condidante_, _an Exotic_, _The Pamuk Boll_,
ve _carolina_.

Lanier. --_ Glynn_, _Sunrise_, _
Chattahoochee_, _tampa robins_, _love ve song_, _the tebeşir cup_ ve
_ Senfoni_.

Ryan. --_ Fethedilen Banner_ ve _ Robert Lee_ Kılıcı.

Tabb.-Tam şiirlerinden on dört tanesi iki sayfada (489 ve
490) Stedman'ın _an Amerikan Antolojisi_. Tabb'in en iyi çalışmasının çoğu
_poems_ (1894) adlı küçük hacminde yer almaktadır.

Cawein. --_ Whippoorwill_, _ bunlar periler_, _ Shadow Garden_, _one
Gün ve diğeri_, _in yalnız yerler_, _a alacakaranlık güvesi_, _ bir rüzgar
Flower_, _Beauty ve Art_, _A yaşlılık için dua_.

Cawein'in ayetinden en iyi iki cilt genel seçim
İngiltere'de yayınlandı ve başlıklar verildi, _Kentucky Poems_ (1902), 264
Edmund Gosse ve _new tarafından mükemmel bir _introduction_ ile düzenlenen sayfalar
Poems_ (1909), 248 sayfa. En iyi doğa şiiri onun içinde bulunacak
_Poems başlıklı tek Amerikan seçimi,
Yazar_ (1911).

NESİR

Poe.-Poe'nun en iyi kısa öyküsü _ Usher House'un düşüşü, ama
Rue'deki cinayetler gibi favorilerle başlamak daha iyi
Morgue_, _ Gold-Bug_ veya _a Maelstrom_'a iniş. Çok var
Poe's _tales_'in fakir baskıları. Cody's _ Edgar Allan Poe_'sinin En İyi Masalları
ve Macmillan'ın _Pocket Classics_ Edition önerilebilir. En iyi bölüm
Kısa hikaye yazma konusundaki eleştirel açıklamalarından bu metinde alıntılanmıştır, s.
299.

Simms.-Mims ve Payne verir (s. 50-69) _The'den iyi bir seçim
Yemassee_, 1715 Savaşı'nda bir Hint bölümünü anlatan,
İspanyollar ve Hintliler bir yandan, diğer yandan İngilizler.
Trent (s. 186-189) _The Partisan_'dan
Devrim Savaşı.

Harris.-_uncle remus, şarkıları ve sözleri için herhangi bir yerde okuyun
(1880), Remus Amca ile _nights (1881), _uncle Remus ve arkadaşları__
(1892). Mükemmel bir seçim, _Brother Billy Goat onun akşam yemeğini yiyor,
Trent'de verildi.

Kablo. --_ Madam Delphine_ ve _Jean-Ah-Poquelin_, Kablonun En İyi Kısa İkisi
Hikayeler, _old Creole Days_ başlığı altında yayınlanır.

Page, Allen ve Craddock.-Sayfadan _marse chan_ veya _meh oku
Bayan_; Allen'dan, _Kings Solomon of Kentucky_ ve _two beyler
Kentucky, _ _flute ve kemandan, _ veya _The Kentucky Cardinal, _ veya _The
Koro Görünmez_; Craddock'tan, Ravine _down'dan seçimler, _ _
Tennessee Dağları, _ veya _ Büyük Dumanlı Dağ Peygamberi._


Sorular ve Öneriler

Şiir.-Poe'nun dokuz şiirinden hangisi okumak için en çok memnun olur
Ve en az? Onu okumaktan zevkinizin başlıca kaynağı nedir?
Şiirlerinden herhangi birini ikinci kez okumak mı yoksa parçaları tekrarlamak istiyor musunuz?
onlardan? Poe'nun ayetinin olağanüstü canlılığını açıklayın. Nedir
Şiirlerinin çoğunun konusu mu?

Lanier'in en iyi ayetinin konusu nedir? Onun melodisini ve ideallerini karşılaştırın
Poe ile. Lanier'in Chattahoochee_'sinin _Song
Tennyson's _The Brook?
Lanier'in ayetinin en güçlü ve en ayırt edici nitelikleri nelerdir?
Bunlardan hangisi özellikle glynn_ bataklıklarında belirgindir ve
_Sunrise, _ ve hangisi _tampa robins? _

Sanatsal bitiş, kesinlik için Hayne ve Timrod'u karşılaştırın ve
kendiliğindenlik. Hayne veya Timrod doğayı yalnız başına daha çok seviyor mu?
Timrod'un _the Lily Condidante_'den en iyi stanzayı seçin ve karşılaştırın
Lanier's _my Springs._'den en sevdiğiniz stanza ile
Hayne Şiirleri Okumayı Önerdi, En Sanatsal olanlardan bazılarını seçin
onun fantezi kreasyonları.

Peder Ryan'ın ayetindeki vatanseverliği ve pathos'u belirtin.

Tabb'in şiirindeki bazı benzersiz niteliklere dikkat çekiyor. Onun uzunluğu
Poe'nun Dictum'a uygun şiirler? Özel gösteren bazı pasajlar seçin
Doğayı tanımlamada incelik veya özgünlük.

Cawein'in ayetinde, şiirlerini kapılardan yazdığını gösterir?
Doğaya yapılan referanslarının kesinliğini Hayne's ile karşılaştırın. Ne
Cawein'in Doğa Şiirlerinde Özel Referanslar Lütfen En Çok Sizi? Karşılaştırmak
Keats'in şiirleri _ çekirge ve kriket, fantezi, _ ve stanzalar burada ve
Cawein'in görüntüleri ve yöntemi ile St. Agnes_ arifesinde
duyulara hitap etmek.

Düzyazı.-Poe'nun masallarından birini alın ve nasıl gösterdiğine dikkat edin
Kısa hikayenin teorisi s. 299. Dikkatini çekmek için
ortalama bir kitleye, Irving'lerden birini okumayı seçmeli misiniz?
Hawthorne's veya Poe'nun kısa öyküleri mi? Aynı prensibi kullanmalı mısınız?
Bir arkadaşımın sessizce okuması için bu hikayelerden birini seçmek?

Simms dramatik mi? Size hangi ayrıntılarda Cooper'ı hatırlatıyor? İçinde
Yemassee_ (Mims ve Payne) 'den seçim herhangi bir nitelik var mı
Kısa bir hikaye için hangi Poe gösteriyor?

Joel Chandler'ın hikayelerinin çekiciliğinin sırrı nedir
Harris? Sık sık insan doğası için değerli bazı felsefe
bitkiler. Remus Amca'nın hangi özel özellikleri ortaya çıkıyor?
bu masallar? Brer Rabbit'in en önemli nitelikleri nelerdir? Neden
Zenci onu kahramanı için mi seçiyor? Brer Fox'un nihai sonucu nedir?
_ harika katran bebek hikayesi_? Hangi benzerlikler ve farklılıklar
Harris ve Kipling'in hayvan hikayeleri arasında bulabilir misiniz?

Cable'nin hikayeleri neden romantik denir? Ne olağanüstü bir özellik
Yerel renkleri hakkında bir fark var mı? Şiirsel dokunuşunun örneklerini vermek ve
Karakter çizme gücü. Karakterlerini ovada mı açıklıyor?
gerçek bir şekilde veya ince dokunuşlar ve beklenmedik bir şekilde
Vahiy?

Page'ın Zencileri Remus Amca ile karşılaştırın. Virginia'nın hangi özellikleri
Hayatın Hikayeleri ortaya çıkıyor mu? Onun içinde en çok neyi buluyorsun
bir hikaye anlatıcısı olarak?

Allen'ın Kentucky_ Solomon'unun size ne gibi bir izlenim bırakıyor? Ne
Koro Invisible_'daki güçlü durumlardan bazıları mı? Ne etki
Doğal ortamın sahnelerinde var mı?

Craddock hangi sahnelerin sunumunda Excel? Bazıları neler
dağ halkının özellikleri? Bireyselliği
Karakterler güçlü bir şekilde işaretlenmiş mi yoksa daha sık genel türler mi? İçinde
Güney'in hangi bölümleri kablo, sayfa hikayelerinin sahneleridir.
Allen ve Craddock esasen koydu mu? "Yerel rengi" nasıl tanımlamalısınız
Bu yazarların her birinin çalışmasının şartları?




Bölüm VI

Batı Edebiyatı


Batı'nın yeniliği.-Gençlerin günümüzün farkına varması zor
Hawthorne'un iki kez yayınladığı Wisconsin ve Iowa'nın devlet olmadığı
Tales'e (1837), Lowell'in _ Sir Launfal_ (1848) vizyonu olduğunu söyledi
Minnesota'nın devlet haline gelmesinden on yıl önce bitti,
_Hiawatha_ (1855) Kansas'ın kabul edilmesinden altı yıl önce ortaya çıktı ve
Holmes's _ Kahvaltı Tablosunun Otokratı (1858), dokuz yıl önce
Nebraska'nın kabulü. 1861'de Mark Twain bir
İlkel Stagecoach. Bret Harte, Kükreyen Kampın Şansını bitirmişti
(1868) San Francisco'ya kıtalararası bir demiryolu ile ulaşılmadan önce.

İlk öncüler işlerini yaptıktan sonra bile,
Batı'nın önde gelen eyaletleri çok hızlı bir değişiklik geçirdi.
asimilasyon. 1870 ve 1880 arasında Minnesota nüfusu arttı
Yüzde 77; Kansas, yüzde 173; Nebraska, yüzde 267. Bu nüfus
çoğunlukla tarımsaldı ve toprağı bastırmak ve almakla meşguldü
yaratık konforu.

Mark Twain, uzaklara giden öncülerin ileri muhafızlarını söylüyor
Batı bu yeni ülkeyi fethetmek için:-

  "Dünyanın gördüğü türün _only_ nüfusu
  bir araya geldi ve dünyanın hiç görmesi muhtemel değil
  tekrar gibi. Çünkü gözlem, bu iki yüz bin bir toplantı oldu
  _Young_ Erkekler-simpering, zarif, çocuk eldivenli zayıflıklar değil, ama stalwart,
  kaslı, korkusuz genç cesur, itme ve enerji ve Royally
  bir eşsiz ve
  Muhteşem erkeklik-dünyanın görkemli seçimi ve seçimi
  "dipnot: pürüzlendirme.]

1880'den 1900'e yirmi yıl kadar son bir dönemde bile
Minnesota nüfusu yüzde 124 arttı; Nebraska, yüzde 135; Ve
Colorado, yüzde 177. Bu artış, yorucu bir şey gösterir
Rahat kalıcı evler hazırlamak için fiziksel tarafta gerekli çalışma
Ülke, kasaba ve şehirde ve diğer materyalleri planlamak ve yürütmek
İlerici medeni yaşam ve ticaret için gerekli uyarlamalar. Öyle
Böyle bir stres döneminin gelişim için uygun olmadığını gösterir
edebiyat. Kaliforniya nüfusu yüzde 60 artmasına rağmen
ve 1900-1910 yılları arasında Washington eyaletinin yüzde 120'i
Öncü yaşam ve nüfusdaki hızlı artış nedeniyle aşırı stres,
Batı'daki yerlerin büyük çoğunluğunda zaten azaldı,
Bu, ülkenin diğer tüm bölümleri kadar hızla istikrarlı hale geliyor.

Demokratik Ruh.-Batı'ya yerleşirken, herkes omuza çalıştı
omuz. Ortaktan hariç tutulacak ayrıcalıklı sınıflar yoktu
zahmetler ve özelleştirmeler. Hepsi ortak zeminde buluştu, birbirlerinin paylaştı
sorunlar ve zor çalışmada birbirlerine yardım etti. Hepsi açık sözlü ve
kısıtlamadan kendi görüşlerini savundu. Birkaç kez
Uygar dünyanın tarihi ev daha bağımsız bir birim olmuştur.
Öncüler asla daha fazla kendine güvenmedim, daha fazla başa çıkabiliyor
zorluklar, haklarına sahip olmaya daha kararlı.

Bu demokratik ruh, Batılı yazarların eserlerine yansır. BT
Mark Twain'i zayıf olanın şampiyonu yaptı, tarafsız adaletin korunan
Orleans hizmetçisine, bir köleye veya canlı bir köpeğe. Onu yaptı
Cervantes Okulu'na katılın ve iddia edilen ikiyüzlülüğü delin
sınıflar veya bireyler. Clemens ailesi aristokrasiye inanmıştı
kölelik, ama Batı'nın büyük demokratik ruhu Mark Twain
büyüyen bir çocuk olarak. Onun büyük hikayelerinde değerlerin tüm karakterleri
Genç yaşam demokratiktir. Drunkard'ın oğlu, köle annesi,
Buharlı botlardaki kalabalıklar, uzak batı öncüleri, büyüklere ait
İnsanın demokrasisi.

İbrahim Lincoln, şöhretini bu demokratik ruha hitabet ederek borçludur.
"Hiçbirine doğru kötülükle; hayırseverlikle
Herkes için. "Bret Harte'nin dünyaca ünlü kısa öyküler Kaba Madencilik
kamplar. Eugene Field, o evrensel demokrasi çağının bir şairi, yaş
çocukluk. James Whitcomb Riley'nin şiiri popüler çünkü
doğrudan ortak insan kalbiyle konuşur.

Batı zaten daha büyük bir durma dönemine başlamış olsa da,
Elizabethan'ın coşkusunu ve ilgisini koruduğu için şanslıydı
Çok taraflı bir hayat. Bu kalite, tartışılan çalışmaların çoğunda çok açık
Bu bölüm, gelecek için vaiz vaatleriyle doludur.


Abraham Lincoln, 1809-1865

[İllüstrasyon: Abraham Lincoln]

Kentucky'deki doğum yerinden önce, önce Indiana'ya ve sonra
Illinois, kesintisiz ormanı temizlemeye yardım etti, Abraham Lincoln
Amerika'nın en büyük öncülerinden biri. Yoksulluk ve eksikliğin zincirlenmesi
Eğitim, onun inatsızlığı önce kendi prangalarını kıracak ve sonra
köle. Tarih onu kendisi olarak iddia ediyor, ama bazı ovalar,
Tarih yaparken dudaklarından düşen samimi, güçlü İngilizce
Edebiyat olarak dikkat gerektirir. Douglas ile büyük tartışmalarından geçiyor
(1858), önemsiz oldukları için değil, daha fazla ait oldukları için
Siyaset ve tarihin alanı, onun _gettysburg adresine geliyoruz
(1863), en büyük üç Amerikan orasından biri. İngiltere'de,
Oxford Üniversitesi duvarlarında gösterilecek bir model olarak bu _address_
Öğrenciler iki yüzünde ne kadar basit ve etkili bir şekilde söylenebilir ve
Altmış dokuz kelime. Harvard mezunu Edward Everett, en çok
Zamanının güzel adamı, Gettysburg'da da konuştu, ancak çok azı bugün
Bu gerçeğin farkında.

Soru iyi sorulabilir, "Birden daha azı olan Lincoln nasıl oldu?
Yıllık eğitim, böyle bir konuşmanın sırrını öğrenin? "Cevap olacak
amacın sabitliğinde ve öncülerin inatsız iradesinde bulundu.
O bir çocukken, başarılı olmak için olduğunu fark ediyor gibiydi.
Açıkça konuşun ve yazın. Bir delikanlı olarak, bir şeyleri anlatmaya çalışırdı
Öyle bir şekilde en cahil insan onları anlayabilir. İçinde
Gençlik sadece küçük kağıt veya zona parçaları vardı ve
Böylece Perforce kısalık sanatını öğrendi. Sadece birkaç kitaba erişilebilirdi
O ve O'nun bir parçası olana kadar onları okudu ve tekrar okudu. .
Bu şekilde emdiği ciltler _bible_, _aesop'un fables_, _arabian
Nights_, _robinson crusoe_, _the hacı ilerlemesi_, _franklin's
Autobiography_, Weems'in Washington_ _Life ve iki veya üç ders kitabı.
Bu kadar iyi okuma olmadan, pratiğini yazılı olarak yönlendirmeye hizmet etti
Ve konuşursak, asla başkan olamazdı. Hayatın ilerleyen saatlerinde okudu
Shakespeare, özellikle _macbeth_.

_ Saniye açılış adresinin (1865) bazı kısımları ondan daha iyi gösterir
_Gettysburg Adres_ _bible_'ın düşüncesi ve tarzı üzerindeki etkisi.
Günümüzde yazılmış çok zayıf ve etkisiz düzyazı olmasının bir nedeni
çünkü _bible_ ve _the hacı gibi kitaplar okunmadı
ve eski kadar tekrar oku. Kuzey ve güneyden,
_Secon açılış _:-

  "Her ikisi de aynı İncil'i okuyun ve aynı Tanrı'ya dua edin;
  diğerine karşı yardım. Herhangi bir erkeğin cesaret etmesi garip görünebilir
  Ekmeğini terinden sıkmak için sadece bir Tanrı'nın yardımını sor
  diğer erkeklerin yüzleri; Fakat yargılamadığımızı değil, yargılayalım. .
  Her ikisinin duaları cevaplanamadı-hiçbiri cevaplanmadı
  Tamamen ....

  "Hiç kimseye doğru kötülükle; herkes için hayırseverlik ile;
  Doğru, Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı için,
  İçinde olduğumuz iş; ülkenin yaralarını bağlamak için ... "

Mutlak samimiyet, başyapıtlarındaki en çarpıcı kalitedir.
Basitlik ve kısalık kanıtıdır; Bunlara bazen eklenir
İbranice bir peygamberin pathos ve yoğunluğu.


Bret Harte, 1839-1902

Hayat.-Bret Harte'nin babası Albany'de Yunan profesörüydü, yeni
Francis Bret adlı oğlu 1839'da doğduğu York, kadın kolej.
Çocuk asla ortak bir öğrenme kurumuna katılmadı
okul. On beş yaşında babasız, annesiyle birlikte gitti
1854'te California. Burada okul, madencilik, sahneye çıkmaya çalıştı
Express bir haberci, baskı, devlet hizmeti ve düzenleme olarak. Onun
Kaliforniya'da deneyim, şöyle yazıyor:-

  "Burada en garip sosyal koşullar arasında atıldım
  Son gün dünya belki de gördü ...
  Kırmızı gömleklerde ve en iyi çizgilerde güçlü adamlardan oluşan bir ordu olan özgürlük
  Ateşli bir şekilde Dünya'nın gömülü altını arıyor ....
  mükemmel özgürlük, sadece içgüdü ve hukuk alışkanlığı ile sınırlı
  Kitle'de galip geldi .... Güçlü tutkular hızlı doruklar getirdi, tüm
  Erkekliğin daha iyi ve daha kötü güçleri dizginsiz oyunda. Bana göre
  Garip, sürekli değişen bir panorama gibi, o kadar yeni ki
  kapsamlı bir şekilde kavrayın. "

[İllüstrasyon: Bret Harte (John Pettie, R.A.

Böyle bir ortamda, yaşam çalışmaları için eğitildi ve onun
Bu deneyimlerin idealize edilmesi, onu kesin bir yere hak eden şeydir.
Amerikan Edebiyatı.

Kaliforniya'da on altı yıl geçirdikten sonra 1871'de
Doğu, yazdığı ve ders verdiği; Ancak bu sonraki yıllar
Edebiyat öğrencisine nispeten küçük ilgi. 1878'de gitti
Almanya'da Crefeld'e konsolos. Yakında oradan transfer edildi
Glasgow, İskoçya, Konsolosluğunun kaldırılmasına kadar tuttuğu
Başkan Cleveland 1885'te. William Black'ten bu iki cümle,
İngiliz romancı, başkanlık eylemini açıklayabilir: "Bret Harte
Dün gece Paris'ten döndü, ama o gezici bir kuyruklu yıldız. Tek
Bulunmaması gereken yer Glasgow Konsolosluğunda. "Bret Harte
Konjenial bir İngiliz edebi setinde aslan bir şeydi ve asla
Amerika'ya döndü. Camberly'deki ölümüne kadar yazmaya devam etti,
Surrey, 1902'de turist mezarını Frimley Churchyard'da bulabilir,
İngiltere.

İşler.-Bret Harte hacimli bir yazardı. Yetkili yayıncılarının var
nesirinin yirmi sekiz cilt ve toplanan bir cilt yayınlandı
Şiirler. Onun olarak bilinen doğru James_'den _ plain dili
"Heathen Chinee" şiiri, çok popülerdi, nesirdeki kısa öyküleri onun
başyapıtlar. Bunların en iyisi 1871'den önce, ayrıldığında yazıldı
Doğu için Kaliforniya. Daha sonraki çalışmalarının çoğu,
gençliğinde de ya da daha iyisini yapmıştı.

_ Overland dergisi_, bir San Francisco Periodical, Bret Harte
Düzenleme, 1868'de kendi kısa öyküsü yayınlandı, _ Rooaring Camp_.
Bu, öncü yaşamın en büyük kısa hikayemiz. İngiltere bunu tanıdı
Amerika kadar çabuk büyüklük. İlk iki cümle bizim
merak ve bize bir hikayenin yazılmasıyla ilgili Poe'nun dictum'unu hatırlatıyor
(s. 299):-

  "Kükreyen kampta kargaşa vardı. Bir kavga olamazdı
  1850'de bu, tümü bir araya getirecek kadar yeni değildi
  Yerleşim. "

Bir keresinde o madencilik kampının karakterleriyle yüz yüze duruyoruz. "
Montaj yaklaşık yüz adam. Bunlardan biri veya ikisi gerçekti
Adaletten kaçaklar, bazıları suçluydu ve hepsi pervasızdı. "Biz
"Kentuck" ve Oakhurst ve "Stumpy", bebeği vaftiz etmeyi hatırlayacak:-

  "ABD'nin yasalarına göre sana Thomas Luck ilan ediyorum
  Ve Kaliforniya Eyaleti, bu yüzden bana yardım et. ' İlk defa
  tanrının adı,
  kamp."

Kükreyen kampın durumunu açıklayan iki cümle var:-

  "Kamp iki tepe ile bir nehir arasında üçgen bir vadide uzanıyordu.
  Sadece çıkış, bir tepenin zirvesi üzerinde dik bir yoldu.
  Kabin, şimdi yükselen ay tarafından aydınlatılmış. "

Poe, bu açıklamanın tanıtımını onaylardı, çünkü
Acıklı etkiyi artırır ve anneye dikkat çeker.
Bu "dik iz" bile o kadar sanatsal olarak tanıtıldı ki

  "... onu yattığı kaba ranzadan görmüş olabilir-görmüş olabilir
  Yukarıdaki yıldızlarda kaybolana kadar gümüş bir iplik gibi sarmak ...
  Bir saat içinde tırmanmıştı, olduğu gibi,
  Yıldızlar ve böylece kükreyen kamptan, günahından ve utançtan geçti,
  sonsuza kadar."

Bret Harte birkaç kelimeyle bu madencilerin çocuğu nasıl yetiştirdiğini, nasıl
bilinçsizce bundan etkilenmişlerdi ve bir gün bir ekspresör
bitişik bir köye koştu:-

  "Orada 'kükreme' içinde bir sokak var, bu herhangi bir sokakta yatacak
  kırmızı köpek. Evlerinin etrafında üzümleri ve çiçekleri var ve
  Kendilerini günde iki kez yıkayın. "

Gördüğümüz gibi, Poe
bir ustaydı. Dickens'ın, özellikle de duygusallığının etkisi
Harte'nin çalışmalarında genellikle belirgindir. Bazıları onu karikatürle suçladı veya
abartı, ancak bu terimler, en iyi işine uygulandığında,
Homer ve
Shakespeare özgürce faydalandı. _The Luck of Roaring'in yazarı
Camp_, _ poker flat_ ve _tennessee'nin ortağı_ının dışlanmışları
Neredeyse içgüdüsel olarak, neyi vurgulaması veya ihmal etmesi gerektiğini bilir
Okuyucularına Kaliforniya Argonauts hakkında canlı bir izlenim verin. O karışıyor
Mizah ve pathos, gerçekçilik ve idealizm, ustaca bir şekilde. Başka yazar yok
böyle bir
Hayal gücümüze güçlü romantik çekicilik. Başka kimse onları kurtarmadı
genellikle insanın tüm geçici aşamalarını aşan unutulmadan
gelişim.

Bret Harte'nin sayfaları bize tekrar iletişim kurmanın nadir ayrıcalığını verir
Ebedi insan nitelikleri olan gerçek ilkel duygu, saptırılmamış veya
kongre ile çarpık. Bize demokrasi literatürünü veriyor. İçinde
kendini koruma, sempati, onun türüne olan aşk, Tennessee'nin ortağı
Dağınık elbise, herhangi bir BABLOTYA kullanıcısının akışıdır.

Bret Harte'nin en iyi çalışması, ruhla içgüdüsel olarak, tonik kadar canlandırıcıdır
daha önce hiç olmamış olan dağ havası gibi güçlü gençlerin
nefes aldı. Woodberry Well diyor ki: "İnsan hayatının kalıcı resimlerini yarattı,
bazıları ebedi anahat ve teokrit bir idyl poz vardır. .
Hediyesinin yüce doğası, rakibi olmadığı ve
Halefi bırakmadı. Çalışmaları Poe veya Hawthorne'unki kadar eşsiz. "
[Dipnot: Woodberry: _america literatürde.]


Eugene Field, 1850-1895

Çocukların Şair Ödülü sahibi.-Eugene Field, 1850'de St. Louis'de doğdu.
Bu Batılı yazar grubunun tek üyesiydi.
kolej. Junior yılını Missouri Üniversitesi'nde tamamladı, ancak
mezun olmadı. Yirmi üç yaşındayken orada gazete çalışmalarına başladı,
Ve bu çalışmaya Chicago'daki ölümüne kadar çeşitli yerlerde devam etti.
1895. Hayatının son on iki yılı boyunca
Chicago _Daily News_. [İllüstrasyon: Eugene Field]

Birçok şiir ve nesir masası yazdı, ama muhtemelen olacağı iş
Edebiyatta yaşamak onun çocuklar için şiiridir. Başlığı için
Şair-Laureat, az sayıda değerli rakibi vardı. Onun _Little
Boy Blue_, bir çocuğu kaybeden ebeveynler olduğu sürece okunacak.
"Küçük insanlardan oluşan bir dünyada ne alemlerde temsil edilmedi
Eugene Field gelene kadar şiir! "Diye bağırdı bir öğretmen. Çocuklar dinliyor
"Gingham Köpeği ve
Calico Cat, "ve" Hushaby'den Rock-A-By Lady of Ballad'a
Sokak "ve getirdiği rüyalar:-

  "Büyük şeker erikinin küçük bir rüyası var,
   Ve! Kalın ve hızlı diğer rüyalar gelir
   Patlayan popguns ve teneke üstleri bu hum,
   Ve patlayan bir trompet! "

Çocukları ve onları seven herhangi birini, ister yaşlı ya da genç olsun
Çocukluk şiirlerini okumaktan zevk alacak. Örneğin kim kabul edecek
_wynken, blynken ve nod_ hikayesini sevmediğini?

  "Wynken, Blynken ve bir gece başını salladı
     Ahşap bir ayakkabıyla yelken açtı
   Kristal ışığı nehrine yelken açtı,
     Bir çiy denesine.
   `` Nereye gidiyorsun ve ne diliyorsun? '
   Eski ay üçüne sordu.
   Ringa balığı için balığa geldik
     Bu güzel denizde yaşayan;
   Gümüş ve altın ağları var! '
                   Dedi Wynken,
                   Blynken,
                   Ve başını salladı.

  "Eski ay güldü ve bir şarkı söyledi,
     Ahşap ayakkabıyı sallarken,
   Ve onları bütün gece hızlandıran rüzgar
     Çiy dalgalarını karıştırdı. "

Ne olduğunu öğrenmek için bu hikayeyi tamamlamak istemez
çocuklar? Krinken'i kim sevmez?

  "Krinken küçük bir çocuktu,-
   Gülümsediğinde yazdı. "

Field zarif güzel bir ayet yazabilir. İhale kalbi hissetmişti
Yaşamın pathos'u ve bu pathos'u müziğe nasıl koyacağını biliyordu. O öyleydi
Doğal olarak bir mizahçı ve mizahı genellikle doğru bir açı almasına neden oldu
Ciddi düşüncelerin ortasında dönün. Ebeveynlerin yaklaşık dörtte bir
Bir yüzyıl şiirinde mizah ve pathos kombinasyonunu kullandı, _little
Peach_, çocuklarının yeşil meyve yemesini önlemek için:-

  "Meyve bahçesinde küçük bir şeftali büyüdü,-
   Zümrüt tonunun küçük bir şeftali;
   Güneş tarafından ısıtılır ve çiy tarafından ıslanır,
         Büyüdü.

       * * * * * *

  "John bir ısırık aldı ve çiğneme davası açtı
   Ve sonra sorun demlenmeye başladı,-
   Sorun Doktor bastıramadı.
         Çok doğru!

  "Papatyaların büyüdüğü çim altında
   John ve kız kardeşi Sue'yu diktiler,
   Ve meleklere olan küçük ruhları uçtu,-
         Boo Hoo! "

Zamanın Eugene Field'ı yazmanın şöhretinin soyması muhtemel değil _The
Canterbury Çocukluk Masalları_.


James Whitcomb Riley, 1853-1916

[İllüstrasyon: James Whitcomb Riley]

Günlük hissini en çok dile getiren zamanımızın şairi
Demokrasi, çiftlikteki adam, atölyede ve ev çevresinde,
James Whitcomb Riley. Bu nesil ile popülaritesi,
Ballad üreticilerinin daha önce ayet için bir sevgi geliştirmede oynadığı kısım
Shakespeare geldi.

Yirmi mil doğusunda, küçük ülke kasabası Greenfield'da doğdu.
Indianapolis. Bret Harte ve Mark Twain gibi, Riley'nin sadece ortak bir
okul eğitimi. Bir işaret ressamı oldu ve önce çok seyahat etti
Patent ilaçları için ve daha sonra liderlik için reklamlar boyama
Ziyaret ettiği çeşitli kasabalardaki iş firmaları. Bundan sonra üzerinde çalıştı
gazeteler ve seyahat eden bir öğretim görevlisi ve kendi şiirlerinin okuyucusu oldu.

Şiirinin çoğu, kırsal yaşam sunumu ile bizi taklit ediyor. _The
Eski yüzme ve 'Leven More Şiirleri_ (1883), bu bir zevktir
ona eşlik et

  "Don punkin ve yemin şokta olduğunda,"

ya da ne zaman

  "Yaz Rüzgarları Bloomin 'Locus'un Ağaçlarını Koyuyor,
   Ve mermerdeki yonca 'Arılar büyük bir gündür,'

veya tekrar, _neighborly şiirlerinde (1891), ilk olarak dinlediği gibi
Bluebird_ ile şarkı söylemek

  "Bir havadar, ağaçlı, şükür hum,
   Çok tatlı bir şey! "

Onu yeni bir Demokratik çiçeğin şampiyonu olarak karşılıyoruz. Şiirinde,
_The Clover_, diyor ki:-

  "Ama zambak ve geri kalanlar nedir
   Çiçeklerin, onun Brest'te bir Hart olan bir adama
   Bu bal ve çiyle dolu brimmin daldırıldı
   Bebekliğinin bildiği tatlı yonca çiçeklerinden? "

Eugene Field gibi Riley de çocukları sevdi. Onun _rhymes of çocukluk (1890)
_the raggedy man_, _ kiralık kız_, _little gibi favoriler içerir
Yetim Annie_, "_gobble-uns_" hakkında büyüleyici uyarısı ile ve
Acınası _little Mahala Ashcraft_.

Ama ayetleri bizi çiftliğe, çocuğa,
evin iç çevresi veya komşu bir toplantı için, ilk
Karakteristik basitliktir. En iyi ayetlerinden bazıları evlerine girdi
Hoosier'de yazıldığı için sıradan insanlar daha kolay
lehçe. Demokratik bir şair ve sıradan insanlar onu dinliyor. İçinde
_Afterwhiles_ (1887), diyor ki:-

  "Bronzlaşmış yüz, neşeyle çelenk,
   Yeryüzündeki en krallık gülümsemesine sahip olan
   Swart kaş, elle terlemiş,
   Asla Coronet'e ihtiyaç duymaz. "

Damarda _griggsby istasyonu _:-

  "Le's Go A-Visitin 'Griggsby'nin İstasyonuna Geri Dön-
   Mandal dizesinin kapıdan a-hangin 'olduğu yere geri döndü,
   Ve her zaman 'komşu' bir ilişki olarak sevgili-
   Çok mutlu ve gözenek olduğumuz yere geri döndü! "

_Afterwhiles_'den aşağıdakiler gibi satırlarda,
pathos ve umut ve nazik iyimserlik:-

  "Söyleyemem ve söylemeyeceğim
   Öldüğünü.-O sadece uzakta!

  "Neşeli bir gülümseme ve el dalgası ile,
   Bilinmeyen bir ülkeye dönüştü,

  "Ve bizi ne kadar adil hayal etmeyi bıraktı
   Orada kaldığı için ihtiyacı olmalı. "

Çizgilerinin hayırsever iyimserliği:-

  "Yaşayan sevgiyi söylerdim
  Affettiği hatalarda "

birçok insan kalbine dokundu.

Dahası, olağandışı mizahı var, bu da keyifli ve yaygın
Yonca tarlalarının kokusu olarak. Mizah, uygulamayı bize eve götürür
bu satırlardaki iyimser felsefenin:-

  "Bir adamın şutlu bir erik ne zaman,
   Tanrı O'ndan memnun kaldı, sizinle aynı. "

  "Tanrı havayı hallettiğinde ve yağmur gönderdiğinde,
         W'y, yağmur benim seçimim. "

_Griggsby's Station_ gibi şiirlerde bir konu yapma gücünü gösterir
aynı zamanda acıklı ve esprili.

Albert J. Beveridge, Riley'den "Aristokrat ayetler yapabilir
Mükemmel sanat onları Horace gibi ölümsüz hale getirir veya
Arnold gibi sade güzellik. Ama sadece ortak adamın kardeşi olabilir
Ortak kalbin ne özlemini ve hissettiğini söyleyin ve sadece o
Milyonların Anlama ve Sevgisi. "


Samuel L. Clemens, 1835-1910

[İllüstrasyon: Mark Twain]

Mississippi Vadisi'nde Yaşam.-Her köyde bilinen yazar
nehir olan Mark Twain'in kalem adı ile Amerika Birleşik Devletleri'nin
İki su kulübesi için ifade, 1835'te Missouri, Florida'da doğdu.
Doğum yeri diyor ki: "Köy yüz kişi içeriyordu ve ben
nüfusu yüzde bir oranında artırdı. İçindeki en iyi adamdan daha fazlası
Tarih başka bir kasaba için yaptı. "İki buçuk yaşındayken,
Aile otuz mil uzakta Mississippi'de Hannibal'a taşındı.

Çocukluğunun en etkileyici yılları Hannibal'da geçti.
"Somun, topuklu, köle tutan Mississippi kasabası" diyor. O
sadece ortak bir okula gitti, bir resmi _The'de verildi
Tom Sawyer maceraları_. Bu eğitim bile on iki yaşında sona erdi,
Babası öldüğünde. Benjamin Franklin ve W.D. Howells gibi, The Boy
Sonra bir yazıcı oldu ve bu ticareti neredeyse çeşitli yerlerde takip etti
Sekiz yıl, New York şehrine kadar doğuya seyahat ediyor. Sonra oldu
Mississippi Nehri'nde bir "yavru" veya pilot altında. On sekizden sonra
Aylar çıraklığı, mükemmel bir pilottu ve iki tane aldı
hizmetleri için ayda yüz elli dolar. Bu günlerde diyor ki:
"Zaman sorunsuz ve müreffeh bir şekilde sürüklendi ve ben sanırım ve umdum-
Günlerimin geri kalanında nehri takip edecektim ve direksiyonda ölecektim
Görevim sona erdiğinde. Ama savaştan ve savaşın geldi, Ticaret
askıya alındı, mesleğim gitti. "Bunların benzersiz bir açıklaması için
Günler, Mississippi_ (1883) 'de _life'nin ilk yirmi bir bölümü
okunmalı.

  “... Bu kısa, keskin eğitimde, kişisel ve tanıdık geldim
  tüm farklı insan doğası türleriyle tanışmak
  kurgu, biyografi veya tarihte bulunabilir. Gerçek günlük olarak doğar
  Bana, ortalama kıyı istihdamının kırk kadar gerektirdiğini
  Bir adamı bu tür bir eğitim ile donatmak için yıllar ....
  Kurgu veya biyografide iyi çizilmiş karakter, genellikle sıcak alıyorum
  onu tanıdığım için ona kişisel ilgi
  daha önce-onu nehirde tet. "[Dipnot: _Life Mississippi_,
  Bölüm XVIII.]

Amerikan edebiyatında veya tarihinde başka hiçbir çalışma bunun yerini alamaz
Bizi yüz yüze getiren üç harika hikayesi (s. 359-361)
Büyük Mississippi Vadisi'nde hayatla yüzleşmek
On dokuzuncu yüzyıl.

Uzak Batı'da Yaşam.-1861'de Nevada'ya özel sekreter olarak gitti
O bölgenin sekreteri olarak atanan kardeşi. Mark Twain
Orada kalmayı amaçladı ama kısa bir süre. "Ben biraz düşündüm
Altı ya da üç aylık zevk gezisinin sonunu görmez veya
yedi nadiren uzun yıl. "

Uzak Batı'daki deneyimlerinin hesabı ciltte verilmiştir
_roughing It_ (1871). Bu kitap, bir bölüm olarak okunmalıdır.
Bu bölümün erken tarihi. Joseph'ten Nevada'ya Sahneye Gezi,
Outlaws, cinayetler, adaçayı, jackass tavşanları, çakallar, madencilik
Kamplar,-Zamanın çeşitli hayatı-ekranda belirgin bir şekilde atıldı
_roughing it_. Batıdayken madenciliği yakaladı
ateş, ama kısa süre sonra gazete muhabiri ve editör oldu ve bu
Kapasite Bir yazar olarak dehasının altın madenini keşfetti. .
Bu yılların deneyimi, olağanüstü bir önemi için sadece ikinci oldu
Mississippi Vadisi'nde yaşam. Başka hiçbir Amerikalı yazar böyle almadı
İnsan Doğası Üniversitesi'nde çeşitli eğitim.

Daha sonra hayat.-1867'de, tamamen Amerikan eğitimini bir
Avrupa, Mısır ve Kutsal Topraklar gezisi. Yolculuğunun hikayesi verildi
_ Yurtdışında Masumlar_ (1869), onu ilk olarak bildiren iş
Amerika Birleşik Devletleri'nin her parçası. _A yurtdışında tramp_ (1880) ve _following
Ekvator: Dünya Çevresinde Bir Yolculuk_ (1897), diğerlerinin kayıtlarıdır
yabancı seyahatler. Büyük ölçüde otobiyografik iken ve bir
Olağandışı eğlenceli bir şekilde, en kozmopolitlerden biri
Yazarlarımız, bu eserler,
Gençliğinde bir parçası olduğu o Amerikan hayatının kalp atışları
günler.

1884'te Charles L. Webster yayınevinde ortak oldu
ve Co. Bu firma, tavsiyesine karşı risklere maruz kaldı ve başarısız oldu. .
Başarısızlık sadece kurtardığı her kuruşa yutmakla kalmadı, aynı zamanda onu terk etti,
Altmış, umutsuzluk bir sürü borç altında şaşırtıcı
Çoğu genç erkek için. Benzer bir talihsizlikte Sir Walter Scott gibi, Mark
Twain, tüm borcu almayı onurlandırdı. O ders verdi, o
yazdı, seyahat etti, nihayet Scott'ın aksine,
Firmanın borçluluğunun son kuruşu. Böylece hayatı bir standardı belirledi
Amerikalılara onur, bu onlara herhangi bir kişi tarafından bırakılan bir miras olan bir miras
Milletinin yazarı.

Öncü günlerinden sonra, Amerikan evleri esas olarak yeniydi
İngiltere. Uzun yıllar Hartford, Connecticut'ta yaşıyordu. 1908'de gitti
Redding, Connecticut'ta yeni bir eve. Son yılları tarafından üzüldü
kızının ve karısının ölümü. 1910'daki ölümü gerçeği açıkça ortaya koydu
birkaç Amerikalı yazarın sevgileri daha güvenli bir yer kazanmıştı.
tüm sınıflar.

Başka bir Amerikalı yazarın hayatının yapabileceği mümkün görünmüyor
Her zaman ona benziyor. Elizabethan'ın deneyim doluluğu vardı. Eşit
Sir Walter Raleigh'in hayatı artık çeşitli değildi; Mark Twain bir yazıcıydı,
Pilot, asker, madenci, gazete muhabiri, editör, özel muhabir,
Dünyanın dört bir yanındaki gezgin, öğretim görevlisi, biyografi yazarı, romantizm yazarı,
Tarihçi, yayıncı ve filozof.

Mississippi Vadisi'nin Hikayeleri.-Mark Twain'in istediği eserler
Muhtemelen en uzun bilinen gençliğinin sahneleriyle ilgilenenlerdir.
O asla geri dönmeyecek bir dönemin tarihçisidir. Onun eserleri
Mississippi Vadisi'nin geçmiş yaşamının
Yıllar geçtikçe şöhret artışı. Hawthorne'u sunarken andırıyor
Ülkemizin bir bölümünün erken tarihi. New England ne zaman yaşlıydı
Hawthorne bir çocuktu ve hayali bir şekilde hayatını yeniden inşa etti.
eski günler. Mark Twain gençken Batı yeniydi; dolayısıyla onun görevi
Edebiyat çağdaş yaşamı korumaktı. Bunu başardı
Görev Orta Batı'nın diğer yazarlarından daha iyi.

_ Tom Sawyer_ (1876) maceraları bir Missouri kasabasında bir yaşam hikayesidir
Mississippi Nehri'nde. Kahraman Tom Sawyer "bir kombinasyon" diyor
Yazar, "tanıdığım üç çocuğun özelliklerinin". Muhtemelen
Mark Twain'in kendisi bu kombinasyonun en büyük kısmıdır. Kitap
Geniş uyanık bir çocuğun o günün hayatı hakkındaki izleniminin kaydı. .
sefil ortak okul, çocukların şakaları, Pazar Okulu,
vaiz ve vaaz, çitleri beyazlatma görevi, inanç
Cadılar ve Takılar, Yarım Breed Hint, Drunkard, Cinayet Mahallesi,
ve Mississippi'deki bir adadaki çocukların kamp hayatı-hepsi
Gerçek deneyim nedeniyle bir canlılık ve ilgi ile açıklanmıştır. .
Yazar belirgin bir şekilde, "Bu kitapta kaydedilen maceraların çoğu
gerçekten meydana geldi; bir ya da iki kişi benim deneyimlerdi, geri kalanlar
okul arkadaşım olan erkekler. "

[İllüstrasyon: Huckleberry Finn
("Huckleberry Finn" den Samuel L. Clemens tarafından)]

_Huckleberry Finn_ (1885) Mississippi'nin _odyssey_ olarak adlandırılmıştır.
Bu, büyük nehirde ve büyük nehir boyunca bir yaşam hikayesi,
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Bir sarhoş oğlu Huckleberry Finn,
Ve Tom Sawyer'ın arkadaşı, kitabın kahramanı. Okuyucu olur
Eşlik eden kaçak bir köle olan Jim'in servetleriyle derinden ilgileniyor
Nehirden aşağı bir sal üzerinde huck ve neredeyse saatlik olma tehlikesi olan
Yakalandı ve geri döndü ya da yine şans Beyaz Adam tarafından köleleştirildi.

Hikayedeki en güçlü sahnelerden biri Huck'ın kendisiyle tartıştığı yerdir.
Sahibine Jim'i nerede yakalayacağını mı yazacak veya
Zavallı yaratığın özgürlüğünü güvence altına almasına yardımcı olun. Huck bir çocuğu olduğu için
Güney, aklında hiçbir şüphe yoktu.
Bundan sonra, mülkünden bir tane daha mahrum eden birini bekliyordu ve Jim
Sekiz yüz dolar değerinde. Huck ruhunu kaybetmek istemedi ve bu yüzden
Sahibine bir mektup yazdı. Ancak göndermeden önce, Hamlet gibi,
davayı kendisiyle tartıştı. Mektubu göndermeli mi yoksa insanı kaybetmeli
saygı ve ruhu? Huck'ın ulaştığı sonucu iyice
Mark Twain'in zayıflara karşı tutumunun özelliği. Otuz birinci
Bu olayın gerçekleştiği _huckleberry finn_ bölümü
nasıl olduğunu iyice takdir etmeyen biri tarafından yazılmıştır
Güney, bir kölenin kaçmasına yardımcı olanları gördü. Başka bir benzersiz
Hikayenin bölümü Deadly'nin dikkate değer dramatik açıklaması
Çoban Aileleri ve Grangerfords arasında kan davası.

Bu hikaye Mark Twain'in başyapıtı ve bunun olması mümkün değil
Mississippi Körfez'e doğru aktığı sürece okunmaya devam edecektir.
Mark Twain'in bu iki masaldaki başarısından Profesör William Lyon
Yale Phelps diyor ki: "Birçok popüler romancı olan bir şey yaptı
sinyal olarak başaramadı-gerçek karakterler yarattı. Onun iki
Harika çocuklar, Tom Sawyer ve Huckleberry Finn, oldukça harika
farklı yollar. Tom'un yaratıcısı dikkate değer bir gözlem sergiledi; .
Huck'ın Yaratıcısı, hayal gücünün ilahi dokunuşunu gösterdi .... _tom sawyer_ ve
_Huckleberry Finn_ Amerikan yaşamının nesir destanlarıdır. "

Mark Twain, köleliğe ilahi bir kuruma inanmak için yetiştirildiğini söylüyor.
Bu gerçek batı yaşamının üçüncü hikayesini yapar, _pudd'nhead wilson_.
Zenci ve kölelik resimleri için ilginç, farklı bir
Bayan Stowe tarafından _uncle tom'un kabininde alınan bakış açısı.

Genel özellikler.-Yaşamı boyunca Mark Twain'in mizahı
hemen hemen evrensel popülaritesinin başlıca nedeni. Halk asla
Bir kitap okumadan önce tam olarak onun _innocents yurtdışı_. Birinden bahsetmişken
İtalyan kasabası, "Sokaklar daha geniş değil, çünkü onlar
Şimdi bir insanın ayakta olabileceği kadar koku tutun ve elbette,
Daha geniş tutacaklardı ve sonra insanlar ölecekti. "Uyuşmazlık ya da
Farklı fikirlerin ilişkisi, kahkahaların en sık görülen nedenidir
okuyucularına. İngiltere'den gelen ünlü kablosu onun raporu
Ölüm bu düzende çok abartılıydı, aynı zamanda aşağıdaki gibi
cümle _ beden: _--

  "Sonra sürdü ve yabancıyı altı atıcı ile azarlamaya başladı,
  Ve yabancı başka biriyle açıklamaya başladı. "

Bu tür cümleler mizahi bir izlenimden daha fazlasını aktarır. Onlar
kesin bir şekilde ortaya çıkmada olağan tarihsel kayıtları aşmak
Bu öncü günlerin sosyal özellikleri. Onun mizahı genellikle sadece bir
Felsefenin bir aşamasını okuyucuları daha zor bir şekilde etkileme araçları
tarihin. Dikkatsiz okuyucular bile bu ifadenin
Kral Arthur'un _a Connecticut Yankee'deki mizahın çoğu için geçerlidir.
Court_, en başarılı mizah sergilerinden biri
uyumsuzluk.

Mizahı bazen mekanik, kaba ve zorla olsa da,
Unutulduğunu unutmayın, aynı zamanda düşünceli filozofu da ortaya çıkarır. Onaylamak için
Bu ifade, kişi sadece mizahi felsefeye bakmalı
_pudd'nhead Wilson'ın takvimini oluşturur.

Mark Twain'in edebiyattaki gelecekteki yeri muhtemelen mizahtan daha az olacak
bir filozof ve tarihçi olarak yeteneğine göre. Mizah olacak
Kuşkusuz yazılarına koruyucu bir tuz olarak hareket eder, ancak tuz
sadece önemli şeyleri korumak için değerlidir. Hayati değer meselesi ise
Herhangi bir yazılı çalışmada mevcut değil, sadece mizah onu canlı tutmayacak.

En mizahi sahnelerinden biri Tom'un bulunduğu bölümde bulunabilir
Sawyer, diğer erkeklerin onu crudury'den kurtarmasını sağlamayı başardı.
Bir çitin beyaz badana. Yazarın yapmasını sağlamak için bu bölüm tanıtıldı.
İnsan eyleminin belirli bir aşaması felsefesini daha etkileyici hale getirin:-

  "Bilmeden büyük bir insan eylemi yasasını keşfetmişti
  yani-yani, bir erkek ya da bir erkek bir şey yapmak için,
  Sadece şey elde edilmesini zorlaştırmak için gereklidir. Eğer olsaydı
  Büyük ve bilge filozof, bu kitabın yazarı gibi, şimdi
  işin bir bedenin yapmak zorunda olduğu her şeyi içerdiğini anladım,
  Ve bu oyun, bir bedenin yapmak zorunda olmadığı her şeyden oluşur. "

Yanılsamalar hakkındaki ifadesi, felsefesinin her zaman
esprili bir ortama sahip:-

  "İllüzyonlar değerli olan tek şeydir ve Tanrı
  Sadece gerçekleri karşıladığı zamana ulaşan adam. "

İkiyüzlülüğe nefret onun empatik özelliklerinden biridir. Tom Sawyer ise
Kilisede bir tutam yarışı ile bir köpek oyununu izlemekten daha çok keyif aldım.
Doktrinel bir vaaz dinlerken, Hookey oynarken daha iyi bir zaman geçirdiyse
Mark Twain, yürütülebilen donuk okula katılmaktansa maruz kalmaya hevesli
Tom'un gerçek tutumunu yanlış tanıtacakların ikiyüzlülüğü
kilise ve okul. Mark Twain hayatı sunmaya kararlı
Gördüğü gibi sadakatle, kötülüğü görmek için herhangi bir püriten kadar hoşlanmıyor
zafer. Hikayelerinde, yanlış yapım genellikle kendi mezarını kazar.

Güçlü adalet duygusu onu _personal hatırlamaları yazmaya itti.
Joan of Arc_ (1896), Orleans hizmetçisini savunmak için. Çünkü sevdi
Zayıf olanı koruyun, _A Dogs Tale_ (1904) yazdı. Aynı nedenden ötürü
Bir Negro'nun tüm masraflarını bir Doğu Koleji aracılığıyla ödedi.

Kendi kendine öğretilmiş olmasına rağmen, yavaş yavaş İngilizce dilini kullanmaya geldi
sanatsal etki ve bitiş ile. Onun tarzı doğrudan ve enerjik ve
Bir şey söyleme kararlılığını, basit ve etkili bir şekilde gösterir
olası. _Pudd'nhead Wilson'ın takviminde kurallardan biri, "
Sıfat: Şüphe duyduğunda, vur. "Bu kurala uydu. Bazılarının var
Emerson'unki gibi büyük mizahçının zihninin sıklıkla çalıştığından şikayet etti
Bağlantısı kesilmiş bir moda, ancak bu özellik durumunda abartıldı.
ikisi birden. Mark Twain kesinlikle birçok yazardan daha güçlü bir izlenim bıraktı
"altıncı" kaçınılmaz olarak takip eden. Romantiklerinin yaptığı doğru
Büyük bir dorukla kapanmadıkları her gevşek ucu toplamamak
her şeyi çözer; Ama batı hayatının ruhunu yansıtırlar,
Ayrıca birçok gevşek uç vardı ve çok huzursuz bıraktı.

Onun karışık mizahı ve felsefesi, canlı, ilginç, çağdaş
önemli bir önemli ve sempatik bir tanım veren tarih
Batı yaşamının aşamaları ve gelişimi, Amerikalı bir yeri doldurun
Literatür boş bırakmayı göze alabilir.


ÖZET

Lincoln, Simple Virile English'te Sıradan Kişilerle Konuştu,
Oxford Üniversitesi öğrencileri için bir model olarak. Bret Harte hikayeler yazdı
uzakların sert madencilik kamplarının mizahı ve pathos ile dolu
Batı. Eugene Field'ın basit şarkıları tüm çocuklara hitap ediyor. Erdemleri
Mütevazi evler, günlük yaşamın gülümsemeleri ve gözyaşları James'te sunulur
Whitcomb Riley'nin Şiirleri. Mark Twain, filozof, türün reformcusu
Cervantes ve romantik tarihçi, büyük ölçüde mizahı ile yapılmış
Milyonlarca Amerikalı üzerinde canlı bir izlenim. Bu grubun her üyesi vardı
alışılmadık bir mizah gelişimi. Her biri demokratik ile doludur
Ruh ve yaşamın temel gerçeklerini sunmaya istekli. Bu nedenlerle,
Bu grubun izleyicileri milyonlarca kişi tarafından numaralandırıldı.


Referanslar

Roosevelt's _ Batı'nın Kazanması.

Turner'ın Yeni West_rise_.

Hart'ın _National idealleri Tarihsel olarak izlendi_.

Johnston'un _high Okul Tarihi ABD (612 s.).

Clemens'in Mississippi'deki _Life.

Clemens _roughing it_.

Schurz'un _abraham Lincoln_. (Harika.)

Morse's _abraham Lincoln_.

Chubb'ın İbrahim'in adresleri, açılışları ve mektuplarından seçiliyor
Lincoln, bir tanıtım ve notalarla düzenlendi_. (Macmillan'ın Cebi
Klasikler.)

Boynton'un _bret harte_.

Pemberton'un _ Bret Harte'nin hayatı.

Erskinels _Leading Amerikan romancıları_, s. 325-379. (Harte.)

Canby's _ ingilizce Kısa Hikayesi_, Chap. Xiv. (Harte.)

Field'ın _The Eugene Field Book_, Burt ve Cable tarafından düzenlenmiştir. (İçerir
Otobiyografik Madde ve Alanın En İyi Çocuk Şiirleri ve Hikayeleri.)

Thompson'ın _Eugene Field_, 2 cilt.

Field's _ Eugene Field'ın düzyazı ve ayetindeki yazılar, Sabine Edition,
12 cilt. Garland'ın James Whitcomb Riley ve Hamlin Garland_ Arasındaki Diyalogu
ME DURESS Dergisi, Şubat 1894.

James Whitcomb Riley'nin onuruna, hayatının kısa bir taslağı ile_
Hughes, Beveridge ve diğerleri, Indianapolis: Bobbs-Merrill Company, 1906.

Clemens'in _autobiography_.

Matthews'un _NTRODUCTION_'da Mark Twain_'nin _Biyografik Eleştirisi
_ Yurtdışında masumlar_.

Phelps'in modern romancıları üzerine _essays_. (Mark Twain; mükemmel.)

Henderson'ın _Mark Twain_, _harpers dergisi_, Mayıs 1909.

Howells'in _my Mark Twain_.


Önerilen okumalar

Lincoln. --_ Gettysburg Adres_, _secon açılış adresinin bir parçası_.

Harte.-_ Tennessee'nin ortağı_ ve _ Noel Baba'nın Simpson'ın Barosuna geldi.
Harte'nin en büyük iki hikayesi, _ Kükreyen Camp_ ve _The Outcasts
poker flat_, olgun yıllarda okunmalıdır. Bu hikayeler hepsi olabilir
Tek ciltte bulunan, kükreme kampının ve diğerlerinin şansı
Hikayeler_. (Riverside Aldine Press Serisi.)

Field. --_ Küçük Boy Blue_, _The Duel_, _Krinken_, _Wynken, Blynken ve
Nod_, _ Rock-a-by Lady_. Bu şiirlerin hepsi Burt ve
Kablo'nun _The Eugene Field Book_.

Riley. --_ Don punkin üzerindeyken, Clover, İlk Bluebird,
Ike Walton'un Duası, Bir Yaşam Dersi, Uzak, Griggsby's Station, Küçük Mahala
Ashcraft, kiralanmış kızımız, küçük yetim Annie._ Bu şiirler bulunabilir
Üç ciltte _neighborly şiirleri_, _afterwhiles_ ve
_ Çocuklukların Rhymes_.

Mark Twain. --_ Mississippi'de Yaşam, Chaps. VIII., IX., XIII. _
It_, Chap. İi. Tom Sawyer Maceralarının İlk İki Bölümü
ve _ Huckleberry Finn'in maceraları okunur, muhtemelen zaman
kitapları bitirdiğiniz bulundu. Mizahının en iyi örnekleri için oku
_Pudd'nhead Wilson'ın takvimi_, yirmi bir kişinin başında basılmıştır
_pudd'nhead Wilson_ bölümleri. Mizahı uyumsuzluğa bağlı olarak iyi
Kral Arthurs Court'ta _a Connecticut Yankee'de gösterilmiştir. _ Prens ve
Pauper_, on altıncı yüzyıl İngiltere'nin büyüleyici bir hikayesidir.


Sorular ve Öneriler

Oxford Üniversitesi neden duvarlarında sergileniyor _The Gettysburg Adres_
Lincoln? Hangi kitaplar tarzını şekillendirmeye yardımcı oldu?

Bret Harte'nin hikayelerinin hangi dönemini gösteriyor? Nedir
Kısa öykülerinin bazı özel özellikleri? O ait mi
Poe veya Hawthorne Okulu mu? Harika kısa öykü yazarlarımızdan hangisi
En çok mizah,-Irving, Hawthorne, Poe veya Harte? Hangisinden hangisi yapıyorsun
En çok tadını çıkarın?

Eugene Field neden çocukların şair-astar olarak adlandırılıyor? Hangisinden
Okuma için belirtilen şiirler tercih ediyor musunuz? En çarpıcı olanlar
Ayetinin nitelikleri?

Riley'nin ayetinin başlıca özelliklerine dikkat edin. Hangi çizgiler lütfen seni
Çoğu mizahları, kırsal yaşam, iyimserlik, nazik ruha referanslar için,
Ve pathos? Neden bu kadar popüler?

Mark Twain'in eserlerinden hangisi Amerikan öğrencisi için en değerlidir?
Edebiyat ve tarih? Ne anlamda o bir tarihçi? Ne aşamaları
Batı gelişimi tarif ediyor mu? Mizahının örneklerini (_a_) verin
Felsefi mizahının (_b_) uyumsuzluğuna bağlıdır, (_c_)
ikiyüzlülüğe nefret etmesi ve (_d_) zayıf olanı. Neden
Cervantes Okulu'na ait olduğunu mu söyledi? Sizi özellikle etkileyen şey
Mark Twain'in tarzı hakkında?




Bölüm VII

Doğu Realists


Romantizmden gerçekçiliğe doğru.-dergilerin muazzam dolaşımı
Amerika Birleşik Devletleri kurgu yazarları için geniş bir pazar sağlamıştır.
Dergiler özellikle kısa öykülerin üretimini teşvik etti.
Yazarlarının Poe'dan ne kadar teknik öğrendiklerini gösterin. Artmış
Kurguya ödenen dikkat, rehberliğinde dikkatli bir şekilde incelenmeye yol açtı
İlkeler ve sanatın uygulanması için yeni kuralların oluşturulması.

Amerikan Kurgu'nun önceki yazarlarının en iyi çalışmasına tekrar baktığımızda,
Neredeyse tüm romantik olduğunu göreceğiz. On sekizinci yüzyılda,
Charles Brockden Brown, erken ilkelere uygun olarak yazdı
Romantizm ve tuhaflık ve terör unsurlarını birleştirdi
Masallar. Büyük kısmı boyunca devam eden değiştirilmiş romantizm
On dokuzuncu yüzyıl _UNUSUAL_'in en azından tutulmasını istedi.
hakim bir faktör olarak kurguda. Irving'in _rip van winkle_ daha yaşlı
İmkansız unsur ve _ Sleepy Hollow_ Efsanesi
Olağandışı büyüleyici kombinasyonlar. Cooper en büyüğünü başardı
Hintlileri sunmada başarı ve öncülerin stalwart figürü
arka plan olarak gizemli ormana karşı. Hawthorne ara sıra
_The Snow Image_, gibi eski romantik malzemelerden yararlandı
Rappaccini'nin kızı_ ve _young goodman brown_, ama daha sıktı
daha yeni unsurlar, garip ve olağandışı, _The'de olduğu gibi
Scarlet Letter_ ve _ Yedi Gables'ın evi. Poe bir
tüm romantik malzemelerin kombinasyonu,-doğaüstü,
Korkunç ve olağandışı. Bret Harte büyüteçini uyguladı.
Batı öncülerinin garip yaşamlarında olağandışı krizler. Yetenekli
Işık ve Gölge Kullanımı, Mark Twain garipin etkisini artırdı
Genç günlerinde geçtiği sahneler. Neredeyse tüm güney
Yazarlar, Simms'ten Cable ve Harris'e, güçlü ışıklar atmayı severdi
Olağandışı karakterler ve romantik durumlar.

Romantistlerin veya idealistlerin sık sık olduğu gibi
Daha sonraki zamanlarda çağrıldı, kendilerini sormaya alışmıştı, "Bunları var
Karakterler veya Olaylar Olağandışı Güzellik, Çirkinlik veya İyilik
bir izlenim bırakmak ve dikkat çekmek için gerekli mi? "
Yeni Doğu Kurgu Okulu farklı bir görüş aldı ve "bizim
Madde kesinlikle hayat için doğru mu? "

Kurguda Gerçekçilik.-Yeni okulun en büyük iki temsilcisi
Kurgudaki gerçekçilik William D. Howells ve Henry James. İkisi de ayarlandı
Özel denemelerde gerçekçi kurgu sanatı. Artan ilgi
Demokraside gerçekçilikte hareket eden güçtü. O gerçekçinin ders kitabında,
Eleştiri ve Kurgu (1891), Howells aristokrat ruhu
edebiyat:--

  "Bu, erkeklerin kitlesine karşıdır; onları sadece bazılarında tanımaya razı olur
  Geleneksel ve yapay kisveler .... edebiyatta demokrasi
  Tüm bunların tersi. Bilmek ve gerçeği söylemek ister, kendinden emin
  Bu teselli ve zevk orada; boyamak umursamıyor
  Birçoğu kaba ve duygusallaştırmak ve
  Vulgar azın için gerçek olanı tahrif et. "

"Gerçekçilik, daha fazla ve hiçbir şey değildir.
Materyal, "diyor Howells. Bazen" dürüstlük "ve
"Gerçekçilik" eşanlamlı terimler olarak. Birincil nesnesi sadece eğlendirmek değil
Hoş bir hikaye ya da korkunç bir hikaye tarafından üretmek. Onun amacı yansıtmaktır
Onu bulduğu gibi, sadece sıradışı veya istisnai bir yaşam değil. Buna inanıyor
Bazı gerçekleri aşırı vurgulamak, göz ardı etmek gerçek hayatın yanlıştır.
önemsiz ve tüm hayatı dramatik hale getirmek. Kurgudaki gerçekçi olduğunu söylüyor
"İnsan hayatına bakıp bu şeyi ya da o şeyi değersiz ilan edemiyorum
Dikkat edin, bilim adamından daha fazlası, materyalin bir gerçeğini beyan edebilir
Soruşturmasının haysiyetinin altında dünya. "

Howells, romantizm ruhunun büyük önemini kabul eder ve
On dokuzuncu yüzyılın başında olduğunu söylüyor

  "... gerçekçiliğin olduğu efsane klasisizme karşı aynı mücadeleyi yapmak
  Etkili romantizme karşı bugün yapmak .... o günün romantik ve
  Bunun gerçekleri belli bir dereceye kadar. Romantizm daha sonra aradı,
  Gerçekçiliğin aradığı gibi, sempati sınırlarını genişletmek, her şeyi düzleştirmek için
  estetik özgürlüğe karşı engel, felçten kaçmak
  gelenek. Bu dürtüde kendini tüketti; Ve kaldı
  Gerçekçilik, bu sadakatin deneyim ve güdü olasılığı olduğunu iddia etmek
  büyük bir yaratıcı literatürün temel koşullarıdır. "

Henry James makalesinde, _The Fiction of the Fiction_, romancının
Gerçeğin arayışı konusunda tarihçiden daha az endişe duyuyor. "Bu
Bir romanın varlığının tek nedeni, bununla rekabet etmesidir.
hayat. Ressam tuvali yarışırken yarışmayı bıraktığında,
çok garip bir geçişe ulaşacak. "Amaçlı romancıya o
Diyor ki:-

  "Tüm hayat size aittir ve kapanacakları da dinlemeyin
  Onun köşelerine çıkıyorsun ve size sadece burada ve orada olduğunu söyle
  O sanat yaşıyor ya da sizi bu cennete ikna edecek olanlara
  Messenger, hayatın dışında bir süper yüzey nefes alarak tamamen hayatın dışında kanatlar
  hava ve başını şeylerin gerçeklerinden uzaklaştır. "

Howells ve James'in orijinal kurucular olduğu varsayılmamalıdır
gerçekçi okulun, Wordsworth, Coleridge ve onların
Ortaklar romantik okulun yaratıcılarıydı. Tarih henüz değil
ilk realisti veya ilk romantikçiyi keşfetti. Her iki okul da var
Zaman zaman birbirlerini kontrol altında tutmak için gereklidir. Howells Hayır
İlk gerçekçi olarak kabul edildiğini iddia ediyor. Jane'in belirgin bir şekilde olduğunu söylüyor
Austen (1775-1817) malzemeyi tüm doğrulukla tedavi etmişti. Henry
James, Fielding'in kendisinden önce geldiğini keşfetmiş olabilir, "
bizim işimiz sadık bir tarihçinin parçasını taburcu etmek ve
İnsan doğasını olduğu gibi tanımlayın, olmasını istediğimiz gibi değil. "

Getirmek için aşırı romantizme karşı ara sıra bir isyan gerekiyor
Günlük hayata yakın edebiyat. Herhangi birinin takipçilerinin eğilimi
Okul, sonuçlarını o kadar aşırı bir tepki haline getirmektir.
zorunlu olarak girer. Bazıları gerçekliğin ruhunu aramak için döndü
ilgisiz sıradan. Diğerleri Shakespeare'den zorunlu
gerçekçi ve
Romantist ve büyük dramatistin romantik olduğunu keşfettiler
Resimler bazen en gerçek olanlardan daha gerçek bir yaşam fikrini aktarır
özenli gerçekçi. Eleştirmenler orijinalin
_ Dr. Faustus_ Mobilyalı Marlowe'un gerçekçi bir açıklaması
Troy'un saçlarından Helen, gözler, "hoş yuvarlak yüz" dudaklar, "boyun, beyaz gibi
bir kuğu, "genel figür ve mor kadife elbisesi, ama onun iki romantik
Çizgiler:-

  "Bin gemiyi başlatan yüz miydi,
  Ve ilium'un üstsüz kulelerini mi yaktı? "

Herhangi bir yaratıcı kişinin büyüsünü sayfalardan daha iyi fark etmesini sağlayın
gerçekçi açıklama. Ama bunun bir başarı olduğunu unutmamalıyız
Bu grubun yazarlarının gerçeğin temel olması gerektiğinde ısrar etmeleri için
Hayatın tüm resimleri için, sütunların bile
Romantizm, gerçeklik dünyasında sağlam bir temelde dinlenmeli ve öğretmeli
Genç yazarlardan oluşan bir okula gerçekçilik felsefesi.

Ancak hiçbir şekilde doğu kurgusu gerçekçi değildir. Thomas
Örneğin Bailey Aldrich (1836-1907), romantik bir damarda yazdı
En iyi erkeklerin hikayeleri arasında yer alan kötü bir çocuğun hikayesi_
On dokuzuncu yüzyılın son yarısı. Başka birçok yazar vardı
Romantik kurgu, ama çoğu en azından kısıtlamayı hissetti
gerçekçi okulun etkisi.

Şiirde Gerçekçilik.-Bir Doğu şair, Walt Whitman, herhangi bir
Amerikan şairinden önceki gerçekçi dokunuşlarla boyamaya çalışırken
Hayatın demokrasisi. Şairi, yolun göstergesi olarak tanımladı.
gerçeklik ve ruh. Böylece gerçekçi inancı ilan ediyor:-

  "Yazımda herhangi bir zarafet, etki veya özgünlük olmayacak
  Ben ve geri kalanı aralarında perdeler gibi durun. Sahip olacağım
  En zengin perdeler değil, hiçbir şey yolunda kalmadı. Söylediğim şey
  tam olarak ne. Kimin yüceltmesine veya ürkütebileceğine veya büyüleyebilir veya
  yatıştırın, sağlık veya ısı ya da karın olduğu ve
  gözlem ne olursa olsun. Yanımda duracak ve bakacaksın
  benimle ayna. "

Ayetinin konusu demokrasinin gerçekleridir. Başka harika yok
Amerikalı şair gerçekçiliğe bu kadar aşırı şımartmıştı:-


  "Kasap çocuğu öldürme kıyafetlerini söndürür veya bıçağını keskinleştirir
         Piyasadaki durakta,
   Ben onun repartee ve onun karışık ve yıkımdan zevk alıyor. "

Whitman cesurca diyor:-

  Diyerek şöyle devam etti: "Ve depresyonla karşılaşan inek herhangi bir heykeli aşıyor."

Sıradan şiirsel metreyi attı, çünkü ritminden yoksun görünüyordu.
doğa. Bununla birlikte, bir şairin arasındaki çizgiyi geçmesi çok kolaydır.
gerçekçilik ve idealizm ve bazen iki okulun taraftarlarını buluyoruz
Whitman'ın bazılarında daha gerçekçi veya idealist olup olmadığına katılmıyorum
Örneğin, bir çizgi veya ayet biriminde, bunun gibi, dediğinde:-

 "Kız kardeşlerin elleri ölüm ve gecenin sürekli olarak yumuşak bir şekilde yıkanması
  Yine ve bir daha asla, bu toprak dünya. "

[İllüstrasyon: kimlik
(Elihu Vedder tarafından çizim)]

Daha sonraki doğu şairlerinin tüm gerçekçi ihtiyaçlar olmadığı gerçeği
vurgu. Thomas Bailey Aldrich, belki de en çok kaydetilen yeni halef
İngiltere'nin ünlü grubu, sık sık zarif bir romantik sanatçıydı veya
Minyatürde ressam, bu sekiz satırın tamamını oluşturan
Şiiri _Identity_, Göster:-

  "Bir yerde-ıssız rüzgar süpürme alanında--
   Twilight-Land'de-adam olmayanlar-
   İki acele şekil yüz yüze buluştu,
     Ve birbirlerine karşı duruyorlar.

  "Peki sen kimsin? ' diye bağırdı bir, agape,
   Gloaming Işığı'nda ürperti.
   `` Bilmiyorum, '' dedi ikinci şekil,
     'Sadece dün gece öldüm!' '


William Dean Howells, 1837-1920

[İllüstrasyon: William Dean Howells]

Modern Amerikan kurguda gerçekçiliğin en önde gelen lideri,
son çeyreğin diğer romancılarından daha fazla genç yazardan etkilendi
On dokuzuncu yüzyılda, doğan William Dean Howells vardı
Martin's Ferry, Ohio, 1837'de. Asla üniversiteye gitmedi, ancak
Çeşitli gazete ofislerinde yazıcı ve editör olarak değerli eğitim
Ohio. Uzun yıllar boyunca _atlantic toonly_ ve bir
_New York Nation_ ve _harper's dergisi_ 'e başyazı katkısı. İçinde
Bu kapasiteler ve kurgusu ile geniş bir halka ulaştı.
Daha sonra dikkatini esas olarak romanların yazılmasına çevirdi. Çok fazla
Sahneleri New England'da sık sık yeni olduğu iddia ediliyor
İngiltere yazarı.

En güçlü romanları _A Modern Instance_ (1882), _ Silas'ın Yükselişi
Lapham_ (1885), _ Bine'nin suçlaması_ (1886), _indian Summer_ (1886) ve
_A Yeni servet tehlikesi_ (1889). Bunlar orta dönemine aittir.
kariyer. Bundan önce, karakter tasvirine hakimiyeti doruğa ulaşmamıştı,
Ve daha sonra, sanatsal seçim ve baskı gücü öyle değildi
kesinlikle egzersiz.

_ Silas'ın Yükselişi Lapham_, ev hayatı ve iş kariyerinin bir hikayesidir
geleneksel braggadocio ve eksikliğe sahip kendi kendine yapılan bir tüccarın
kültür, ancak kökünde önemli bir bütünlüğe sahip olan
doğa. Sosyal ciladaki küçük eksiklikler, onun tarafından çok keskin bir şekilde
karısı ve kızları, büyük servet nedeniyle bir pozisyona yükseldikçe,
Decorum'un küçük soruları ve işin detayları büyük bir
okuyucunun dikkatinin bir parçası; Ama böyle bir kolaylıkla muamele görüyorlar,
Doğallık, bastırılmış mizah, sanatın iyileştirilmesi ve eskizde gerçek
İl karakter türleri, hikaye gerçekçi bir zafer
Yaratılış. _A Modern Instance_ o kadar hoş bir kitap değil, dikkat
kıskançlığın güçlü, gerçekçi sunumu ile sıkı bir şekilde tutuluyor,
can sıkıntısı, cazibe ve sahtekâr bir
Sıradan, kötü eşleşmiş çift. _Indian Summer_ iyi başlıyor, iyi ilerliyor,
ve iyi bitiyor. Diğer ikisinden daha geleneksel bir önemsiz olabilir
Romanlar az önce bahsetti, ama tamamen hoş. Sohbetler
genç, yaratıcı kızın ve
yaşlı kadın ve erkek. _ Bakanın suçlaması_ tamamen bireyseldir.
Genç çocuk okuyucularına o kadar yakın görünüyor ki hayatındaki her ayrıntı
önemli hale gelir. Diğer insanlar da gerçek kanla doludur,
Arka plan, karakterlerin etkisini arttırmak için ustaca düzenlenmiştir.
Birçok sayfa olsaydı, yeni servetlerin tehlikesi kesinlikle iyileştirilir
ihmal edildi, ancak gerçekçi karakterlerle dolu ve bazen yaklaşıyor
Dramatik, Howells ile olağandışı bir şekilde.

Herhangi bir yanıltıcı kahramanlık fikri olmadan hayatı sunma çabasında,
Güzellik veya pastoral tatlılık, Howells bazen şimdiye kadar ilerler.
doldurulmuş gibi görünen hikayeler yazmanın tersi
Sıradan kadınlar, humdrum yaşıyor ve erkekler Northwick gibi
Mercy_, karakterlerden biri diyor ki:-

  "O sadece bizim gibi koşulların bir yaratıkıydı! Onun
  Çevre onu zenginleştirdi ve çevresi onu haydut yaptı.
  Bazen, Northwick'e ne olduğu dışında hiçbir şey olduğunu düşünüyorum
  ona. "

Ancak numaralandırılan beş roman gibi çalışmalarda, Howells
Çekici karakterleri tasvir etme, hatalarını insan yapma yeteneği
ve erdemleri kadar ilginç, sıradan yaşamın verilmesine neden olarak
Çeşitli olay ve eğlenceli sahneler ve son olarak,
ev sahipleri, doğal, kendini gözden geçiren konuşmalarda karakterler
genellikle zekâ ile baharatlanır.

Howells'in her zaman bir planı yoktur, yani bir başlangıç, bir doruk ve
Önerilen tüm soruların çözümü. Elbette bir hikayesi var, ama o
eğer karakterlerinin tüm hayatını sunmayı gerekli bulmaz, eğer
Onları bir veya daha fazla olayla doğru bir şekilde tasvir edebilir. Bu amaçtan sonra
başarılıyor, hikaye genellikle okuyucunun gerçek bir
Sona ulaşıldı.

Howells nadiren ürer veya heyecan; Genellikle hem ilgi alanları hem de ikna eder
Günlük, iyi bilinen basit bir sunumla okuyucuları
sahneler ve insanlar. Sanatındaki en güçlü nokta kolay, doğal yoldur
gerçekleri tam olarak onlar gibi sadakatle perakende ediyor gibi görünüyor
Herhangi bir hokkabazlık veya yeniden düzenlemeden oldu. Karakterleri
o kadar net bir şekilde sunuluyor ki, kasvetli taslakta kalmıyorlar, ancak
Hareket, konuşma, hissi olarak tamamen yuvarlak biçimde ortaya çıkar. Onun keskinliği
İnsan kırılganlıklarına, hassas, yatan mizahına, yeteneğine ilişkin içgörü
konuşmaları ele almak ve onun nefis net, kolay, doğal ve
tanıdık stil onu yüksek rütbeli bir gerçekçi ve değerli bir öğretmen yapar
genç yazarlar.


Henry James, 1843-1916

[İllüstrasyon: Henry James]

Howells ile en yakından ilişkili isim, Henry James'in
New York'ta doğdu. William James (1842-1910) Dikkat çeken psikolog
bir ağabey. Henry James'e "uluslararası romancı" denir çünkü
Çoğunlukla yurtdışında yaşadı ve hem Avrupa'da hem de romanlarının sahnelerini koydu.
Amerika. Avrupa savaşında İngiltere'ye olan sempatisi onun olmasına neden oldu.
1915'te, 1916'da ölümünden sekiz ay önce bir İngiliz konu.

Howells gibi James de modern gerçekçi kurguda liderdi. Onun işi var
"gerçekçiliğin özü" olarak adlandırıldı. Ama seçmek yerine,
Howells, ortalama insanların tanınmış türleri, James
sıradan zihni olağanüstü durumlarda, çevrede ve
kombinasyonlar. Bu nedenle, karakterleri, gerçekçi olsa da
Sunulan, nadiren iyi bilinen ve bariz görünüyor.

James, gerçekçi kısa hikayede başarılı olan ilk Amerikalı oldu,
Hikaye tarafından kullanılan doğaüstü ve romantik unsurlardan
Hawthorne ve Poe. James ne sıradan ne de dramatik seçer
durum, ancak bazı zor ve yol dışı temayı seçer ve temizler
Keskin, ince, izlenimci sanatıyla birlikte. _A Tutkulu hacı_,
_ Geleceğin Madonna'sı_ ve _ Master_'ın dersi kısa
Soyut, olağandışı konuyu ve analitikini gösteren hikayeler
yöntemler.

Çok üretken bir yazardı. Üç ciltte yayınladı
on iki ay. Yıllar geçtikçe, birkaç istisna dışında, her ikisini de ortaya çıkardı
Bir roman, bir makale kitabı veya kısa öyküler. En çok
İlginç romanlar _roderick Hudson_ (1875), _daisy Miller: Bir çalışma_
(1878), _ Bir Lady portresi (1881) ve _ Prenses Casamassima_
(1886).

_Daisy Miller_, İtalyan deneyimlerinin parlak bir çalışmasıdır.
Samikasyondan bağımsız tipte Amerikalı kız. O güzel
Frank, orijinal, ama kaprisli, sığ ve başlıca. Bir dakika o
Çeker, bir sonraki anı iter. Kişi şaşırmış ve kışkırtılmış hissediyor, ama
Zeki, entelektüel, bir yazarın büyüsü tarafından kitaba tutulur
Stil Ustası ve insan karakterini incelemede yetenekli bir bilim adamı. İçinde
_Roderick Hudson_ ve _ Bir Lady_ Portresi, Karakterler çok
Daha ilginç, durumlar daha büyük, insan duygusu daha derin ve
Kitaplar her bakış açısından daha zengin. Bu romanlar aynı zamanda Amerikalıları da gösteriyor
Avrupa çevresinde. Isabel Archer ve Ralph Touchet
Bir Lady_, hayranlık ve duyguları derinden karıştıran niteliklere sahiptir.
Bu karakterlerin göründüğü her sahne, varlığın zevkine katkıda bulunur
sadece bir karakter olsalar bile, onları bilebilir ve sevebilir
kitap.

Sadece birkaç kişi, kalbin nitelikleri bakımından çok zengin,
James'in romanlarında görünür. Çok çeşitli erkekleri tasvir etti ve
diğer Amerikalı yazarlardan daha kadınlar, ancak genellikle onu ilgiyle çekiyorlar
Sevme ve acı çekme güçlerinden başka bir kalite. O cazip
Hayatı entelektüel bakış açısından, bir sorun, bir oyun ve bir
panorama. Hawthorne gibi, kutsal alana girmez ve
Kahraman, pişmanlık kirişini sırtına koydu. James durur
ilgisiz seyirci ve karakterlerini eleştirel, doğru bir şekilde sergiliyor,
Alay ya da oyunda parçalarını alırken. Parlak ve
Portreler gibi kusursuz, çok sık soğuk, acımasız görünüyorlar
Hayatın yorumları, genellikle yaşamın aramaya layık görünemeyeceği kadar önemsiz
onu verdiğini inceleyin. Ralph Touchet, Roderick Hudson, Isabel Archer ve
Bayan Light, James'in sahip olduğu muazzam gücü kanıtlamak için yeterli
hayatın duygusal tarafını sunmak. Hem teoride hem de pratikte,
Ancak, genellikle ilgisiz, tarafsız kalmayı tercih eder,
Müstakil seyirci.

Howells gibi, James de bir arsaya bağlı değildir. İçinde çok az eylem var
eserleri. İlgi psikolojik ve bir şans kelimesi, bir karşılaşma
Sokakta, hatta bir bakış, bir zihin tutumunu değiştirmeye hizmet edebilir ve
sonucu etkiler.

James'in anlaşılmasının imkansız olduğu ve
Anlamını gizlemek için kelimeleri kullanır, elbette yanlıştır, ancak onun içinde
Daha sonraki romanlar tarzı son derece dahildir ve takip edilmesi genellikle zordur.
_ The Wings of a Dove_ (1902) ve _The Golden Bowl_ (1904),
Örneğin, uzun ve karmaşık psikolojik açıklamalar var,
en çok şaşkın ve kafa karıştırıcıdır. Yükselen bu daha sonraki iş
William James'in bir romancı gibi psikoloji yazdığı ortak sözüne,
ve Henry James, bir psikolog gibi romanlar.

Bununla birlikte, en iyi çalışmasıyla değerlendirilen, _ bir bayan portresi ve
_Roderick Hudson_, Henry James'in İngilizce ustası kabul edilmelidir
stil. Onun keskin analitik zihni, parlak, çok
cilalı ve etkileyici bir şekilde keskin bir stil. Birkaç mükemmel seçilmiş
Kelimeler en ince düşünceler açıkça ortaya çıkıyor. Bu başyapıtlarda,
Okuyucu, sanatçının becerisinden sürekli memnundur, bu da
Kalbin ve zihnin olabileceği gibi göründükten sonra insan güdülerine daha derin
başka sırları açıklamayın. Böyle bir beceri nadiren bir dil ustalığını gösterir
kurguda aşıldı. En iyi şekilde, James'in bir inceliği ve aşırı gereği var
dokunma ve mükemmel uygun kelimelerin yanı sıra zarafet ve
tarzda lütuf.


Mary E. Wilkins Freeman, 1862-

[İllüstrasyon: Mary E. Wilkins Freeman]

Mary Eleanor Wilkins (Bayan Freeman), gerçekçi hikayeleriyle tanınan
İl New Englander, Massachusetts, Randolph'da doğdu. Mizahla
Aralarında yaşadığı insanların küçük eksantrikliklerini görmek ve
Kahramanca niteliklerinin sempatik anlayışı, gerçek yarattı
Erkekler ve Kadınlar,-Çiftçiler, Okul Öğretmenleri, Prim Spinsters, Din adamları, Stern
Roma matronları,-New England Village yaşamının tüm belirgin türleri. O
Okuyucuyu kaya ribbed, karla kaplı yeni içine nakletme yeteneği yeni
İngiltere, çoğu Amerikalı için birçok düşkün ilişkisi ile
Sanatçı olarak gücü. Sanatı ince ve her iki dikkati de yönetiyor
ve hayranlık, basit bir arsada ve
Olağanüstü Dokunmatik Dokunuş, en hassas gölgeleri ortaya çıkarır.
Karakterlerini farklılaştır.

Stili kolay ve nettir ve güzel bir mizah anlayışı ile kaplanmıştır. O
Kısa hikayeler onun en sanatsal eseridir, özellikle de ikisinde olanlar
Ciltler, _a New England nun_ ve _Silence ve diğer masallar_; Ama yapabilir
ayrıca, _pembroke_ 'de gösterildiği gibi uzun bir hikaye anlatın.
bir romancı olarak tüm nitelikleri.

Howells'in okulunun gerçekçisidir, günlük
Yakından bildiği hayatın turları ve tam hikayeler yapmak
iki fakir ama gururlu kız kardeşin subterfuges gibi yetersiz materyal
Ortaklığa ait bir siyah ipek elbise yapmak için uygulandı,
Her biri gerçekten "bir gala elbisesine" sahipmiş gibi görünüyor. Stolid alıyor
görünüşte çekici bir şey olmayan pratik karakterler
kompozisyon ve sempatik tedavisi ile onların temyiz etmelerine neden olur
insan kalplerine güçlü bir şekilde. Görünüşe göre kahramanca nitelikleri keşfediyor
sıradan evler ve aileler ve esprili veya acıklı bulur
Çoğu yazarın çok düşüneceği erkek ve kadınlarda olanaklar
soyutsuz. Bayan Wilkins, kırsal New England romantik şeylerinde bunu biliyor
olur, trajediler meydana gelir ve kahramanlar ve kahramanlar ortaya çıkar
acil durumları karşılamak için beklenmedik mahalleler ve bazen aktarıyor
sayfalarına bu tür olaylar, böylece onları feda etmeden onları canlandırır
resimlerinin gerçekliği. Ama sanatının zaferi onun kolaylığından oluşuyor
Basit olayların ve günlük erkek ve kadınların ve gücünün ele alınması
Onları doğal, sanatsal bir duygusallık ipucu olmadan taşıyın,
Etkili doruk, genellikle mizah veya pathos dokunuşu ile arttırılır.


Walt Whitman, 1819-1892

[İllüstrasyon: Walt. Whitman]

Hayat.-Suffolk County, Long Island,
Walt Whitman'ın 1819'da doğduğu West Hills, bazı açılardan en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde olağanüstü Doğu İlçesi. Dar bir şeride sarılmış
Bir tarafta okyanusun yanında kara ve diğer tarafta Long Island sesi,
Seafaring hayatına öncülük etmedikçe sakinler dünyayı çok az gördüler. Birçok
iyi yapılacak çiftçilerin, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar,
Asla evden yirmi milden fazla bir kara yolculuğu yapmadı. Yüzünden
Bu tür kısıtlı ortam, Suffolk İlçesi halkı daha oldukça
ilk günlerde insüler, ancak ortalama zeka derecesi yüksekti, çünkü
İngiltere'nin en ilerici kanından bazıları ilk olarak oraya yerleşmişti
on yedinci yüzyılın yarısı.

Bu ülkede başka hiçbir yerde, batıda bile değil, daha büyük bir şey yoktu
Bağımsızlık hissi ve bireysellik daha eksiksiz bir egzersiz. Yaşam ve görüşler hakkında bir kesinlik vardı, bir ilişki hissi
Herkesle, Suffolk İlçesini Fit yapan bir kongre meydan okuması
Şiirsel sözleşmeleri ezmeye mahkum olan bir adamın doğum yeri
ayakları ve demokrasi şarkısını söylemek. Walt Whitman'ın genç günlerinde,
Long Island'daki erkeklerin her türlü tür ve koşulları eşit olarak tanıştı
terimler. Çiftçi, demirci, marangoz, mason,
Woodchopper, denizci, din adamı, öğretmen, genç kolej
Tatilinde öğrenci evi,-hepsi doğal olarak bir üye olarak karıştı
aile. Hiçbir insan kendini başka hiç kimseden daha aşağı hissetmemişti.
Ahlaki mülkler gözlendi. Başka hiçbir yerde daha fazlası yoktu
Bilinçli mükemmel demokrasi eşittir. Whitman'ın ailesi taşınmasına rağmen
Brooklyn beş yaşından önce akrabaları ziyarete döndü ve
Daha sonra Long Island'daki çeşitli yerlerde okul öğretti ve
Huntington, doğum yerinin yakınında. Suffolk İlçesi çeşitli şekillerde
Erken eğitiminin en hayati kısmından sorumludur. Şiirinde,
_ Bir çocuk ileri gitti_, doğanın onu nasıl eğittiğini anlatıyor.
Ada Evi. Düzyazı çalışmasında, _specimen günler ve koleksiyon_
otobiyografisiyle ilgileniyorlar, "
Bebeklik, çocukluğum, gençliğimin ve erkekliğimin büyüme aşamaları geçti
Long Island'da, bazen dahil olmuş gibi hissediyorum. "

Mark Twain gibi, Walt Whitman okullardan sadece ortak bir
Eğitim ama hayattan nadir bir eğitim aldı. Baş Eğitimi
İnsanların her türlü ve koşuluyla ilişki kurmaktan geldi. Brooklyn'de
Yazıcı, marangoz ve editör olarak çalıştı. En yakın arkadaşları
Pilotlar ve Güverte Elleri Feribot Tekneleri, New York Şehri Sürücüleri
omnibuslar, fabrika elleri ve denizciler. İyi tanındıktan sonra
bir sokak arabası sürücüsü ile oturacak kadar alışılmadıktı.
Kalabalık bir şehirde bakkal ve karpuz yiyin. İnsanlar gülümsediğinde
"Gülüşebilirler-kavunumuz var." Dedi.

[İllüstrasyon: Whitman otuz altı yaşında]

Suffolk İlçesi hayatı onu demokratik ama insüler bırakmış olabilir; Ama o
geniş seyahat ve kozmopolit deneyim kazandı. 1848'de gitti
Bir gazeteyi düzenlediği New Orleans'a yavaşça, ancak kısa sürede
Mississippi boyunca kuzeye gitti, Kanada'da seyahat etti ve son olarak
Sekiz bin millik bir yolculuk tamamlayarak New York'a döndü.

Döndükten sonra, babasıyla Brooklyn'de çalışmış gibi görünüyor
yaklaşık üç yıl, ev inşa etmek ve satmak. O zaman da nişanlandı
1855 yılında başlığı altında yayınladığı bir şiir koleksiyonu
_ Grass_laves_. O zamandan itibaren yazar olarak biliniyordu.

1862'de sivilde yaralanan kardeşine hemşire için güneye gitti.
Savaş. Yaklaşık üç yıl boyunca şair,
Washington ve çevresindeki ordu hastaneleri. Birkaç iyi samaritans var
Daha iyi hizmet verdim. Sahada ve içeride katıldığını tahmin etti
Hastane Seksen bin hasta ve yaralı. Günler sonra birçok
Asker, toparlanmasının Whitman'ın nazikçe yardımcı olduğunu ifade etti
bakanlıklar. Son olarak, kendi demir anayasası altına girdi
Bu gerilim.

Savaş kapandığında, Washington'da bir hükümet katipliği verildi, ama
1865 yılında, onun _LEAVES tarafından uyandırılan düşmanlık nedeniyle görevden alındı.
Çimen_. Ancak kısa süre sonra başka bir randevu aldı, bu da
1873, bir felç vuruşu onu pozisyonundan vazgeçmeye zorladığında. O
Kamden, New Jersey'e gitti, burada yarı invalidin hayatını yaşadı
Varlığının geri kalanı sırasında, sağlığı olarak yazmak izin verirdi. O
1892'de öldü ve Camden yakınlarındaki Harleigh Mezarlığı'na gömüldü.

Şiir.-Whitman, 1855'te Şiirlerin İlk Baskısı'nda dünyaya verdi,
Grass_ _Leaves adını verdi. En sevdiği ifade, "Kelimeler Basit
çim olarak "ve onun çizgisi:-

"Bir çim yaprağının yıldızların yolculuk işinden daha az olmadığına inanıyorum,"

Böyle alışılmadık bir başlık seçimini başlatan fikre bir ipucu verin.
Hayatının geri kalanında bu şiirlere eklemeye devam etti ve
1892'de yayınlandı _leaves of Grass_, bir ciltte
dört yüz yirmi iki yakından basılmış oktavo sayfası içerir.

Whitman _Leaves of Grass_
demokrasi. Bu şarkıyı duyduğu gibi söylemeye çalıştı.
İnsan ve insanın arkadaşı, doğa. Whitman'ın şiirlerinin çoğunda
Çoğu farklı başlık ve erken yaşamından farklı olarak deneyimleri kaydeder
Long Island'da, İç Savaş sırasında yaraları giydirmesi, onun
Demokratik kitle ile yoldaşlık, neredeyse homeric cemaati ile
deniz ve Lincoln anıları, ancak planına göre, tüm bunlar
Tam bir demokrasi şarkısı oluşturmak için ayet gerekliydi. Onun şiiri,
_, Amerika Singing'i duyuyorum_, ona vermek istediği çeşitliliği gösterir.
Demokratik Şarkılar:-

  "Amerika'nın şarkı söylediğini duyuyorum, duyduğum çeşitli şarkılar,
   Mekaniklerinkiler, her biri onun gibi şarkı söylüyor ve
         güçlü,
   Marangoz, tahtasını veya ışını ölçerken şarkı söylerken,
   Mason işe hazırlanırken ya da işten ayrılırken şarkı söylüyor,
   Teknesinde ona ait olanı söyleyen kayıkçı, güverte eli
         vapur güvertesinde şarkı söylemek,
   Kunduracı, bankında otururken şarkı söylüyor, Hatter Şarkı Söyleyen
         O duruyor
   Woodcutter'ın şarkısı, ploughboy sabah yolda ya da
         öğlen arası veya gün batımında,
   Annenin veya işyerinde genç eşin lezzetli şarkıları veya
         kız dikme veya yıkama,
   Her biri kendisine ait olanı söyler ve başka hiçbir şeye. "

Onun tutkusu, insan hayatını Amerika'ya "özgürce, tamamen ve gerçekten takmaktı
kayıt."

Bu koleksiyondaki en uzun ve en tipik şiirlerinden biri olarak adlandırılıyor.
_Song ofis_
Demokratik Kitle. Diyor ki:-

  "Agonlar giysi değişikliklerimden biri,
   Yaralı kişiye nasıl hissettiğini sormuyorum, ben de
         Yaralı kişi,
   Bir bastona yaslanırken ve gözlemlerken acılarım üzerime dönüyor.
       * * * * * *
   Bir genç hırsızlık için alınmaz ama ben de yukarı çıkıyorum ve denedim ve
         mahkum edildi. "

Bu dört satırda, bir
Demokratik hükümet hayatta kalacaksa. İşte ruh
Günümüzde büyüyen, çocuk işçiliğini yasaklayan ruh,
yetimler, model kiralık yasaları yürürlüğe koyar, gecekondu mahallesini yenilemeye çalışır
bölgeler ve kulüplerin özgecil faaliyetlerini artırıyor ve
ülke çapında kiliseler. Ancak bu ayetler iambic'e boyun eğmeyecek
veya trokhaic tarama ve formları bir demokratik kadar garip
Hükümet bir buçuk yüzyıl önceydi. Yer
Papa'dan aşağıdaki beyitin yanında bu çizgiler:-

  "Kendini sevme ve bir uç arzu etmek için sebep,
   Onların isteksizlikleri, arzusundan zevk al. "

Burada tarama düzenli, cilalı ayet, düşünce demokratik.
Dünya uzun zamandır böyle düzenli şiirlere alışkındı. Whitman'ın şekli
Ayet çoğunluk için belirgin bir şok olarak geldi.

Bazen söylediği şey daha büyük bir şoktu, örneğin çizgi:-

  "Barbarca yawp'ımı dünyanın çatılarında duyuyorum."

Önemli bir süre için birçok insan Whitman'ı sadece bu bir satırla biliyordu.
Onun bir barbar olduğu ve söylediği her şeyin
"Yawp. "Çalışmasının çoğu kesinlikle bu karakterizasyonu hak etse de,
Yine de onu okumaya devam edenler kısa süre sonra onların
Kınama çok süpürüyordu, çünkü çoğu kişi olduktan sonra itiraf etmeye istekli
Örneğin, _ leylaklar dooryard Bloom'd_'de süren bir şiir,
Swinburne, "en çok nocturn, henüz kilisede zikredildi
dünya. "Bu şarkının üç _motifs_ leylak, akşam
Yıldız ve Hermit Pamukçuk:-

  "Leylak ve Star ve Bird, ruhumun tezahüratıyla ikizce,
   Orada kokulu çamlar ve Cedars alacakaranlık ve dim. "

Aynı sınıfta, beşik gibi şiirler koyabiliriz.
Rocking_, bir şarkıyı sanki

  "Alaycı kuşun boğazından, müzikal servis."

Whitman ayrıca Lincoln'teki direkini neredeyse normal metre yazdı.
İç Savaşın En Büyük Direni:-

  "Ey Kaptan! Kaptanım! Korkunç seyahatimiz bitti,
   Gemi her rafı havalandırdı, aradığımız ödül kazanıldı,
   Liman yakın, duyduğum çanlar, insanlar her şeyden çıkıyor. "

1888'de Whitman şunu yazdı "dünyevi ve iş açısından,
_Leaves of Grass_ başarısızlıktan daha kötü oldu-bu kamu eleştirisi
Kitap ve ben bunun yazarı olarak henüz Mark'ed öfke ve hor görüyor
her şeyden çok. "Ama" küçük bir grup "rahatlığı olduğunu söylüyor
sevgili arkadaşların ve koruyucuların insana ya da neden olduğu konusunda kefiller. "O
İngiltere'de de iyi karşılandı. Samimi takdirle tanıştı
Tennyson. Oxford ve bir mezun olan John Addington Symonds (1840-1893)
Yunan şiiri ve Rönesans Üzerinden Yetki, "_ Çimenin _Leaves_,
Yirmi beş yaşında ilk okudum, belki beni daha fazla etkiledi, belki de
_bible_ dışında diğer tüm kitaplardan daha; Platon'dan daha fazlası,
Goethe. "Whitman 1908'e kadar yaşamış olsaydı, muhtemelen olurdu
Biyografisi Bliss Perry'den aşağıdaki açıklamadan memnunum,
Princeton'da eski İngilizce profesörü, "Bu ilkel ve nihai
Whitman'ın birkaç erkeğin kendilerini hissettiği gibi hissettiği şeyler ve onları ifade etti,
En iyisi, sadece dünya gibi bir asalet ve güzellikle
En büyük şairler aştı. "

Genel özellikler. En belirgin tek özelliği onun
Demokrasinin Sunumu:-

  "Kaba ve şeylerle ilgili şeylerle şeyler
         iyi."

Kesinlikle dedi ki, "Bir inç vermeden, çalışan adam ve
Çalışan kadın, ilkden sonuna kadar sayfalarımda olacaktı. "O tek kişi
Hayat boyunca kalan rütbesinin Amerikan şairinin yakın arkadaşı
günlük işçiler. Yine de, demokrasinin şairi olmasına rağmen, şiiri de
çoğunlukla cahil olan kitleler tarafından okunması zor
En büyük temsilci şair olması.

Sadece demokrasiyi vaaz etmekle kalmadı, aynı zamanda pratik yollarla da gösterdi.
Yoğun yoldaşlık hissi ve herkese olan sempati. Onlardan biri
favori ayetler

  "Ve kim sempati olmadan bir furlong yürürse kendi başına yürür
         Cenaze örtüsünde tramvay. "

İç savaş deneyimleri hala bu duyguyu daha da yoğunlaştırdı. Baktı
Güney'in bir oğlunun cansız yüzünde:-

  "... Düşmanım öldü, ben öldüğünde ilahi bir adam."

Thoreau gibi Whitman da doğaya dönüşü memnuniyetle karşıladı. Diyor ki:-

   "Dışarıda büyümeye bayıldım,
    Sığır veya okyanusun tadı arasında yaşayan erkeklerin. "

O, doğanın ve insanın şairidir. Doğanın nasıl eğitildiğini anlatıyor
o:--

  "Erken leylaklar bu çocuğun bir parçası oldu,
   Ve çim ve beyaz ve kırmızı sabah zekaları ve beyaz ve kırmızı
         Clover ve Phoebe-Bird'ün Şarkısı,
   Ve üçüncü aylık kuzular ve ekmek pembe-yüzeyli çöp ve
         kısrak tayı ve ineğin buzağı. "

Bizi memnun ediyor

  "... çayırlar, dalgalanan gelgitler, ağaçlar, çiçekler ve çimlerle,
   Ve yaşam esintisinin düşük uğultusu-ve ortasında Tanrı'nın güzel
         Ebedi sağ el. "

Hiçbir Amerikalı şair okyanusa daha fazla düşkün değildi. Onun yönü ve müziği, daha fazlası
Doğanın diğer nesnesinden daha fazla, ayetini etkiledi. Denize hitap ediyor
Bu gibi satırlarda:-

  "Husky-Haughty dudakları ile ey deniz!
   Gece gündüz nerede sörf-beat kıyısına giriyorum,
   Benim düşünceme göre görüntüleniyor, çeşitli garip öneriler
   (Burada konuşmanızı ve konferansınızı görüyorum ve açıkça listeliyorum,)
   Hedefe yarışan beyaz adamlı yarışçıların birlikleri,
   Senin bol, gülümseyen yüz, güneşin ışıltılı çukurlarıyla çizildi. "

Özellikle doğada hareketi seviyor. Şiiri sözde
Motorlu görüntüler. [Dipnot: Çeşitli görüntü türlerinin tartışılması için
Farklı şairler, yazarın merkezi sinirin _education'ını görün
System_, Chaps. Vii., Viii., İx., X.]
sahne

  "Düvelerin göz attığı yer, kazlar yiyeceklerini kısa gerizekalı olarak kıldı,"

veya izlerken

  "Beyaz kollar kırıcılarda yorulmadan fırlatıyor."

Ayeti neyse ki idealist dokunuşlar olmadan olmasa da, şiirsel
Teori, eleştirel nesirinde görülebileceği gibi, terimsiz bir şekilde gerçekçidir.
bazıları Lowell'in sadece biraz altında sıralanmayı hak eden denemeler
ve Poe. Whitman diyor ki:-

  "Bir şiir olarak, çimdenin _LEAVES için gerekçesiyle, terk ettim
  İçinde görünmeyen geleneksel temalar: stokların hiçbiri
  süsleme veya sevgi veya savaşın seçim parselleri veya yüksek istisnai
  Eski dünya şarkısının şahsiyetleri; Söyleyebileceğim gibi hiçbir şey güzellik için
  Sake-efsane, efsane ya da romantizm, ne de kafiye yok. "

Dengesiz gerçekçilik arzusu onu iki hataya götürdü. İlkinde
Yer, süslemeden kaçınma kararlılığı genellikle onun eklemesine neden oldu
Şiirlerinde sadece birbirine bağlı olmayan isim katalogları
Şiirsel çimento parçacığı. Kendim _Song'dan aşağıdakiler bir
misal:--

  "Kömür ve Demir Ülkesi! Altın Ülkesi! Pamuk, şeker, pirinç arazisi!
   Buğday ülkesi, sığır eti, domuz eti! Yün ve kenevir ülkesi! Elma Ülkesi
         Ve üzüm! "

İkincisi, gerçek gerçekçiliğin varlığını yasakladığını düşündü.
seçici ve ona her şeyi ayetine koymasını emretti. Buna göre
şiirsel solgunluğun dışında olan bazı saldırgan malzemeler dahil
tedavi. Yemek pişirmesiyle aynı kuralı takip etmiş olsaydı, tavukları
Tüyleri çıkarmadan ona hizmet edilmiş olurdu. Onun reddi
Modetik olmayan materyali ayetinden ortadan kaldırmak ona çok fazla okuyucuya mal oldu.

Ayrıca, demokratik bir şairin bulunmasının uygun olmadığı sonucuna vardı.
Eski dünyanın ayet formları tarafından engellendi. Neredeyse kafiye attı
Tamamen, ama ritim kullandı, bu da tonu ile belirlenen
Fikirler, hecelerin sayısına göre değil. Bu ritim genellikle belirgin değildir
tek bir çizgi, ancak düşünce geliştirildikçe genellikle tezahür eder.
Ayetinin yüksek sesle okunması veya zikredilmesi amaçlanmıştı. Kendisi diyor ki
Ayet inşaatı "görünüşe göre ilk başta kanunsuz, ancak
Daha Yakından İnceleme Belli bir düzenlilik ortaya çıkar,
Deniz kıyısında daha az ve daha büyük dalgalar, ara vermeden içeri girer,
ve uygun bir şekilde yükseliyor ve düşüyor. "
Kulağı dalgaların müziği ve ayetini bazılarında yapmak için çaba sarf etti
ölçüm buna uygun. Özellikle dinlerken
Bir deniz kuşunun çağrısına

  "... Paumanok'un [dipnotu: Long Island için Hint adı.] Gray
         sahil,
   Rastgele Bin Duyarlı Şarkılarla,
   Kendi şarkılarım o saatten uyandı
   Ve onlarla birlikte anahtar, dalgalardan gelen kelime. "

İdeallerde en çok Emerson'a benziyor. Eleştirmenler Whitman'ı somut olarak adlandırdı
Emerson'un çevirisi ve bağımsızlığı uyguladığını fark ettim
Emerson _The American Scholar_ (s.
185). 1855'te Emerson Whitman'a şöyle yazdı: "
Grass_ _Leaves_ harika hediyesi. En olağanüstü parça buluyorum
Amerika'nın henüz katkıda bulunduğu zekâ ve bilgelik. "

Whitman, Amerika'nın filtrelenmemiş gerçekçiliğin en garip bileşiğidir,
Asil idealizmin zengin damarları. Amerikan demokrasisi öğrencisi yok, idealleri
Ve sosyal ruh, onu okumaya bırakabilir. O şarkı söylüyor, "
Herhangi bir etki demokrasiyi kurtarır "

  "Hayatın, tutku, nabız ve güçte muazzam,
   Neşeli, İlahi Yasalar uyarınca en özgür eylem için. "

En alçakgönüllü ile akıllı sempati, kendini görme gücü "hapishanede
başka bir adam gibi şekillendirilmiş ve sıkıcı ilgisiz acıyı hissediyorum, "
Dikkat etmek için:-

  "İnen adamı ele geçiriyorum ve onu dirençsiz irade ile yükseltiyorum."

Hatalarını ve hatalarını somutlaştıran temel bir demokrasi şairi
erdemler, Whitman yeni sosyal ruhu dile getirdiği için dikkat çekicidir.
Yirminci yüzyıl kitlelerin yenilenmesine güveniyor.


ÖZET

Amerikan kurgusu çoğunlukla başından beri romantik olmuştu
On dokuzuncu yüzyılın son kısmına kadar. Charles Brockden Brown,
Irving, Cooper, Hawthorne, Poe, Bret Harte ve Mark Twain
Romantizm ile. Geçen yüzyılın ikinci bölümünde bir
Hayatın olduğu gibi boyanması gerektiğinde ısrar eden Realistler Okulu
Herhangi bir ilave veya gerçekliğe çıkarılmadan. Bu okul yapmadı
"Konu ilginç mi yoksa heyecan verici mi?" Ancak, "Hayat için doğru mu?"

Howells ve James, Realistlerin liderleriydi. Howells her gün kullanır
Olaylar ve konuşmalar. James nadiren olağandışı değil
durumlar, gerçeğe uydukları sürece ve onları
Çoğu arayan psikolojik analiz. Mary Wilkins Freeman, öğrencisi
Howells, gerçekçi ilgi ile tasvir etme konusunda olağanüstü bir beceri gösterir
Eyalet New England'ın mütevazı hayatı. Bu okul hepsini döndürmedi
Aşırı realistlere yazarlar, etkisi kitlesi üzerinde hissedildi
çağdaş kurgu.

Walt Whitman, aşırı gerçekçiliği ayetin biçimine ve meselesine getiriyor.
Stok şiirsel süslemeleri kullanma korkusu nedeniyle, bazen sadece
İsim katalogları, tek bir şiirsel dokunuşla yatırımsız. O Amerika
En büyük demokrasi şairi. Eseri fedakarlık ile karakterize edilir,
Demokrasinin sosyal tarafına vurgu yaparak ve
Doğa ve deniz aşkı.


Referanslar

Stanton'un _A Amerikan Edebiyatı El Kitabı._

Alden'in _magazine yazımı ve yeni edebiyatı._

Perry'nin Düzyazı Kurgusu Çalışması_, Chap. İx., _Realism_.

Howells'in _critism ve kurgusu_.

Burt ve Howells'in _The Howells Story Book_. (Biyografik içerir
konu.)

Henry James'in _ Kurgu Sanatı_.

Phelps'in _William Dean Howells_, _essays Modern romancılarda.

Brownell'in _Henry James_, _american nesir ustaları_.

Canby'nin İngilizce Kısa Hikayesi_. (James.)

Whitman's _Leaves of Grass_ (1897), 446 s. (Tüm şiirlerini içerir,
yayınlanması kendi başına yetkilendirildi.)

Triggs'in Walt Whitman'ın düzyazı ve şiirinden _SELECTIONS_. (En iyisi
genel okuyucular için.)

Perry'nin _walt Whitman, hayatı ve işleri. (Harika.)

G. R. Carpenter's _Walt Whitman_.

Platt's _Walt Whitman_. (_Beacon biyografileri_)

Noyes'in Walt Whitman'a yaklaşımı. (Harika.)

Bucke's _Walt Whitman_. (Yöneticilerinden birinin biyografisi.)

_İn Re Walt Whitman_, edebi yöneticileri tarafından düzenlendi. (Takviyeler
Bucke.)

Burroughs'un _Whitman: Bir çalışma_.

Symonds'un _walt Whitman: Bir çalışma_.

Dowden'in _ Demokrasinin Şiiri, Edebiyatta _studies_.

Stevenson'ın erkek ve kitapların familiar çalışmaları_. (Whitman.)

Whitman'ın _Works_, Triggs tarafından düzenlendi. (Putnam Abonelik Sürümü.) Vol. X.
98 pp'lik bir kaynakça ve referans listesi içerir.


Önerilen okumalar

Düzyazı Realistleri.-Bölüm II., XV. Ve xxviii., Howells'ten
_Critism ve kurgu_. _Silas Lapham_ romanlarının en iyisidir. Onlar
Daha fazla okumak isteyenler, s. Bu kitabın 373'ü. Henry James'te, bir Lady_ veya _Roderick Hudson_ Portresi'ni okuyun.
_A Tutkulu hacı_ ve _ Geleceğin Madonna'sının en iyisinden ikisi
Kısa hikayeler.

Mary Wilkins Freeman'ın bu kısa hikayelerinin herhangi birini veya tümünü okuyun: _A Yeni
İngiltere rahibesi, _ _a gala elbisesi_, ciltte, _a new England rahibe ve diğer
Stories_, _evelina'nın bahçesi_, ciltte, _Silence ve diğer hikayeler_.
En iyi uzun romanı _pembroke_.

Walt Whitman.-Şiirlerinin çoğunluğu olgun için bırakılmalı
yıllar, aşağıdakiler, triggs tarafından hacminde dikkatlice düzenlendi
_Selections_, ertelenmesi gerekmez:-

_Song of Move_, Triggs, s. 105-120. (S. 105, "A
çocuk dedi ki, _ çim nedir? _ "), _ -_ bout'un sonsuza dek sallanan_,
154-160, _I Hear America Singing_, s. 100, _ReconciLuce_ s. 175, _O
Kaptan! Kaptanım_, s. 184, _ leylaklar Dooryard Bloomed'de sürdüğünde_,
176-184, _patrolling Barnegat_, s. 163, _ Husky-Haughty dudaklarla, o
Deniz! _ S. 232.

_Specimen Days_, _Memoranda dahil olmak üzere nesirden seçimler
War_ ve onun sanat ve şiir teorileri, Triggs, s. 3-95'te bulunabilir.


Sorular ve Öneriler

Düzyazı Realistleri.-Amerikan'daki en iyi yazarları hangi okula yaptı
On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinden önce kurgu ait mi? Ne
Her birinin konusu muydu? Howells tarafından ileri sürülen gerçekçi teori nedir?
Bu, romantik okulun uygulamasından farklıdır?

_Silas Lapham_ ve bir Lady_ portresi'nin herhangi bir bölümünü alın,
veya _roderick hudson_ ve Howells ve James'in
Romantistler. Gerçekçi yöntemde ve
Howells ve James'in tarzı?

Hangi özel nitelikler Mary Wilkins Freeman'ın çalışmalarını karakterize ediyor? Ne
başarısının sırrı, bu kadar gerçekçi bir olayı kullanmak
okuyucunun dikkatini çekmek için? İki kısa hikayeyi karşılaştırın, _ Madonna
FUTHE_ (James) ve _A New England Nun_ (Wilkins Freeman) ve Show
James'in ilgisi ince psikolojik problemde nasıl yatıyor, Bayan
Freeman's basit duyguların ortaya çıkmasına bağlıdır. Ayrıca olacak
o erken İngiliz gerçekçi Jane yöntemini karşılaştırmak için ilginç buldum
Austen, _E.G._ _emma_ romanında, Amerikan Realistlerinin çalışmalarıyla.

Genel olarak, romantik veya gerçekçi okulun
Kurgu misyonu ve sanatı hakkında daha iyi anlayış? Neden arzu edilir
her okulun diğerini kontrol altında tutması gerektiğini mi?

Walt Whitman.-Erken yaşamı onu şair olmaya nasıl hazırladı?
demokrasi? Şiirinde özel olarak hangi sesleri dinliyor, _
Amerika Singing_? Kendim_ _Song'da, bazı pasajlara dikkat edin.
Fedakarlığın modern ruhunu gösterin. Kradlonun _Out'unda sonsuza dek
Rocking_, lirik hediyesini en iyi gösteren çizgiler? Hangi tek tek nesneler
En güçlü ve şiirsel olarak öne çıkıyor mu? Bu şiir yazılmış olabilir mi
Orta Batı'da bir tanesi mi? Neden leylakları seçiyor, akşam
Yıldız ve Hermit Pamukçusu, şiirin _motifs_ olarak, _ leylaklar
Dooryard Bloom'd? _
Deniz Anglo-Sakson Şiirine benzerlik, _e.g._ ila _beowulf_ veya _the
Seafarer?
Anglo-Sakson şairleri? (Yazarın İngilizce _history'sine bakın
Literatür_, s. 21, 25, 33, 35, 37. ) Whitman'ın referanslarından hangisi
Doğa en şiirsel olduğunu düşünüyor musunuz? Kaptan nasıl olur! Kaptanım! _
Form olarak farklılık gösteren diğer şiirlerden farklı? Hangi nitelikler
Ayetinde seni en çok etkiliyor mu?




Geri bir bakış


Özgünlük eksikliği, genç literatürlere karşı sık sık bir ücrettir, ancak
En iyi yabancı eleştirmenler Knickerbocker'ın özgünlüğüne tanıklık etti
Efsane, Leatherstocking, Büyük Puritan romantizmlerinin
Emirler, o güney büyücünün çalışmasının en yüksek yasasıdır.
dünyanın büyük bir bölümünü modern kısa hikaye sanatını öğretti ve
Melodileri ile ölüm kulağını, Amerika'nın benzersiz olduğu
mizah, reformun hizmetinde ve yeniyi oluştururken çok göze çarpan
Dünya felsefesi iki kat etkileyici.

Amerikan Edebiyatı sadece orijinal işler yapmakla kalmadı, aynı zamanda
insanlığa değerli bir mesaj verdi. Franklin eşsiz bir seslendirdi
pratik felsefesi. Emerson, idealin harika bir elçisidir,
Yeni Dünya Kendine Güveninin Usul Olmamış Vaiz. Onun öğretileri
Nefes aldığımız hava kadar yaygın bir şekilde dağılmış, bir cubit ekledi
numarasız öğrencilerin boyuna. Hala yarı Kelt'e cevap veriyoruz,
Yarı Sakson, bunlardan birinin şarkısı:-

  "Şans yavaş nefret ediyor ve cesurları seviyor,
   Yakında karanlık ve soğuk gel. "

Amerikan şairleri ve düzyazı yazarları, yeni bir ihtişamını açıkladı
doğa ile arkadaşlık ve nasıl olduğumuzu gösterdik,

  "... bir kuruştan cepsiz yeryüzünün seçimini satın alabilir."

Onlarla ilişkilendirdikten sonra, aynı zamanda haykırıyor gibi hissediyoruz:-

    "Dolunay'ın vitreus dökümü mavi ile dolu!
      ... Zengin Elma Blossom'd World!
     Gülümseme, sevgilin geliyor. "

Başka hiçbir literatür bu kadar zorla bu kadar ilham verici bir inanç ifade etmedi
Bireysellik, her insanın bu plastiğin farkına varmasını sağlamak
Dünya onun içinde bireysel bir kahraman bulmayı bekliyor. Emerson "
Tek kişiye yeni önem verildi. "Bireysellik felsefesi yok
Walt Whitman'ınkinden daha açık olabilir:-

  "Evrenin tüm teorisi,
         tek birey,-yani size. "

Bireyselliğe bu vurgu, "bunu sağlamak için" denemek için ek bir teşviktir.
Her biri taşımak için yaratılan belirli meyve. "Evrenin olduğunu hissediyoruz
Bizim mülkümüz ve net bir başlığımız olana kadar durmayacağız
İstediğimiz kısım. Bu literatürü incelerken, ahlaki büyüklük
Yarışın damarlarımızda ve bireysel
Güç onun gücü haline gelir.

Başka hiçbir ulus, Amerika'nın demokrasi şarkısına Sung olamazdı:-

  "Kaba ve şeylerle şeylerle şeyler
         Bu iyi. "

Doğu ve Batı, yeni bir sosyal şarkının şarkısını söylerken yarıştı
Demokrasi, ideal bir

  "...
   Affettiği hatalarda "

Her anneye çocuğuna şarkı söylemeyi öğretirken:-

  "Sen dünyayla bir sanat yapıyorsun-seni en iyisini seviyorum,
   Ve seni acıdan kurtarmak için gerisini kurtarmalıyım.
   Ağlayacaksın; Ve annen kurumalıydı
   Dünyanın gözyaşları, sevgilisi ağlamalı. "

Gerçek şairler, Büyük Doktorlar gibi, inanç uyanarak hayata bakan.
New England şarkıcıları bize ilahi varlığın olduğunu hissettirdi
en karanlık gölgenin arkasında durur, zayıf eller körü körüne sıkıştırır
Karanlık Tanrı'nın sağ elini güçlendirecek. Karların ortasında
Northland, Whittier şunu yazdı:-

  "Adalarının nereden kalktığını bilmiyorum
   Havada yapraklı avuç içi;
   Sadece sürükleyemediğimi biliyorum
   Sevgisinin ve bakımının ötesinde. "

Lanier, güney bataklıklardan gelen çağrılar, canlı meşelerle saçaklı "ve
asmanın dokuma tonları ":-

  "Marsh-Hen uçarken Tanrı'nın büyüklüğünde uçacağım
   Bataklığı ve gökyüzünü twixt tüm alanı dolduran özgürlükte:
   Bataklık-ot sodda gönderdiği kadar çok kökle
   Tanrı'nın büyüklüğüne yürekten bir şekilde duracağım. "

Amerikan edebiyatının öğrettiği etkileyici ahlaki ders, bir varlık değil
koyulacak. Lowell'in ifadesi en büyük yazarlarımız için tipiktir:-

  "Başarısızlık değil, düşük amaç suçtur."

Hawthorne, bu merkezi gerçeği ifade etmek için büyük başyapıtını yazdı:-

  "Yanlış adam için, bütün evren yanlıştır-bu geçersizdir,-
         Kavrama içindeki hiçbir şeye küçülmez. "

Sonunda, Amerikan edebiyatı dile getirilen gerçeği etkilemeye çalıştı
Bu satırlar:-

  "Sonsuz ruhun çocukları olarak
   Doğum hakkımız sınırsız bütün ...

  "Henüz hayal edilmemiş yüksek gerçekler,
   Görünen her şeyin gerçekleri ...

  "Hiçbir kader ciddi ruhu soyamaz
   Sınırsız bütündeki büyük doğum hakkı! "




Yazarların ek listesi ve baş eserleri

[Dipnot: Çağdaş yazarların çalışmalarının tam bir kaydı için,
Amerika'da _Who'lara danışın_.]


Doğu Yazarları

Abbott, Jacob (1803-1879), b. Hallowell, Maine. Amerika'nın en çok
Popüler konuların tüm sınıflarında hacimli yazarlar. Yüz yazdı
ve seksen cilt ve otuz bir tane daha hazırlanmasına yardımcı oldu.
_İllustrated Histories_, _ Rollo kitapları_.

Adams, Henry (1838-), b. Boston, Mass. Tarihçi. _
Amerika Birleşik Devletleri_ 1801'den 1817'ye, yani Jefferson ve Madison'ın
idareler. 9 cilt. Bu önemli dönem için mükemmel.

Alcott, Louisa Mayıs (1832-1888), b. Germantown, Pa. Amos Bronson'un kızı
Alcott. Genç için sağlıklı, esprili ve ilginç hikayelerin yazarı
insanlar. _Little Women_, _an eski moda kız_, _eight kuzenleri_, _rose in
Çiçek açmak_.

Allston, Washington (1779-1843), b. Waccamaw, S.C. New England'a taşındı
ve 1800 yılında Harvard'da mezun oldu. Wordsworthian'ın erken şairi
okul. _ Sezonların Sylphs ve diğer şiirler_.

Ames, Fisher (1758-1808), b. Dedham, Mass. Hatip, devlet adamı. En iyi konuşma,
_ İngiliz Antlaşması_ (1796).

Austin, Jane G. (1831-1894), b. Worcester, Mass. Erken sömürge romancısı
New England. _ Standish_, _Betty alden_, _dr. Le Baron ve onun
Kızları_, _a nameless nobleman_, _david alden'in kızı ve diğer
Sömürge Times_ Hikayeleri_.

Bacheller, Irving (1859-), b. Pierrepont, N.Y. romancı. _Eben
Holden_, _d'Ri ve i_, _ Blessess Isles_.

Bancroft, George (1800-1891), b. Worcester, Mass. Tarihçi, Diplomatist.
_ Birleşik Devletler'in Kıtası'nın keşfinden
Anayasanın 1789'da kurulması_, 6 cilt. _
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Oluşumu_, 2 cilt. Kapsar
Washington'un açılış dönemi. Devrimci üzerindeki ciltler
Savaş ve Anayasanın oluşumu çalışmanın en iyi parçasıdır.
Bancroft'un orijinal yetkililer arasında gelişmiş araştırma yöntemleri
Neredeyse ona yeni Amerikan Okulu'nun kurucusu olarak adlandırılma hakkı
Tarihsel yazı, ancak en iyi eleştirmenler günümüzde işini düşünmüyor
ilmi. Bunu daha çok bir demokrasinin apotheosis olarak görüyorlar,
Gerçeği yoğun seven adam, orijinalde hiçbir crudraik olmayan
soruşturmalar, ancak Andrew Jackson'ın günlerinin güçlü önyargısını gösteren
Demokrasinin yaptığı şeyin neredeyse zorunlu olarak
Sağ.

Bangs, John Kendrick (1862-), b. Yonkers, N.Y. Mizahçı. _House-Boat
Styx_, _ Home'da Idiot_, _a asi kahraman._

Barr, Amelia E. (1831-), b. Ulverston, Lancashire, Eng. Anglo-Amerikan
romancı. _A portakal ribbon_, _jan vedder'ın karısı_, _a kızı
Fife_ ve _Bet iki aşk.

Bates, Arlo (1850-), b. Doğu Machias, ben. Eğitimci, yazar. _
Kayın Tree_ (Şiirler), _ Literatür Çalışması Üzerine

Bedott, dul. Bkz. Whitcher, Frances.

Beecher, Henry Ward (1813-1887), b. Litchfield, Conn. Cemaat
Din adamları, vaiz ve öğretim görevlisi olarak yaygın olarak popüler. Teslim edildi
İngiltere'de kölelik karşıtı dersler. Yayınlanan bazı eserleri _eyes ve
Ears_, _life düşünceleri_, _star kağıtları_, _Yale vaazları üzerine dersler.

"Billings, Josh." Bkz. Shaw, Henry Wheeler.

Boker, Geo. H. (1823-1890), b. Philadelphia, Pa. Dramatist, şair, diplomat.
_Francesca da rimini_, _dirge için _dirge_.

"Breitmann, Hans." Bkz. Leland, Charles Godfrey.

Brooks, Phillips (1835-1893), b. Boston, Piskoposluk Piskoposu
Massachusetts piskoposu. Gününün en önde gelen vaizlerinden biri. Yazılı
Dini konularda birçok eser, ayrıca _essays and addresses_, _Letters of
Seyahat._

Brown, Alice (1857-), b. Hampton Falls, N.H. romancı, _
Thirza, John Winterburn'ün ailesi, ülke komşuları, Tiverton Masalları,
Kararnameler._

Browne, Charles F. ("Artemus Ward") (1834-1867), b. Waterford, Maine.
Gazete yazarı ve öğretim görevlisi. Ortasının ünlü mizahçısı
On dokuzuncu yüzyıl. _Artemus Ward: Book_, _Armemus Ward: Travels_,
_Artemus Ward'da Londra._

Brownson, Orestes A. (1803-1876), b. Stockbridge, Vt. Din adamı,
Gazeteci, Hıristiyan Sosyalist. Brownson _ Quarterly Review_ (1844-1875),
_ Hıristiyanlık, toplum ve kilisenin görüşleri ._

Bunner, Henry Cuyler (1855-1896), b. Oswego, N.Y. _Puck_ 'ın editörü
uzun yıllar. Akıllı ve başarılı bir kısa hikaye yazar. _Short Sixes_,
_ Eski Cloathes_, _zadoc çam ve diğer hikayelerde love._

Burroughs, John (1837-), b. Roxbury, N.Y. Hayatın kesin bir gözlemcisi
Orman ve en muhafazakar ve eğlenceli yazarlardan biri
doğa. Sadece ne gördüğünü anlatıyor ve doldurmak için süslemesini çizmiyor
insanın gücü olan hayvanlar. Doğa kitaplarından bazıları:
_Wake-Robin, İşaretler ve Mevsimler, Pepacton, Riverby, çekirge ve yabani bal,
Sincaplar ve diğer kürk taşıyıcıları. İç Mekan Çalışmaları_ ve _Whitman, bir çalışma_,
Keskin eleştirel güçler ve gerçek edebi takdir gösterin. Burroughs
Thoreau okuyucusuna gözlem ve dürüstlük yakınında hatırlatır.
ifade, ama Burroughs bir filozof ve şair ve daha fazlası
bilim adamı.

Cary, Alice (1820-1871) ve kız kardeşi Phoebe Gary (1824-1871), b. Miami
Vadi, Cincinnati, Ohio yakınlarında. New York, N.Y. Şairlerine taşındı. _Poems_
Alice ve Phoebe Cary.

Chambers, Robert W. (1865-), b. Brooklyn, N.Y. Heyecan verici yazarı
romantizm. _The Red Republic_, _a Kral ve birkaç dük_, _ Conspirators._

Büyüleyici, William Ellery (1780-1842), b. Newport, R. I. Büyük Unitarian
vaiz ve reformcu. _Spiritual özgürlük_, _ Hıristiyanlığın ve
açıklanan din_, _ benlik-kültür_, _slavery._

Çocuk, Lydia Maria (1802-1880), b. Medford, Mass. Romancı, editör.
Hobomok, Sömürge Salem'de bir yaşam hikayesi; _ İsyancılar, _ bir hikayenin
Devrim, James Otis, Vali Hutchinson ve Boston
Katliam; _ Afrikalılar adı verilen Amerikalı sınıfı için

Churchill, Winston (1871-), b. Louis, Mo. Cornish, N.H.
Romancı. _Richard Carvel, Kriz, _ ve _ Crossing_ ilginç
Amerikan tarihi olaylarının romanları. _Mr. Crewe'nin kariyeri._

Clarke, James Freeman (1810-1888), b. Hanover, N.H.
din adamları. _Orthodoxy: gerçekleri ve hataları_, _ten büyük dinler_,
_ Kendinden Kültür._

Koni, Helen Gray (1859-), b. New York, N.Y. Şair. _Oberon ve Puck_,
_ Lady_ to Lady_, _SVERS GRAVE ve GAY._

Cooke, Rose Terry (1827-1892), b. West Hartford, Conn. Şair ve kısa hikaye
yazar. _ Two Village_ onun en tanınmış şiiridir ve _The Deacon's Week_
En iyi hikayelerinden biri.

Craigie, Pearl Mary Teresa ("John Oliver Hobbes") (1867-1906), b. Boston,
Mass. Romancı. _ Saints_, _The Herb Moon_, _ Pan'ın flütü_,
_ John Oliver Hobbes'un Masalları._

Cranch, Christopher Pearse (1813-1892), b. Alexandria, Va.
Massachusetts. Sanatçı, aşkın şair ve _The Dial_.
En iyi şiirler, _gnosis, bende ben._

Crane, Stephen (1870-1900), b. Newark, N.J. romancı. _ Kırmızı rozeti
Courage_, Amerikan İç Savaşı'nın dikkate değer bir romantizmidir.

Crawford, Francis Marion (1854-1909), b. Bagni di Lucca, İtalya. Hacimli
roman ve romantizm yazarı. Bazıları tarihseldir ve
En iyileri İtalya'da atılıyor. _Zoroaster_ ve _marzio'sunu yazdı
Hem İngilizce hem de Fransızcada Crucifix_ ve Bin Ödül aldı
Fransız Akademisi'nden frank. _Saracinesca_, _Sant 'ilario_ ve _don
ORSINO_, bir Roma ailesi hakkında üçlü bir roman ve _katererine
Lauderdale_ ve devamı, _the ralstons_, en iyi eserleri arasında.

Curtis, George William (1824-1892), b. Providence, R. I. Edebiyat ve
Siyasi denemeci, kamu hizmeti reformcusu ve eleştirmen. İkamet ediyordu
Brook Farm'daki gençliği. Erken yaşamının dört yılını yabancı olarak geçirdi
seyahat. _ Howadji_ ve _ Suriye'deki Howadji'nin notları şiirseldir
Gezisinin açıklamaları. Başyapıtı _prue ve i_, düzyazı idyl
Basit, memnun, alçakgönüllü yaşam. İşinin en büyük kısmı olarak yapıldı
editör. Başarısızlığı sırasında _putnam'ın dergisi_ editörüydü.
1857 ve her alacaklıyı ödemeyi üstlendi, on altı tüketen bir görev
yıllar. _Harper's Monthly_'de _Easy Chair_ Papers'ı yazdı. Bir hacim
Bu makaleler en kolay, en urban ve mizahi bir kısmını içerir.
yazılar. Onlar hafif ve Addison'un _spectator_ damarında. İçinde
_Orations ve adresler_ en güçlü ve en güçlülerinden bazıları bulunacak
Ahlaki, tarihi ve politik konularda cilalı konuşmalar.

Dana, Richard Henry, sr. (1787-1879), b. Cambridge, Mass. Yazar, diplomat,
yargıç. Ortak editör _north american incelemesi_ Bryant's'ı yayınladığında
_Thanatopsis_. Wordsworth ve Coleridge romantik okulunun şampiyonu.
Dana'nın en iyi bilinen şiiri _the Buccaneer_, bunun etkisini gösterir
okul.

Dana, Richard Henry, jr. (1815-1882), b. Cambridge, Mass. Avukat,
Devlet adamı, yazar. Mast_ tutulmadan _two yıl önce,
On dokuzuncu yüzyıl boyunca erkekler için yazılmış en iyi kitaplar. İngiliz
Amirallik bu kitabı Donanmada dolaşım için resmen kabul etti.

Davis, Richard Harding (1864-1916), b. Philadelphia, Pa. Gazeteci,
Oyun yazarı, romancı. En iyi işler, New York hayatının kısa taşlarıdır, örneğin
_Van Bibber ve diğerleri_, _Gallegher ve diğer hikayeler_. _The bar sinister_,
Erkekleri büyüleyici tutan, bir köpeğin mükemmel bir hikayesidir.

Deland, Margaretta Wade (1857-), b. Allegheny, Pa.
hikayeler. _Old Chester Tales_, _dr. Lavendar'ın People_, _John Ward_,
_Preacher._

Dickinson, Emily (1830-1886), b. Amherst, Mass. Benzersiz kısa yazarı
şarkı sözleri. _Poems_.

Dickinson, John (1732-1808), b. Crosia, Md. Devlet adamı. _ Çiftçi
İngiliz kolonilerinin sakinlerine mektuplar_.

Dodge, Mary Mapes (1838-1905), b. New York, N.Y. _Saint Nicholas'ın editörü
Dergi_. Çocuk kitaplarından bahsedilebilir _Hans Brinker_,
_Donald ve dorothy_, _ Pluck ülkesi.

Dorr, Julia C.R. (1825-), b. Charleston, S.C. Vermont'a taşındı. Şair,
romancı. _Poems_, _in kralların evleri_, _farmingdale_.

Dwight, John S. (1813-1893), b. Boston, Mass. Müzisyen, Transandantalist.
En iyi şiir, _rest_, ilk sayısında _the dial_.

Egan, Maurice Francis (1852-), b. Philadelphia, Pa. Diplomat, şair,
Deneme uzmanı, romancı. _Preludes_, _songs ve sonnets_, _ ingilizce
Literatür_, _ Hamlet'in hayaleti_.

Everett, Edward (1794-1865), b. Dorchester, Mass. Hatip, devlet adamı.
_Orations ve konuşmalar_.

Fields, James T. (1817-1881), b. Portsmouth, N.H. Editör _atlantic
Aylık_ ve yayıncı. _Yesterdays yazarlarla.

Fiske, John (1842-1901), b. Hartford, Conn. Bilim adamı ve tarihçi. Onun
Tarihler hem felsefi hem de ilginçtir. _ Kritik dönemi
Amerikan Tarihi_, _ New England'ın Başlangıçları_, _ Amerikan
Revolution_, _ Amerika'nın Keşfi_.

Ford, Paul Leicester (1865-1902), b. Brooklyn, N.Y. romancı, tarihçi.
_ Onurlu Peter Stirling_, _Janice Meredith_.

Foster, Stephen Collins (1826-1864), b. Pittsburgh, Pa. Bazılarının yazarı
On dokuzuncu yüzyılın en yaygın olarak bilinen şarkıları. _OLD HOME'DAK
("Suwanee Nehri Üzerinde Down"), _ eski Kentucky Home_, _Nellie bir Lady_ idi.

Frederic, Harold (1856-1898), b. Utica, N.Y. romancı, gazeteci. _
Theron Ware_, _Gloria Mundi_.

Gilder, Richard Watson (1844-1909), b. Bordentown, N.J. Editör ve Şair.
Ölümüne kadar _century dergisi_ editörü. Şiirler: _The New Day_, _Five
Song_, _ Country için _.

Goodwin, Maud Wilder (1856-), b. Ballston Spa, N.Y. Yazar
romantizm, esasen tarihsel. _ Colonial Cavalier_, _or Güney hayatı
Devrimden önce _ cennete giden yollar_.

Grant, Robert (1852-), b. Boston, Mass. Romancı, deneme uzmanı, hukukçu.
_Ansolous bir kızın konfozisyonları_, _an ortalama man_, _ Living of Living_.

Greeley, Horace (1811-1872), b. Amherst, N.H. Kurucusu ve Editör
Tribune, New York, N.Y.
zaman. _ Yoğun bir yaşamın

Green, Anna Katharine (Bayan Charles Rohlfs) (1846-), b. Brooklyn, N.Y.
İlginç dedektif hikayelerinin hacimli yazarı,
Leavenworth Case_ en çok not edilen.

Guiney, Louise Imogen (1861-), b. Boston, Mass. Şair, Denemecı. _
Beyaz Yelken ve Diğer Şiirler_, _A Yol kenarındaki harp_, _ Martyr's Idyl ve
Daha kısa şiirler_.

Hale, Edward Everett (1822-1909), b. Boston, Mass. Unitarian İlahi,
Yazar, hayırsever. En iyi bilinen hikaye, _ ülke olmayan adam.
Birçok çeşitli deneme yazdı.

Hardy, Arthur S. (1847-), b. Andover, Mass. Eğitimci, romancı,
diplomat. _But henüz bir kadın_, _ Destiny_, _passe rose_.

Harland, Henry ("Sidney Luska") (1861-1905), b. Petrograd, Rusya.
Romancı. _The Cardinal's Snuff-Box_, _ arkadaşım Prospero_, _The Lady
Paramount_.

Hawthorne, Julian (1846-), b. Boston, Mass., Nathaniel'in oğlu
Hawthorne. Romancı, deneme uzmanı. Babasının Boswell olarak adlandırılmayı hak ediyor
_Nathaniel başlıklı mükemmel ve sempatik iki cilt için
Hawthorne ve karısı_.

Hedge, Frederick H. (1805-1890), b. Cambridge, Mass. Din adamı,
aşkınlık. En iyi şiir, _questionings_, _The Dial_'de ortaya çıktı.

Higginson, Thomas Wentworth (1823-), b. Cambridge, Mass. Unitarian
Bakan, önde gelen kölelik karşıtı ajitatör, yazar. _Life of Margaret Fuller
Ossoli_, _Cheerful Dirons_, _Contemporaries_, _old Cambridge_.

"Hobbes, John Oliver," bkz. Craigie, Pearl Mary Teresa.

Holland, J. G. (1819-1881), b. Belchertown, Mass. İlk editör
_scribner's Monthly_ serisi, birkaç şiir yazdı.
_Bitter-sweet_ en popüler ve birkaç romandı, en iyisi
_Arthur Bonnicastle_.

Holley, Marietta (1850-), b. Ellisburg, N.Y. Mizahist, yazarı
_Josiah Allen'ın karısı_, _my görüşler ve betsey bobbet's_, _sweet Cicely_,
_Samantha, Saratoga_ ve _poems_.

Howard, Blanche Willis (1847-1898), b. Bangor, Maine. Romancı. _Guenn_
alışılmadık derecede güçlü bir roman. _One Summer_, _aunt Serena_ ve _The Open Door_
sağlıklı, hoş hikayeler.

Howe, Julia Ward (1819-1910), b. New York, N.Y. hayırsever, yazarı
Cumhuriyetin ünlü _battle ilahisi_.

Hutchinson, Thomas (1711-1780), b. Boston, Mass. Amerika'nın en iyisi
On dokuzuncu yüzyıldan önce tarihi yazar. Onun harika işi _The
Massachusetts Bay_ ilinin tarihi.

İrlanda, John (1838-), b. İrlanda. Roma Katolik Başpiskoposu. _
Kilise ve Modern Toplum_.

Janvier, Thomas Allibone (1849-1913), b. Philadelphia, Pa. Gazeteci ve
yazar. _Color Studies_, _ Eski Yeni İspanya'nın Storları_, _an Büyükelçiliği
Provence_, _ Thomas_'ın geçişi.

Jewett, Sarah Orne (1849-1909), b. Güney Berwick, Maine. Sanatsal romancı
Eski New England köyleri. _Deephaven_, _ sivri uçlu ülke
Firs_, _ Tory Lover_. New England hayatının daha güler yüzlü bir tarafını gösteriyor
Miss Wilkins'den veriyor.

Kral, Charles (1844-), b. Albany, N.Y. Asker, romancı. _A savaş zamanı
Wooing_, _ Albay'ın Kızı

Kirk, Ellen Olney (1842-), b. Southington, Conn. Romancı. _Başından sonuna kadar
Winding Ways_, _A Midsummer Madness_, _ Margaret Kent'in Hikayesi_,
_Marcia_.

Larcom, Lucy (1826-1893), b. Beverly Farms, Mass. Lowell'de bir fabrika eli,
Whittier tarafından yazmaya teşvik edildi. _Poems; Bir New England kızlığı, özetlendi
bellekten_.

Lathrop, George P. (1851-1898), b. Oahu, Hawaii. Nathaniel'in damadı
Hawthorne, editör, yazar. _A Hawthorne_, _Spanish Vistas_,
_Newport_.

Lazarus, Emma (1849-1887), b. New York, N.Y. Şair, çevirmen, deneme uzmanı.
_Admetus_, _ bir Semite_Songs_, _poems_.

Leland, Charles Godfrey ("Hans Breitmann") (1824-1903), b. Philadelphia,
Pa. Mizahçı. _Hans Breitmann'ın Ballads_,
Pennsylvania Hollandalı lehçe.

Locke, David Ross ("Petroleum V. Nasby") (1833-1888), b. Vestal, N.Y.
Siyasi hiciv. _Nasby Mektuplar_.

Lodge, Henry Cabot (1850-), b. Boston, Mass. Statesman, tarihçi,
deneme yazarı. _A Amerika'daki İngiliz kolonilerinin kısa tarihi, Alexander
Hamilton, Daniel Webster, Tarihte Çalışmalar, Amerikan'dan Kahraman Masalları
Tarih_ (Theodore Roosevelt ile).

"Luska, Sidney." Bakınız Harland, Henry.

Mabie, Hamilton W. (1846-1916), b. Cold Spring, N.Y. Editör, Denemecı. _Benim
Fire Stught, William Shakespeare: Şair, Dramatist ve İnsan, Kitaplara Denemeler
ve kültür_.

Mackaye, Percy Wallace (1875-), b. New York, N.Y. Dramatist. _Jeanne
d'Arc_, _sappho ve phaon_, _ Canterbury hacı_, _ticonderoga ve
Diğer Şiirler_.

McMaster, John Bach (1852-), b. Brooklyn, N.Y. Tarihçi ve Profesör
Amerikan tarihi. _A ABD halkının tarihi
İç Savaşta Devrim_. 7 cilt. Eğlenceli bir tarih, bazen
Macaulay'ı düşündüren.

İşaretler, Bayan. Lionel. Bkz. Peabody, Josephine Preston.

"Marvel, Ik." Bkz. Mitchell, Donald G.

Melville, Herman (1819-1891), b. New York, N.Y. romancı. _Typee Omoo_,
_Mardi_, _ White Ceket veya Dünya Bir Adamda Dünya, _Moby Dick veya
Beyaz balina_ geniş seyahatlerinin ilginç hesaplarını içerir.

Mitchell, Donald Grant ("IK Marvel") (1822-1908), b. Norwich, Conn.
Deneme yazarı. _ Bir Bachelor_, _Dream Life_.

Mitchell, S. Weir (1829-), b. Philadelphia, Pa. Doktor, romancı,
ve şair. _Hugh wynne, ücretsiz quaker_; _ Francois'in maceraları_; _Dr.
Kuzey ve arkadaşları_; ve _constance trescot_.

Moore, Clement Clarke (1779-1863), b. New York, N.Y. Oriental Scholar ve
şair. Çocuklar için şiiri için günümüzde bilinir, önceki gece
Noel_.

Moulton, Ellen Louise Chandler (1835-1908), b. Pomfret, Conn. Hikaye yazarı,
Şair, muhabir. _Some kadın kalpleri_, _Swallow uçuşları ve diğer
Poems_, _in Çocukluk Ülkesi_.

"Nasby, Petrol V." Bkz. Locke, David Ross.

Odell, Jonathan (1737-1818), b. Newark, N.J. din adamı, en büyük
Anti-devrim şiirsel hiciv. Dryden ve Papa'nın etkisini gösterir. _
Amerikan Kongresi_, _The American Times_.

O'Reilly, John Boyle (1844-1890), b. İrlanda. Gazeteci, şair. _Songs,
Efsaneler ve Balladlar_; _Moondyne_; _ Southern Denizlerinden

"Partington, Bayan." Bkz. Shillaber, Benjamin P.

Paulding, James Kirke (1779-1860), b. Pleasant Valley, N.Y. Hiciv
mizahçı ve tanımlayıcı yazar. _The Hollandalı Fireside._ Yardımlı Irving
_salmagundi_ kağıtlarında.

Payne, John Howard (1792-1852), b. New York, N.Y. Dramatist. Yazarı
Şarkı, _home, tatlı home_.

Peabody, Josephine Preston (Bayan Lionel Marks) (1874-), b. New York,
N.Y. Şair, Dramatist. _ Şarkı söyleyen yapraklar_, _fortune ve erkeklerin gözleri_,
_Marlowe_, _ Piper_ (Stratford-on-Avon Ödül Draması). Mükemmel yazarı
Çocuklar için şiirler.

Perry, Bliss (1860-), b. Williamstown, Mass eğitimci, editör, yazar.
_Walt whitman_, _a düzyazı kurgu çalışması_, _john greenleaf whittier_.

Oku, Thomas Buchanan (1822-1872), b. Chester Co., Pa. Şair ve ressam.
_ Yeni Pastoral_, _Sheridan's Ride_.

Repplier, Agnes (1857-), b. Philadelphia, Pa. Esprili deneme uzmanı. _Books
ve Men_, _ View_, _essays'teki IdLiNess_.

Riggs, Bayan. Bkz. Wiggin, Kate Douglas.

Roe, Edward Payson (1838-1888), b. Yeni Windsor, N.Y. Din adamı, romancı.
_Barriers yakıldı_, _Nature'nin seri hikayesi_, bir kestane burr_.

Rohlfs, Bayan. Charles. Bkz. Green, Anna Katherine.

Roosevelt, Theodore (1858-1919), b. New York, N.Y. Eski Başkan
Amerika Birleşik Devletleri. Bir süre batı çiftliğinde yaşadı ve birikmiş malzeme
En popüler eserlerinden bazıları. _RANCH LIFE VE CENNING TRAIL_, _The
Batı'nın Kazanması_, _ Kaba Riders_. Ayrıca sivil üzerine yazdı,
Büyük canlılığa ve kesin netliğe sahip ekonomik ve etik konular. Onun
_African Game Trails_, Afrika gezisinin kaydıdır.

Sangster, Margaret (1838-), b. New Rochelle, N.Y. Editör, Yazar
hikayeler ve şiirler. _ Hanehalkı _Poems_, _home perileri ve kalp
Çiçekler_.

Saxe, John Godfrey (1816-1887), b. Highgate, Vt. Gazeteci, yazarı
mizahi ayet. _Humorous ve hicivli şiirler_, _ Money King ve diğer
Şiirler_.

Schouler, James (1839-), b. Arlington, Mass avukatı, tarihçi. _A
Anayasa altında Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_. 6 cilt.

Scollard, Clinton (1860-), b. Clinton, N.Y. Eğitimci, Şair. _ Reed ile
ve Lyre_, _ Song_, _Voices ve Visions_.

Sedgwick, Catherine M. (1789-1867), b. Stockbridge, Mass. Romancı. O
En iyi hikayeler basit New England Country hayatıdır. _Redwood_,
_Clarence_, _A New England Tale_.

Shaw, Henry Wheeler (Josh Billings) (1818-1885), b. Lanesborough, Mass.
Mizahçı. _Farmers 'Allminax_, _avery Boddy'nin Friend_, _Josh Billings'
Baharat kutusu_.

Shea, John Dawson Gilmary (1824-1892), b. New York, N.Y. Editör,
tarihçi. _ Mississippi Vadisi'nin Keşif ve Keşfi_, _istory
Amerika Birleşik Devletleri'nin Hint kabileleri arasındaki Katolik misyonlarının
_ Amerika Birleşik Devletleri'nde Katolik Kilisesi'nin Tarihi_ ve diğer birçok
Tarihsel ve dini çalışmalar.

Sherman, Frank Dempster (1860-1916), b. Peekskill, N.Y. Profesörü
Mimari, şair. _Madrigals and Catches_, _Lyrics için _lyrics, _lyrics
Joy_.

Shillaber, Benjamin P. ("Bayan Partington") (1814-1890), b. Portsmouth, N.
H. Bayan Malaprop'un tarzının mizahçısı, benzer seslere sahip kelimeleri yanlış kullanan ama
farklı bir duyu. _Ls. Partington_, _Partingtonian'ın hayatı ve sözleri
Patchwork_, _ike ve arkadaşı_.

Smith, Samuel F. (1808-1895), b. Boston, Mass. Din adamı. YAZARIMIZ
Ulusal Şiir, _america_. Holmes, "Kader onu gizlemeye çalıştı
ona Smith adını vererek. "

Sparks, Jared (1789-1866), b. Willington, Conn. Unitarian Bakanı ve
tarihçi. _ Amerikan Devrimi'nin diplomatik yazışmaları_, _the
George Washington'un Yazıları_, _ Benjamin Franklin'in eserleri.

Spofford, Harriet Prescott (1835-), b. Calais, Maine. Romancı, şair.
_ Kehribar tanrılar ve diğer hikayeler_, _new England Legends_, _poems_.

Stedman, Edmund Clarence (1833-1908), b. Hartford, Conn. Şair, eleştirmen. Bir
Amerika'nın en adil eleştirmenleri. Derleme konusunda değerli işler yaptı ve
Modern İngiliz ve Amerikan Edebiyatı'nı eleştirmek. _A Viktorya dönemi
Anthology_, _an Amerikan Anthology_, _Victorian Şiirleri_, _Poets of America_.
Onbir Büyük Octavo'da _Library of American Literation_
birimler.

Stockton, Frank R. (1834-1902), b. Philadelphia, Pa. Romancı ve mizahçı.
Saçma durumlar nedeniyle romanlarının saçma bir mizahı var ve
sahte bir damarda tedavi edilen saçmalıklar. _ Lady veya Tiger? _ _The
Geç Bayan Null_, _ Bayan Leeks ve Bayan Aleshine_, _The
Yüzüncü Man_.

Stoddard, Charles Warren (1843-1909), b. Rochester, N.Y. Yazar, Eğitimci,
gezgin. _South Sea Idyls_, _ Molokai_, _poems_. Stoddard, Richard Henry (1825-1903), b. Hingham, Mass. Gazeteci, editör,
şair. _Songs of Summer_, _abraham Lincoln: Bir Horatian Ode_, _ Lion's
Cub_.

Hikaye, William Wetmore (1819-1895), b. Salem, Mass heykeltıraş, yazar. _Roba
di roma_ veya _walks ve rome hakkında konuşuyor_, _poems_, _conversations
Studio_, _ Sanat ve Mektuplardaki Sexcursions_.

Sumner, Chas. (1811-1874), b. Boston, Mass. Kölelik karşıtı devlet adamı.
Yayınlanmış konuşmaları ve orasyonları on beş cilt dolduruyor.

Taylor, Bayard (1825-1878), b. Kennett Square, Chester Co., Pa.
Traveler, on iki farklı cilt seyahat yazdı, birincisi _views
Kıdaş ve Personel ile görülen Avrupa veya Avrupa (1846). O da çok yazdı
şiir. Kısa şiirlerinin en iyileri arasında _The Bedouin Song_,
_Nubia_ ve _ kampın şarkısı. Lars: Norveç pastorali onun en iyisidir
Uzun şiir. Muhtemelen en uzun süre bilinen iş
Edebiyat, Goethe'nin _faust_'sinin mükemmel çevirisidir.

Thaxter, Celia Laighton (1836-1894), b. Portsmouth, N.H. hayatın çoğunu geçirdi
Shoals Adaları üzerine. Sanatçı, yazar. _Poems_ (Appledore Edition, 1896).
En iyi tek şiir, _The Sandpiper_.

Thomas, Edith Matilda (1854-), b. Chatham, Ohio. Şair. _A Yeni Yıl
Masque, bir kış yutması ve diğer ayet, adil gölge toprakları, şarkı sözleri ve
Sonnets_.

Ticknor, George (1791-1871), b. Boston, Mass. _A İspanyol Tarihi
Edebiyat_.

Torrey, Bradford (1843-1912), b. Weymouth, Mass. Doğa yazarı. _Birds
Bush_, _ PIXPATH WAY_, _ FRANCONIA içinde. Editör
Thoreau'nun _journal_.

Tourgee, Albion W. (1838-1905), b. Williamsfield, Ohio. Yeni eğitimli
York. Asker, yargıç, yeniden yapılanma döneminin romancısı. _A aptallar
İşsiz _bricks_.

Trowbridge, John Townsend (1827-1916), b. Ogden, N.Y. Editör, romancı,
Şair, çocuk yazar. _ Benim kendi hikayem_ (biyografi) hikayeleri arasında
Gençler _The Drummer Boy_, _The Ödül Kupası_, _the Tide-Fl
Hikayeler._ En İyi Bilinen Şiir, _ Vagabonds_.

Van Dyke, Henry (1852-), b. Germantown, Pa. Din adamı, profesör,
Deneme uzmanı, şair. _The Builders ve diğer şiirler_, _fisherman'ın şansı ve bazıları
Diğer belirsiz şeyler_, _ Diğer bilge insanın hikayesi_. İlginç,
iyimser filozof ve eserleri en geniş olanı hak eden doğanın sevgilisi
okuma.

Ward, Artemus. Bkz. Browne, Charles F.

Ward, Elizabeth Stuart Phelps (1844-1911), b. Boston, Mass. Romancı. _
Gates Ajar_, _ Avis_, _a Tekil Life_.

Warner, Charles Dudley (1829-1900), b. Plainfield, Mass. Gezgin,
Gazeteci, deneme uzmanı. _Editor's Drawer_ ve _editor'un çalışmasını yazdı
Harper's Magazine. Bir bahçede yazım_ ve _backlog çalışmaları_
İnce mizahları ve stilleri için keyifli. Çok eğlenceli yazdı
_saunerings_, _ in the Levant_, _my winter gibi seyahat kitapları
Nile_, _baddeck ve bu tür şeyler._ Yaldızlı yaş_ yazdı
Mark Twain ile işbirliği.

Webster, Noah (1758-1843), b. Hartford, Conn. Filolog. Yayınlandı
1783, New England Primer_'in yerini alan ünlü _speller_ ve
neredeyse "takdire şayan çünkü edebiyat olarak adlandırılmayı hak ediyor
"Bu _speller_'in altmış milyondan fazla kopyası satıldı.

Westcott, Edward Noyes (1847-1898), b. Syracuse, N.Y. Banker, yazarı
Ölümden sonra yayınlanan dikkate değer bir roman, _david harum_,
Central New York'un hikayesi.

Wharton, Edith (1862-), b. New York, N.Y. Denemecı, romancı. O
Kurgu büyük ölçüde modern toplum sorunları ile ilgilenir. O ince davranıyor
Kısa hikayede özel beceriye sahip psikolojik sorular. _ Vadi
karar_, _ cricicial örnekler_, _ Mirth House_, _ Meyve
Tree_, _italian arka planları._

Whipple, Edwin Percy (1819-1886), b. Gloucester, Mass eleştirmeni, deneme uzmanı.
_Essays and Reviews_, _American Literatürü ve Diğer Makaleler_,
_ Seçkin erkeklerin

Whitcher, Frances ("Dul Bedott") (1811-1852), b. Whitestown, N.Y.
Mizahçı. _ Dul Bedott Kağıtları. _

Whitney, Adeline Düğme Tren (1824-1906), b. Boston, Mass. Şair, romancı,
ve çocuk hikayelerinin yazarı. _Faith Gartney'in kızlığı, biz kızlar, erkekler
Chequasset'te, Leslie Goldthwaite's Life'da Yaz, Şiirler._

Wiggin, Kate Douglas (Bayan Riggs) (1857-), b. Philadelphia, PA.
Anaokulu konularında romancı ve yazar. Kuşun yazarı
Noel Carol, Timothy'nin Görevi, Sunnybrook Farm'ın Rebecca, Penelope's
İlerleme, Katedral Mahkemesi._ Pathos, Mizah ve Yoksullara Sempati,
Zayıf ve çaresiz, çalışmalarının karakteristik nitelikleridir. Orada
Bahsedilen ilk iki çocuk hikayesi.

Williams, Roger (1604? -1683), b. Muhtemelen Londra'da. Rhode'nin kurucusu
Ada. Amerika'daki "Soul Liberty" nin ilk büyük vaizi. _ Bloody
Tartışılan vicdan nedeni için zulüm kirlenmesi_, _ kanlı
Tenent ama daha kanlı_.

Willis, N.P. (1806-1867), b. Portland, Maine. Gezgin, düzyazı yazarı, şair,
editör. Çalışmaları geçici olduğunu kanıtlarken, birçok yazarını öğretti.
gün, nesirlerinde sanatsal bitişin gerekliliği. Onun düzyazı
Bir köprünün altından ve şiirlerinden, _parrhasius_ ve _unseen spirits_, Mayıs
bahsedilebilir.

Winsor, Justin (1831-1897), b. Boston, Harvard'da Mass. Kütüphaneci,
Tarihçi, Amerika'nın _Narrative ve Eleştirel Tarihi editörü_. Yazar
_ Mississippi Havzası: İngiltere ve Fransa arasındaki Amerika'daki Mücadele,
1697-1763_; _ Batı Hareketi, 1763-1798_; _Reader'ın El Kitabı
Amerikan Devrimi_, _Christopher Columbus_.

Kış, William (1836-), b. Gloucester, Mass. Dramatik Editör
New York _tribune_ 1865'ten 1909'a kadar. Yazar
_Shakespeare'in İngiltere_, _Gray Günleri ve Gold_, _Life ve Edwin Sanatı
Booth_, _Wanderers_ (şiirler).

Winthrop, Theodore (1828-1861), b. New Haven, Conn. Romancı. En iyisi
Hikaye, _John Brent_, bazı Batılı deneyimlerini içerir.

Wister, Owen (1860-), b. Philadelphia, Pa. Avukat ve romancı. Vermek
Orta Batı'nın gerçekçi resimleri. _New İsviçre Ailesi Robinson,
Ejderha, Red Men and White, Lin McLean, Lady Baltimore_ ve _The
Virginian_.

Woodberry, Geo. E. (1855-), b. Beverly, Mass. Eğitimci, yazarı
Poe, Hawthorne ve Emerson'un mükemmel biyografileri. _America
Literatür_, _poems_.

Woolson, Constance Fenimore (1848-1894), b. Claremont, N.H. Romancı. En iyi
Roman, _Horace Chase_. Diğer romanlarından bazıları _castle hiçbir yerde Anne,
Doğu Angels, Jüpiter Lights, Eski Taş Evi_.


Güney yazarları

Alsop, George (1638-?), B. İngiltere. 1666'da bir eğlenceli yayınlandı
Cilt, _A Maryland eyaletinin karakteri.

Audubon, John J. (1780-1851), b. New Orleans yakınlarında, La. Ornitolog
ve kuş ressamı. Bin Dolar'da Amerika'nın Yayınlandı _Birds_
5 ciltte bir kopya ve _Nornitolojik Biyografi_.

Azarias, kardeşim. Bkz. Mullany, P.F.

Burnett, Frances Hodgson (1849-), b. Manchester, Eng. Anglo-Amerikan
romancı. _Little Lord Fauntleroy_, _That lass o 'lowrie's_, _haworth's_,
_A adil barbar_, _a kalite hanımefendi_.

Calhoun, John C. (1782-1850), b. Abbeville Bölgesi, S.C. Statesman,
hatip. En iyi çalışma, _ hükümet ve söylem üzerine
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümeti_. En iyi konuşma,
_Nulifikasyon ve kuvvet Bill_ (1833).

Clay, Henry (1777-1852), b. Richmond, Va hatip, devlet adamı. En iyi
Konuşmalar: _ 1812_ (1813) savaşı, _ Seminole War_ (1819), _The
Amerikan System_ (1832).

Cooke, John Esten (1830-1886), b. Winchester, Va. Sömürge ve askeri
hikaye yazarı. En İyi Romantizm, _The Virginia Komedyenleri_.

Dixon, Thomas (1864-), b. Shelby, N.C. Din adamı, romancı. _
Leopard'ın Spotları_, _ Bir Kadın_, _The Clansman_.

Evans, Augusta. Bkz. Wilson, Augusta Evans.

Fox, John Jr. (1863-), b. Bourbon Co., Kentucky. Yaşam romanı
Kentucky Dağları. _The Kentuckians_, _A Dağ Europa_, _A
Cumberland Vendetta_, _ Kingdom of Little Shepherd Come_, _ Trail of Trail
Yalnız Pine_.

Gayarre, Charles E.A. (1805-1895), b. New Orleans, La. Hukukçu, tarihçi.
_ Louisiana History_.

Gibbons, James (1834-), b. Baltimore, Md. Roma Katolik Kardinal. _
Babalarımızın İnancı_, _ Christely_ Büyükelçisi.

Glasgow, Ellen Anderson Gholson (1874-), b. Richmond, Va. Romancı.
_The descendant_, _ People'ın sesi_, _ Kurtuluş_.

Grady, Henry W. (1851-1889), b. Atina, Ga. Editör, hatip. En iyi oration,
_ Yeni Güney_.

Hearn, Lafcadio (1850-1904), b. İyon ve Yunanca'nın İyonya Adaları
Ebeveyn. Gazeteci, yazar. New Orleans'ta uzun yıllar yaşadı, bundan sonra gitti
New York'a ve daha sonra Japonya'ya. Strange'den _stray yapraklarının yazarı
Literatür_, _two yıl Fransız Batı Indies_, _ aşina olmayanlar
Japonya_, _ Doğu_. İşaretli tanımlayıcı yetenek gösterir.

Hegan, Alice. Bakınız Rice, Alice Hegan.

"Henry, O." Bkz. Porter, Sidney.

Johnston, Mary (1870-), b. Buchanan, Vigorous'un yazarı,
Virginia tarihinin iyi saplı romantizmleri. _ Hope_sers_, _
ve Hold_, _audrey_, _lewis rand_.

Johnston, Richard Malcolm (1822-1898), b. Hancock Co., Ga. Avukat,
İngilizce profesörü. Gürcistan hikayelerinin yazarı. _Dukesborough Tales_.

Kennedy, J.P. (1795-1870), b. Baltimore, Md. Üç kurgu eseri yazdı,
_Swall Barn_, sonunda Virginia'nın görgü ve geleneklerinin bir resmi
On sekizinci yüzyıldan _Horse-Shoe Robinson, Tory'nin bir hikayesi
Ascenency_, _ the Bowl_, Colonial Maryland'in bir hikayesi.

Anahtar, Francis Scott (1780-1843), b. Frederick Co., Md. _ Yıldızlı
Banner_.

Kral, Grace E. (1852-), b. New Orleans, La. Creole Life Romanları ve
De Soto ve New Orleans Üzerine Tarihsel Eserler: _Monsieur Motte_, _tales of of of
Zaman ve yer_, _Balcony Stones_.

Longstreet, Augustus B. (1790-1870), b. Augusta, Ga. Yargıç ve (daha sonra) bir
Metodist Bakanı. Onun _Georgia sahneleri_ en canlı resimlerden biridir
İl Gürcistan yaşamı.

Marshall, John (1755-1835), b. Germantown, Va. ABD'nin Büyük Baş Adaleti
_ George Washington'un Hayatı_.

Martin, George Madden (1866-), b. Louisville, Ky. Romancı. _Emmy
Lou-Kitap ve Kalp_.

Matthews, James Brander (1852-), b. New Orleans, La. Öğretim Görevlisi
Columbia Koleji'nde edebiyat. Eleştirmen ve hikaye yazarı. _French Dramatistleri
On dokuzuncu yüzyıldan_, _argery'nin sevgilileri, denizin sırrı ve
Diğer hikayeler, bir hikayenin hikayesi, tarihi roman,
Drama, kısa hikaye._

Mullany, P.F. (Kardeş Azarias) (1847-1893), b. İrlanda. Eğitimci,
deneme yazarı. _ Eski İngilizce düşünce gelişimi_, _ düşünce ve
Eleştiri._

O'Hara, Theodore (1820-1867), b. Danville, Ky. Şair. _ Bivouac
Ölü._

Peck, Samuel Minturn (1854-), b. Tuscaloosa, Ala. Şair ve romancı.
_Caps ve Bells_, _rhymes ve Roses._

Pike, Albert (1809-1891), b. Boston, Mass. Arkansas'a taşındı. Öğretmen,
Editör, avukat. Popüler şarkıyı yazdı, _dixie_ ve _ to the Moping Bird._

Pinkney, Edward Coate (1802-1828), b. Londra, Eng. Şair. En iyi şarkı sözleri, _a
Serenade_, _a Health_, _Songs_, _ Indian's Bride._

Porter, Sydney ("O. Henry") (1867-1910), b. Greensboro, N.C. Düzenlendi
Teksas gazeteleri. Başarılı kısa hikaye yazar. _ Dört milyon,
Batı'nın Kalbi, Nazik Grafter, Kader Yolları, Seçenekler, Ses
Şehrin ._

Prentice, Geo. D. (1802-1870), b. Preston, Conn. Editör Louisville
_Journal_, şair. _Poems._ En İyi Şiir, _ Kapanış Yılı._

Preston, Margaret Junkin (1825-1897), b. Philadelphia, Pa.
Lexington, Va. Konfederasyon Temsilci Kadın Şair. _Cartoons,
Aşk uğruna, sömürge balladları, sonnetler ve diğer ayet._

Randall, James Ryder (1839-1908), b. Baltimore, Md. Öğretmen, şair.
_Maryland, Maryland_ (Song).

Reid, Christian. Bkz. Tiernan, Frances F.

Rice (Alice Hegan) (1870-), b. Shelbyville, KY. Çok popüler bir hikaye
Humble Folk'ın yazarı, nadir güç mizahı, neşeli, havadar
filozof ve cesurun basit kalbinin sempatik bir tercümanı
fakir. _Bayan. Lahana Yaması Wiggs, Lovey Mary, Kaptan Haziran, Sandy,
Bay Opp._

Rice, Cale Young (1872-), b. Dixon, Ky. Bir
oyunları oyunculuk yapan genç şiirsel dramatistlerin en büyüğü
nitelikler. Şiirler: _, alacakaranlıktan alacakaranlıkta, _with omar_, _song-surf_, _nirvana
Günler. Oyunlar: _Charles di tocca_, _david_, _Yolanda of Cyprus_, _a gece
Avignon_.

Rives, Amelie (Prenses Sorunlarkoy) (1863-), b. Richmond, VA.
Romancı. _ Hızlı ya da Dead_, _Virginia of Virginia_.

Russell, Irwin (1853-1879), b. Port Gibson, Bayan Caricaturist, müzisyen,
şair. Negro lehçesinin olasılıklarını ilk görenler arasındaydı
ayette. _Poems_.

Sewell, Molly Elliot (1860-1916), b. Gloucester Co., Va Romancı. _Biraz
Jarvis_ (500 $ ödül verdi), _spright romance MARSAC_ (
3000 $ ödül), _throckmorton_.

Smith, F. Hopkinson (1838-1915), b. Baltimore, Md. Sanatçı, yazar,
mühendis. _ Cartersville'den Colonel Carter en kalıcı çalışmasıdır. .
Albay dikkat çekici bir portre. _A beyefendi vagabond ve diğerleri_,
_Caleb West: Usta Diver_, _A Laguerre ve diğer günlerde gün_, _The
Oliver Horn'un servetleri.

Stith, William (1689-1755), b. Virginia. Öyle olan bilimsel tarihçi
özenli ve hesaplarında, neredeyse ihmal edildiğini açıklayan
şimdiki zaman. _ İlk keşiften Virginia'nın tarihi
Londra Şirketi'nin Feshedilmesi_.

Stuart, Ruth McEnery (1856-), b. Avoyelles, La.
esprili negro ve plantasyon hikayeleri için sevildi. _A altın düğün ve
Diğer masallar_, _sonny_, _holly ve pizen_.

Thompson, William Tappan (1812-1882), b. Ravenna, Ohio. Georgia gazetecisi
ve mizahçı. _Major Jones'un Kurumu_.

Tiernan, Frances F. ("Christian Reid") (1846-), b. Salisbury, N.C.
Romancı. _ Mary_child_, _ Steel_ Heart_.

Sorunlarkoy, Prenses. Bkz. Rives, Amelie.

Weems, Mason Locke (1760-1825), b. Dumfries, Va. Din adamı, biyografi yazarı.
_ Washington_.

Wilson, Augusta Evans (1835-1909), b. Columbus, Ga. Üretken romancı. En iyi
Roman, _Saint Elmo_.

Wilson, Woodrow (1856-), b. Staunton, Va. Eğitimci, tarihçi,
devlet adamı. _A Amerikan Halkının Tarihi_.

Wirt, William (1772-1834), b. Bladensburg, Md. _Life ve karakter
Patrick Henry_, _ İngiliz Spy_.


Batılı yazarlar

Atherton, Gertrude Franklin (1859-), b. San Francisco, Kaliforniya romancı.
_The Doomswoman_, _ Aristocrats_, _The Conqueror._

Baldwin, James (1841-), b. Westfield, Ind. Mükemmel hikayelerin yazarı
çocuklar için. _ Siegfried'in hikayesi, eski Yunan Hikayeleri ',
Kral, Eski Kuzeybatı Keşfi, Kitap Lover._

Bierce, Ambrose (1842-), b. Ohio. Uzun yıllar bir San Francisco
gazeteci. _ Böyle şeyler olabilir mi? Hayatın ortasında_ (askerlerin masalları
ve siviller).

Burdette, Robert Jones (1844-1914), b. Greensboro, Pa. Gazeteci
Burlington (Iowa) _hawkeye_ ve diğer makaleler, öğretim görevlisi, mizahçı,
din adamları. _ Moustache'nin yükselişi ve düşüşü_, _hawkeyetems_, _Life of of of
William Penn._

Burnham, Clara Louise (1854-) b. Newton, Mass. Chicago'ya taşındı.
Romancı. _Dr. Latimer_, _ bilge kadın._

Carleton, Will (1845-1912), b. Hudson, Mich. Şair, editör, öğretim görevlisi. _Çiftlik
Ballads_, _farm Legends_, _farm Festivals_, _City ballads_. _ Tepeler
Zavallı eve, _ En iyi bilinen tek şiir.

Catherwood, Mary Hartwell (1847-1902), b. Luray, Ohio. Tarihsel yazarı
Kanada Masalları ve Kuzeybatı. _A Zırhlı kadın, Fort St.
John, Dollard'ın romantizmi, Beyaz Adalı, Mackinac'ın Hikayesi,
Lazarre._

Cheney, John Vance (1848-), b. Groveland, N.Y. Batı'ya taşındı. Şair
ve eleştirmen. _Thistle-Drift, Wood-Blooms, Kraliçe Helen ve diğer şiirler._
Kritik İşler: _ Bu Dome Air_ ve _The Golden Tahmini. _

Dunbar, Paul Laurence (1872-1906), b. Dayton, Ohio. Afrika kökenli.
Gazeteci, şair. Çok güzel şarkı sözleri yazdı. _Oak ve ivy_, _ llyrics düşük
Life_, Hearthside'ın _lyrics._

Dunne, Finley Peter (1867-), b. Chicago, hasta. Mizahçı, gazeteci.
_Mr. Dooley'in felsefesi._

Eggleston, Edward (1837-1902), b. Vevay, Ind. Erken yaşamın romancısı
Güney Indiana. _The Hoosier SchoolMaster_, _The Hoosier Schoolboy_,
_Roxy_, _the graysons._

Foote, Mary Hallock (1847-), b. Milton, N.Y. Romanları Vivid
Batı yaşamının temsili. _ LED at iddiası_, _ seçildi
Valley_, _coeur d'Alene_.

Fransızca, Alice ("Octave Thanet") (1850-), b. Andover, Mass. Romancı.
_ Güneşte Knitters_, _ bir batı kasabasınınstorileri_, _a true of true kitabı
Aşıklar_, _ Saatin Adamı_.

Garland, Hamlin (1860-), b. West Salem, Wis. Grafik resimleri sunar
Orta Batı _Main-Traveled Roads_, _Prairie gibi hikayelerde
Folks_, _ Dutcher's Coolly_, _ Boy Life the Prairie_.

Hay, John (1838-1905), b. Salem, Ind. Başkan özel sekreteri
Lincoln. Avukat, gazeteci, diplomatist ve devlet adamı. _Pike İlçesi
Ballads_. _Abraham Lincoln'den J. G. Nicolay ile ortak yazar: Bir tarih_,
9 cilt.

Herrick, Robert (1868-), b. Cambridge, Mass. Profesör (Üniversite Üniversitesi
Chicago), romancı. _ Life_, _ Ortak Lot_, _
Inn_.

Hovey, Richard (1864-1900), b. Normal, hasta şair, dramatist. _Songs
Vagabondia_, _ Gueneve'nin Evliliği_, _Taliesin: Bir Masque_.

Jackson, Helen Hunt (1831-1885), b. Amherst, Mass. Romancı, şair. O
Büyük Batılı roman, _ramona_, Hint ile aynı ilişki içinde duruyor
Tom'un kabini negro'ya. Ona Dishonor_ _ -Century
Hint ırkında yanlışlar yapıldı. _Poems_.

Londra, Jack (1876-1916), b. San Francisco, Kaliforniya macera romancısı.
_ Vahşi Çağrı_, _ Frost'un Çocukları_, _ Deniz Kurt_, _The
Game_.

Lummis, Charles F. (1859-), b. Lynn, Mass. Gezgin, kütüphaneci, yazar.
_The İspanyol Öncüleri_, _ Moon ile evlenen adam_, _ enchanted
Yakmak_.

McCutcheon, Geo. Barr (1866-), b. Tippecanoe Co., Ind. Romancı.
_Castle craneycrow_, _brewster'ın milyonları_, _beverly of graustark_.

Markham, Edwin (1852-), b. Oregon City, Oregon. Şair. _
Çapa ve diğer şiirler_.

Miller, Cincinnatus Heine (Joaquin Miller) (1841-1913), b. Wabash Bölgesi,
Ind. Şiirinde yazdığı Uzak Batı'da yaşadı. _Songs
Sierras_, _Songs of the Sunlands_, _Songs of theesert_.

Moody, William Vaughan (1869-1910), b. Spencer, Ind. Şair, Dramatist. _
Maskesi Yargı_, _The Fire Grounder_, _ Büyük Divide_ (Play).

Nicholson, Meredith (1866-), b. Crawforusville, Ind. Romancı. _
Bin mumun evi_, _ kayıp erkeklerin limanı_, _ hoosiers_ (in
_ Amerikan Mektuplarında Ulusal Çalışmalar_).

Norris, Frank (1870-1902), b. Chicago, Ill. Gerçekçi roman yazar.
_McTeague_, _The Octopus_, _The pit_.

Phillips, David Graham (1867-1911), b. Madison, Ind. Romancı. _ Sosyal
Sekreter_, _ ikinci nesil_, _ Joshua'nın Şık Maceraları
Craig_.

Piatt, John James (1835-), b. James Mills, Ind. Şair. _Batılı
Windows_, _idyls ve Ohio Valley'in şarkı sözleri_, _poems of Two Friend_
(W. D. Howells ile).

Rodos, James Ford (1848-), b. Cleveland, Ohio. Tarihçi. _History
1850_, 7 cilt uzlaşmasından Amerika Birleşik Devletleri. Yedinci cilt
1877 ile biter.

Seton, Ernest Thompson (1860-), b. South Shields, Eng. Ressam,
doğa bilimci. _ Tanıdığım Hayvanlar, Avlanan Yaşamlar, Doğal
On Emir Tarihi, Sandhill Stag'ın izi,
Bir Grizzly'nin Biyografisi_.

Sill, Edward Rowland (1841-1887), b. Windsor, Conn Üniversitede Profesör
Kaliforniya. Aşkın şair. İçinde bazı ince ayetler bulunabilir
Ciltler, _hermione ve diğer şiirler_ ve _The Hermitage ve daha sonra şiirler_.

Spalding, John L. (1840-), b. Lübnan, Ky. Roma Katolik Başpiskoposu. _EDucation ve Yüksek Yaşam_, _ Mind_things_, _socialism ve
İş gücü_

Tarkington, Newton Booth (1869-), b. Indianapolis, Ind. Romancı. _
Indiana'dan Beyefendi, Mösyö Beaucaire, iki VanRevel, Cherry, The
Kenan fethi._

"Thanet, oktav." Bkz. Fransızca Alice.

Thompson, Maurice (1844-1901), b. Fairfield, Ind. Romancı, Doğalcı,
şair. En iyi bilinen eserler, _by-ways ve kuş notları_, _my winter bahçesi_,
_ Eski Vincennes_.

Wallace, Lew (1827-1905), b. Brookville, Ind. Avukat, diplomat, yazar.
_Ben hur_, dikkat çekici bir güç hikayesi; _ Adil Tanrı_, _ Prens
Hindistan_.

Beyaz, Stewart Edward (1873-) b. Grand Rapids, Mich. Vigorous yazarı
Batı dağ hayatının hikayeleri. _The Blazed Trail_, _ Sessiz Yerler_,
_ Talep Jumpers_, _ Riverman_.

Wilcox, Ella Wheeler (1855-), b. Johnstown Center, Wis gazetecisi ve
şair. _Poems of Passion_, _Poems of Pleasure_, _Poems of Power_, _Poems of
Duygusallık_.










End of the Project Gutenberg EBook of History of American Literature
by Reuben Post Halleck

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN LITERATURE ***

This file should be named 6423.txt or 6423.zip

Produced by Tom Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

